Nous sommes baissées d’un cran , Madame Bertrand , nous donnons dans le bas Bourgeois . 
À l’heure qu’il est , on se prend où l’on peut : en été c’est une saison morte . 
Tais-toi donc , folle . 
Hé , allez , allez , Madame , nous savons cela mieux que personne , et je ne sais combien de Dames qui sont ici tout l’hiver avec des Ducs et des Marquis , n’y viennent presque l’été qu’avec des Procureurs et des petits-maîtres du quartier Saint-Honoré : encore ne sont-ce pas les plus mal partagées . 
As-tu aujourd’hui beaucoup de ces compagnies-là chez toi , Madame Bertrand ? 
Il n’y a pas encore grand monde : mais nous attendons un lendemain de noces . 
Un lendemain de noces ? 
Oui , Madame , un Bourgeois de Vaugirard qui marie sa fille au garçon du Boulanger de Meudon , ils ont envoyé retenir notre grande chambre . 
Un lendemain de noces au Moulin de Javelle ! 
Cela est d’un mauvais pronostic pour les suites du mariage . 
Vous attendez compagnie , apparemment , et vous ne voulez pas entrer encore ? 
Nous ferons un tour dans ton jardin . 
Si le Chevalier vient , dis-lui que nous y sommes ? 
Je vous l’enverrai sitôt qu’il sera venu , ne vous mettez pas en peine . 
Allons , viens , Finette . 
Allons , Madame . 
L’aimable Dame que voilà : ce que c’est que d’avoir de l’esprit et du bonheur ! 
Ce n’est que la fille d’une Blanchisseuse de la Grenouillère , et cependant la voilà Comtesse . 
Oh ! 
Il n’y a qu’à Paris où on fasse de ces fortunes-là . 
Holà , hé , Nicolas ? 
Qu’est-ce qu’il y a , Maîtresse ? 
As-tu porté du vin et de la glace à ces deux Messieurs qui ont demandé une matelote et des écrevisses ? 
Oui , Maîtresse . 
Voilà qui est bien : fais-moi venir Marotte . 
Çà , Maîtresse . 
Hé , Marotte , Marotte ? 
Le gros butor ! 
Est-ce que je n’appellerais pas aussi bien que toi , si je voulais appeler ? 
Pargué , vous n’appelleriez pas mieux , du moins , car la vela venue . 
Est-ce que vous me voulez quelque chose , ma tante ? 
Oui . 
Tenez , allez dire à la grosse Thomasse qu’elle vous donne un demi cent d’écrevisses . 
Oui , ma Tante . 
Choisissez les plus petites , au moins . 
J’entends bien , c’est pour quelque Bourgeois , pour quelque Procureur , n’est-ce pas ? 
Oui . 
Écoutez , petite fille , c’est Monsieur Simonneau qui est là-haut , au moins . 
Le mari de cette belle Dame qui m’a fait tant de caresses ? 
Justement . 
S’il vous questionnait tantôt , par hasard , ne vous avisez pas d’aller dire que sa femme soupa hier ici avec ce jeune Conseiller et ce vieux Musicien . 
Oh que je ne suis pas si mal apprise ! 
Pourquoi me dites-vous cela ? 
Est-ce que vous me prenez pour une jaseuse ? 
Non , mais… 
Et quand vous me menez avec vous chercher de la provision , et que nous déjeunons avec ce grand Clerc , ou avec ce gros Suisse , est-ce que j’en dis quelque chose à mon oncle ? 
Je ne me plains pas de cela , tu es bonne fille . 
Si on ne savait un peu se taire , dans une maison comme celle-ci , ce serait belle pitié ; nous mettrions toute la ville en désordre . 
Oui , il est de conséquence de ne point parler . 
Oh ! 
Toute petite que je suis , je vois bien cela . 
Tenez , ma Tante , tous ces Messieurs qui viennent ici avec des femmes , ne voudraient pas que leurs femmes y vinssent avec des Messieurs , non . 
Cela est vrai . 
Ah ! 
Que ce vieux Médecin était fâché l’autre jour , quand il trouva là-haut sa femme qui mangeait une matelote avec ce garçon Apothicaire . 
Et cependant il était avec une petite Lingère du Palais , lui ? 
Je n’ai jamais ouï tant jurer pour un Médecin . 
Il a bien dit qu’il se vengerait ; et le garçon Apothicaire ne sera jamais Maître . 
Oh ! 
Palsangué , Maîtresse , je m’en vais cette fois-ci . 
Tu t’en vas ? 
Oui , morgué , je m’en irai . 
À qui en a-t-il donc ? 
Va vite où je t’envoie , Marotte , et reviens de même . 
Jarnonce ! 
Mais , parle donc , garçon , quelle mouche te pique ? 
Es-tu devenu fou ? 
Jarnigué , vela encore ces Madames qui m’avons fait darnièrement tant de niches . 
Quelles Madames ? 
Hé ! 
Ces Madames de qualité , qui fesont comme si alles n’en étiant pas . 
Alles se promenont le long de l’iau , et alles viandront ici , je gage . . 
Hé bien , laissez-les venir ; qu’est-ce que ça te fait ? 
Hé , ventreguié , Maîtresse , alles me voulont débaucher . 
Vous ne savez pas stilà , peut-être ? 
Comment , te débaucher ? 
Alles me voulont mettre à mal , vous dis-je : mais tatigué , je m’enfuirai plutôt ; je sis honnête garçon , et vous le savez bian . 
Tu es un sot , va , va-t-en à la maison . 
Aga , donc , comme vous me chassez , à cause que vela votre mari : mais… 
Ôte-toi de là , te dis-je . 
Palsanguoi , Jeanne , t’es toujours à l’entour de ces garçons ; j’ai biau les prendre tortus , bossus , borgnes et boiteux , ça n’y fait rian . 
Dame , acoute donc , je ne sis pas jaloux : mais si je m’y boute , je sais bian comme je les prendrai pour empêcher ça . 
Plaît-il ? 
Hem ? 
Quoi ? 
Qu’est-ce ? 
Que voulez-vous dire , avec vos contes ? 
Oh , ne te fâche donc pas , Jeanne , je sais bian d’où ça viant , et c’est ce qui fait que je te le pardonne . 
Parce que tu vois ici des Madames qui couront après des Monsieux , tu t’imagines qu’il faut faire de même ; raye ça de tes papiers . 
Alles sont de Paris , ces Madames-là , c’est à elles à faire ; et quoique je soyons de la banlieue , je prétends qu’il y ait de la différence . 
Vous mériteriez bien… 
