Vous craignez , je le vois bien , que je ne méprise votre pauvreté ; mais quand il plaira à cette épée , elle fera de l'Amérique et de la Chine une basse-cour de votre maison . 
Ô ! 
Microcosme de visions fantastiques ! « Vade rétro ! » autrement , après avoir apostrophé du bras gauche , « Addetur huic dexter , cui syncopa fiet ut ulter ; » et pour toute emplâtre de ces balafres , vous serez médicamenté d'un « Sic volo , sic jubeo , sit pro ratione voluntas » . Loin donc d'ici , Prophane , si vous ne voulez que je mette en usage pour vous punir toutes les règles de l'Arithmétique . 
Ma colère « primo » commencera par la Démonstration , puis marchera ensuite une position de souflets ; « Item » une Addition de bastonnades ; « Hinc » , une Fraction de bras ; « Illinc » , une soustraction de jambes . De là je ferai grêler une multiplication de coups , tapes , taloches , horions , fendants , estocs , revers , estramaçons et cassemuseaux si épouvantables , qu'après ce charcutis grand nez , grand Khan , grand Turc , grand Muphti , grand Vizir et grand Tephterdat des plus redoutés charcutis , l'oeil d'un Lynx ne pourra pas faire la moindre division , ni subdivision , de la plus grosse parcelle de votre misérable individu . 
Et moi , chétif excommunié , j'aurais déjà fait sortir ton âme par cent plaies , sans la dignité de mon être , qui me défend d'ôter la vie à quelque chose de moindre qu'un Géant ; et même je te pardonne , à cause qu'infailliblement l'ignorance de ce que je suis t'a jeté dans ces extravagances . 
Il se parle à lui-même . 
« Cependant me voici fort en peine , car pouvait-il me méconnaître , puisque , pour savoir mon nom , il ne faut qu'être de ce monde ? » 
Sachez donc , Messire Jean , que je suis celui qu'on ne peut exterminer sans faire une Epitaphe à la Nature , et le Père des Vaillants puisqu'à tous je leur ai donné la vie . 
Pardonnez , grand Prince , à mon peu de foi . 
Ce n'est pas ... ta fierté que je révoquais en doute , mais j'avais de la peine à croire qu'un Dieu put se loger avec un homme . 
Relevez-vous , Monsieur le Curé , je suis content . 
Choisissez vite où vous voulez régner , et cette main vous bâtit un rrône dont l'Escalier sera fait des cadavres de six cents Rois . 
Mon Empire sera plus grand que le monde si je règne sur votre coeur . 
Protégez-moi seulement contre je ne sais quel Gentillâtre qui a bien l'insolence de marcher sur vos brisées , et ... 
Ne vous expliquez pas , j'aurais peur que mes yeux en courroux ne jetassent des étincelles , dont quelqu'une par mégarde vous pourrait consumer . Un Mortel aura donc eu la témérité de se chauffer à même feu que moi , et je ne punirai pas les quatre éléments qui l'ont souffert ! Mais je ne puis parler , la rage me transporte : Je m'en vais faire pendre l'Eau , le Feu , la Terre et l'Air , et songer au genre de mort dont nous exterminerons ce pygmée qui veut faire le colosse . 
Hé bien , « Petre » , ne voilà pas une digue que je viens d'opposer aux terreurs que me donne tous les jours Monsieur de La Tremblaye ? 
Car La Tremblaye à cause de Chasteaufort , Chasteaufort à cause de La Tremblaye , désisteront de la poursuite de ma fille ; ce sont deux poltrons si éprouvés , que si jamais ils se battent , ils se demanderont tous deux la vie . 
Me voici cependant embarqué sur une mer où la moitié du monde a fait naufrage . 
C'est l'amour chez moi , l'amour dehors , l'amour partout . 
Je n'ai qu'une fille à marier , et j'ai trois gendres prétendus : l'un se dit brave , je saisie contraire ; l'autre riche , mais je ne sais ; l'autre Gentilhomme , mais il mange beaucoup . 
Ô ! 
Nature , vous croiriez-vous être mise en frais , si vous aviez fagoté tant seulement trois belles qualités en un individu . 
Ha ! 
Pierre Paquier , le monde s'en va renverser . 
Tant mieux , car autrefois j'entendais dire la même chose , que tout était renversé . 
Or si l'on renverse aujourd'hui ce qui était renversé , c'est le remettre en son sens . 
Mais ce n'est pas encore là ma plus grande plaie ; j'aime , et mon fils est mon rival ! 
Depuis le jour que cette furieuse pensée a pris gîte au ventricule de mon cerveau , je ne mange pour toute viande qu'un « poenitet taedet , miseret » . 
Ha , c'en est fait , je me vais pendre ! 
Là , là , espérez en Dieu , il vous assistera . 
Il assiste bien les Allemands qui ne sont pas de ce pays-ci ... 
Si je l'envoyois à Venise ? 
« Haud dubiè » , c'est le meilleur ! 
C'est le meilleur ! 
Oh ! oui sans doute . 
Bien donc ! 
Dès demain je le mettrai sur mer . 
Au moins ne le laissez pas embarquer sans attacher sur lui de l'Anis à la Reine , car les Médecins en ordonnent contre les vents . 
Va-t-en dire à Charlot Granger qu'il avole subitement ici . 
S'il veut savoir qui le demande , dis-lui que c'est moi . 
Donc sejongant de nos Lares ce vorace absorbeur de biens , chaque sol de rente que je soulais avoir deviendra parisis ! 
Et le marteau de la jalousie ne sonnera plus les longues heures du désespoir dans le clocher de mon âme . 
D'un autre côté me puis-je résoudre au mariage , moi que les Livres ont instruit des accidents qu'il tire à sa cordelle ? 
Que je me marie ou que je ne me marie pas , je suis assuré de me repentir . 
N'importe ! 
Ma femme prétendue n'est pas grande ; ayant à vêtir une haire , je ne la puis prendre trop courte . 
On dit cependant qu'elle veut plastronner sa virginité contre les estocades de mes perfections . 
Hé ! 
À d'autres , un pucelage est plus difficile à porter qu'une cuirasse . 
