Vous vous estes vengé des mépris de Lucrèce , 
Votre Rival vous craint , vous troublez ses plaisirs , 
Et tout semble d'accord avecque vos désirs . 
Croyez que sans regret je lui cède la place , 
Je ne travaille point à causer sa disgrâce , 
Et mon amour éteint , il m'importe fort peu 
Que Lucrèce aujourd'hui récompense son feu . 
Que n'avouiez-vous donc le tout avec franchise , 
Sans vous faire Astrologue ? 
Admirez ma sottise ; 
Car à dire le vrai je ne me comprends pas , 
De m'être mis moi-même en un tel embarras , 
Sans que la pièce ait eu cause plus importante 
Que la crainte de voir chasser une servante . 
J'avais bien pour ce coup la cervelle à l'envers . 
Cessez d'en murmurer , puisque je vous y sers 
J'ai part à l'imposture , et je prends pour mon compte 
En l'osant divulguer la moitié de la honte . 
Mais y peut-on trouver rien indigne de nous ? 
J'ai bien lieu , Don Fernand , de me plaindre de vous . 
Voici pour m'achever , l'incommode personne ! 
Vous , Madame , de moi ! Ce reproche m'étonne . 
En quoi le puis-je avoir depuis hier mérité ? 
Si Don Juan en effet ne s'est point absenté , 
S'il était à Madrid , puisque votre science 
Des plus obscurs secrets vous donne connaissance , 
Dites , à quel dessein me l'avez-vous celé ? 
Je l'ignorais encor lors que je vous parlai , 
Et ne l'ai découvert qu'en faisant ma figure , 
Mais à bien regarder toute cette aventure 
Rien n'y saurait tourner à ma confusion ; 
Au lieu de son fantôme et d'une illusion , 
Si quoi qu'il se cachât avec un soin extrême , 
À vous aller trouver je l'ai contraint lui-même , 
Puis-je mieux témoigner la force de mon art , 
Et qu'il n'est ni trompeur ni sujet au hasard ? 
Cette raison l'emporte , il faut que je lui cède ; 
Mais à mon déplaisir donnez quelque remède . 
Le parjure au mépris de tant de voeux offerts 
D'une beauté nouvelle ose porter les fers , 
C'est pour elle aujourd'hui qu'à Madrid il s'arrête , 
J'ai su tout le détail de cette amour secrète , 
Et que les astres seuls à qui vous commandez 
Sont les témoins du feu dont ils sont possédés : 
Puisqu'à votre science il n'est rien d'impossible , 
Empêchez ce commerce à mon coeur trop sensible , 
Rompez les tristes noeuds de cet attachement , 
Aux yeux qui l'ont surpris dérobez mon amant , 
Faites qu'il se repente , et que pour ma vengeance 
Ma Rivale à son tour pleure son inconstance . 
Ayez de votre amant des sentiments meilleurs , 
On vous trompe sans doute , il n'aime point ailleurs , 
Et quoi qu'il soit un peu blâmable en sa conduite , 
Du sujet qui l'arrête on vous a mal instruite , 
Vous en estes la cause , et son esprit jaloux 
A voulu se guérir en se cachant de vous , 
Pour vous faire observer il a feint ce voyage ; 
Mais , Madame , cessez d'en avoir de l'ombrage , 
Car enfin il vous aime , et toute sa rigueur 
Assure à vos beautés l'empire de son coeur , 
D'un faux mépris peut-être il couvrira sa flamme , 
Mais quoi qu'il dissimule , il vous adore en l'âme . 
Agréable assurance ! Hélas , pardonne-moi , 
Don Juan , si sans raison j'ai douté de ta foi . 
Le Ciel , ô Don Fernand , vous soit toujours propice , 
Adieu . 
La pauvre Dame est toute sans malice , 
Et de votre réponse a grande joie au coeur . 
Sa prière à ce coup ne m'a point fait de peur , 
Et je me doutais bien , comme elle est fort crédule , 
Que je l'endormirais d'un espoir ridicule . 
Me voici libre enfin . 
Non pas trop libre encore , 
Et quelqu'un ... 
Ah , c'est là bien pis que Léonor . 
Don Fernand . 
Ah , Monsieur , quel sujet vous amène ? 
Je viens pour vous prier de me tirer de peine . 
Que sera-ce ? 
Excusez si j'agis librement , 
Et commence par là mon premier compliment , 
Avecque mes amis c'est ainsi que je traite . 
Une telle franchise est ce que je souhaite . 
Un certain diamant qu'on a perdu chez moi 
Fait soupçonner mes gens , et douter de leur foi , 
Et comme ce désordre y cause grand murmure , 
Daignez en ma faveur faire quelque figure , 
Pour découvrir au vrai ce qu'il est devenu . 
Ô qu'en bonne saison le vieillard est venu ! 
Pour durer plus d'un jour la fourbe est trop grossière , 
Je vous l'avais bien dit . 
Il rêve à ma prière , 
Sans doute il l'examine avec attention . 
Ce métier a besoin de spéculation , 
Et je l'ai vu souvent en rencontre semblable 
Dans une rêverie à peine concevable , 
Il semble que l'esprit abandonne le corps . 
Aussi faut-il en faire agir tous les ressorts , 
Et que jusques au ciel sa vivacité monte . 
bas . 
Oui , le vouloir fourber c'est me couvrir de honte , 
Je n'en puis espérer qu'un embarras plus grand . 
Voyez pour m'obliger quelles peines il prend . 
À vous rendre content sans doute il se dispose . 
Et bien , m'en allez-vous apprendre quelque chose ? 
Comme à vous abusez je n'ai point d'intérêt , 
Sachez qu'on croit de moi beaucoup plus qu'il n'en est . 
Je ne le cèle point , j'ai bien quelque principe 
De cette Astrologie où tant de monde pipe , 
Et sur ce fondement mes amis indiscrets 
Ont feint d'en avoir vu de merveilleux effets ; 
Mais quoi qu'on en publie , et quoi que l'on en pense , 
Aucun n'en vit jamais la moindre expérience , 
Et si par leur exemple à cette feinte instruit 
Moi-même quelquefois j'ai confirmé ce bruit , 
Ce n'a jamais été que quand la raillerie 
Loin de passer pour crime était galanterie : 
Mais ici qu'il s'agit de vous parler sans fard , 
Quel que soit le renom que m'ait acquis cet art , 
La réputation ne m'en est point si chère , 
Que pour la conserver je veuille vous rien taire . 
Ainsi croyez qu'en vain touchant ce diamant 
Vous attendez de moi quelque éclaircissement , 
En quelque main qu'il soit , et quoi qu'il en puisse être , 
Par le peu que je sais je n'en puis rien connaître . 
