Je n'aurai pas de peine à faire qu'il s'explique . 
Allez donc , les effets nous ont souvent fait voir 
Qu'un secret su trop tard ruine un bel espoir . 
Ainsi tout se prépare au bonheur de mon frère . 
Ainsi , si vous cessiez de vous être contraire , 
Vous n'auriez pas à craindre ... 
Ah Flore , que dis-tu ? 
Que tout votre heur dépend d'un peu moins de vertu . 
Des mépris de Fernand la preuve est trop certaine , 
Si proche de l'hymen il ne vous voit qu'à peine , 
Et vous faites encor un scrupule si grand 
De reprendre une foi que sa froideur vous rend ? 
Quand de ce changement j'aurais été capable , 
Sachant ce que je sais , serait-il excusable ? 
Il l'eut été peut-être , et du moins bien plus beau 
Avant que Don Alvar fut sorti du tombeau , 
Mais aujourd'hui qu'il vit , donner lieu qu'on soupçonne , 
Qu'aux dépens de ma foi mon lâche coeur se donne , 
Que je romps ... 
Le voici , souffrez-lui quelque espoir . 
Non , Flore , éloignons-nous , je ne veux point le voir . 
Me fuyez-vous , Madame , et portez-vous envie 
À ce faible bonheur , le dernier de ma vie ? 
Dans ce qu'il fait pour moi n'ayant aucune part , 
Pourquoi vous opposer aux faveurs du hasard ? 
Est-ce qu'en votre coeur l'excès de ma disgrâce 
Fait succéder la haine à l'amour qu'elle en chasse , 
Ou que ce même coeur pour moi trop rigoureux , 
Croit que s'il n'est cruel il n'est point généreux ? 
Mon coeur n'est point cruel , et ce n'est pas sans peine 
Qu'il vous entend parler et d'amour et de haine , 
Car enfin quelques maux qu'il puisse ressentir , 
L'une n'y peut entrer , mais l'autre en doit sortir . 
C'est donc ce qu'à mes feux , après deux ans d'absence 
Vous réserviez pour prix de ma persévérance ? 
Encor si votre coeur moins sensible à ces feux 
Par quelque aversion échappait à mes voeux , 
Si la haine m'otait ce qu'il faut que je quitte , 
Je n'en accuserais que mon peu de mérite , 
Et sur mes seuls défauts jetant un oeil jaloux , 
Je me plaindrais du Ciel sans me plaindre de vous : 
Mais par une rigueur qu'on aura peine à croire , 
M'arracher de ce coeur fait toute votre gloire , 
Et ces traits que l'amour lui-même y sut tracer , 
C'est en les déchirant qu'il les faut effacer . 
Dans le triste revers dont je souffre l'atteinte , 
Si ma juste conduite attire votre plainte , 
Songez qu'il est bien dur de la voir condamner 
À qui ne peut avoir d'excuse à vous donner . 
Quoi , votre fier devoir jusques-là vous abuse , 
Que vous me refusiez la douceur d'une excuse ? 
C'est ce que votre amour ne doit point exiger . 
Qu'aurait-elle aussi bien qui le put soulager , 
Qui put donner relâche au trouble qui l'agite , 
Puisque je n'en ai qu'une , et que je vous l'ai dite ? 
Ah , si cette raison vous la fait supprimer , 
Que vous connaissez peu ce que c'est que d'aimer ! 
Jamais , jamais l'amour n'eut d'excuse frivole , 
Il sait charmer cent fois par la même parole , 
On a beau la redire et beau la répéter , 
De nouvelles douceurs s'y font toujours goûter , 
L'appas en est secret et le pouvoir extrême , 
Et si pour qui la dit elle est toujours la même , 
Bien qu'elle semble l'être , il est certain pourtant 
Qu'elle n'est pas la même à celui qui l'entend . 
Dites-la donc encor cette excuse charmante , 
Qui soulage mes maux quand elle les augmente , 
Et mêlant vos regrets à mes vives douleurs , 
Presse mon désespoir de finir mes malheurs . 
Et vous pourriez souffrir qu'aux dépens de ma gloire 
J'écoutasse une amour que je ne dois plus croire ? 
Quand d'abord votre vue a troublé mes esprits , 
L'âme toute en désordre et les sens interdits , 
J'ai pu m'abandonner dans ma surprise extrême 
À ce que pense un coeur quand il perd ce qu'il aime , 
Et que prêt de subir un redoutable sort 
Il regrette vivant ce qu'il a pleuré mort . 
Mais enfin à présent qu'un peu mieux éclairée , 
Ma raison sert de guide à mon âme égarée , 
Et que mon coeur honteux de se voir abattu 
Avec plus de vigueur rappelle sa vertu , 
Loin de suivre l'erreur qui m'avait abusée , 
Si je dois m'excuser , c'est de m'être excusée , 
Et d'avoir fait paraître avec quel désespoir 
L'amour que j'eus pour vous s'immole à mon devoir . 
Ainsi vous détrompant du bruit de mon naufrage , 
Confessez qu'à mes feux j'ôte un grand avantage , 
Et qu'il vaudrait bien mieux qu'ainsi qu'auparavant , 
Vous m'estimassiez mort que de me voir vivant . 
Au moins pourrais-je encor me dispenser sans honte 
À pousser des soupirs pour une mort trop prompte , 
Et sans examiner si dans de tel malheurs 
L'amour ou la pitié ferait couler mes pleurs , 
Pour flatter mon ennui je trouverais des charmes 
À me croire permis de répandre des larmes ; 
Mais lors que vous vivez , des sentiments si doux 
Sont trop pour mon devoir s'ils sont trop peu pour vous , 
C'est à les étouffer qu'il faut que je m'applique , 
Et comme votre vue en est l'obstacle unique , 
Je fuis un ennemi qu'en mon ennui secret 
Je combats avec peine et ne vaincs qu'à regret . 
Vous me quittez , Madame ? 
Il y va de ma gloire . 
Et d'un amour si pur vous perdrez la mémoire ? 
J'y ferai mon pouvoir . 
Oyez donc jusqu'au bout , 
À quel point ... 
Non , c'est trop . 
Je vous suivrai partout , 
Et si vous me quittez , il n'est respect ni crainte 
Qui m'empêche chez vous d'aller porter ma plainte . 
Si je dois l'écouter , sachez auparavant 
Ce que s'en doit promettre un espoir décevant . 
Quand celui d'être à vous autorisa ma flamme 
Je ne vous cachai point les secrets de mon âme , 
Et vos feux n'ayant rien qui blessât mon devoir , 
Je vous aimai sans doute et vous le pûtes voir . 
Par un funeste bruit ma fortune changée 
Ayant crû votre mort je me suis engagée , 
Ce bruit m'a fait ailleurs disposer de ma foi , 
