Joindre en ces mêmes lieux la peine à son forfait , 
Confondre son triomphe avec son supplice . 
Ce n'est pas en ces lieux qu'il vous fera justice : 
Didyme en est sorti . 
Quoi , Paulin ? Ce voleur 
A déjà par sa fuite évité ma douleur ! 
Oui ; mais il n'était plus , en sortant , ce Didyme 
Dont l'orgueil insolent demandait sa victime ; 
Ses cheveux sur son front s'efforçaient de cacher 
La rougeur que son crime y semblait attacher , 
Et le remords de sorte abattait son courage , 
Que même il n'osait plus nous montrer son visage : 
L'oeil bas , le pied timide et le corps chancelant , 
Tel qu'un coupable enfin qui s'échappe en tremblant . 
À peine il est sorti que la fière insolence 
Du soldat mutiné reprend sa violence ; 
Chacun , en sa valeur mettant tout son appui , 
S'efforce de montrer qu'il n'a cédé qu'à lui ; 
On se pousse , on se presse , on se bat , on se tue : 
J'en vois une partie à mes pieds abattue . 
Au spectacle sanglant que je m'étais promis , 
Cléobule survient avec quelques amis , 
Met l'épée à la main , tourne en fuite le reste , 
Entre ... 
Lui seul ? 
Lui seul . 
Ah , Dieux ! Quel coup funeste ! 
Sans doute il n'est entré que pour l'en retirer . 
Dis , dis qu'il est entré pour la déshonorer , 
Et que le sort cruel , pour hâter ma ruine , 
Veut qu'après un rival un ami m'assassine . 
Le traître ! Mais , dis-moi , l'en as-tu vu sortir ? 
Montrait-il de l'audace ou quelque repentir ? 
Qui des siens l'a suivi ? 
Cette troupe fidèle 
M'a chassé comme chef des soldats de Marcelle : 
Je n'ai rien vu de plus ; mais loin de le blâmer , 
Je présume ... 
Ah ! Je sais ce qu'il faut présumer . 
Il est entré lui seul . 
Ayant si peu d'escorte , 
C'est ainsi qu'il a dû s'assurer de la porte ; 
Et si là tous ensemble il ne les eût laissés , 
Assez facilement on les aurait forcés . 
Mais le voici qui vient pour vous en rendre conte : 
À son zèle , de grâce , épargnez cette honte . 
Eh bien ! Votre parente ? Elle est hors de ces lieux 
Où l'on sacrifiait sa pudeur à nos dieux ? 
Oui , Seigneur . 
J'ai regret qu'un coeur si magnanime 
Se soit ainsi laissé prévenir par Didyme . 
J'en dois être honteux ; mais je m'étonne fort 
Qui vous a pu sitôt en faire le rapport : 
J'en croyais apporter les premières nouvelles . 
Grâces aux dieux , sans vous j'ai des amis fidèles . 
Mais ne différez plus à me la faire voir . 
Qui , Seigneur ? 
Théodore . 
Est-elle en mon pouvoir ? 
Ne me dites-vous pas que vous l'avez sauvée ? 
Je vous le dirais ! Moi qui ne l'ai plus trouvée ! 
Quoi ? Soudain par un charme elle avait disparu ? 
Puisque déjà ce bruit jusqu'à vous a couru , 
Vous savez que sans charme elle a fui sa disgrâce , 
Que je n'ai plus trouvé que Didyme en sa place : 
Quel plaisir prenez-vous à me le déguiser ? 
Quel plaisir prenez-vous vous-même à m'abuser , 
Quand Paulin de ses yeux a vu sortir Didyme ? 
Si ses yeux l'ont trompé , l'erreur est légitime ; 
Et si vous n'en savez que ce qu'il vous a dit , 
écoutez-en , Seigneur , un fidèle récit . 
Vous ignorez encore la meilleure partie : 
Sous l'habit de Didyme elle-même est sortie . 
Qui ? 
Votre Théodore ; et cet audacieux 
Sous le sien , au lieu d'elle , est resté dans ces lieux . 
Que dis-tu , Cléobule ? Ils ont fait cet échange ? 
C'est une nouveauté qui doit sembler étrange ... 
Et qui me porte encor de plus étranges coups . 
Vois si c'est sans raison que j'en étais jaloux ; 
Et malgré les avis de ta fausse prudence , 
Juge de leur amour par leur intelligence . 
J'ose en douter encore , et je ne vois pas bien 
Si c'est zèle d'amant ou fureur de chrétien . 
Non , non , ce téméraire , au péril de sa tête , 
A mis en sûreté son illustre conquête : 
Par tant de feints mépris elle qui t'abusait 
Lui conservait ce coeur qu'elle me refusait , 
Et ses dédains cachaient une faveur secrète , 
Dont tu n'étais pour moi qu'un aveugle interprète . 
L'oeil d'un amant jaloux a bien d'autres clartés ; 
Les coeurs pour ses soupçons n'ont point d'obscurités : 
Son malheur lui fait jour jusques au fond d'une âme , 
Pour y lire sa perte écrite en traits de flamme . 
Elle me disait bien , l'ingrate , que son Dieu 
Saurait , sans mon secours , la tirer de ce lieu ; 
Et sûre qu'elle était de celui de Didyme , 
À se servir du mien elle eût cru faire un crime . 
Mais aurait-on bien pris pour générosité 
L'impétueuse ardeur de sa témérité ? 
Après un tel affront et de telles offenses , 
M'aurait-on envié la douceur des vengeances ? 
Vous le verriez déjà , si j'avais pu souffrir 
Qu'en cet habit de fille on vous le vînt offrir . 
J'ai cru que sa valeur et l'éclat de sa race 
Pouvaient bien mériter cette petite grâce ; 
Et vous pardonnerez à ma vieille amitié 
Si jusque-là , Seigneur , elle étend sa pitié . 
Le voici qu'Amyntas vous amène à main-forte . 
Pourrai-je retenir la fureur qui m'emporte ? 
Seigneur , réglez si bien ce violent courroux , 
Qu'il n'en échappe rien trop indigne de vous . 
Approche , heureux rival , heureux choix d'une ingrate , 
Dont je vois qu'à ma honte enfin l'amour éclate . 
C'est donc pour t'enrichir d'un si noble butin 
Qu'elle s'est obstinée à suivre son destin ? 
Et pour mettre ton âme au comble de sa joie , 
Cet esprit déguisé n'a point eu d'autre voie ? 
Dans ces lieux dignes d'elle elle a reçu ta foi , 
Et pris l'occasion de se donner à toi ? 
Ah ! Seigneur , traitez mieux une vertu parfaite . 
Ah ! Je sais mieux que toi comme il faut qu'on la traite . 
J'en connais l'artifice , et de tous ses mépris . 
Sur quelle confiance as-tu tant entrepris ? 
Ma perfide marâtre et mon tyran de père 
Auraient-ils contre moi choisi ton ministère ? 
