Puisque me prévenant elle n'a que tenté 
Ce qu'avec plein succès j'aurais exécuté . 
Quoi , Laetus , s'il est vrai qu'un pur amour t'inspire , 
Est-ce là m'en prouver le vertueux empire , 
Et quand ma gloire avoue un illustre attentat , 
La tienne a-t-elle droit d'en affaiblir l'éclat ? 
Je t'aurais prévenu , toi dans la complaisance 
M'ordonnait une indigne et basse obéissance , 
Et toujours trop fidèle à ton lâche Empereur 
Tâchait de son hymen à m'adoucir l'horreur ? 
Je ne t'en blâme point , mais souffre à mon courage 
D'un projet glorieux le parfait avantage , 
Et qu'avec tout l'éclat qui suivra ce grand jour , 
Je meure digne encor d'emporter ton amour . 
En vain pour attirer tout le crime sur elle , 
Elle offre mes conseils pour garants de mon zèle . 
S'ils étaient d'obéir , c'était pour m'assurer 
La gloire d'une mort que j'avais su jurer ; 
Mais d'un transport secret n'ayant pu me défendre , 
L'effet vous montre assez qu'elle a bien su l'entendre , 
Et si son entreprise a pu le prévenir , 
En étant seul la cause , on m'en doit seul punir . 
Ah , je l'avais bien vu qu'en cette âme inhumaine 
Il fallait que l'amour appuyât tant de haine . 
Ô criminelle ardeur , dont le honteux dessein 
Arme Helvie et Laetus contre leur Souverain ! 
Dans un tel attentat qu'ai-je plus à connaître ? 
L'un est déjà coupable , et l'autre le veut être , 
Et tous deux à l'envi pour suprême bonheur 
Du plus noir des forfaits se disputent l'honneur . 
C'était là cette gloire et brillante et solide , 
Ingrate , de m'oser préférer un perfide , 
Un traître à qui mon coeur servant partout d'appui 
N'a pu donner pour moi ce que j'ai pris pour lui ? 
Va , n'appréhende plus que mon âme aveuglée 
Te demande une foi lâchement violée , 
T'aimer était un crime indigne de mon rang , 
Et pour m'en voir punir j'abandonne mon sang . 
Ose , ose le verser , je n'y mets plus d'obstacle , 
Donne-toi la douceur d'un si charmant spectacle , 
Mets en perçant mon sein ton entreprise à bout , 
En l'état où je suis je t'avouerai de tout 
Je ne viens point ici presser votre clémence 
De combattre l'ardeur d'une juste vengeance , 
Et de se signaler pour le pompeux éclat 
Qui suivrait le pardon d'un indigne attentat . 
Je viens , Seigneur , je viens pour nouvelle victime 
Offrir à l'expier tout le sang qui m'anime , 
Et réparer par là , puisqu'il est résolu , 
Le coupable malheur de vous avoir déplu . 
Il est juste , et la cause en vain m'en est suspecte , 
C'est un ordre du Ciel qu'il faut que je respecte , 
Lui qui des Souverains prend toujours l'intérêt , 
Me souffrant votre haine , en a donné l'arrêt . 
Sans voir , sans pénétrer qui me l'a suscitée , 
L'avoir pu ressentir c'est l'avoir méritée , 
Et je tiendrai mon sort et glorieux et doux 
Si comme j'ai vécu je puis mourir pour vous . 
Qu'avec tant de fureur , qu'avec tant d'insolence 
L'orgueil à me braver hautement se dispense , 
Qu'après mille bienfaits un traître ... Ah , justes Dieux ! 
Leur crime sans horreur ne peut frapper mes yeux . 
L'enfer n'a point de peine assez forte , assez rude ... 
Mais d'un transport aveugle où va la promptitude ? 
Quoi que ce couple ingrat ait fait , ait projeté , 
J'en suis le seul coupable , et j'ai tout mérité . 
À Marcia . 
Oui , Madame , c'est moi dont l'ardeur infidèle 
Pour venger votre injure a corrompu leur zèle , 
Et je me plains à tort qu'animés contre moi 
Ils suivent mon exemple à me manquer de foi . 
La foi des Souverains est d'une autre nature , 
Ils la donnent par grâce , et l'ôtent sans injure , 
Et malgré mon espoir vous avez pu , Seigneur ... 
Non , j'ai trop cru , Madame , un amour suborneur 
Je rougis que son charme ait surpris mon courage ; 
Il noircissait ma gloire en vous faisant outrage , 
Et ce n'est pas assez pour en purger mon choix 
De vouloir m'acquitter de ce que je vous dois . 
D'une coupable soeur à ma perte obstinée 
Il faut à votre sort donner la destinée . 
Laetus de ses appas n'a pu se garantir , 
Ils veulent être unis , il faut y consentir . 
Je vous les abandonne , et dans ce sacrifice 
Ne remets qu'à demain à vous rendre justice . 
Le trouble où ce succès m'a su précipiter 
Pour calmer ses transports me force à vous quitter ; 
Mais j'atteste les Dieux que rien n'est plus capable 
D'altérer de ce coeur le décret immuable , 
Et que l'effet demain justifiant ma foi , 
Vous serez hors d'état de vous plaindre de moi . 
Ah , souffrez qu'à vos pieds , Seigneur ... 
Il se retire , 
Mais mon coeur rentre enfin dans son premier empire . 
Ma soeur , qu'avez-vous fait l'un et l'autre aujourd'hui ? 
Qui l'aurait cru de vous ? Qui le croirait de lui ? 
Sur la foi d'un Tyran vous prenez assurance ? 
Pour rien dissimuler il a trop d'imprudence , 
Et s'il avait dans l'âme arrêté votre mort , 
En vain à le cacher il aurait fait effort . 
Ne nous alarmons point d'un malheur sans remède , 
Le Ciel nous aidera si Rome ne nous aide . 
Ah , si dans un péril qui veut un prompt secours , 
Tout mon sang suffisait pour assurer vos jours ... 
Tu n'as déjà que trop satisfait cette envie ; 
À le hasarder moins tu m'aurais mieux servie , 
En vain en te perdant tu crois me secourir . 
Quoi , je vivrai , Madame , et vous voudrez mourir ? 
Le secret d'une flamme et si noble et si pure 
Par un soupçon trop prompt m'a fait vous faire injure , 
Mais j'ose croire aussi que des Dieux secondés 
Mes soins lui rendront plus que vous n'en attendez . 
Puisque je suis réduite à ne la pouvoir taire , 
Pour la justifier je vais trouver mon Père , 
Quoi que tant de vertu sur elle ait su régner , 
Que Laetus hautement m'y peut accompagner . 
Vous pouvez cependant pour plus forte assurance 
D'Électus qui paraît consulter la prudence . 
Quoi que nous montre à craindre un sort injurieux , 
Comme il connaît Commode , il en jugera mieux . 
