Par sa mauvaise humeur fait trop voir ce qu'il est , 
Toujours morne , rêveur , triste , tout lui déplaît , 
À tout autre propos qu'à celui de sa flamme 
Le silence à la bouche , et le chagrin en l'âme ; 
Son oeil semble à regret nous donner ses regards , 
Et les jette à la fois souvent de toutes parts , 
Qu'ainsi sa fonction confuse ou mal guidée 
Se ramène en soi-même , et ne voit qu'une idée . 
Mais auprès de l'objet qui possède son coeur , 
Ses esprits ranimés reprennent leur vigueur : 
Gai , complaisant , actif . 
Enfin que veux-tu dire ? 
Que par ces actions que je viens de décrire 
Vous de qui j'ai l'honneur chaque jour d'approcher , 
Jugiez pour quels objets l'amour m'a su toucher . 
Pour faire un jugement d'une telle importance 
Il faudrait plus de temps adieu , la nuit s'avance , 
Te verra-t-on demain ? 
Madame en doutez-vous ? 
Jamais commandements ne me furent si doux , 
Puisque loin de vos yeux , je n'ai rien qui me plaise , 
Tout me devient fâcheux , tout s'oppose à mon aise , 
Un chagrin éternel triomphe de mes sens . 
Si ( comme tu disais ) dans le coeur des absents 
C'est l'amour qui fait naître une telle tristesse , 
Ce compliment n'est bon que vers une maîtresse . 
Souffrez-le d'un respect qui produit chaque jour 
Pour un sujet si haut les effets de l'amour . 
Las ! Il m'en dit assez , si je l'osais entendre 
Et ses désirs aux miens se font assez comprendre . 
Mais pour nous déclarer une si belle ardeur 
L'un est muet de crainte , et l'autre de pudeur . 
Que mon rang me déplaît ! Que mon trop de fortune 
Au lieu de m'obliger me choque et m'importune ! 
Égale à mon Philiste ; il m'offrirait ses voeux 
Je m'entendrais nommer le sujet de ses feux . 
Et ses discours pourraient forcer ma modestie 
À l'assurer bientôt de notre sympathie , 
Mais le peu de rapport de nos conditions 
Ôte le nom d'amour à ses submissions , 
Et sous l'injuste loi de cette retenue 
Le remède me manque et mon mal continue . 
Il me sert en esclave , et non pas en amant , 
Tant mon grade s'oppose à mon contentement . 
Ah ! Que ne devient-il un peu plus téméraire ! 
Que ne s'expose-t-il au hasard de me plaire ! 
Amour gagne à la fin ce respect ennuyeux , 
Et rends-le moins timide , ou l'ôte de mes yeux . 
STANCES . 
Secrets tyrans de ma pensée , 
Respect , amour , de qui les lois 
D'un juste et fâcheux contrepoids 
La tiennent toujours balancée , 
Vos mouvements irrésolus , 
Ont trop de flux et de reflux , 
L'un m'élève , et l'autre m'atterre , 
L'un nourrit mon espoir et l'autre ma langueur ! 
N'avez vous point ailleurs où vous faire la guerre , 
Sans ainsi vous combattre aux dépens de mon coeur ? 
Moi-même je fais mon supplice 
À force de leur obéir ; 
Mais le moyen de vous haïr , 
Vous venez vous deux de Clarice ? 
Vous m'entretenez tous deux , 
Et formeez ma crainte et mes voeux 
Pour ce bel oeil qui vous fait naître , 
Et de deux flots divers mon esprit agité , 
Plein de glace et d'un feu qui n'oserait paraître , 
Blâme sa retenue et sa témérité . 
Mon âme dans cet esclavage 
Fait des voeux qu'elle n'ose offrir 
J'aime seulement pour souffrir , 
J'ai trop , et trop peu de courage : 
Je vois bien que je suis aimé , 
Et que l'objet qui m'a charmé , 
Vit en de pareilles contraintes , 
Mon silence à ses feux fait tant de trahison 
Qu'impertinent captif de mes frivoles craintes , 
Pour accroître son mal je fuis ma guérison . 
Elle brûle , et par quelque signe 
Quelle me découvre son coeur , 
Je le prends pour un trait moqueur , 
D'autant que je m'en trouve indigne . 
Espoir à Dieu c'est trop flatté 
Ne crois pas que cette beauté . 
Avouât des flammes si basses , 
Et par le soin exact qu'elle a de les cacher 
Apprends que si Philiste est en ses bonnes grâces 
Sa bouche à son esprit n'ose le reprocher . 
Pauvre amant , vois par son silence 
Qu'elle t'en commande un égal , 
Et que le récit de ton mal 
Te convaincrait d'une insolence . 
Quel fantasque raisonnement , 
Et qu'au milieu de mon tourment 
Je deviens subtil à ma peine ! 
Pourquoi m'imaginer qu'un discours amoureux . 
Par un contraire effet change un amour en haine , 
Et malgré mon bonheur me rendre malheureux ? 
Mais j'aperçois Clarice . ô dieux ? Si cette belle 
Parlait autant de moi que je m'entretiens d'elle ! 
Du moins si sa nourrice a soin de nos amours 
C'est de moi qu'à présent doit être leur discours . 
Je ne sais quelle humeur curieuse m'emporte 
À me couler sans bruit dans le prochaine porte , 
Pour écouter de là sans en être aperçu , 
En quoi mon fol espoir me peut avoir déçu . 
Suivrons nous cette ardeur ? Suivons à la bonne heure , 
Jamais l'occasion ne s'offrira meilleure , 
Et peut-être qu'enfin nous en pourrons tirer 
Celle que notre amour cherche à se déclarer . 
Tu me veux détourner d'une seconde flamme , 
Dont je ne pense pas qu'autre que toi me blâme , 
Être veuve à mon âge , et toujours déplorer 
La perte d'un mari que je puis réparer ! 
Refuser d'un amant ce doux nom de maîtresse ! 
N'avoir que des mépris pour les voeux qu'il m'adresse ! 
Le voir toujours languir dessous ma dure loi ! 
Cette vertu , Nourrice , est trop haute pour moi . 
Madame , mon avis au vôtre ne résiste 
Qu'en tant que votre ardeur se porte vers Philiste , 
Aimez , aimez quelqu'un , mais comme à l'autrefois , 
Qu'un lieu digne de vous arrête votre choix . 
Brise là ce discours dont mon amour s'irrite , 
Philiste n'en voit point qui le passe en mérite . 
Je ne remarque en lui rien que de fort commun 
Sinon que plus qu'un autre il se rend importun . 
Que ton aveuglement en ce point est extrême ! 
Et que tu connais mal et Philiste et moi-même , 
Si tu crois que l'excès de sa civilité . 
Passe jamais chez moi pour importunité ! 
Ce cajoleur rusé qui toujours vous assiège 
