C’est un traître , un chien qui ne mérite pas de vivre , un homme à pendre , Mademoiselle . 
Voilà un bel éloge ! 
Que veux-tu donc dire ? 
T’envoie-t-il ici pour nous dire cela ? 
Non , mais il y va venir , lui , pour le justifier . 
Il va venir ici ? 
Quoi faire ? 
Une très haute sottise : épouser votre tante . 
Épouser ma tante , Lisette ! 
Épouser votre tante ! 
Cela ne se peut pas . 
Si fait vraiment , ce n’est pas celle qui a son mari , c’est celle qui est veuve , Madame la Greffière ; et j’ai ici une lettre pour elle que je m’en vais lui rendre au plus vite . 
Une lettre pour elle ! 
Je la verrai , donne . 
Non , Mademoiselle , vous ne la verrez point . 
J’ai déjà eu cent coups de pied dans le ventre , pour cette affaire-ci ; il est bon de m’en tenir là . 
Qu’il ne s’aperçoive pas , je vous prie , que je vous ai avertie de rien . 
Ma tante est-elle devenue folle , de vouloir épouser Monsieur le Comte ? 
Non , c’est Monsieur le Comte qui est devenu fou de vouloir épouser votre tante . 
Cela ne sera point , Lisette , c’est un prétexte qu’il , prend pour s’approcher de moI . Il trompe ma tante ; ma tante aime à se flatter , cela tournera tout autrement que tu te l’imagines . 
Vous aimez à vous flatter vous-même . 
Il n’importe , ne me détrompe point , ma chère Lisette ; je vais attendre Monsieur le Comte à l’entrée du Village , je veux lui parler la première , je saurai ses sentiments par lui-même , et je ne le quitterai point qu’il ne m’ait promis de n’épouser que moi . 
Vous ferez fort bien de vous emparer de luI . On reprend son bien où on le trouve , une fois . 
Assurément . 
Viens avec moi , ma pauvre Lisette . 
Non , prenez quelque petite fille du village , et me laissez parler à votre tante . 
J’en tirerai quelque confidence , qui ne vous sera pas inutile . 
Que cela soit bien tourné , Monsieur le Magister ; que cela soit bien tourné . 
Ne vous boutez pas en peine , partant que les garçons ne manquiont pas de vin et les filles de tartes , et que vous nous bailliais ces vingt écus que vous m’avez dit pour les ménétriers et pour ces petites chansonnettes que je fourerons par-ci par-là , nan ragaillardira votre soirée de la belle façon , je vous en réponds . 
Voilà six louis d’or , Monsieur le Magister , ce sont dix francs plus que les vingt écus . 
Bon , tant mieux ; je vous baillerons queuque petit par-dessus pour ça ; et comme j’ai quelque doutance que vous allez vous remarier , j’aurons soin de faire votre épitra… 
votre épitra… 
Mon épitaphe ? 
Hé , morgué , nenni , c’est tout le contraire , votre épitralame , je pense , je ne sais pas bian comme ça s’appelle : mais ce seront des vars à votre louange , toujours . 
Ne manquez pas , surtout , d’y bien marquer les agréments de la fin du siècle , il est si fortuné que moi , si fortuné , que je veux que ma reconnaissance en soit publique . 
Oh , tatigué , laissez-moi faire , j’en sis du moins aussi content que vous . 
J’ai perdu ma femme , et puis j’avons cette année bon vin , bonne récolte , je sommes tretous si aises . 
Allez , je chanterons à pleins gosiers , et je remuerons le jarret de la belle magnière . 
Oui , mais c’est pour ce soir , Monsieur le Magister ; et ces vers à ma louange… 
Oh ! 
Que ça fera biantôt bâtI . Il n’est pas malaisié de vous louer : vous êtes belle , vous êtes bonne , vous êtes riche . 
Je suis jeune aussi , Monsieur le Magister . 
Voulez-vous que je mette itou ça ; hé bien , volontiers , tout coup vaille : mais vous baillerez queuque chose pour l’âge . 
Gardez-vous bien de l’oublier . 
Vous avez raison . 
Je daterons la chanson , et cela vous sarvira de baptistaire . 
Adieu , Madame , je sis content de vous , vous serez contente itou de la date , sur ma parole . 
Adieu , Monsieur le Magister , votre très humble servante . 
Ah ! 
Que je suis ravie ! 
Que j’envisage un charmant avenir ! 
Quels heureux moments ! 
Quels heureux moments ! 
Je ne me sens pas de joie . 
Comment donc , Madame , on dit que vous mettez en joie tout le Village ? 
Est-ce à cause de la Fête , ou si vous avez quelque sujet particulier de vous réjouir ? 
Les mauvais présages de ce matin sont évanouis , ma pauvre Lisette , j’ai reçu les plus agréables nouvelles… 
Il y aurait de l’indiscrétion , peut-être , de vous demander ce que c’est , Madame ? 
Qu’on blâme les Devineresses tant qu’on voudra , je suis contente de la du Verger , pour moi . 
Comment donc , Madame ? 
Nous y voilà parvenues , ma pauvre Lisette , nous y touchons du bout du doigt , ma chère enfant . 
Hé , à quoi , Madame ? 
À cet heureux temps que la du Verger m’a tant promis à la fin du siècle , et à mon bonheur . 
Hé , qu’a de commun la fin du siècle avec votre bonheur , Madame ? 
Je n’ai pas eu de grands plaisirs pendant le cours de celui-ci ; mais je vais passer l’autre agréablement , sur ma parole . 
Voilà de beaux projets ! 
Je suis déjà veuve , premièrement . 
Cela promet , vous avez raison . 
Et je ne le serai pas longtemps , encore . 
Comment donc , Madame ? 
C’est la saison des révolutions , que la fin des siècles , et tu vas voir d’assez jolis changements dans ma destinée . 
Hé , quels changements , encore ? 
Je serai dès aujourd’hui femme de condition . 
Femme de condition ! 
Cela ne me surprend point , vous êtes taillée pour cela , et vous en avez toutes les manières . 
C’est sans affectation , cela m’est naturel . 
Hé ! 
