Trois cents louis en deux cents pièces , 
Et le reste en d’autres espèces . 
Donne-moi l’or , et retourne porter 
Cet autre argent chez Dorimène , 
Je le dois à la bourse , et je veux m’acquitter . 
S’il est ainsi , ce n’était pas la peine… 
Ah ! Le vilain qui s’amuse à compter ! 
Pourquoi , donc ? Il n’est pas nouveau qu’on se méprenne . 
Oui da , oui da . Je crois qu’il manque six louis ; 
Je ne suis pas fripon , je vous en avertis . 
Comment ? 
Comptez toujours , et qu’il vous en souvienne . 
Il manque six louis ? Pourquoi ? 
Dis donc . 
C’est pour mes droits à moi . 
Maître fripon , l’affaire en était faite . 
Si je n’avais compté mon argent . 
Oui , ma foi . 
M’en aurais-tu parlé ? 
Non , Monsieur ; car Finette 
M’a commandé d’être discret . 
Si vous voulez pourtant savoir certain secret . 
Quel secret ? 
C’est une nouvelle 
Qu’elle m’a fort prié de ne pas dire . 
Hé , quelle ? 
Monsieur votre père… 
Ah ! Je n’en veux rien savoir , 
De cette part que me peut-on apprendre 
Qui ne me mette au désespoir ? 
Monsieur , si vous vouliez l’entendre , 
D’un grand fardeau , je serais soulagé ; 
Je suis de ce secret terriblement chargé . 
Tais-toi , te dis-je , et cours chez Dorimène . 
La résistance sera vaine , 
Je ne saurais garder un secret tout un jour , 
Vous le saurez à mon retour . 
Que puis-je apprendre de mon père 
Qui ne révolte tous mes sens ? 
De quelle cruelle manière 
Il en use avec ses enfants ! 
Il retient le bien de ma mère 
Depuis près de cinq ou six ans : 
Son avarice insupportable 
Le fait en tout s’opposer à mes vœux ; 
Il cherche à me perdre en tous lieux : 
Sous le nom d’homme irréprochable , 
Il représente à tous les yeux 
Ma conduite si condamnable , 
Qu’à mes meilleurs amis je deviens odieux . 
Son humeur me rend malheureux , 
Et sa fausse vertu me fait trouver coupable . 
Encore si je pouvais… 
Comment donc , mon neveu , 
Apparemment ta cervelle s’évente ? 
Tu parles seul , es-tu fou ? 
Non , ma tante , 
Mais vous me voyez dans l’attente 
De l’être devant qu’il soit peu . 
Mon père… 
Tais-toi , misérable , 
Je t’avertis que contre toi 
Il est d’un courroux effroyable . 
Lui , ma tante ? 
Oui , vraiment , et j’y suis aussi moi ? 
Car il m’a dit qu’il fallait que j’y fuse . 
Je ne voulais pas me fâcher : 
Mais il m’a si bien su prêcher , 
Qu’il a fallu qu’enfin je le voulusse . 
Çà , je viens donc te quereller . 
Hé bien , ma tante , soit , vous n’avez qu’à parler . 
Mais de quoi , s’il vous plaît ? 
De quoi ? Tu n’es pas sage , 
Tu te jettes , dit-il , dans un fort mauvais train . 
Moi , ma tante ? 
Oui , toi . Comment , petit vilain , 
Aimer déjà les femmes à ton âge ! 
C’est donc là tout mon crime ? Hé bien , qu’y trouvez-vous 
De si condamnable ? 
Entre nous , 
Je n’y vois pas moi grand dommage , 
Et ton père en devrait être moins étonné ; 
Car enfin autrefois lui-même il a donné 
Tout comme toi dans le libertinage ; 
À vingt ans le bon personnage 
N’était pas mieux morigéné . 
C’est un étrange homme , ma tante , 
Et si je vous disais… 
Taisez-vous , effronté . 
Il vous siérait bien , moi présente , 
D’oser dire de lui la moindre vérité ? 
C’est un homme que chacun vante , 
Et qui doit être fort vanté . 
Vous prenez son parti , c’est à moi de me rendre . 
Çà , votre sœur est-elle ici ? 
Je ne sais pas , ma tante . 
Voyez-y , 
Et qu’on me la fasse descendre , 
Il faut que je la gronde aussi , 
Je l’ai promis ; et l’on m’a fait entendre… 
Je suis bien irritée , et je vais… 
La voici . 
Bonjour , ma chère enfant ; viens çà que je t’embrasse : 
Je l’aime toujours , quoi qu’on fasse , 
Et mon courroux pour elle est d’abord adouci . 
Que je sens de plaisir quand je vous vois , ma tante ! 
Et moi donc ? Je ne suis parfaitement contente 
Que lorsque je me trouve entre vous deux ainsi . 
Hé bien , mes chers enfants , qu’est-ce que tout ceci ? 
Quoi , ma tante ? 
Je viens de chapitrer ton frère , 
Et contre toi je suis bien en colère . 
Contre moi ! Ce discours me trouble et m’interdit . 
Et pourquoi donc ? 
Pourquoi ? Ton père me l’a dit . 
Vous vous mêlez d’être amoureuse , 
Petite folle ? 
Moi ? 
C’est une chose affreuse . 
Vous cherchez à m’embarrasser , 
Ou vous raillez . 
Non pas , l’affaire est sérieuse , 
Et je sais bien ce que j’en dois penser . 
Je m’y connais , ce sont des penchants de famille , 
On ne saurait résister à cela ; 
Et moi-même , quand j’étais fille , 
De temps en temps , par-ci , par-là , 
J’avais aussi ces penchants-là . 
À présent , Dieu merci , j’en suis bien corrigée , 
L’expérience m’a changée . 
Et dans le fond , il n’est ni bon , ni beau , 
Dès qu’on voit un godelureau , 
Sans consulter le choix d’un père , 
De s’en amouracher . 
Mais ce n’est point vraiment 
Un Godelureau que Valère . 
Valère . Ah ! C’est donc là le nom de votre amant ? 
Est-il joli , ma nièce ? 
Assurément , 
Ma tante , il a tout ce qu’il faut pour plaire . 
Tant mieux . Et ta maîtresse à toi ? 
Je l’adore ma tante , et vous donne ma foi 
Qu’elle est charmante , autant qu’elle m’est chère . 
Ces pauvres enfants ! Çà je veux les voir chez moi . 
Ma tante ? 
Je le veux , que rien ne vous alarme . 
À vous rendre contents j’emploierai tous mes soins . 
Voici mon père . 
Paix , dites-lui bien au moins 
Que j’ai fait un fort grand vacarme . 
Je suis ravi que le hasard 
Tous quatre en ce lieu nous rassemble . 
Au bien de ma famille il semble 
