Va-t-en , va , Jean , te dorra un consille là-dessus . » 
Dame , j'y sis venu . 
Ô ! 
Mon cher ami , par Apollon claire-face qui communique sa lumière aux choses les plus obscures , ne nous veuille rejeter dedans le creux manoir de cette spélonque généalogique . 
Parguene , Monsieu , sacoutez donc eun tantet , et vous orez , si je ne vous la boute pas aussi à clair qu'un cribe . 
Ma parole est aussi tenable qu'un décret du Destin . 
Il lui présente une fressure de veau pendue au bout d'un bâton . 
Ô bian , comme dit Pilatre , « quod scrisi , quod scrisi » , n'importe , n'importe , ce nianmoins , tanquia , qu'odon comme dit l'autre , vêla eune petite douceur que notre mère-grand vous envoie . 
Va , cher ami , je ne suis pas Jurisconsulte mercenaire . 
Là , là , prenez tréjours ; vaut mieux un tian , que deux tu l'auras . 
Je te dis encore un coup que je te remercie . 
Prenez , vous dis-je , vous ne savez pas qui vous prendra . 
Eh fi ! 
Champêtre . 
Hétérogène , prends-tu mes vêtements pour la marmite de ta maison ? 
Ho , ho , tredinse , il ne sera pas dit que j'usions d'obliviance ; cor que je siomes petits , je ne sommes pas vilains . 
Veux-tu donc me diffamer « à capite ad calcem » ? 
Bonnefy , vous le prendrais . 
Je sais bien , comme dit l'autre , que je ne sis pas digne d'être capabe ; mais stampandant oui n'y a rian qui ressembe si bien à eun chat qu'eune chate . 
Bonnefy , vous le prendrais da , car on me huiret ; et pis , vous en garderiais de la rancoeur encontre moi . 
Ô vénérable confrère de Pan , des Faunes , des Sylvains , des Satyres et des Dryades , cesse enfin par un excès de bonne volonté , de diffamer mes ornements , et je te permets , par rémunération , de rester spectateur d'une invention théâtrale , la plus hilarieuse du monde . 
J'y entre aussi , et pour récompense , je te permets , en cas d'alarme , de te mettre à couvert sous le bouclier impénétrable de mon terrible nom . 
J'en suis d'accord , car que sauroit refuser un mari le jour de ses noces ? 
Mais , Monsieur , je voudrais bien savoir qui vous êtes , vous qui vouliez entrer . 
Je suis le fils du Tonnerre ; le Frère aîné de la Foudre ; le Cousin de l'Eclair ; l'Oncle du Tintamarre ; le Neveu de Caron ; le Gendre des Furies ; le Mari de la Parque ; le Ruffien de la Mort ; le Père , l'Ancêtre et le Bisaïeul des Éclaircissements . 
Voyez si j'avais tort de lui refuser l'entrée . 
Comment un si grand Homme pourrait-il passer par une si petite porte ? 
Monsieur , on vous souffre , à condition que vous laisserez vos parents à la porte , car avec le Bruit , le Tonnerre et le Tintamarre , on ne pourrait rien entendre . 
Garde-toi bien une autre fois de te méprendre . 
D'abord que quelqu'un viendra s'offrir , demande-lui son nom , car s'il s'appelle la Pierre , la Montagne , la Tour , la Roche , la Butte , Fortchasteau , Chasteaufort ou de quelqu'autre titre inébranlable , tu peux t'assurer que c'est moi . 
Vous portez plusieurs noms , pour ce que vous avez plusieurs pères . 
Ils entrent 
Toutes choses sont prêtes . 
Faites seulement apporter un siège , et vous y colloquez car vous avez à paraître pendant toute la pièce . 
Il n'est pas besoin que vous sortiez d'ici , mais souvenez-vous bien de parler quand je vous soufflerai . 
Pour vous , ô seigneur de vaste étendue , plongez-vous dans celle-ci ; mais gardez d'ébouler sur la compagnie , car nos reins ne sont pas à l'épreuve des Pierres , des Montagnes , des Tours , des Rochers , des Buttes et des Châteaux . 
Ça donc que chacun s'habille . 
Hé quoi ! 
Je ne vois point de préparatifs ? 
Où sont donc les masques des Satyres ? 
Les chapelets et les barbes d'Hermites ? 
Les trousses des Cupidons ? 
Les flambeaux poiraisins , des Furies ? 
La filasse de Cloton ? 
Je ne vois rien de tout cela . 
Notre action n'a pas besoin de toutes ces simagrées . 
Comme ce n'est pas une fiction , nous n'y mêlons rien de feint ; nous ne changeons point d'habit . 
Cette place nous servira de Théâtre ; et vous verrez toutefois que la Comédie n'en sera pas moins divertissante . 
Je conduis la ficelle de mes désirs au niveau de votre volonté . 
Mais déjà le feu des gueux fait place à nos chandelles . 
Ça , qui de vous le premier estropiera le silence ? 
Commencement de la Pièce . 
Enfin , qu'est devenu mon serviteur ? 
Il est si bien perdu , qu'il ne souhaite pas de se retrouver . 
Je n'ai point encore su le lieu ni le temps où commença votre passion . 
Hélas ! Ce fut aux Carmes , un jour que vous étiez au sermon ... 
Soleil , mon Soleil , qui tous les matins faites rougir de honte la céleste lanterne , ce fut au même lieu que vous donnâtes échec et mat à ma pauvre liberté . 
Vos yeux , toutefois , ne m'égorgèrent pas du premier coup de couteau , mais cela provint de ce que je ne sentais que de loin l'influence porte-trait de votre rayonnant visage , car ma rechignante destinée m'avait colloqué superficiellement à l'ourlet de la sphère de votre activité . 
Je pense , ma foi , que vous êtes fol de les interrompre : ne voyez-vous pas bien que tout cela est de leur personnage ? 
Toutes les espèces de votre beauté vinrent en gros assiéger ma raison ; mais il ne me fut pas possible de haïr mes ennemis , après que je les eus considérés . 
Allons , ma Nimphelette , allons , il est vergogneux aux filles pudibondes de coloquiser « diu et privatim » avec tant vert jouvenceau . 
Encore si c'était avec moi , ma barbe jure de ma sagesse , mais avec un petit cajoleur ! 
Que Diable ! 
