S'il me faut quelque jour essuyer l'amertume , 
Soufrez qu'à ce supplice au moins je m'accoutume , 
Qu'à la raison le temps m'aide enfin à céder , 
C'est ce qu'à ma douleur vous pouvez accorder . 
Toute injuste qu'elle est , daignez lui faire grâce . 
J'ai laissé le cours libre à sa première audace ; 
Mais à l'examiner , pour être sans espoir , 
Cette douleur sur vous a beaucoup de pouvoir . 
Madame , je l'ai dit , je ne contrains personne , 
Votre coeur est à vous , voyez ce qu'il ordonne ; 
Et quelques sentiments qui lui soient inspirés , 
Suivez les , j'en croirai ce que vous me direz . 
Mais ne me dites rien dont votre âme incertaine 
Trouve à se repentir , ou se fasse une peine , 
Répondez mieux de vous que n'a fait Théodat . 
De ses emportements je condamne l'éclat ; 
Et quoi qu'ils soient pour moi , ma gloire m'a dû mettre 
Au dessus des soupçons qu'on s'en pourrait permettre . 
J'ai promis ( et veux bien l'avouer devant tous ) 
D'accepter Honoric , s'il m'obtenait de vous . 
Ainsi , Madame , en vain Théodat s'autorise 
À croire que mon coeur avec moi se déguise . 
S'il faut aller au Temple , allons-y de ce pas , 
J'en vais attendre l'ordre . 
Ah , ne l'en croyez pas , 
Madame , et si jamais mes devoirs , mes services , 
Ont rendu vos bontés à mon destin propices , 
Pour soulager l'ennui dont je me sens presser ... 
Cette obstination commence à me lasser , 
C'est trop , et par pitié , vous avez vu , je pense , 
Que je me suis forcée à quelque patience . 
Je ne pénètre point quel intérêt secret 
Vous fait voir cet hymen avec tant de regret ? 
Il suffit que je sais qu'il plaît à la Princesse ; 
Et si ma main pour vous s'ouvrit avec largesse , 
Je n'ai pas prétendu vous combler de faveurs 
Pour vous donner le droit de contraindre les coeurs . 
Plaignez-vous , murmurez ; quand le mal est extrême , 
Il faut pour le guérir un remède de même ; 
Et ce coup si terrible à vos sens égarés , 
Plus je le hâterai , moins vous en souffrirez . 
Donnez l'ordre qu'il faut , Honoric . 
Non , de grâce , 
Qu'il demeure , autrement ... 
Quoi , jusqu'à la menace ! 
Allez m'attendre au Temple , et sans plus différer , 
Pour ce même moment faites tout préparer . 
Enfin , Madame , enfin , ma gloire vous offense , 
Vous ne me voulez plus permettre d'innocence ; 
J'ai beau , vous le voyez , par les plus doux efforts 
Asservir mon respect à craindre mes transports , 
Vous voulez qu'il s'échappe , et tant d'ennui m'accable , 
Qu'il faut que malgré moi je devienne coupable . 
De ma triste raison vous m'ôtez le soutien , 
Et perdant son secours , je ne connais plus rien . 
Si vos égarements méritaient ma colère , 
Je vous demanderais ce qui vous reste à faire , 
Et quels crimes nouveaux vous pourriez ajouter 
Aux nobles sentiments qui viennent d'éclater ; 
Mais il ne vous faut point chercher d'autre supplice 
Que mon indifférence à voir votre injustice . 
Elle punit assez l'oubli honteux et bas 
Où s'emporte un Sujet qui ne se connaît pas . 
Blâmez de cet oubli le transport téméraire 
Qui cherche , veut , poursuit tout ce qui m'est contraire ; 
Criminel envers moi , qu'ai-je fait contre vous ? 
... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .. 
De mon coeur inquiet les peines les plus grandes , 
Qu'ont-elles qui noircisse ... 
Ingrat , tu le demandes ? 
Consultez-en ce coeur d'Ildegonde charmé , 
Ce coeur au désespoir qu'un autre soit aimé , 
Ce coeur qui m'a trompée , et dont l'audace extrême 
Sans scrupule à mes yeux ... 
Il m'a trompé moi-même , 
Et vous le consacrant , je ne craignais rien moins 
Que sa prompte révolte à démentir mes soins . 
Vous l'avez vu , Madame , avec quelle âme ouverte 
D'Ildegonde tantôt j'ai dédaigné la perte . 
Elle aimait , vous vouliez mettre obstacle à son feu , 
Moi-même contre vous j'en ai pressé l'aveu ; 
Mais ( et je m'en ferai sans cesse un dur reproche ) 
J'envisageais de loin ce que je vois trop proche , 
Le jour pris pour donner et sa main et son coeur ; 
Rendre heureux mon Rival , m'a fait trembler d'horreur . 
Serez-vous insensible à de si rudes peines ? 
Je ne demande point que vous brisiez leurs chaînes , 
Différez seulement un sort pour eux trop doux , 
Et me donnez le temps d'être digne de vous . 
D'être digne de moi ? Tu ne peux jamais l'être , 
C'en est fait ; quand enfin tu me ferais paraître 
Tout ce qu'a de touchant le plus ardent amour , 
Je te dois mes dédains , n'attends point de retour . 
J'en souffrirai sans doute , et ma haine étonnée , 
Te prenant pour objet , se trouvera gênée , 
Je n'en disposerai qu'à force de combats , 
Ils seront durs pour moi , mais tu m'en répondras ; 
Et plus j'aurai de peine à m'arracher de l'âme 
Les tendres sentiments qu'y fit naître ma flamme , 
À rompre ces liens qui m'ont trop su charmer , 
Plus tu seras puni de t'être fait aimer . 
Depuis que j'ai connu ce penchant favorable , 
Qu'ai-je à me reprocher qui me rende coupable ? 
Tout ; et puis que ton coeur à d'autres lois soumis 
Ne voyait à ma flamme aucun espoir permis , 
Tu devais , pour sauver le mien de ma faiblesse , 
Me cacher tes vertus que j'admirais sans cesse , 
Ces flatteuses vertus , dont l'engageant appas 
T'assurait un triomphe où tu n'aspirais pas . 
Mais je t'accuse à tort ; on a souvent beau faire , 
L'amour , le fort amour n'a rien de volontaire , 
Et quand on doit goûter ce dangereux poison , 
Le Destin est toujours plus fort que la raison . 
Je ne me prends qu'à lui du feu dont je soupire , 
Il m'a fallu t'aimer ; mais tu me l'as fait dire , 
Et m'avoir jusque-là forcée à m'abaisser , 
C'est un crime pour toi qui ne peut s'effacer . 
Pourquoi l'as-tu commis ? Sans ma flamme indiscrète 
Tu serais innocent , et je te le souhaite . 
