Que c'est ressusciter l'orgueil de Mithradate , 
Exposer avec vous Pacorus et Phradate ; 
Que je crains que sa mort , enlevant votre appui , 
Vous renvoie à l'exil où vous seriez sans lui : 
Seigneur , ce serait être un peu trop téméraire . 
J'ai dû le dire au prince , et je dois vous le taire ; 
J'en dois craindre un trop long et trop juste courroux ; 
Et l'amour trouvera plus de grâce chez vous . 
Mais , madame , est-ce à vous d'être si politique ? 
Qui peut se taire ainsi , voyons comme il s'explique . 
Si votre Suréna m'a rendu mes états , 
Me les a-t-il rendus pour ne m'obéir pas ? 
Et trouvez-vous par là sa valeur bien fondée 
À ne m'estimer plus son maître qu'en idée , 
À vouloir qu'à ses lois j'obéisse à mon tour ? 
Ce discours irait loin : revenons à l'amour , 
Madame ; et s'il est vrai qu'enfin ... 
Laissez-m'en faire , 
Seigneur : je me vaincrai , j'y tâche , je l'espère ; 
J'ose dire encor plus , je m'en fais une loi ; 
Mais je veux que le temps en dépende de moi . 
C'est bien parler en reine , et j'aime assez , madame , 
L'impétuosité de cette grandeur d'âme : 
Cette noble fierté que rien ne peut dompter 
Remplira bien ce trône où vous devez monter . 
Donnez-moi donc en reine un ordre que je suive . 
Phradate est arrivé , ce soir Mandane arrive ; 
Ils sauront quels respects a montrés pour sa main 
Cet intrépide effroi de l'empire romain . 
Mandane en rougira , le voyant auprès d'elle ; 
Phradate est violent , et prendra sa querelle . 
Près d'un esprit si chaud et si fort emporté , 
Suréna dans ma cour est-il en sûreté ? 
Puis-je vous en répondre , à moins qu'il se retire ? 
Bannir de votre cour l'honneur de votre empire ! 
Vous le pouvez , Seigneur , et vous êtes son roi ; 
Mais je ne puis souffrir qu'il soit banni pour moi . 
Car enfin les couleurs ne font rien à la chose ; 
Sous un prétexte faux je n'en suis pas moins cause ; 
Et qui craint pour Mandane un peu trop de rougeur 
Ne craint pour Suréna que le fond de mon coeur . 
Qu'il parte , il vous déplaît ; faites-vous-en justice ; 
Punissez , exilez : il faut qu'il obéisse . 
Pour remplir mes devoirs j'attendrai son retour , 
Seigneur ; et jusque-là point d'hymen ni d'amour . 
Vous pourriez épouser le prince en sa présence ? 
Je ne sais ; mais enfin je hais la violence . 
Empêchez-la , madame , en vous donnant à nous ; 
Ou faites qu'à Mandane il s'offre pour époux . 
Cet ordre exécuté , mon âme satisfaite 
Pour ce héros si cher ne veut plus de retraite . 
Qu'on le fasse venir . Modérez vos hauteurs : 
L'orgueil n'est pas toujours la marque des grands coeurs . 
Il me faut un hymen : choisissez l'un ou l'autre , 
Ou lui dites adieu pour le moins jusqu'au vôtre . 
Je sais tenir , Seigneur , tout ce que je promets , 
Et promettrais en vain de ne le voir jamais , 
Moi qui sais que bientôt la guerre rallumée 
Le rendra pour le moins nécessaire à l'armée . 
Nous ferons voir , madame , en cette extrémité , 
Comme il faut obéir à la nécessité . 
Je vous laisse avec lui . 
Seigneur , le roi condamne 
Ma main à Pacorus , ou la vôtre à Mandane ; 
Le refus n'en saurait demeurer impuni : 
Il lui faut l'une ou l'autre , ou vous êtes banni . 
Madame , ce refus n'est point vers lui mon crime ; 
Vous m'aimez : ce n'est point non plus ce qui l'anime . 
Mon crime véritable est d'avoir aujourd'hui 
Plus de nom que mon roi , plus de vertu que lui ; 
Et c'est de là que part cette secrète haine 
Que le temps ne rendra que plus forte et plus pleine . 
Plus on sert des ingrats , plus on s'en fait haïr : 
Tout ce qu'on fait pour eux ne fait que nous trahir . 
Mon visage l'offense , et ma gloire le blesse . 
Jusqu'au fond de mon âme il cherche une bassesse , 
Et tâche à s'ériger par l'offre ou par la peur , 
De roi que je l'ai fait , en tyran de mon coeur ; 
Comme si par ses dons il pouvait me séduire , 
Ou qu'il pût m'accabler , et ne se point détruire . 
Je lui dois en sujet tout mon sang , tout mon bien ; 
Mais si je lui dois tout , mon coeur ne lui doit rien , 
Et n'en reçoit de lois que comme autant d'outrages , 
Comme autant d'attentats sur de plus doux hommages . 
Cependant pour jamais il faut nous séparer , 
Madame . 
Cet exil pourrait toujours durer ? 
En vain pour mes pareils leur vertu sollicite : 
Jamais un envieux ne pardonne au mérite . 
Cet exil toutefois n'est pas un long malheur ; 
Et je n'irai pas loin sans mourir de douleur . 
Ah ! Craignez de m'en voir assez persuadée 
Pour mourir avant vous de cette seule idée . 
Vivez , si vous m'aimez . 
Je vivrais pour savoir 
Que vous aurez enfin rempli votre devoir , 
Que d'un coeur tout à moi , que de votre personne 
Pacorus sera maître , ou plutôt sa couronne ! 
Ce penser m'assassine , et je cours de ce pas 
Beaucoup moins à l'exil , madame , qu'au trépas . 
Que le ciel n'a-t-il mis en ma main et la vôtre , 
Ou de n'être à personne , ou d'être l'un à l'autre ! 
Fallait-il que l'amour vît l'inégalité 
Vous abandonner toute aux rigueurs d'un traité ! 
Cette inégalité me souffrait l'espérance . 
Votre nom , vos vertus valaient bien ma naissance , 
Et Crassus a rendu plus digne encor de moi 
Un héros dont le zèle a rétabli son roi . 
Dans les maux où j'ai vu l'Arménie exposée , 
Mon pays désolé m'a seul tyrannisée . 
Esclave de l'état , victime de la paix , 
Je m'étais répondu de vaincre mes souhaits , 
Sans songer qu'un amour comme le nôtre extrême 
S'y rend inexorable aux yeux de ce qu'on aime . 
Pour le bonheur public j'ai promis ; mais , hélas ! 
Quand j'ai promis , Seigneur , je ne vous voyais pas . 
