Tu te tais ; c'en est trop , lâche , pour te confondre , 
Ton désordre t'accuse , et je vois trop pourquoi 
Tu voulais de ton rang être crû sur ta foi . 
Je suis surpris sans doute , et toute mon adresse 
Ne peut cacher mon trouble aux yeux de ma Princesse , 
Non qu'alors qu'un faux bruit m'ose calomnier 
Il ne me soit aisé de me justifier , 
Car il n'est pas si vrai que je suis Cléomène , 
Qu'il l'est que j'ai livré Timocrate à la Reine , 
Qu'un succès favorable a rempli son espoir , 
Et qu'elle a sur sa vie un absolu pouvoir . 
Mais ce qui fait ma peine et mes inquiétudes , 
C'est de vous voir pour lui des sentiments si rudes 
Que je n'ose espérer qu'un généreux effort 
Vous fasse plaindre au moins le malheur de sa mort . 
Quoi , de celle d'un père un ennemi coupable 
D'une lâche pitié m'éprouverait capable ? 
Hélas ! 
Achève , parle , explique tes soupirs . 
Comment les expliquer s'ils choquent vos désirs ? 
L'ardeur qu'à vous servir mon courage déploie , 
Fait sans doute et mes soins et ma plus forte joie ; 
Mais quoi que mon amour l'ait toujours su borner 
À l'aveu glorieux qu'on vient de me donner , 
Un reproche secret que malgré moi j'écoute , 
M'arrête incessamment sur le prix qu'il me coûte , 
Aux aveugles désirs d'un transport furieux 
Il m'a fait immoler un Roi victorieux , 
Et cet effort est tel qu'à l'avoir su comprendre 
Vous m'auriez moins poussé peut-être à l'entreprendre . 
Ne crois pas ton orgueil jusques à te flatter 
D'un aveu qu'en effet tu n'oses mériter ; 
Ce coeur qui voit le tien et lit dans ta pensée , 
Ne peut être le prix d'une vertu forcée ; 
Rencontrer par hasard et triompher d'un Roi , 
C'est ce qu'un autre heureux aurait fait comme toi : 
Mais en faire éclater le remords qui t'accable , 
C'est une lâcheté dont toi seul es capable . 
Et bien , à ce reproche osez vous emporter , 
Mais apprenez par où je l'ai pu mériter . 
Je suis lâche , il est vrai , moi-même je m'accuse , 
Non pour ce faux remords dont l'erreur vous abuse , 
Mais pour avoir souffert que ce coeur amoureux 
Abusât du respect d'un roi trop malheureux . 
Car puisqu'un tel secret ne saurait plus se taire , 
C'est lui qui par sa prise a cherché de vous plaire , 
Et quel que sûr qu'il soit de perdre ici le jour , 
Il est moins prisonnier de guerre que d'amour . 
Sitôt qu'il m'a connu , triomphe , Cléomène , 
M'a-t-il dit , sans combat ta victoire est certaine , 
La Princesse a donné l'arrêt de mon trépas , 
Je la respecte trop pour n'y souscrire pas , 
Et si j'ai pu d'abord suivre une ardeur contraire , 
De deux rivaux haïs j'ai voulu la défaire ; 
Mais ce courroux contr'eux dans mon coeur allumé , 
Ne peut avoir d'effet contre un rival aimé . 
Ah , Princesse . 
Poursuis , renonce à ta victoire , 
Tâche sur ton rival d'en répandre la gloire , 
Et me le faisant voir par soi-même vaincu , 
Rends-le digne d'un prix qui t'était si mal dû . 
Ce prix n'en peut avoir , mais si pour y prétendre , 
Le mérite assez loin de soi pouvait s'étendre , 
Le ciel qui fait les rois n'en voit point aujourd'hui , 
Qu'en un si haut espoir il soutint mieux que lui . 
Va , ta louange est froide , et puisque ta faiblesse 
À louer ton rival lâchement s'intéresse , 
Je te veux faire voir pour combler tes souhaits 
Que je sais mieux encore louer que tu ne fais . 
De tout ce qu'a d'éclat la grandeur de courage , 
Timocrate lui seul possède l'avantage . 
Comme il sait avec gloire en régler la chaleur , 
Sa prudence est toujours égale à sa valeur , 
Partout il fait briller une vertu parfaite , 
Il est illustre et grand , mais il est Roi de Crète , 
Et pour moi sa naissance est un crime si noir , 
Que sa mort de mes voeux est le plus doux espoir . 
Et bien , Madame , et bien , il faut les satisfaire , 
De ce Roi malheureux la perte vous est chère , 
Et votre aveugle haine attachée à son rang 
Brûle d'en voir le crime effacé dans son sang . 
Vous l'y verrez , Madame , et ma triste victoire 
D'un spectacle si doux vous assure la gloire , 
Mais les dieux permettront pour flatter ses malheurs , 
Que malgré vous sa mort vous coûtera des pleurs , 
Et qu'enfin votre coeur mieux instruit dans sa haine , 
D'un amour qui le perd haïra Cléomène . 
Oui , puisque cet ingrat s'obstine à se trahir , 
Timocrate en effet me le fera haïr , 
Non , comme tu le crois d'avoir livré sa tête 
À la juste vengeance où tout l'État s'apprête , 
Mais de s'être rendu , pour trop plaindre son sort , 
Indigne que mon coeur soit le prix de sa mort . 
C'en est assez , adieu , je vois venir la Reine , 
Tu peux de ma colère appeler à sa haine . 
La princesse paraît s'éloigner en courroux . 
A-t-elle quelque lieu de se plaindre de vous ? 
Cléomène , parlez , vous en savez la cause ? 
Oui , Madame , je sais le crime qu'on m'impose , 
Mais si mon feu déplaît , on montre un coeur bien bas 
À publier de moi ce que l'on ne croit pas , 
Et c'est sans doute user d'une mauvaise adresse 
Que noircir mon honneur pour m'ôter la Princesse . 
Non , Cléomène , non , la Princesse est à vous , 
Ayant reçu sa foi vous êtes son époux 
Et tout ce que le temple a de cérémonies 
Ne rendra pas demain vos âmes mieux unies , 
Nous devons par respect ce dehors à nos Dieux , 
Mais à l'ambition il faut fermer les yeux . 
Ce bonheur souhaité , cet hymen qui vous flatte , 
N'est dû qu'au seul vainqueur du Prince Timocrate , 
Et la foi dont les noeuds ont pour vous tant d'appas 
Demeure sans effet si vous ne l'êtes pas . 
Quoi , ce n'est point assez pour vous le faire croire 
Que la mienne à l'État répond de ma victoire ? 
Ces exploits renommés des coeurs nobles et grands 
