Qu'il prenne des mesures d'ailleurs : car pour moi je n'avais que ce canal-là . 
Comment mettez-vous là ? 
Cet homme tout nu . 
Dame , je ne sais pas son nom : c'est ce grand homme tout déguenillé , à qui vous avez promis un emploi dans les Gabelles . 
Qui , ce jeune fou qui a joué et mangé tout son bien ? 
Justement . 
Hé , a-t-il dit qu'il reviendrait ? 
Oui . 
Oui ? 
Hé bien , dites-lui qu'il n'y a rien à faire pour des Commissions qu'à l'autre bail , à moins qu'il n'épouse cette fille dont je lui ai parlé : encore faut-il que dès le lendemain des noces , il la laisse à Paris , pendant qu'il ira faire sa Commission au fond du Périgord . 
Bon , comme s'il ne voudra pas l'emmener ? 
Oh , je lui conseille d'avoir des volontés , Messieurs les Fermiers lui donneront des femmes pour les emmener ! 
Il n'a qu'à s'y attendre . 
Un homme pour un Privilège . 
Concernant quoi ce privilège ? 
Je ne sais ce qu'il chante . 
Il dit qu'il a trouvé l'invention de faire un fard à l'épreuve de tous les temps , des couleurs qui une fois appliquées sur un teint , durent autant que la peau : en un mot , il se vante d'avoir trouvé le secret de farder un visage à fresque . 
Oh , oh , celui-là va avoir bien de la pratique . 
Vraiment il n'y saurait suffire à l'heure que je vous parle . 
Il a sept ou huit douzaines de visage à rendre avant qu'il soit la fin de la semaine . 
Vous devriez bien écrire sa demeure . 
Oh , que je m'en souviendrai bien ; c'est quelque part vers cette rue saint Martin : rien n'est plus facile que de le trouver ; il n'y a qu'à demander le Peintre sur cuir , ou la Manufacture des visages . 
À propos de la rue saint Martin , vous êtes-vous souvenue d'aller à ce Messager de Rouen , savoir si ce quartier de veau de rivière , ce muid de cidre , ces pots de noix confites , et ces deux témoins sont arrivés . 
Il n'y a encore que les témoins de venus . 
Comme l'affaire presse , et qu'il faut du temps pour les instruire , on a cru ... 
Belle avance ! 
Comme si le Procureur voudra recevoir l'un sans l'autre . 
Je ne vois point ici que ce Maître à danser , ni ce Maître de musique soient venus ? 
Voici le Maître à danser . 
Va vite serrer toutes ces hardes pendant que je lui parlerai . 
Hé bien , avez-vous été chez cette petite personne ? 
Notre Financier attend la réponse avec impatience . 
Je sors de chez elle . 
Lui montrez-vous à danser ? 
Non . 
Vous n'avez donc pas dit à la mère que c'était vous qui montriez à cette Marquise de leur voisinage , qui à cinquante ans , danse le menuet aussi proprement qu'une fille de quinze ? 
Pardonnez-moi , vraiment . 
Sait-elle que c'est vous qui montrez la Sarabande au petit bichon de Madame la Maréchale ? 
Oui , mais tout cela ne sert à rien . 
Et la raison , s'il vous plaît ? 
La raison ? 
La raison est qu'ils ne veulent donner qu'un louis par mois . 
Et c'est là ce qui vous arrête ? 
Avez-vous perdu l'esprit , dites-moi ? 
Quoi regarder à un louis quand il s'agit d'en gagner trente ! 
Avec cette belle conduite-là , je veux vous voir bientôt réduit à vendre le cheval que je vous ai fait donner par le Milord pour avoir ... Ne me faites pas parler 
Ne me faites pas parler vous-même ; et comptez , quoi qu'il puisse arriver , que je ne montrerai jamais pour une pistole , ce serait le moyen de me décrier . 
Vraiment , mon petit ami , vous faites bien le renchéri depuis que je vous ai donné les moyens de vous faire un des Syndics de la danse . 
Ma foi , Madame , dans toutes les affaires que nous avons faites ensemble , vous avez gagné plus que moi , et je n'ai point rendu de billet dont vous ne vous soyez fait payer le port . 
Voilà encore une veste et une cravate , que vous n'auriez jamais eues sans moi . 
Oui , fort bien , vous me payez de vieilles nippes qui vous restent , et vous gardez l'argent comptant . 
Monsieur le Maître à danser ! 
Madame la ... 
Qu'est-ce donc que tout ceci ? 
Vous voilà tous deux en colère ? 
J'ai bien sujet d'y être ; et si la musique est aussi déraisonnable que la danse , je n'aurai qu'à pendre l'intrigue au croc . 
Comment donc ? 
Lui est-il arrivé quelque disgrâce qui le dégoûte du commerce ? 
N'aurait-il su prendre le temps que son écolière était seule ? 
Un père serait-il survenu , un rival , un mari ? ... 
Expliquez-vous donc si vous voulez ; à gens de notre profession , il ne peut guères arriver de pire accident , que je sache . 
Si l'on voulait vous contraindre à montrer à chanter pour la moitié moins que vous n'avez coutume de prendre , de bonne foi le feriez-vous ? 
Oui , si je trouvais d'ailleurs quelque profit plus considérable . 
Ne voilà-t-il pas ce que je dis ? 
Dans toutes les affaires dont je lui ai donné la conduite , je voudrais bien savoir s'il s'est tenu à une pistole . 
Vous vous moquez , je crois . 
Il n'a jamais fait de marché , seulement . 
Est-ce avec les écoliers qu'on en fait ? 
C'est avec ceux qui nous les donnent . 
Avez-vous parlé à ce vieux Commandeur pour cette petite marchande , dont la mère est si surveillante ? 
Oui , mais je ne lui montrerai point . 
À l'autre . 
Ils ont tous deux résolu de me faire enrager , je pense . 
Je suis ravi de n'être pas seul de mon sentiment . 
Non , ce n'est point l'argent qui m'arrête . 
Hé quelle raison pouvez-vous donc avoir ? 
Elle ne veut apprendre que des airs de l'Opéra . 
Ne nous voilà pas mal . 
De quoi me servirait donc l'heureux génie que le Ciel m'a donné pour la composition ? 
Il faut le laisser là , cet heureux génie , et s'accommoder au génie des autres . 
