Vous savez que naturellement je suis portée d’inclination à m’intéresser à tout ce qui peut faire plaisir . 
Je suis fort redevable à votre heureux naturel , charmante Finette : mais je serais bien plus content si quelque sentiment particulier vous faisait prendre part à ce qui me regarde . 
Quelque sentiment particulier ! 
Vous en avez pour moi , apparemment , puisque vous m’en souhaitez pour vous ? 
Le respect jusqu’ici m’a fermé la bouche , mais… 
Ah ! 
L’incommode chose que le respect ! 
Ne me respectez point , Seigneur Darinel , cela est trop gênant de part et d’autre . 
Seriez-vous amoureux de moi , de moi , par aventure ? 
Oui , de tout mon cœur , belle Finette . 
Quoi ! 
Sérieusement ? 
Si sérieusement , que je sens bien que je me désespérerai si vous n’aviez quelque pitié de mon amour . 
Le pauvre garçon ! 
Va , va , ne te presse point de te désespérer , cela viendra quelque jour : dans huit ou dix ans je te rendrai réponse . 
Dans huit ou dix ans , inhumaine ! 
Inhumaine , moi ? 
Tu n’y songes pas . 
On te permet l’espoir , et on te dispense du respect ; si tu n’es pas content , il faut que tu sois bien difficile . 
Un désespoir de huit ou dix ans , cela est bien long , adorable Finette . 
Il arrivera quelque incident qui précipitera les événements , peut-être , et je veux bien te donner moi-même les moyens de faire du progrès dans mes bonnes grâces . 
Ah ! 
Il n’y a rien que je ne sois capable d’entreprendre et d’exécuter même pour y réussir ; tu n’as qu’à parler , explique-toi , que faut-il faire ? 
Être , comme moi , dans les intérêts de la Princesse Inégilde . 
J’y suis déjà , tu ne m’auras point d‘obligation de cet article . 
Engager le Prince son père , que tu persuades quelquefois mieux qu’un autre en le divertissant , à la marier au plutôt , afin qu’elle ne dépende plus de cette Fée qui la gouverne , qui sous prétexte d’amitié , la rend la plus malheureuse personne du monde . 
Inégilde a donc fort envie d’être mariée ? 
Qui ne l’aurait pas ? 
Cette Fée nous désole ; l’autorité d’un mari détruira la sienne : c’est une espèce de liberté que le changement d’esclavage ; et il me semble qu’il vaut mieux dépendre d’un joli mari que d’une Fée maussade . 
Oui , assurément , cela est de fort bon sens ; laisse-moi faire , je préviendrai l’esprit du père ; en ce pays-ci la grande affaire est de prévenir , comme tu sais . 
Voici , je pense , Inégilde : ne te mets pas en peine , tout ira bien , pourvu que tu ne sois pas huit ou dix ans à me rendre réponse . 
Si tu réussis , nous abrégerons le roman , je te le promets . 
Avec qui vous entreteniez-vous là , Finette ? 
Avec le Seigneur Darinel , Madame , qui est vraiment un fort galant homme , et dont les services pourraient bien dans la suite ne vous être pas tout à fait inutiles , si vous les aviez agréables . 
Hé , quel service peut-on me rendre , Finette , dans le triste état où je me vois ? 
Il faut vous en tirer , Madame , et si le Seigneur Darinel et moi nous nous mêlons une fois de vos affaires , toute la Féerie du monde ne nous empêchera pas de vous rendre heureuse ; j’ai , de bons pressentiments , et le cœur me dit que nous ne tarderons pas à voir quelque révolution dans votre destinée . 
Je l’espère comme toi , Finette , et si tu savais… 
Quoi ? 
Les moments que je donne au sommeil ne sont pas les plus tristes de ma vie , chère Finette . 
Vous êtes sujette à faire d’agréables songes , je gage ? 
Paix , Finette , il ne faut pas parler de cela ; si la Fée le savait , on m’empêcherait de dormir , peut-être . 
Ne craignez rien , je suis discrète . 
Quel songe avez-vous fait depuis peu ? 
Çà , voyons si l’on en peut tirer un bon présage : je suis admirable , moi , pour l’explication des songes , et je ne m’y suis jamais trompée . 
Je vais t’ouvrir mon cœur , Finette , n’abuse pas de ma confiance , et regarde comme une faiblesse pardonnable l’attention que je donne à des chimères , pour qui je n’en aurais peut-être pas , si j’avais plus d’usage du monde et de liberté . 
Vous moquez-vous ? 
C’est une des sérieuses affaires des femmes du monde que ces chimères-là ; et après le jeu , l’amour , la bonne chère et l’ajustement , elles n’ont rien qui les occupe davantage que les Devineresses et les songes . 
Dites-moi donc… 
Mais que veux-tu que je te dise ? 
Un sommeil léger et tranquille assoupissait ce matin tous mes sens : mais il n’en avait suspendu l’usage que pour les flatter de l’illusion la plus agréable que tu te puisses imaginer . 
Mes oreilles ont été frappées de l’harmonie la plus douce ; le Palais de mon père m’a paru brillant d’une lumière aussi vive que celle du Soleil ; mille nations différentes disputaient entre elles l’avantage d’y arriver les premières : un jeune Prince , suivi d’une superbe Cour que formait la jeunesse la plus magnifique et la plus enjouée , s’avançait avec empressement du côté de la Princesse ma sœur : elle l’attendait pour le recevoir , mais d’un air sérieux et rebutant , tel que notre fâcheuse Fée voudrait m’obliger à l’avoir . 
Le Prince , en la voyant , m’a paru demeurer immobile , moins d’étonnement que de chagrins : il hésitait à l’aborder , ou à me venir rendre ses hommages , lorsqu’un enfant , d’une beauté surprenante et d’un éclat merveilleux , est venu le déterminer ; de petites ailes mollement agitées le soutenaient en l’air ; il tenait un arc d’une main , et de l’autre une flèche d’or ; son épaule gauche était ornée d’un carquois : Suivez moi , Prince , lui a-t-il dit , en volant auprès de moi , voilà la Princesse que je vous destine ; ne résistez point à la volonté d’un Dieu qui fait son plaisir de vous rendre heureux . 
