Vous avez compagnie ! Ah ! Voyons , s'il vous plaît . 
Laissez-les s'échapper , je vous dirai qui c'est . 
Ce n'est qu'une lingère : allant en Italie , 
Je la vis en passant , et la trouvai jolie ; 
Nous fîmes connaissance ; et me sachant ici , 
Comme vous le voyez , elle en a pris souci . 
Vous trouvez en tous lieux d'assez bonnes fortunes . 
Celle-ci pour le moins n'est pas des plus communes . 
Elle vous semble belle , à ce compte ? 
À ravir . 
Je n'en suis point jaloux . 
M'y voulez-vous servir ? 
Je suis trop maladroit pour un si noble rôle . 
Vous n'avez seulement qu'à dire une parole . 
Qu'une ? 
Non . Cette nuit j'ai promis de la voir , 
Sûr que vous obtiendrez mon congé pour ce soir . 
Le concierge est à vous . 
C'est une affaire faite . 
Quoi ! Vous me refusez un mot que je souhaite ? 
L'ordre , tout au contraire , en est déjà donné , 
Et votre esprit trop prompt n'a pas bien deviné . 
Comme je vous quittais avec peine à vous croire , 
Quatre de mes amis m'ont conté votre histoire . 
Ils marchaient après vous deux ou trois mille pas ; 
Ils vous ont vu courir , tomber le mort à bas , 
L'autre vous démonter , et fuir en diligence : 
Ils ont vu tout cela de sur une éminence , 
Et n'ont connu personne , étant trop éloignés . 
Voilà , quoi qu'il en soit , tous nos procès gagnés , 
Et plus tôt de beaucoup que je n'osais prétendre . 
Je n'ai point perdu temps , et les ai fait entendre ; 
Si bien que sans chercher d'autre éclaircissement , 
Vos juges m'ont promis votre élargissement . 
Mais quoiqu'il soit constant qu'on vous prend pour un autre , 
Il faudra caution , et je serai la vôtre : 
Ce sont formalités que pour vous dégager 
Les juges , disent-ils , sont tenus d'exiger ; 
Mais sans doute ils en font ainsi que bon leur semble . 
Tandis , ce soir chez moi nous souperons ensemble ; 
Dans un moment ou deux vous y pourrez venir ; 
Nous aurons tout loisir de nous entretenir , 
Et vous prendrez le temps de voir votre lingère . 
Ils m'ont dit toutefois qu'il seroit nécessaire 
De coucher pour la forme un moment en prison , 
Et m'en ont sur-le-champ rendu quelque raison ; 
Mais c'est si peu mon jeu que de telles matières , 
Que j'en perds aussitôt les plus belles lumières . 
Vous sortirez demain , il n'est rien de plus vrai : 
C'est tout ce que j'en aime , et tout ce que j'en sai . 
Que ne vous dois-je point pour de si bons offices ! 
Ami , ce ne sont là que de petits services ; 
Je voudrais pouvoir mieux , tout me serait fort doux . 
Je vais chercher du monde à souper avec vous . 
Adieu : je vous attends au plus tard dans une heure . 
Tu ne dis mot , Cliton . 
Elle est belle , ou je meure ! 
Elle te semble belle ? 
Et si parfaitement 
Que j'en suis même encore dans le ravissement . 
Encore dans mon esprit je la vois et l'admire , 
Et je n'ai su depuis trouver le mot à dire . 
Je suis ravi de voir que mon élection 
Ait enfin mérité ton approbation . 
Ah ! Plût à Dieu , monsieur , que ce fût la servante ! 
Vous verriez comme quoi je la trouve charmante , 
Et comme pour l'aimer je ferais le mutin . 
Admire en cet amour la force du destin . 
J'admire bien plutôt votre adresse ordinaire , 
Qui change en un moment cette dame en lingère . 
C'était nécessité dans cette occasion , 
De crainte que Philiste eût quelque vision , 
S'en formât quelque idée , et la pût reconnaître . 
Cette métamorphose est de vos coups de maître ; 
Je n'en parlerai plus , monsieur , que cette fois ; 
Mais en un demi-jour comptez déjà pour trois . 
Un coupable honnête homme , un portrait , une dame , 
À son premier métier rendent soudain votre âme ; 
Et vous savez mentir par générosité , 
Par adresse d'amour , et par nécessité . 
Quelle conversion ! 
Tu fais bien le sévère . 
Non , non , à l'avenir je fais voeu de m'en taire : 
J'aurais trop à compter . 
Conserver un secret , 
Ce n'est pas tant mentir qu'être amoureux discret ; 
L'honneur d'une maîtresse aisément y dispose . 
Ce n'est qu'autre prétexte et non pas autre chose . 
Croyez-moi , vous mourrez , monsieur , dans votre peau , 
Et vous mériterez cet illustre tombeau , 
Cette digne oraison que naguère j'ai faite : 
Vous vous en souvenez , sans que je la répète . 
Pour de pareils secrets peut-on s'en garantir ? 
Et toi-même , à ton tour , ne crois-tu point mentir ? 
L'occasion convie , aide , engage , dispense ; 
Et pour servir un autre on ment sans qu'on y pense . 
Si vous m'y surprenez , étrillez-y-moi bien . 
Allons trouver Philiste , et ne jurons de rien . 
J'en tremble encor de peur , et n'en suis pas remise . 
Aussi bien comme vous je pensais être prise . 
Non , Philiste n'est fait que pour m'incommoder . 
Voyez ce qu'en ces lieux il venait demander , 
S'il est heure si tard de faire une visite . 
Un ami véritable à toute heure s'acquitte ; 
Mais un amant fâcheux , soit de jour , soit de nuit , 
Toujours à contre-temps à nos yeux se produit ; 
Et depuis qu'une fois il commence à déplaire , 
Il ne manque jamais d'occasion contraire : 
Tant son mauvais destin semble prendre de soins 
À mêler sa présence où l'on la veut le moins ! 
Quel désordre eût-ce été , Lyse , s'il m'eût connue ! 
Il vous aurait donné fort avant dans la vue . 
Quel bruit et quel éclat n'eût point fait son courroux ! 
Il eût été peut-être aussi honteux que vous . 
Un homme un peu content et qui s'en fait accroire , 
Se voyant méprisé , rabat bien de sa gloire , 
Et surpris qu'il en est en telle occasion , 
Toute sa vanité tourne en confusion . 
Quand il a de l'esprit , il sait rendre le change ; 
Loin de s'en émouvoir , en raillant il se venge , 
