C'est montrer un esprit lâche autant que barbare , 
Adieu , mauvais , adieu , nous nous pourrons trouver , 
Et si le coeur t'en dit , au lieu de t'en braver , 
J'apprendrai seul à seul , dans peu , de tes nouvelles . 
Mon honneur souffrirait des taches éternelles 
À craindre encore de perdre une telle amitié . 
Mon coeur à ses douleurs me saigne de pitié ; 
Il montre une franchise ici trop naturelle 
Pour ne te pas ôter tout sujet de querelle , 
L'affaire se traitait sans doute à son désçu , 
Et quelque faux soupçon en ce point t'a déçu , 
Va retrouver Doris , et rendons-lui Clarice . 
Tu te laisses donc prendre à ce lourd artifice ? 
À ce piège , qu'il dresse afin de m'attraper ? 
Romprait-il ces accords à dessein de tromper ? 
Que vois-tu là qui sente une supercherie ? 
Je n'y vois qu'un effet de sa poltronnerie , 
Qu'un lâche désaveu de cette trahison , 
De peur d'être obligé de m'en faire raison : 
Je l'en pressai dès hier , mais son peu de courage 
Aima mieux pratiquer ce rusé témoignage , 
Par où m'éblouissant il pût un de ces jours 
Renouer sourdement ces muettes amours . 
Il en donne en secret des avis à Florange , 
Tu ne le connais pas , c'est un esprit étrange . 
Quelque étrange qu'il soit si tu prends bien ton temps 
Malgré lui tes désirs se trouveront contents . 
Ses offres acceptés , que rien ne se diffère , 
Après un prompt hymen , tu le mets à pis faire . 
Cet ordre est infaillible à procurer mon bien ; 
Mais ton contentement m'est plus cher que le mien : 
Longtemps à mon sujet tes passions contraintes 
Ont souffert et caché leurs plus vives atteintes , 
Il me faut à mon tour en faire autant pour toi : 
Hier devant tous les dieux je t'en donnai ma foi , 
Et pour la maintenir j'éteindrai bine ma braise . 
Mais je ne veux point d'heur aux dépends de ton aise , 
Et j'aurais un regret trop sensible de voir 
Que mon hymen laissât Alcidon à pourvoir . 
Eh bien , pour t'arracher ce scrupule de l'âme , 
( Quoique je n'eus jamais pour elle aucune flamme ) , 
J'épouserai Clarice : ainsi , puisque mon sort 
Veut qu'à mes amitiés je fasse un tel effort 
Que d'un de mes amis j'épouse la maîtresse , 
C'est là que par devoir il faut que je m'adresse , 
Philiste m'est parjure , et moi ton obligé : 
Il m'a fait un affront et tu m'en as vengé . 
Ma raison en ce choix n'a point d'incertitude 
Puisque l'un est justice , et l'autre d'ingratitude . 
Mais te priver pour moi de ce que tu chéris ! 
C'est faire mon devoir , te quittant ma Doris , 
Et me venger d'un traître épousant sa Clarice . 
Mes discours ni mon coeur n'ont aucun artifice , 
Je vais pour confirmer tout ce que je t'ai dit , 
Employer vers Doris mon reste de crédit : 
Si je la puis gagner , je te réponds du frère 
Trop heureux à ce prix d'apaiser ma colère ! 
C'est ainsi que tu veux m'obliger doublement : 
Vois ce que je pourrai pour ton contentement . 
L'affaire à mon avis deviendrait plus aisée 
Si Clarice apprenait une mort supposée . 
De qui , de son amant ? Va , tiens pour assuré 
Qu'elle croira dans peu ce perfide expiré . 
Quand elle en aura su la nouvelle funeste 
Nous aurons moins de peine à la résoudre au reste 
On a beau nous aimer , des pleurs sont tôt séchés , 
Et les morts soudain mis au rang des vieux péchés . 
Il me cède à mon gré Doris de bon courage , 
Et ce nouveau dessein d'un autre mariage 
Pour être fait sur l'heure et tout nonchalamment 
Ne me semble conduit , qu trop accortement . 
Qu'il en sait de moyens ! Qu'il a ses raisons prêtes ! 
Et qu'il trouve à l'instant de prétextes honnêtes 
Pour ne point rapprocher de son premier amour ! 
Quant à moi , plus j'y songe , et moins j'y vois de jour . 
M'aurait-il bien caché le fond de sa pensée ? 
Oui , sans doute , Clarice a son âme blessée ; 
Il se venge en parole , et s'oblige en effet . 
Cela se juge à l'oeil , rien ne le satisfait , 
Quand on lui rend Doris il s'aigrit davantage . 
Je jouerais à ce compte un joli personnage , 
Il s'en faut éclaircir , Alcidon ruse en vain 
Tandis que le succès est encore en ma main . 
Si mon soupçon est vrai , je lui ferai connaître 
Que je ne suis jamais homme à servir un traître . 
Ce n'est point avec moi qu'il faut faire le fin , 
Et qui me veut duper en doit craindre la fin . 
Il ne voulait que moi pour lui servir d'escorte , 
Et si je ne me trompe , il n'ouvrit point la porte , 
Nous étions attendus , on secondait nos coups , 
La nourrice parut en même temps que nous , 
Et se pâma soudain avec tant de justesse 
Que cette pâmoison nous livra sa maîtresse . 
Qui lui pourrait un peu tirer les vers du nez . 
Que nous verrions demain des gens bien étonnés ! 
Ah ! 
J'entends des soupirs . 
Destins . 
C'est la nourrice , 
Qu'elle vient à propos ! 
Ou rendez-moi Clarice . 
Il la faut aborder . 
Ou me donnez la mort . 
Qu'est-ce ? Qu'as-tu Nourrice à t'affliger si fort ? 
Quel funeste accident ? Quelle perte arrivée ? 
Perfide , c'est donc toi qui me l'as enlevée ? 
En quel lieu la tiens-tu ? Dis-moi ? Qu'en as-tu fait ? 
Ta douleur sans raison m'impute ce forfait . 
Où l'as tu mise enfin ? 
Tu cherches ta maîtresse ? 
Oui , je te la demande , âme double et traîtresse . 
Je ne trempai jamais en cet enlèvement ; 
Mais je t'en dirai bien l'heureux événement . 
Il ne faut plus avoir un visage si triste , 
Elle est en bonne main . 
De qui ? 
De son Philiste . 
Le coeur me le disait que ce rusé flatteur 
Devait être du coup le véritable auteur . 
Je ne dis pas cela , Nourrice , du contraire 
Sa rencontre à Clarice était fort nécessaire . 
Quoi ? L'a-t-il délivrée ? 
Oui . 
Bons dieux ! 
Sa valeur 
