Et cédant sans effort au penchant invincibleQui triomphait d'un cœur si longtemps insensible , 
Mon devoir contre vous n'a jamais combattu . 
L'amour pour vos pareils devient une vertu , 
Et la vôtre d'accord avec mon innocence 
Ne m'a point fait rougir de ma reconnaissance . 
Je ne vous cache point que mes vœux les plus doux 
Se bornaient à l'espoir de vous voir mon époux , 
Mais vous n'ignorez pas que la fierté romaine 
Jamais dans ses hymens n'admet ni roi ni reine , 
Qu'étranger , et surtout sorti du sang des rois 
Notre union ne peut dépendre de mon choix ; 
Parmi tant de malheurs que nous avons à craindre , 
De celui-ci mon cœur n'aurait osé se plaindre ; 
Si ce cœur pénétré de vos soins généreux 
N'avait cru vous devoir de si tendres aveux . 
C'en est fait , Clodomir , la fortune inhumaine 
Vient de briser les noeuds d'une innocente chaîne ; 
Plaignez-moi , plaignez-vous , mais respectez mon cœur , 
Ses regrets , son devoir , sa gloire et sa candeur . 
Un rival ... À ces mots , ne craignez rien d'Octave , 
Un tyran à mes yeux ne vaut pas un esclave ; 
Un rival plus heureux va causer nos malheursEt ne n'oserai plus vous donner que des pleurs . 
Pour la dernière fois , écoutez leur langage , 
Votre amour n'en doit pas exiger davantage . 
Le fils du grand Pompée , hélas ! que n'est-ce vous , 
Que j'eusse avec plaisir accepté mon époux ! 
C'est vous en dire assez , et j'en dis trop peut-être ; 
Adieu . Bientôt Sextus en ces lieux va paraître , 
Consultez mon devoir ... Ah ! fuyez , Clodomir , 
Quelqu'un vient , et je crois que c'est un triumvir : 
Mon père vous attend . 
Vertueuse Tullie , 
Arrêtez un moment , c'est moi qui vous en prie ; 
Confondez-vous Lépide avec des furieux , 
Opprobres à la fois des hommes et des dieux ? 
Triumvir malgré moi , tyran sans barbarie , 
Je venais avec vous pleurer sur la patrie 
Et dire à votre père un éternel adieu ; Ma vertu souffre trop en ce funeste lieu , 
Dont je ne puis chasser mes collègues impies , 
Monstres dans les Enfers nourris par les Furies , 
Et le Sénat en proie à ces deux inhumains , 
Me charge des forfaits réservés à leurs mains . 
Tandis que nos malheurs sont leur unique ouvrage , 
La haine et le mépris vont être mon partage ; 
Sur un honteux soupçon et si peu mérité , 
Du cœur de Cicéron j'attends plus d'équité ; 
Mais de ces lieux cruels il faut que je m'exile 
Dans l'Espagne , où j'ai su me choisir un asile , 
Je vais chercher , Madame , un ciel moins corrompu 
Pour sauver mon honneur , mon nom , et ma vertu . 
Ah ! la vertu qui fuit ne vaut pas le courage 
Du crime audacieux qui sait braver l'orage ; 
Que peut craindre un Romain des caprices du sort , 
Tant qu'il lui reste un bras pour se donner la mort ? 
Avez-vous oublié que Rome est votre mère ? 
Demeurez , imitez l'exemple de mon père , 
Et de votre vertu ne nous vantez l'éclat 
Qu'après une victoire ou du moins un combat . 
On n'encensa jamais la vertu fugitiveEt celle d'un Romain doit être plus active ; 
On ne le reconnaît qu'à son dernier soupir , 
Son honneur est de vaincre , et vaincu de mourir ; 
De toute autre vertu rejetez le mensonge , 
La mort pour un Romain n'est que la fin d'un songe ; 
Mais Cicéron qui vient vous dira mieux que moi 
Qu'un grand homme n'est rien , s'il ne l'est que pour soi . 
Prêt de voir consommer mon destin déplorable 
Et parer de mon nom cette odieuse table , 
Le tableau des proscrits . 
Je ne m'attendais pas qu'un lâche triumvir 
Vînt m'apporter lui-même un ordre de mourir ; 
Hélas ! c'est aujourd'hui tout ce que je désire , 
Vous n'aurez pas besoin , cruel , de me proscrire . 
Rendez plus de justice aux soins d'un tendre ami . 
Eh ! quel autre dessein peut vous conduire ici ? 
Lépide , est-ce bien vous ? Quoi ! ce même LépideQui s'enorgueillissait d'une vertu rigide , 
De nos derniers malheurs sacrilège artisan , 
À mes yeux indignés n'offre plus qu'un tyran . 
Cicéron , respectez l'amitié qui nous lie , 
La mienne vous révère , et la vôtre s'oublie : 
Quoi , si savant dans l'art de lire au fond des cœurs , 
C'est vous qui des tyrans m'imputez les fureurs ? 
Ah ! de leur cruauté loin que je sois complice , 
Il n'est point de moments où mon cœur n'en gémisse . 
Faites moins éclater une feinte douleur 
Qui ne sert qu'à prouver que vous manquez de cœur ; 
Pourquoi donc vous unir à la toute-puissance 
Dès que vous n'en pouvez réprimer la licence , 
Ni soutenir un rang qui doit régler vos pas ? 
Si votre cœur est pur , vos mains ne le sont pas ; 
Le sang coule à vos yeux , vous n'osez le défendre , 
C'est vous qui le versez en le laissant répandre ; 
D'Antoine et de César collègue sans honneur , 
Lorsque vous en pourriez devenir la terreur 
À peine vous osez disputer votre tête , 
Trop heureux en fuyant d'éviter la tempête ; Inutile tyran d'un peuple malheureux , 
Soyez du moins pour nous un tyran courageux ; 
Et si c'est à régner que votre cœur aspire , 
Sauvez donc les sujets qui forment votre empire ; 
Unissons nos efforts et notre désespoir , 
Du Sénat expirant ranimons le pouvoir : 
Lorsque de Rome en feu , ses cris se font entendre , 
Attendez-vous sa fin pour pleurer sur sa cendre ? 
Ouvrez les yeux , Lépide , et revenez à vous , 
Rome en pleurs avec moi vous implore à genoux . 
Devenons tour à tour pères de la patrie , 
Et rendons aux Romains une nouvelle vie ; 
Dussions-nous à la mort nous livrer sans succès 
Nous revivrons tous deux pour ne mourir jamais . 
Pour le salut de Rome inutile espérance , 
Abandonnez aux dieux le soin de sa défense ; 
Il n'est plus de Romains , ni de lois , ni d'État , 
C'est votre nom lui seul qui fait tout le Sénat ; 
Romain trop vertueux , dans ce malheur extrême 
Ne songez qu'à sauver votre fille et vous-même ; 
