Par des ordres secrets on a cru les surprendre . 
Du sort de Darius en ce moment instruit 
Il a reçu pour Chefs ceux que le Roi poursuit , 
Et suivant en aveugle un zèle téméraire 
N'écoute pour raison que ce qu'il lui suggère . 
Vous l'avez éprouvé , quand sans y réussir 
Vous-même avez longtemps pris soin de l'adoucir . 
Dans son emportement il ne veut rien connaître , 
Il demande son Prince , il demande son Maître , 
Et ne cessera point que malgré ses refus 
Il n'ait forcé le Roi de rendre Darius . 
Jugez dans ce péril ce que j'ai lieu de craindre . 
Quoi qu'ordonne le Ciel , que ce Prince est à plaindre , 
Si la peur qu'il n'échappe à la fureur du Roi 
Est le motif secret du trouble où je vous vois ! 
Je ne l'aurais point cru , qu'une âme noble et tendre 
Des traits de la pitié se pût si bien défendre , 
Qu'elle vît à regret un zèle généreux 
Dérober à sa haine un Prince malheureux . 
Si vous voulez sa mort il faudra qu'il périsse . 
Que ce doute honteux a pour moi d'injustice ! 
Mais vous n'en affectez la fatale rigueur 
Qu'afin de m'obliger à vous ouvrir mon coeur . 
Et bien , puisque je vois qu'en un sort si funeste 
Cette triste douceur est tout ce qui vous reste , 
Jouissez d'un aveu que dans son désespoir 
Mon feu trop complaisant arrache à mon devoir . 
La révolte du Peuple et m'afflige et m'étonne ; 
Non pour lui voir ailleurs souhaiter la Couronne , 
Quoi qu'ait fait Darius je le dois épargner , 
Étant Fils d'un Monarque il est né pour régner , 
Je n'en murmure point ; mais ce qui fait ma peine 
C'est que ce Peuple en moi veuille choisir sa Reine , 
Me le faire épouser , et par cette union 
Rendre l'État garant de sa rébellion . 
C'est jusqu'où le séduit la chaleur qui l'emporte . 
Et pour ce Darius votre haine est si forte , 
Qu'attachée à son nom , elle ne souffre en vous 
Qu'un soin injurieux de le fuir pour Époux ! 
Faut-il vous avouer pour surcroît de supplice , 
Que peut-être par là je fais une injustice , 
Et qu'un Prince , du Sort dès le berceau trahi , 
Mériterait sans vous de n'être point haï ? 
Ah , puisqu'en son malheur c'est trop peu que le plaindre , 
Cessez enfin pour moi , cessez de vous contraindre . 
Soyez , montrez-vous juste , et pour dire encor plus , 
Oubliez Codoman pour aimer Darius . 
Son sort de votre amour attend toute sa gloire . 
Et c'est de Codoman ce que j'avais dû croire ! 
Son feu pour Darius se peut intéresser ? 
Mon feu dans ce qu'il fait n'a point à balancer . 
Qu'il prend pour sa conduite une injuste maxime ! 
En vous il tient vertu ce qu'il m'impute à crime ; 
S'il me porte à l'oubli je l'en dois estimer , 
Et quand je le préviens je ne sais point aimer . 
Au moins par cet effort qui vous a pu surprendre 
Je vous laissais le coeur que je voulais vous rendre , 
Et mon devoir timide à se trop hasarder 
N'engageait pas ailleurs ce qu'il n'osait garder . 
Accusez Codoman de trahir ce qu'il aime , 
Il trouve en ce reproche une douceur extrême , 
Et pour vous l'expliquer , oyez jusqu'où ma foi 
Porte les sentiments que vous avez de moi . 
Sous un nom qui se rend la Perse favorable , 
Mégabise s'est fait un illustre coupable , 
Et j'espère être cru quand malgré cet abus 
J'ose vous découvrir que je suis Darius . 
Vous , Darius ? 
Moi-même . Expliquez-vous . 
Madame , 
Doutant de mon destin vous doutez de ma flamme , 
C'est d'un Roi malheureux que j'ai reçu le jour ; 
Mais pour vous le prouver je n'ai que mon amour , 
Son orgueil vous le dit , l'en tiendrez-vous croyable ? 
Le Ciel seul rend d'imposture un Héros incapable , 
Et contre Mégabise et tous ses Conjurés 
Je vous crois Darius puisque vous l'assurez . 
Mais pourquoi si longtemps un secret qui me blesse ! 
Pour me répondre mieux du coeur de ma Princesse , 
Et voir ses voeux se rendre à mes profonds respects , 
Sans qu'un motif forcé me les rendit suspects . 
Vous déclarant mon sort j'aurais eu lieu de craindre 
Qu'à quelque complaisance il n'eût pu vous contraindre , 
Qu'une ombre de justice à me rendre mon rang , 
Au défaut de l'amour , n'eût fait agir le sang , 
Et toujours incertain si l'ardeur qui m'enflamme 
Sans l'éclat de mon nom aurait touché votre âme , 
De ce doute inquiet le scrupule confus 
Eût gêné Codoman dans l'heur de Darius . 
J'en ai fui le supplice à garder le silence . 
Mais enfin aujourd'hui quelle est votre espérance ? 
Que vous dirai-je , hélas ! Quand un lâche Imposteur 
D'un bruit qui me flattait se découvre l'auteur ? 
J'en présumais déjà qu'on m'avait su connaître , 
Que sans obscurité mon sort allait paraître , 
Qu'en mourant Tiribase aurait d'un soin discret 
Au sein de quelque ami fait tomber mon secret , 
Que la preuve par lui m'en serait infaillible . 
Cependant elle m'est d'autant plus impossible , 
Qu'un traître sous mon nom ayant déjà paru , 
Si je dis qui je suis , je ne serai pas cru . 
Le Peuple qu'un faux zèle en sa faveur anime , 
Sans rien examiner m'imputera son crime , 
Et croyant que je cherche à lui voler son rang ... 
C'est en vain qu'en ce lâche il reconnaît mon sang , 
Sa révolte pour lui n'a rien qui m'épouvante ; 
Plus je l'en vois aimé , plus ma haine s'augmente , 
Et sa tête au besoin envoyée aux Mutins 
Nous en saura bientôt soumettre les destins . 
Seigneur , craignez aussi que cette violence 
D'un Peuple trop ému n'aigrisse l'insolence , 
Et qu'à venger son Prince ... 
Ah , dis un Imposteur , 
Dis des droits qu'il nous vante un lâche Usurpateur . 
Ce n'est point Darius , vous l'allez trop connaître . 
Qu'on l'amène . 
Oropaste sort . 
Seigneur , il faut punir un Traître , 
Mais ce Peuple est toujours à craindre en sa fureur 
Si vous le punissez sans le tirer d'erreur . 
D'un grand nom usurpé montrez-lui la surprise , 
Qu'il aime Darius en vain dans Mégabise , 
Et qu'en son zèle enfin par sa fourbe abusé 
