Et n'aurais dans mon sort à me plaindre de rien , 
Si te donnant mon sang je conservais le sien . 
Et bien , pour satisfaire à cette noble envie 
Je vous mets en pouvoir de lui sauver la vie . 
Oui , quoi qu'il ait tenté , je laisse à votre choix 
D'empêcher contre lui la rigueur de nos lois . 
Sostrate doit périr , tout le veut , tout m'en presse , 
Mais je puis épargner l'époux de la Princesse , 
Et sa grâce pour vous est un effet certain 
Si pour prix de son crime il obtient votre main . 
Non , Seigneur , ordonnez la peine qui m'est due ; 
Quand je verrais pour moi la Princesse rendue , 
Sachant quelle contrainte elle en pourrait sentir , 
Jamais , jamais ce coeur n'y voudrait consentir . 
Fais , fais le magnanime , et souffre à ton audace 
De braver ma vengeance et rejeter ma grâce , 
Mais j'en jure les Dieux qui m'ont soumis ton sort , 
Elle n'a que ce choix , son hymen , ou ta mort . 
Le détour est adroit , et me mettrait en peine 
S'il pouvait m'empêcher de voir que je suis Reine , 
Mais ma main dans ce rang ne saurait se donner 
Qu'en remplissant le droit qu'elle a de couronner . 
Par là de son refus ne crois pas qu'on s'étonne , 
Ta fureur m'a ravi ce qu'il faut qu'elle donne , 
Et tu m'ôtes ainsi par tes lâches forfaits 
Le pouvoir d'accepter l'offre que tu me fais . 
Il mourra donc , Madame , et vous aurez la gêne 
De voir que vos mépris feront toute sa peine , 
Et que de votre main ce refus éclatant 
Redoublera l'horreur de la mort qui l'attend . 
Au moins ce lui doit être un supplice assez rude 
De n'en devoir l'arrêt qu'à votre ingratitude , 
Et de voir qu'en effet , qui doit le secourir , 
Quand je veux le sauver , le condamne à périr . 
Va , nous saurons dans peu , malgré ta lâche audace , 
Si sa peine à ton tour n'a rien qui t'embarrasse , 
Et si dans le malheur que ses projets ont eu 
Tu l'oseras punir d'un acte de vertu . 
Alors cette douceur à ses voeux est offerte , 
Que je suivrai son sort , ou vengerai sa perte , 
Et que hors mon hymen ne lui refusant rien , 
Il aura pour victime , ou son sang , ou le mien . 
Ah , Madame , cessez de vous laissez surprendre ... 
Fais-le mettre en lieu sûr , je suis las de l'entendre , 
Sosime . Vous , Madame , avisez à ce choix , 
Je veux bien vous l'offrir une seconde fois , 
Mais dans une heure enfin si votre main n'est prête , 
La foudre l'est déjà pour lancer sur sa tête , 
Songez-y . 
Tu perds temps ; puisque sa mort te plaît , 
Tonne contre tous deux , j'attendrai ton arrêt . 
L'arrêt en est donné ! Que me dis-tu , Phénice ? 
Qu'on dresse l'appareil d'un funeste supplice , 
Et que c'est par sa mort qu'un tyran inhumain 
Punit ce fier refus de lui donner la main . 
Quoi , cet ami si cher ne trouve point de grâce ? 
Enfin l'effet est prêt de suivre la menace . 
Jamais tant de fureur ne se peut concevoir 
Qu'en tous ses sentiments Sinorix en fait voir . 
Indigné de l'orgueil que montre la Princesse , 
Il éclate , il foudroie , il s'emporte sans cesse , 
Et le rang qu'en son coeur Sostrate a su tenir 
Semble augmenter sa rage à le vouloir punir . 
Phénice , il est donc temps que ma vengeance cède , 
Qu'au mal que j'ai causé j'oppose le remède , 
Et qu'à tant de fureur , ce coeur reconnaissant 
Par l'offre du coupable arrache l'innocent . 
Vous découvrir , Madame ? Ah , que voulez-vous faire ? 
Épargner à Sostrate une mort volontaire , 
Et ne permettre pas qu'il expie aujourd'hui 
Le crime glorieux qu'il a jeté sur lui . 
Dés lors sans un époux dont l'intérêt me presse 
J'eusse de son amour désavoué l'adresse , 
Et n'aurait pas souffert que mon tyran trompé 
Le chargeât d'un forfait sur ma gloire usurpé ; 
Mais voyant Sinatus sans espoir de vengeance 
Si je n'en confirmais l'abus par mon silence , 
J'ai voulu m'y contraindre , et cru que la pitié 
Lui ferait pour Sostrate écouter l'amitié . 
C'est à moi , puisqu'enfin je l'en vois incapable , 
À détruire une erreur qui cache le coupable , 
À lui montrer le bras qui s'immolait ses jours , 
Et des Dieux pour le reste attendre le secours . 
Comme il faudra pour lui que votre haine éclate , 
Vous l'allez irriter sans secourir Sostrate . 
N'ayant rien dit d'abord , vous lui ferez penser 
Que vous n'avez dessein que de l'embarrasser , 
Et je crains que piqué de voir par là votre âme 
Désavouer l'espoir dont il flatte sa flamme , 
Il ne hâte une mort dont par quelque intérêt 
Il peut songer encor à suspendre l'arrêt . 
Mais quand je lui dirai qu'une ardeur de vengeance 
M'a fait de ses forfaits cacher la connaissance ; 
Que je sais qu'en secret sa lâche trahison 
Pour perdre Sinatus eut recours au poison ; 
Qu'à venger cette mort ma haine toujours prête , 
À Sostrate cent fois a demandé sa tête ; 
Qu'à son refus tantôt dans ma noble fierté , 
Mon bras se l'immolait s'il ne l'eut arrêté ; 
Que l'aveu qu'à sa flamme il a crû propice 
Pour le mieux éblouir n'était qu'un artifice , 
Crois-tu que ce rapport trouve si peu de foi 
Qu'il le laisse douter entre Sostrate et moi ? 
Le voici qui paraît ; avant que rien éclate 
Songez à Sinatus , jetez l'oeil sur Sostrate , 
Et craignez qu'à sa rage abandonnant vos jours , 
L'un ne soit sans vengeance , et l'autre sans secours . 
Madame , je sais bien que vous devant la vie , 
Que sans votre secours un lâche m'eut ravie , 
On aurait dû déjà me voir à vos genoux 
Vous consacrer cent fois ce que je tiens de vous ; 
Mais j'ai crû dans l'ardeur du courroux qui m'enflamme 
Vous devoir dérober les troubles de mon âme , 
Sans cesse , je l'avoue , il me vient animer , 
Et toute mon étude a peine à le calmer . 
La cause en est trop juste où le crime est extrême , 
