Moquez-vous du dit-on 
Voulez-vous un époux sage comme un Caton , 
Qui prétende , en vertu de sa grave figure 
Qu'on marche par compas , et parle par mesure ? 
Virgine a l'humeur gaie , et pense que ... 
Ma foi , 
Bien d'autres là-dessus penseraient comme moi . 
Pour devenir Marquise il n'est esprit qui tienne . 
Le titre en plaît toujours , de quelque part qu'il vienne , 
Et d'ailleurs , quelquefois , s'il faut trancher le mot , 
Il est avantageux d'être femme d'un sot . 
Excuse , adresse , fourbe , il n'est rien qu'il ne croie . 
Quoi qu'on fasse , il ne voit que ce qu'on veut qu'il voie , 
Et se laissant mener , au besoin , par le nez ... 
C'est par où se prendraient des esprits mal tournés . 
Mais quand la vertu seule a pouvoir sur une âme ... 
D'accord , c'est fort bien fait que d'être honnête Femme , 
Mais Dieu veuille du trop préserver tous Maris . 
Laissons là cette folle , et venons au Marquis . 
Le connaissez-vous ? 
Non , mais je connais son frère . 
Qui , s'il était plus riche , aurait bien de quoi plaire . 
Il a l'air si galant et si particulier , 
Qu'on ne peut ... 
Vous voulez parler du Chevalier ? 
De lui-même . 
À sa mine on connaît sa naissance ; 
Mais l'effet répond mal souvent à l'apparence . 
L'air ne fait pas l'esprit ; et je douterais fort , 
Que le sien fût de ceux ... 
Ah , c'est lui faire tort . 
D'où vient qu'à ce soupçon votre coeur s'abandonne ? 
C'est un secret qu'encor je n'ai dit à personne . 
Depuis plus de deux mois en cherchant à me voir , 
Ce brave chevalier a paru m'en vouloir . 
Au Palais pour emplette , au Temple , dans la rue , 
Je le trouve partout , partout il me salue , 
Mais quoi qu'il ait eu lieu cent fois de m'aborder , 
Il n'a jamais plus fait que de me regarder . 
Jugez si c'est à tort que je le crois stupide . 
Un excès de respect l'a pu rendre timide , 
Et je vous plaindrais peu pour l'hymen arrêté , 
Si le Marquis avait même stupidité . 
Quoi qu'on ait fait sans moi , s'il est tel que vous dites , 
La puissance d'un Père a ses bornes prescrites , 
Et par précaution , avant que m'engager , 
Lui parlant en secret , je prétends en juger . 
En secret ! Et comment ? 
Ce soir par ma fenêtre . 
Un premier entretien vous le fera connaître ? 
Et si pour son début il n'a tous mots exquis , 
Madame , vous voulez refuser un Marquis ? 
Ma foi , si vous saviez combien ... 
Laisse-moi faire , 
Et l'attends au moment qu'il quittera mon Père . 
Le jour baisse déjà ; sitôt qu'il fera nuit , 
Dis-lui sous mon balcon qu'il se rende sans bruit . 
Mais si pour vous donner cette grande nouvelle , 
Lorsque nous rentrerons , mon Oncle vous appelle ; 
Et qu'à voir le Marquis , dont sans doute il fait cas ... 
J'aurai quelque migraine , et ne paraîtrai pas . 
Fais ce que je te dis , Virgine . 
Vous , Oronte , 
Rendez-moi du Marquis un plus fidèle compte , 
Informez-vous partout en quelle estime il est . 
Il suffit , vous savez si j-y prends intérêt . 
N'allez pas plus avant , Beau-père , il fait trop sombre , 
Et quoi que de la nuit mes yeux incaguent l'ombre , 
Chez vous de vos vieux ans le cours trop actuel 
Doit avoir affaibli le rayon visuel , 
Et par là j'aurais peur qu'en marchant , quelque pierre 
Vous fît mal à propos donner du nez en terre . 
Seulement pour demain , quand je vous irai voir , 
Préparez votre fille à faire son devoir . 
Dès mes plus jeunes ans un Chevalier de Malte 
M'apprit que quand l'honneur qu'on daigne nous faire ... 
Halte . 
Votre caducité de trop loin se souvient ; 
Si je vous fais l'honneur , le profit m'en revient . 
Du moins je vous réponds d'une Fille fort sage , 
Modeste , accorte , douce , à qui , dès son bas âge 
Où l'esprit est toujours de fadaise rempli , 
Les Quatrains de Pybrac ont donné le bon pli . 
Elle les savait tous , sur chacun , bonne glose . 
Les Quatrains de Pybrac ne font rien à la chose , 
Et votre Fille , étant ce que je me la peins , 
Ne se mariera pas pour dire des Quatrains . 
Est-elle propre ? 
Autant qu'une fille peut l'être . 
Je vous eusse prié de la faire paraître , 
Mais j'ai craint , en suivant ma curiosité , 
Quelque souillon d'habit qui m'en eût dégoûté . 
J'aime l'ajustement . 
La dépense est petite . 
Plus de cent mille écus dont elle seule hérite , 
Tant en maisons , effets , qu'en bon argent comptant ... 
Ma terre de Lorgnac en vaut deux fois autant . 
Qu'elle est belle ! Grands parcs pour vaches , boeufs , génisses , 
Grandes foires au Bourg , grandes hautes Justices , 
Grands moulins , sans compter de grands fossés pleins d'eau , 
Qu'on passe en ponts-levis pour entrer au château . 
Quand je ne vous verrais pour tout bien que la gloire 
D'être sorti de Gens renommés dans l'Histoire , 
Mon choix serait pour vous , et ne regardant qu'eux ... 
Ah , que tous les Lorgnacs ont été belliqueux ! 
La race en est célèbre , et d'abord qu'on la nomme ... 
Beau-père , ainsi je crois que je suis Gentilhomme . 
Hem ? 
De votre noblesse on n'est guère en souci . 
Vous avez pensé voir un amoureux transi , 
Mon Cadet , qui sans moi , plein d'une sotte flamme , 
Vous aurait demandé votre Fille pour Femme . 
Vous touchant de si près il m'aurait fait honneur , 
Et l'on tiendra toujours sa recherche à bonheur . 
Il est gueux , archigueux . 
Mais son Sang est illustre ; 
Et partout sa vertu lui donne tant de lustre , 
Que sur ce qu'on en dit ... 
Monsieur On , est un sot . 
Mon frère fait le doux , le bénin , le cagot . 
À l'ouïr , vous diriez qu'il n'est rien plus traitable , 
Cependant entre nous il ne vaut pas le diable . 
