En vain à cet hymen j'opposai ma constance , 
La volonté des miens vainquit ma résistance . 
Mais je reviens à vous , en qui je vois portraits 
De ses perfections les plus aimables traits , 
Afin de vous ôter désormais toute crainte 
Que dessous mes discours se cache aucune feinte , 
Allons trouver Philiste , et vous verrez alors 
Comme en votre faveur je ferai mes efforts . 
Il faudrait de ma belle une même assurance , 
Et rien ne pourrait plus troubler mon espérance . 
Monsieur , ou Madame est , je n'ai point de vouloir . 
Employer contre vous un absolu pouvoir ! 
Ma flamme d'y penser deviendrait criminelle . 
Je connais bien ma fille , et je vous réponds d'elle , 
Dépêchons seulement d'aller vers ces amants . 
Allons , mon heur dépend de vos commandements . 
Ma douleur , qui s'obstine à combattre ma joie 
Pousse encore des soupirs , bien que je vous revoie , 
Et l'excès des plaisirs qui me viennent charmer 
Mêle dans ces douceurs je ne sais quoi d'amer . 
Mon âme en est ensemble et ravie , et confuse , 
D'un peu de lâcheté votre retour m'accuse , 
Et votre liberté me reproche aujourd'hui , 
Que mon amour la doit à la pitié d'autrui , 
Elle me comble d'aise et m'accable de honte , 
Celui qui vous la rend en m'obligeant m'affronte , 
Un coup si glorieux n'appartenait qu'à moi . 
Vois-tu dans mon esprit des doutes de ta foi ? 
Y vois-tu des soupçons qui blessent ton courage 
Et dispensent ta bouche à ce fâcheux langage ? 
Ton amour et tes soins trompés par mon malheur , 
Ma prison inconnue a bravé ta valeur ; 
Que t'importe à présent qu'un autre m'en délivre , 
Puisque c'est pour toi seul que Clarice veut vivre , 
Et que d'un tel orage en bonace réduit 
Célidan a la peine , et Philiste le fruit ? 
Mais vous ne dites pas que le point qui m'afflige 
C'est la reconnaissance où l'honneur vous oblige , 
Il vous faut être ingrate , ou bien à l'avenir 
Lui garder en votre âme un peu de souvenir , 
La mienne en est jalouse , et trouve ce partage , 
Quelque inégal qu'il soit , à son désavantage , 
Je ne puis le souffrir , nos pensers à tous deux 
Ne devraient à mon gré parler que de nos feux , 
Tout autre objet que moi dans votre esprit me pique . 
Ton humeur , à ce compte est un peu tyrannique , 
Penses-tu que je veuille un amant si jaloux ? 
Je tâche d'imiter ce que je vois en vous , 
Mon esprit amoureux , qui vous tient pour sa Reine 
Fait de vos actions sa règle souveraine . 
Je ne puis endurer ces propos outrageux , 
Où m'as tu vu jalouse afin d'être ombrageux ? 
Ce fut ( vous le savez ) l'autre jour qu'en visite 
J'entretins quelque temps Bélinde et Chrysolite . 
Ne me reproche point l'excès de mon amour . 
Mais permettez-moi donc cet excès à mon tour , 
Est-il rien de plus juste , ou de plus équitable . 
Encore pour un jaloux tu seras fort traitable , 
Et tu sais dextrement dedans nos entretiens 
Accuser mes défauts en excusant les tiens . 
Par cette liberté tu me fais bien paraître 
Que tu crois que l'hymen t'ait déjà rendu maître , 
Puisque laissant les voeux et les submissions 
Tu me dis seulement mes imperfections . 
Philiste , c'est douter trop peu de ta puissance , 
Et prendre avant le temps un peu trop de licence ; 
Nous avions notre hymen à demain arrêté 
Mais pour te bien punir de cette liberté , 
De plus de quatre jours ne crois pas qu'il s'achève . 
Mais si durant ce temps quelque autre vous enlève , 
Pensez-vous mon souci , que pour votre secours 
Le même Célidan se rencontre toujours ? 
Il faut savoir de lui s'il prendrait cette peine , 
Vois ta mère , et ta soeur que vers nous il amène , 
Sa réponse rendra nos débats terminés . 
Ah ! Mère , soeur , ami , que vous m'importunez [ ! ] 
Je viens après mon fils vous rendre une assurance 
De la part que je prends en votre délivrance , 
L'aise que j'en reçois ne savait endurer 
Que mes humbles devoirs se pussent différer . 
N'usez point de ce mot vers celle dont l'envie 
Est de vous obéir le reste de sa vie , 
Que son retour rend moins à soi-même qu'à vous . 
Ce brave cavalier accepté pour époux 
C'est à moi désormais entrant dans sa famille 
À vous rendre un devoir de servante , et de fille , 
Pourvu qu'en mes défauts j'aie tant de bonheur 
Que vous me réputiez digne d'un tel honneur , 
Et que sa passion en ce choix vous contente . 
Dans ce bien excessif qui passe mon attente 
Je soupçonne mes sens d'une infidélité 
Tant la raison s'oppose à ma crédulité : 
Surprise que je suis d'une telle merveille 
Mon esprit tout confus doute encore si je veille , 
Mon âme en est ravie , et ces ravissements 
M'ôtent la liberté de tous remerciements . 
Souffrez qu'en ce bonheur mon aise m'enhardisse 
À vous offrir Madame , un fidèle service . 
Et moi , sans compliment qui vous farde mon coeur 
Je vous offre et demande une amitié de soeur . 
Toi sans qui mon malheur était inconsolable , 
Ma douleur sans espoir , ma perte irréparable , 
Qui m'as seul obligé plus que tous mes amis , 
Puisque je te dois tout , que je t'ai tout promis , 
Cesse de me tenir dedans l'incertitude , 
Dis-moi par où je puis sortir d'ingratitude , 
Donne-moi le moyen , après un tel bienfait 
De réduire pour toi ma parole en effet . 
S'il est vrai que ta flamme et celle de Clarice 
Doivent leur bonne issue à mon peu de service , 
Qu'un bon succès par moi réponde à tous vos voeux , 
J'ose t'en demander un pareil à mes feux . 
J'ose te demander ( sous l'aveu de Madame ) 
Celle qui de tout temps a possédé mon âme , 
Une soeur qui reçue en mon lit pour moitié 
D'un lien plus étroit serre notre amitié . 
Ta demande m'étonne ensemble et m'embarrasse 
Sur ton meilleur ami tu brigues cette place , 
Et tu sais que ma foi la réserve pour lui . 
Si tu n'as entrepris de m'accabler d'ennui , 
Ne te fais point ingrat pour une âme si double . 
