A tant fait qu'à la fin vous tombez dans son piège . 
Ce cavalier parfait , de qui je tiens le coeur 
A tant fait que du mien il s'est rendu vainqueur . 
N'aime votre bien et non votre personne . 
Son vertueux amour l'un et l'autre lui donne , 
Ce m'est trop d'heur encore dans le peu que je vaux . 
Qu'un peu de bien que j'ai supplée à mes défauts . 
La mémoire d'Alcandre , et le rang qu'il vous laisse , 
Voudraient un successeur de plus haute noblesse . 
S'il précéda Philiste en vaines dignités 
Philiste le devance en rares qualités , 
Il est né gentilhomme , et sa vertu répare 
Tout ce dont la fortune envers lui fut avare 
Elle et moi nous avons trop de quoi l'agrandir . 
Hélas ! Si vous pouviez , un peu vous refroidir 
Pour le considérer avec indifférence , 
Sans prendre pour mérite une fausse apparence , 
La raison ferait voir à vos yeux insensés 
Que Philiste n'est pas tout ce que vous pensez . 
Madame croyez-moi j'ai vieilli dans le monde . 
J'ai de l'expérience , et c'est où je me fonde , 
Éloignez s'il vous plaît quelque temps ce charmeur , 
Faites en son absence essai d'un [ e ] autre humeur , 
Pratiquez-en quelque autre , et désintéressée 
Comparez-lui l'objet dont vous êtes blessée , 
Comparez-en l'esprit , la façon , l'entretien , 
Et lors vous trouverez qu'un autre le vaut bien . 
Exercer contre moi de si noirs artifices ! 
Donner à mon amour de si cruels supplices ! 
Trahir ainsi mon aise ! Éteindre un feu si beau ! 
Qu'on m'enferme plutôt toute vive au tombeau . 
Fais venir cet amant , dussé-je la première 
Lui faire de mon coeur une ouverture entière , 
Je ne permettrai pas qu'il sorte d'avec moi 
Sans avoir l'un à l'autre engagé notre foi . 
Ne précipitez point ce que le temps ménage , 
Vous pourrez à loisir éprouver son courage . 
Ne m'importune plus de tes conseils maudits , 
Et sans me répliquer fais ce que je te dis . 
Je te ferai cracher cette langue traîtresse , 
Est-ce ainsi qu'on me sert auprès de ma maîtresse , 
Détestable sorcière ? 
Eh bien , quoi ? Qu'ai-je fait ? 
Et tu doutes encore si j'ai vu ton forfait ? 
Monstre de trahisons , horreur de la nature . 
Viens ça que je t'étrangle . 
Ah , ah . 
Crache , parjure , 
Ton âme abominable , et que l'enfer attend . 
De grâce quatre mots , et tu seras content . 
Et je serai content ! Qui te fait si hardis 
D '' jouter l'impudence à tant de perfidie ? 
Tenir ce qu'on promet est-ce une trahison ? 
Est-ce ainsi qu'on le tient ? 
Parlons avec raison , 
Que t'avais-je promis ? 
Que de tout ton possible 
Tu rendrais ta maîtresse à mes désirs sensible , 
Et la disposerais à recevoir mes voeux . 
Et quoi ? N'est-elle pas au point où tu la veux ? 
Malgré toi mon bonheur à ce point l'a réduite . 
Mais tu dois ce bonheur à ma sage conduite , 
Jeune et simple novice en matière d'amour , 
Qui ne saurais comprendre encore un si bon tour , 
Flatter de nos discours les passions des dames , 
C'est aider lâchement à leurs naissantes flammes , 
C'est traiter lourdement un délicat effet , 
C'est n'y savoir enfin que ce que chacun sait . 
Moi qui de ce métier ai la haute science , 
Et qui pour te servir brûle d'impatience , 
Par un chemin plus court qu'un propos complaisant 
J'ai su croître sa flamme en la contredisant , 
J'ai su faire éclater avecques violence , 
Un amour étouffé sous un honteux silence , 
Et n'ai pas tant choqué que piqué ses désirs 
Dont la soif irritée avance tes plaisirs . 
À croire ton babil , la ruse est merveilleuse , 
Mais l'épreuve à mon goût en est fort périlleuse . 
Jamais il ne s'est vu de tours plus assurés . 
La raison et l'amour sont ennemis jurés . 
Et lorsque ce dernier dans un esprit commande , 
Il ne peut endurer que l'autre le gourmande , 
Plus la raison l'attaque et plus il se raidit ; 
Plus elle l'intimide et plus il s'enhardit . 
Mais je vous parle en vain , vos yeux et vos oreilles 
Vous de bons témoins de toutes ces merveilles 
Vous-même avez tout vu que voulez-vous de plus , 
Entrez , on vous attend , ces discours superflus 
Reculent votre bien et font languir Clarice . 
Allez , allez cueillir les fruits de mon service , 
Usez bien de votre heur et de l'occasion . 
Soit une vérité , soit une illusion , 
Que ton esprit adroit emploie à ta défense , 
Le mien de tes discours plus outre ne s'offense , 
Et j'en estimerai mon bonheur plus parfait , 
Si d'un mauvais dessein je tire un bon effet . 
Que de propos perdus ! Voyez l'impatiente 
Qui ne peut plus souffrir une si longue attente . 
Paresseux , qui tardez si longtemps à venir , 
Devinez la façon dont je veux vous punir . 
M'interdiriez-vous bien l'honneur de votre vue ? 
Vraiment vous me jugez de sens fort dépourvue , 
Vous bannir de mes yeux ! Une si dure loi 
Ferait trop retomber le châtiment sur moi , 
Et je n'ai pas failli , pour me punir moi-même . 
L'absence ne fait mal que de ceux que l'on aime . 
Aussi , que savez-vous si vos perfections , 
Ne vous ont rien acquis sur mes affections ? 
Madame , excusez-moi , je sais mieux reconnaître 
Mes défauts , et le peu que le ciel m'a fait naître . 
N'oublierez-vous jamais ces termes ravalés 
Pour vous priser de bouche autant que vous valez ; 
Seriez-vous bien content qu'on crût ce que vous dites ? 
Demeurez avec moi d'accord de vos mérites , 
Laissez-moi me flatter de cette vanité 
Que j'ai quelque pouvoir sur votre liberté , 
Et qu'une humeur si froide , à toute autre invincible , 
Ne perd qu'auprès de moi le titre d'insensible , 
Une si douce erreur tâche à s'autoriser , 
Quel plaisir prenez-vous à m'en désabuser ? 
Ce n'est point une erreur ; pardonnez-moi , Madame , 
Ce sont les mouvements les plus sains de mon âme . 
Il est vrai , je vous aime , et mes feux indiscrets 
Se donnent leur supplice en demeurant secrets ; 
Je reçois sans contrainte une ardeur téméraire , 
