De mon destin vous êtes la maîtresse : 
Mais regardez l'état où vous me réduisez . 
Autant que vous votre sort m'intéresse , 
Et mon unique objet est de le rendre heureux : 
Mais il faut que pour vous mon pouvoir se signale . 
Donc cessez d'être Céphale , 
Paraissez au gré de vos voeux 
Tout ce que vous voudrez paraître , 
Qu'aucun mortel surtout ne vous puisse connaître . 
Quel mouvement se fait en moi ! 
Seigneur , holà donc : par ma foi 
Ce changement pour moi n'était pas nécessaire . 
Dans l'instant que vous le voudrez 
Vous reprendrez votre forme ordinaire , 
Et pour Procris vous paraîtrez 
Tel que vous le souhaiterez . 
Comment donc , vous voilà tout autre ! 
Malepeste , quel changement 
De ce nouveau visage au vôtre ! 
Tournez-vous , s'il vous plaît , tenez-vous un moment . 
À cette physionomie 
Il faut un peu m'accoutumer . 
Parbleu , vous êtes à charmer ; 
Je n'ai rien vu de pareil en ma vie : 
Un front ouvert , des yeux vifs , bien fendus , 
Le nez bien fait et la bouche vermeille . 
Pour cela , c'est une merveille ; 
Et l'on ne se peut trop récrier là- dessus ; 
Pour raccommoder un visage , 
La Déesse a , Seigneur , des secrets excellents . 
Combien de coquettes du temps 
Voudraient avoir de son ouvrage , 
Et mettre à profit ses talents ! 
Quelque part qu'elle ouvrit boutique , 
Je puis vous être caution 
Qu'elle aurait bien de la pratique . 
Dans quelle situation 
Philacte , est-ce que je me trouve ! 
Elle est délicate , et j'approuve 
Que vous vous conduisiez avec précaution . 
Tromper Procris ! Chercher à la surprendre ! 
Il est tard de vous en défendre , 
Vous connaîtrez à fond son coeur . 
Je sais ce que j'en dois attendre , 
Elle a pour moi la plus sincère ardeur , 
Un coeur tout entier à Céphale . 
Si l'on en croit ce que dit sa rivale , 
Rien n'est sûr : mais on peut douter . 
En ce moment je me sens agiter 
D'un trouble affreux que rien n'égale . 
Ah ! Curiosité qui me sera fatale , 
Et que pourtant je ne puis surmonter , 
Si sous ces traits nouveaux je venais à lui plaire ! 
Le grand malheur ! Vous la planterez-là , 
Et l'Aurore pour vous sera 
Le pis-aller de cette affaire . 
Et si je fais d'inutiles efforts ? 
Oh , l'embarras pour vous sera plus grand alors . 
De quel front la trahir en la trouvant fidèle ? 
De quel front , de quel front ? Plaisante bagatelle ! 
Cela doit-il vous arrêter si fort ? 
Livrez-vous sans scrupule au feu qui vous enflamme , 
Et comptez qu'avec une femme , 
Quelque raison qu'elle ait d'abord , 
Dans la suite un mari ne saurait avoir tort . 
La Déesse , Seigneur , m'a chargée de vous dire 
Que Procris vient de ce côté . 
Soumis aux lois qu'elle a su me prescrire , 
Je ferai tout ce qu'elle a souhaité . 
Je vais employer l'artifice 
Pour toucher le coeur de Procris , 
Heureux de n'y trouver que froideur et mépris , 
Pour faire à la Déesse un plus grand sacrifice . 
Un petit mot de conversation . 
Qu'est-ce ? 
Madame Callitée , 
Tout à l'heure en rêvant j'ai fait réflexion , 
Que faute de précaution , 
L'affaire par hasard pourrait être gâtée . 
Quel soin prends-tu dans cette occasion ? 
J'ai mes raisons , laissez faire , et pour cause . 
Hé bien ? 
Si l'on me connaît , moi , 
En qui vous n'avez point fait de métamorphose ? 
Là , croyez-vous , de bonne foi , 
Que ce ne serait point un obstacle à la chose . 
Il pense juste . 
Il faut te métamorphoser , 
Tien en ceci ne périclite encore : 
Du changement sur moi tu peux te reposer , 
J'ai le même pouvoir pour cela que l'Aurore . 
Métamorphosez donc , je m'abandonne à vous , 
Point de malice , au moins , ni de supercherie ; 
À ma femme je veux faire aussi les yeux doux , 
C'est pourquoi , travaillez promptement , je vous prie . 
La malepeste , quels efforts ! 
La peau du visage me tire , 
Et je ressens par tout le corps 
Certains frémissements que je ne saurais dire… 
Charmante Nymphe , s'il vous plaît , 
Faites ici de bon ouvrage , 
Il y va de votre intérêt ; 
Et si par cas fortuit j'engage 
Ma femme à cesser d'être sage , 
En bonne foi je vous promets 
Que je suis à vous pour jamais . 
La promesse est fort engageante . 
J'ai , comme vous voyez , l'âme reconnaissante . 
Adieu , le charme est accompli . 
Suis-je beau ? 
Non , mais fort joli . 
Fort joli ! 
Tout de bon , tu n'es pas connaissable ? 
La taille fine et le visage aimable , 
Un port noble , un air dégagé . 
Parbleu , sur ce pied-là je ne suis point changé . 
Je vois Procris . 
Et moi , Dione . 
Un reproche secret et m'alarme et m'étonne . 
On me reconnaîtra , Seigneur . 
Rassure-toi , 
Tu ne dois là-dessus avoir aucune crainte , 
Mais pour quelques moments éloignons-nous , suis-moi : 
Disposons mon coeur à la feinte , 
Puisqu'on m'en impose la loi . 
Quelle peine , Dione , à la mienne est égale ? 
C'est pour amuser ma douleur 
Que l'amour a flatté mon coeur 
De l'espoir qu'en ces lieux je reverrais Céphale . 
À se laisser amuser par l'amour 
On ne perd rien , je vous assure , 
Il arrête nos pas ici dans un séjour 
Le plus charmant qui soit dans la nature : 
Voyez de ce Palais la noble architecture , 
De ces jardins admirez la beauté . 
Ah ! C'est ici , sans doute un pays enchanté : 
Et pour moi de cette aventure 
Je conçois un heureux augure , 
L'amour a pour vous des desseins 
Qui s'éclairciront dans la suite . 
Je viens ici sous sa conduite , 
Ma chère Dione , et je crains . 
Un noir pressentiment me saisit et m'agite ; 
De tout ce qui s'offre à tes yeux 
De beau , de grand , de gracieux , 
Je ne vois rien , l'absence de Céphale 
Occupe seule mon esprit . 
Rare et charmant effet de l'amour conjugale , 
Elle est trop vive en vous , et je vous ai prédit… 
