D'un tendre mouvement l'appas flatteur et doux 
M'a fait voir la Comtesse avec des yeux jaloux . 
S'il lui parle un moment , je m'en sens inquiète , 
Et trop pleine du trouble où ce chagrin me jette , 
Dans ce Bois frais et sombre où je la viens trouver , 
Je la cherche à pas lents , et n'aime qu'à rêver . 
Mais vous n'ignorez pas qu'il aime la Comtesse ? 
Nous pouvons l'un et l'autre avoir même faiblesse . 
J'aimais le Chevalier avant ce changement ; 
Du moins je le souffrais en qualité d'Amant . 
Cependant le Marquis fait balancer mon âme , 
Et quoiqu'à la Comtesse il ait montré sa flamme , 
Que sait-on si l'Amour pour m'assurer sa foi , 
N'aura pas fait en lui ce qu'il a fait en moi ? 
Tu sais ce qu'il m'a dit ; loin qu'il en prenne ombrage , 
Il voit avec plaisir que l'Inconnu l'engage , 
Qu'il s'en fasse estimer , et voudrait que l'Amour , 
Pour les unir ensemble , eût déjà pris le jour . 
Me découvrir ainsi le secret de son âme , 
Mélisse , n'est-ce pas que parler de sa flamme , 
Et me dire à demi que son coeur tout à moi 
N'aspire qu'au bonheur de dégager sa foi ? 
Gardez de vous flatter , on croit ce qu'on désire ; 
Mais souvent ... 
Ne crains rien . Si pour lui je soupire , 
L'Amour qui m'y contraint , se conduira si bien , 
Qu'aux yeux de la Comtesse il n'en paraîtra rien . 
Tout ce que je prétends , est de vanter sans cesse 
Les soins de l'Inconnu , son esprit , son adresse ; 
Et si de cet amour son hymen est le prix , 
Je pourrai faire alors expliquer le Marquis . 
Ainsi le Chevalier n'a plus rien à prétendre ? 
Le voici , je ne puis refuser de l'entendre ; 
Mais son amour du mien s'est un peu trop promis . 
Madame , apprenez-moi quel espoir m'est permis . 
Mon chagrin ne peut plus se forcer au silence ; 
Je vous vois , vous retrouve après un mois d'absence , 
Et vous me recevez d'un air froid , sérieux ... 
Je rêve , et j'en ai pris l'habitude en ces lieux . 
À me bien divertir quelques soins qu'on emploie , 
Il y manque toujours quelque chose à ma joie . 
La Campagne n'a point les charmes de Paris . 
Paris a des beautés dont on peut être épris ; 
Mais enfin je n'en veux pour Juge que vous-même . 
On ne regrette rien quand on voit ce qu'on aime , 
Et vous n'envieriez pas les plaisirs les plus doux , 
Si vous étiez pour moi , ce que je suis pour vous . 
Je croyais n'être pas obligée à vous rendre 
Le même empressement que l'Amour vous fait prendre , 
Et qu'il m'était permis , en recevant vos soins , 
De vous trouver sensible , et de l'être un peu moins . 
Quelle réponse , hélas ! C'est donc tout ce qu'emporte 
Cette parfaite ardeur ... 
Je l'avoue , elle est forte , 
Vos feux par ces devoirs m'ont été confirmés ; 
Mais de grâce , est-ce vous , ou moi , que vous aimez ? 
Je parais à vos yeux bien faite , belle , aimable , 
Vous me cherchez , de quoi vous suis-je redevable ? 
Forcez-vous en cela votre inclination ? 
Et quand vous me parlez d'ardeur , de passion , 
Si le secret penchant qui pour moi vous inspire , 
Ne vous attirait pas autant qu'il vous attire , 
Ne trouvant rien en moi qui pût vous enflammer , 
Pour mes seuls intérêts me pourriez-vous aimer ? 
De vos prétentions voyez l'abus extrême . 
Parce que je vous plais , il faut que je vous aime , 
Et je dois vous payer de la nécessité 
Qui vous tient malgré vous dans mes fers arrêté . 
Tâchez de les briser , si leur poids vous étonne ; 
Sinon , mon coeur est libre , attendez qu'il se donne , 
Et quoi que enfin pour vous sa conquête ait d'appas , 
N'exigez point de lui ce qu'il ne vous doit pas . 
Ah , contre mon amour je vois ce qui s'apprête . 
On veut ... 
Finissons-là , j'ai quelque chose en tête , 
Et comme je vous crois généreux et discret , 
Je veux bien avec vous n'en pas faire un secret . 
L'Inconnu par ses soins offre ici son Hommage , 
À lui vouloir du bien quelque intérêt m'engage . 
Qu'entends-je ? L'Inconnu ! Madame , l'aimez-vous ? 
Me quittez-vous pour lui ? Sera-t-il votre Époux ? 
Vous a-t-il fait parler ? 
Voilà de la jalousie 
Comme souvent sans cause on a l'âme saisie . 
Il est galant , je vois que vous en faites cas , 
Vous dédaignez mes voeux , et je ne craindrais pas ? 
Non , puisque si pour lui ma bonté s'intéresse , 
Ce n'est que pour lui faire épouser la Comtesse . 
Favorable assurance ! En des maux si pressants , 
Pardonnez si d'abord l'Inconnu ... 
J'y consens , 
Mais à condition que pour servir sa flamme 
Vous verrez la Comtesse , et ferez ... 
Moi , Madame ! 
Le Marquis qui l'adore est mon ami . 
Fort bien . 
Le Marquis vous est tout , et je ne vous suis rien . 
Madame ... 
À l'Amitié l'on doit un coeur fidèle , 
Prompt , ardent ; pour l'Amour , c'est une bagatelle . 
Mais si du Marquis ... 
Non , faites-vous son appui , 
Je veux bien qu'il l'emporte , et vous laisse avec lui . 
Adieu . 
De quel chagrin vous vois-je atteint ? Il semble 
Qu'elle sort en colère ; êtes-vous mal ensemble ? 
Oui , Marquis , et jamais Amant ne fut traité 
Avec tant d'injustice et tant de cruauté . 
C'est peu que je la trouve ici toute changée ; 
À nuire à votre amour elle s'est engagée , 
Et veut me voir servir l'Inconnu contre vous . 
Si vous la refusez , j'approuve son courroux . 
Qui se déclare Amant , doit tout à ce qu'il aime . 
Contre un parfait Ami ? Contre un autre soi-même ? 
L'Amour n'excepte rien . 
Pour ne pas l'irriter , 
Je vous trahirais ! Non , laissons-la s'emporter . 
Le temps et la raison éteindront sa colère . 
Une Maîtresse ordonne , il faut la satisfaire . 
Parlez pour l'Inconnu ; tous vos soins employés 
Peut-être me nuiront moins que vous ne croyez . 
