Il finissait à peine , j’ai vu ce Prince à mes genoux ; la cruelle Fée s’efforçait de m’éloigner , et je demeurais malgré elle , parce que l’enfant me retenait avec une force surnaturelle , et que je l’aidais moi-même à me retenir . 
Qu’il vous persuadait aisément , Madame ! 
Enfin , Finette , il m’a semblé que ce jeune Prince me demandait en mariage à mon père . 
En mariage , Madame ? 
Oui , Finette , et la Fée notre mère nous avait été rendue pour en ordonner la cérémonie . 
Vous étiez donc bien aise , Madame ? 
Hélas oui , ma chère Finette : mais la Fée était contre nous dans une colère épouvantable ; sa fureur , ses menaces , le bruit qu’elle faisait m’ont éveillée , et mon bonheur s’est évanoui . 
Oh , pour cela , Madame , voilà un joli songe , c’est dommage que vous ne l’ayez pas achevé . 
L’heure de mon lever est arrivée , mes femmes sont entrées dans ma chambre ; et quoique j’aie feint d’être malade ; je n’ai jamais pu obtenir de leur complaisance de me rendormir . 
Quelle cruauté ! 
Madame , vous nous exposez tous les jours aux ressentiments de la Fée , et vous savez bien l’ordre que nous avons de ne vous point souffrir de conversation particulière avec Finette . 
Le plaisir de quereller vous rend aujourd’hui négligente , et vous êtes bien facile à tromper . 
Vous plaît-il , Madame , de rentrer dans votre appartement ? 
Voici l’heure de prendre vos leçons de prudence et de politique . 
Les ennuyeuses occupations ! 
Allez , allez , Madame , cela vous endormira , vous achèverez votre songe . 
Madame , voilà le Prince votre père qui vient vous voir . 
Il paraît avoir à vous parler de quelques affaires importantes . 
Bon , Madame : il prend bien son temps , cela vous sauvera les leçons de politique . 
Mais que vois-je ? 
C’est la Princesse votre sœur , Madame . 
Ah , ma sœur ! 
Quel heureux destin vous conduit ici ? 
Que je sens de joie à vous embrasser ! 
Et que cette liberté de nous voir , que l’on commence à nous souffrir , me paraît d’un heureux présage ! 
J’ai bien jugé , ma sœur , que ma présence vous surprendrait agréablement ; et le peu de fréquentation que les Fées nous ont permis depuis que nous vivons sous leur puissance , n’a pas dû vous préparer à la visite que je vous fais . 
On pouvait vous laisser m’en rendre , sans craindre que ma destinée vous fît envie , et j’aurais pu quelquefois partager les douceurs de la vôtre , sans diminuer votre bonheur . 
Si ce partage eût dépendu de vous et de moi , nous aurions changé d’occupation quelquefois , et je vous ai souvent souhaité à ma place , pour avoir l’agrément d’être à la vôtre . 
Que dites-vous , ma sœur ? 
Pouvez-vous souhaiter quelque chose au milieu des plaisirs où vous vivez ? 
Ah , ma sœur , que d’éternels plaisirs sont ennuyeux ! 
On a beau , pour les varier en cent manières , les faire succéder les uns aux autres , cette apparence de diversité ne suffit pas pour remplir l’inclination naturelle que nous avons au changement : il faut un contraste plus sensible pour former le vrai bonheur de la vie ; et les chagrins , les périls , les malheurs même sont nécessaires , pour mieux faire goûter l’avantage de les avoir évités . 
Miracle , Madame , l’usage des plaisirs rend Philosophe : la jolie manière de le devenir ! 
Vos sentiments et vos discours m’étonnent plus que votre visite , et je vais croire que c’est un esprit de retraite qui vous conduit aujourd’hui chez moi . 
C’est un ordre de mon père qui m’y amène , il m’a fait dire de m’y rendre , et il a dessein apparemment de nous entretenir toutes deux ensemble . 
Mais le voici . 
Que chacun se retire , et qu’aucun n’entre ici : mes Filles , demeurez , et vous Finette , aussi . 
Comme j’ai à vous parler d’affaires réjouissantes , mes enfants , je suis bien aise de ne voir auprès de vous que des visages qui me réjouissent , et devant qui je ne sois pas obligé de garder une incommode gravité , qui m’a terriblement gêné depuis que la Fée votre mère s’avisa de me faire Souverain . 
Oh , pour cela , Seigneur , vous avez bien raison , et je vous sais bon gré de vous dépouiller ainsi quelquefois de l’éclat qui vous environne : un Prince , toujours esclave de sa grandeur , vit moins pour lui que pour les autres ; et c’est un adoucissement à la fatigue d’être Souverain , que la liberté de pouvoir un peu devenir homme dans sa famille . 
Finette parle de fort bon sens . 
Oh çà , mes filles , je vous ai voulu parler à toutes deux ensemble , parce que j’ai le même compliment à vous faire à toutes deux , et que toutes deux apparemment vous le recevrez de la même manière . 
On vous demande en mariage , mes filles . 
Ah , Seigneur ! 
Bon , fort bien , j’avais bien prévu ce cri : mais dites-moi , je vous prie , si c’est un mouvement de joie ou de répugnance qui vous le fait faire ? 
Seigneur… 
Parlez naturellement , oubliez que je suis votre père , regardez-moi comme votre ami . 
J’étais Berger avant que d’être Prince : ne vous souvenez de ma dignité , que pour soutenir par votre conduite et par vos manières , l’avantage du rang où le hasard m’a mis , et où le Ciel vous a fait naître . 
Çà de bonne foi , seriez-vous fâchées d’être mariées ? 
Seigneur… 
Ne perdez point le jugement , dites oui , Madame . 
Hem , plaît-il ? 
Quoi ! 
Vous rougissez ? 
Vous vous troublez ? 
Vous soupirez ? 
Vous riez ? 
La proposition ne vous déplaît pas . 
J’ai donc agréé la chose pour vous , et vous ne m’en dédirez pas , à ce que je vois . 
Vos amants doivent se rendre incessamment ici ; je ne les connais pas mais vos tantes les Fées qui m’en ont parlé , en disent beaucoup de bien , elles les ont choisis comme pour elles . 
Les Fées , Seigneur ! 
