Je vois bien qu'il n'y a point de temps à perdre , il faut se dépêcher . 
Monsieur Oronte signera tout ce qu'on voudra : Madame Gérante est une bonne femme aussi , et elle fera de même ; j'ai pris mes mesures pour cela . 
Allons , mettons les fers au feu . N'est-elle pas là-haut ? 
Oui , dans de grandes impatiences de revoir Valère . 
Voici de quoi l'amuser , en attendant qu'il vienne . 
Va donc : pour moi , je vais donner les ordres qu'il faut pour éloigner le notaire de Monsieur Oronte . 
Voici le Bègue tout à propos . 
Hé , la Verdure ? 
Que voulez-vous ? 
Écoute . 
Il doit venir ici un notaire , qui demandera Monsieur Oronte m'entends-tu ? 
Oui . 
Dis-lui qu'il revienne une autre fois . 
Et comment est-il fait un notaire ? 
Il est fait , il est fait comme un honnête homme . 
Et comment est fait un honnête homme ? 
Oh ma foi , je ne sais , je ne t'en saurais faire le portrait . 
Qui diantre s'imaginerait qu'un maroufle comme cela ferait une question aussi embarrassante ? 
Mais pour plus de sûreté , dis à tout le monde qu'il n'y a personne . 
Cela vaut fait . 
Voilà la plus jolie fille du monde , j'en suis fou ; mais quand je lui veux dire que je l'aime , elle a le temps de s'enfuir avant que j achève . 
Il faut pourtant que j'apprenne à parler plus vite . 
Allons , essayons un peu pour voir Madame Lisette , je vous aime de tout mon coeur . 
Hé bien , ne voilà-t-il pas ? 
Elle serait déjà à une lieue d'ici ; j'enrage . 
Ah ! 
Ah ! Voilà quelqu'un qui est fait comme un honnête homme , ce pourrait bien être le notaire . 
N'est-ce pas ici le logis de Madame Gérante ? 
Oui , Monsieur . 
Je crois que ce maraud-là me contrefait voyons un peu s'il continuera . 
Monsieur Oronte est-il ici ? 
Non , Monsieur , il n'y a personne . 
Comment , coquin ? 
Tu te moques de moi , je crois ? 
Monsieur , je ne me moque point de vous , il n'y a personne assurément . 
Si tu me fais prendre un bâton , je t'étrillerai comme il faut . 
Si vous m'étrillez , ma foi , je me revancherai . 
Coquin ! 
Au secours . 
Holà , donc ! 
Holà ! 
Qu'est-ce que c'est que ce bruit-là ? 
C'est cet homme-là qui vient me battre , parce que je lui dis qu'il n'y a personne . 
Pourquoi le maltraitez-vous , Monsieur ? 
Il vous dit vrai , il n'y a personne ici . 
C'est un insolent qui me contrefait . 
Ah ! 
ah ! 
ah ! 
ah ! 
ah ! 
Monsieur Oronte m'a-t-il fait venir ici pour se moquer de moi ? 
Personne ne se moque de vous , et ce garçon-là ne peut pas parler autrement . 
Cela n'est pas vrai , il parle bien quand il veut . 
Mordi cela n'est pas vrai , vous-même ; c'est vous qui parlez bien quand vous voulez , et vous vous êtes moqué le premier . 
Pendard ! 
Et je devais aussi vous battre le premier . 
Coquin ! 
Monsieur , il ne faut point faire ici tant de bruit . 
Vous demandez Madame , ou Monsieur Oronte , n'est-ce pas ? 
Ils n'y sont ni l'un ni l'autre . 
N'importe , je saurai bien où les trouver , pour me plaindre de votre insolence : vous verrez , vous verrez . 
L'aventure est tout a fait drôle . 
Vraiment , il m'a roué de coups . 
Tais-toi , et va voir là-haut si j'y suis : voici Merlin avec Madame , il ne faut point les troubter . 
Oui , Madame , on m'a apporté près d'une douzaine de billets comme celui-là , que je n'ai jamais voulu rendre à mon maître mais enfin , comme on m'a dit que celui-ci était de conséquence , j'ai été bien aise de vous le faire voir , pour vous demander si je le lui dois donner . 
Je te suis obligée , Merlin . 
Madame , si j'osais vous prier de lire haut ; car enfin , je suis bien aise de savoir un peu les affaires de mon maître . 
Fort volontiers . 
Voyons ce que cela dira . 
`` Je vous ai écrit , et vous m'avez assez dédaignée , pour ne me point faire de réponse . '' 
Vous voyez bien , Madame , que ce n'est pas la première fois . 
Oui . 
Elle lit . 
`` Un juste ressentiment me dit que je devrais vous oublier ; mais , mon coeur ne saurait l'en croire , et l'excès de ma passion m'oblige à vous écrire encore . '' 
Voilà une personne qui écrit bien tendrement ! 
`` On dit que vous devez épouser aujourd'hui Madame Gérante ; elle a moins de jeunesse et moins de beauté que moi , et ne peut avoir tant d'amour . '' 
Hum ! 
Voilà qui est fort impertinent . 
N'en lisez pas davantage , Madame . 
Je veux voir ce qui reste . 
Elle continue . 
`` Si vous voulez rompre l'engagement que vous avez avec elle , j'ai deux cent mille francs de bien , dont je vous ferai absolument le maître . 
La Marquise des Fontaines . '' 
Une marquise , deux cent mille francs ! 
Oh ! 
Oh ! 
Cela me fait ouvrir les oreilles . 
Connais-tu cette personne-là , Merlin ? 
Non , mais elle écrit fort bien et ce dernier article-là n'est point tant sot . 
Rendez-moi mon billet , s'il vous plaît , Madame . 
Qu'en veux-tu faire ? 
Le porter à mon maître , avec votre permission , afin que nous examinions cette proposition-là . 
Quoi ! 
Tu me trahirais ainsi ? 
Oui , Madame , assurément ; il faut prendre ses avantages où on les trouve . Deux cent mille francs ma foi , quelque tendresse que nous ayons pour vous , si les deux cent mille francs sont en belles et bonnes espèces , nous pourrons bien devenir marquis des Fontaines . 
Écoute , Merlin , si tu me faisais un tour comme celui-là ... 
Et comment voulez-vous que je fasse , Madame ? 
Je vois mon maître à la veille de n'avoir rien . 
