Vous avez une Nièce , ma charmante ? 
Oui , Monsieur . 
Hé morbleu ! 
Que ne parlez-vous donc ? 
Voilà une affaire consommée : il semble que cela soit fait exprès , mon cadet aime les Nièces à la folie . 
Mais , il n’est peut-être pas en ce pays-ci ? 
Il est allé faire un tour dans mon carrosse , il va venir me reprendre . 
Quand il viendra , qu’on le fasse entrer , Marton . 
Et je vais tout d’un temps chercher votre Notaire , Madame , afin d’expédier les choses . 
Qu’elle a les allures Françaises , votre Marton ; les affaires ne languissent point avec elle . 
Voilà ma Nièce , Monsieur le Marquis . 
Tudieu , mon cadet , quel friand morceau ! 
Voilà un Cavalier qui la suit , si je ne me trompe . 
Ah ! 
Monsieur le Marquis , c’est un Espagnol dont je voudrais bien être débarrassée . 
Je vous en déferai , Madame , ne vous mettez pas en peine . 
Mais , rendez-moi une réponse positive , Mademoiselle , je serai content . 
Ah ! 
Que vous prenez mal les moments , Monsieur , pour hâter un mariage que l’on a si longtemps différé . 
C’est parce qu’on l’a tant différé , que je presse pour le conclure , Mademoiselle . 
Vous me paraissez un importun personnage , Seigneur Espagnol . 
C’est Merlin déguisé , je pense ? 
Vous me semblez bien téméraire , Seigneur Français , de parler à Don Julien comme vous faites . 
Savez-vous bien , seigneur Don Julien , puisque Don Julien y a , qu’il y a ici des fenêtres . 
Je n’entends pas ce langage-là , Seigneur Français . 
Vous ne comprenez pas ce que cela veut dire ? 
Si vous ne sortez tout à l’heure par la porte , je vous jetterai par la brèche . 
M’entendez-vous mieux ? 
Ah , ah , ah , ah . 
Mon petit ami , Monsieur Julien… 
Ah , ah , ah , ah , mon petit ami , la fierté vous sied mal , Seigneur Français , c’est pourtant l’apanage de votre nation , que la fierté . 
Par la morbleu , c’est trop de patience ; il faut casser la tête à cet animal-là , Madame . 
Miséricorde ! 
Ah , ah , ah , ah . 
Vous portez des pistolets , Monsieur le Marquis ! 
Non , Madame , ce n’est qu’une lunette d’approche , avec quoi j’ai fait mourir de peur vingt Espagnols en ma vie . 
Il ne faut pas d’autres armes avec ces gens-là . 
Voilà Monsieur votre Frère qui arrive . 
Votre Notaire va venir , Madame . 
Bas à Angélique . 
L’affaire est en bon train , Mademoiselle . 
À propos , ma Reine , votre Nièce est-elle riche ? 
Dans notre famille , les aînés ne sont qu’amoureux ; mais , les cadets sont intéressés comme tous les diables . 
Cela ne fera point d’obstacle à votre bonheur , et je donnerai la moitié de tous mes biens à ma Nièce . 
Ah ! 
Que vous avez l’âme belle , Madame . 
Je me donne au diable , vous méritiez de naître en pleine Cour de France . 
Oh , il faut que dans votre famille il y ait eu quelque échappé de Français : vous êtes de bonne race , sur ma parole , mon adorable . 
Sérieusement , Monsieur le Marquis , remarquez-vous dans mes manières… 
Voici mon cadet , ma Princesse . 
Approchez , mon frère cadet , approchez , et remerciez-moi bien fort : vous êtes plus heureux que sage ; tenez voilà une fortune que je vous ai ménagée . 
Le cœur vous en dit-il , voyez ? 
Il n’est point ici question de bagatelle ; il s’agit d’épouser au moins . 
Vous êtes mon aîné , Monsieur , j’ai toujours fait aveuglément ce que vous avez souhaité ; mais rien ne m’a jamais tant fait de plaisir que ce que vous m’ordonnez aujourd’hui de faire . 
Ils sont bien appris , nos cadets : vos nièces sont-elles aussi bien instruites , Madame ? 
Parlez , ma nièce , ce jeune seigneur vous conviendrait-t-il , répondez ? 
Quand vous me commandez , Madame , je ne fais jamais qu’obéir : mais aujourd’hui , je vous l’avoue , j’obéirai sans répugnance . 
Voilà des enfants bien nés . 
Ah ! 
Qu’ils feront un heureux ménage ! 
Ils ont une complaisance aveugle . 
Procédons aux Contrats , ma Reine . 
Voici Monsieur griffon , mon Notaire . 
Sur ce que Mademoiselle Marton m’a dit de votre part , Madame , je suis au plus vite accouru pour vous rendre mes petits services . 
Il s’agit de faire deux Contrats de mariage , Monsieur Griffon . 
Il y en a déjà un tout fait , Monsieur : celui de D . 
Julien peut servir . 
Mademoiselle Marton m’a dit de changer seulement le nom , et de mettre celui de Monsieur Clitandre , cela est fait . 
Qu’elle est vive , Madame , cette Marton ! 
Il y faut ajouter , Monsieur Griffon , que je donne à ma nièce la moitié de mon bien en faveur de ce mariage . 
Cela ne sera pas bien difficile , Madame . 
Ma chère Tante , que je vous ai d’obligation ! 
Je vous ai bien dit , moi , que vous avuez une bonne Tante . 
Monsieur Griffon , les Français sont de grands épouseurs , vous voyez comme la pratique donne déjà . 
Monsieur , ce ne sont pas les Notaires à qui ils font le plus gagner en ce pays-ci . 
Il faut bien que tout le monde vive , Monsieur Griffon . 
Voilà qui est fait , il n’y a qu’à signer . 
Donnez vite , Monsieur Griffon , dépêchons . 
Allons tôt , ma nièce : hâtez-vous , Monsieur . 
Je signe aveuglément , mon frère : mais… 
Hé , signe promptement , cadet , signe . 
Que veut encore ce petit coquin-là ? 
Il ne fait qu’aller et venir . 
C’est un grand pendard qui demande ce Monsieur-là , ma Marraine . 
Comment diantre , c’est un de mes Sergents ! 
Qu’est-ce qu’il y a Monsieur de la Verdure ? 
Que diable venez-vous faire ici , quand vous me savez en bonne fortune ; vous avez bonne grâce de me venir détourner . 
