Vous leur faites beaucoup d'honneur , Madame ; leur conversation nous a bientôt décelé leur origine , l'un est coiffeur de son métier ; et celui là , vous venez de le voir à l'instant , c'est l'insolent qui vient de vous appeler mignonne , il ne s'est servi que de termes pris de fa profession . 
L'autre qui n'a parlé que de mangeaille , est un Maître-d'Hôtel ou un traiteur ; et tenez , voilà Moron , qui vous dira que le troisième lui a pris mesure d'un habit . 
Ah ! 
Mon Dieu ! 
Milady , rien n'est plus vrai . 
Je servais alors chez le Comte de Célicour , et même cet habit était si étroit , le drôle avait tellement épargné l'étoffe , qu'il fut soupçonné , avec raison , d'en avoir ardé la moitié . 
Mais , Monseigneur , vous oubliez notre baronne , qui ne vit qu'au milieu des roses . 
Eh bien ! 
Cette Baronne ? 
Malgré les agaceries qu'elle m'a faites , cette Baronne , à ce que je crois , n'est qu'une Marchande de Modes . 
Est-ce que parmi tout ce monde il n'y a pas une personne comme il faut ? 
Cette folle de Présidente en est vraiment une : elle a toute la morgue de la Magistrature , et sûrement elle sera plus punie que moi , quand elle saura ... 
Il faudrait les avertir de ce que vous êtes , pour qu'on vous rendit enfin ce qui vous est dû . 
Ne ferais-je pas bien de vous nommer devant tout ce monde ? 
Gardez-vous-en bien , Madame , je ne désire point d'en être connu . 
Soit . 
D'ailleurs , il me parait juste de les punir , en ne leur disant pas qui nous sommes . 
Les voici tous : il est temps de nous mettre à table : Milord ne demande pas mieux , à ce qu'il me semble : recevons-les donc en-mangeant , et ne craignez pas qu'ils daignent nous faire l'honneur de souper avec nous . 
Milord , Milady , le Prince se mettant à table ; Moron les sert , une serviette sous le bras , Milord , selon sa coutume , mange sans rien dire . 
Eh bìen ! 
Monsieur l'intendant ! 
Est-ce que vous n'avez pas encore soupé ? 
LE 
Non , assurément ; je commence à peine de manger , et il n'y a pas apparence que j'aie fini si tôt . 
Il est temps néanmoins que vous finissiez : la promenade que nous venoNS de faire a redoublé notre appétit , et nous ne pouvons plus attendre . 
Morbleu ! 
Je mangerais des pierres . 
Je sens que je vais dévorer . 
Je meurs de besoin . 
Je suis bien fâché , Messieurs et Madame , de voir que la faim vous presse au point que vous le dites ; mais il est certain qu'elle va vous presser bien davantage , car mon habitude , quand je suis en route , est de passer la nuit à table . 
Miséricorde ! 
La nuit à table ! 
Ma chère dinde aux truffes ! 
C'est donc en vain que j'avais jeté sur toi un dévolu ? 
La nuit à table ! 
Et il faudra que durant cet intervalle , nous regardions souper Monsieur l'Intendant . 
Monsieur l'Intendant se donne des airs de Prince ; il a un grand couvert comme eux . 
Qu'y a-t-il donc là de si nouveau ? 
Monsieur l'Intendant se donne des airs ... 
À part . 
de ce qu'il est . 
Il n'est pas jusqu'à Monsieur le Marmiton , qui veuille aussi se donner des airs . 
Il est temps de rabattre ce caquet ; où est l'hôtesse ? 
Me voilà , Monsieur : qu'est-ce qu'il y a pour votre service ? 
Il est indécent , Madame l'hôtesse , qu'un homme comme Monsieur , reste si longtemps à table ; et surtout , qu'il fasse attendre des gens comme nous . 
Voilà , près d'une heure qu'il mange , ou plutôt , c'est pour la deuxième fois qu'il soupe , et nous n'ayons rien pris depuis dîner . 
J'ai fait la folie de ne pas dîner , pour souper davantage , et j'en mourrai si je ne mange pas à l'heure même . 
Je veux tien croire , Monsieur et Madame , que vous êtes des gens de la plus grande distinction , et que votre rang ne vous permet pas de manger avec Monsieur ; mais , ma foi , en route , tout le monde est égal , et ... 
Comment ! 
Tout le monde est égal ! 
Vous pensez qu'une Baronne comme Madame , que des gens de qualité comme ces Messieurs , et qu'un gentilhomme comme moi , ne sont pat à cent piques au-dessus d'un criquet d'Intendant . 
À boire ! 
Moron lui verse du vin . 
À votre santé , Madame la Baronne ! 
À votre santé , hauts et puissants Seigneurs ! 
Mes Seigneurs , mes Compagnons de voyage . 
Grand bien vous fasse , Monsieur l'Intendant . 
À part . 
Je voudrais que ce fût là son dernier verre . 
Vous faites sonner bien haut ce nom de Baronne ! 
Parce que Madame est Baronne , vous croyez ... 
Parlezvplus doucement , ma mie ; les Baronnes ont le droit de faire mettre en prison les Aubergistes insolentes , et prenez garde de ne point aller y passer la nuit . 
Ma foi , Madame la Baronne , puisque Baronne y a , dussé-je y passer ma vie , cela ne m'empêchera pas de dire qu'on voit dans le monde des gens bien ridicules ? 
Madame que voilà est une Lady , j'en suis sûre , et je l'aurais deviné à l'air de son visage , quand même ses domestiques ne me l'auraient pas dit ; une Lady vaut bien une Baronne , je pense ; et cependant , voyez si elle a fait tant de façons que vous autres pour se mettre à table ? 
Tenez , Messieurs , qui faites tant les fiers ; et vous , Madame , qui êtes si haut montée , faut-il vous parler avec franchise ? 
Les Nobles véritables ne sont jamais orgueilleux . 
II n'y a que les parvenus ou les roturiers , qui soient ... . 
Dieu me pardonne ! 
J'allais dire une sottise , et il vaut bien mieux que je m'en aille . 
Elle sort . 
Cette Belle , une Lady ! 
La pauvre Hôtesse ! 
Comme elle est dupe ! 
