Choisis lequel tu aimes le mieux , d'être assommé ou pendu ! 
J'aime mieux boire . 
Ce n'étoit point assez de m'avoir volé au nom des Turcs ; il fallait ajouter une nouvelle trahison ! 
Et de son corps , donc , menteur infâme , qu'en as-tu fait ? 
Ma foi ! 
Là-dessus , je m'éveillai . 
Que veux-tu dire , tu t'éveillas ? 
Vraiment oui . 
Il ne me fut pas possible de dormir davantage , car votre fils faisait un Tonnerre de Diable avec une assiette dont il tambourinait sur la table . 
Quoi , toute cette mort n'était qu'un songe ? 
Hé ! 
Comment donc l'entendiez-vous ? 
Ô Dieux , je pensais , moi , mais vous , mademoiselle , vous ne sauriez vous laver les mains . 
Vous le dites , mais il n'en est rien , car sachez que j'ai fait semblant de croire que votre fils était mort pour vous faire goûter , quand vous le reverriez un plus pur contentement , par l'opposition de son contraire . 
Quoiqu'il en soit , Mademoiselle , le fiel importun de mes angoisses n'est que trop adouci par le miel sucré d'un si friant discours , mais , pour ce fourbe de Corbineli . 
Il faut avouer , à propos des Turcs , que c'est un grand menteur . 
J'affecte , pour moi , d'être remarqué par le titre de Grand , sans me soucier que ce soit celui de Grand Menteur , grand Ivrogne , grand Politique , grand Cam , grand Cam , grand Turc , grand Mufti , grand Vizir , grand Tephterdat , Alexandre le Grand ou grand Pompée . 
Il ne m'importe , pourvu que cette épithète remarquable m'empêche de passer pour médiocre . 
Tu t'excuses de si bonne grâce , que je serais presque en colère que tu ne m'eusses point fâché . 
Je t'ordonne pourtant , pour pénitence , de nous exhiber le spectacle de quelque intrigue , de quelque Comédie . 
J'avais mis en jeu mon Paranymphe des Muses , mais Monsieur de La Tremblaye n'a pas trouvé bon que rien se passât sur ces matières sans prendre ton avis . 
En effet , votre déclamation n'eut pas été bonne , parce qu'elle est trop bonne . 
Ces doctes antiquités ne sont pas proportionnées à l'esprit de ceux qui composent les membres de cette compagnie . 
J'en sais une Italienne , dont le démêlement est fort agréable : amenez seulement ici Monsieur de La Tremblaye , votre Fils et les autres , afin que je distribue les rôles sur le champ . 
« Extemplo » je les vais congréger . 
La corde a manqué , Corbineli . 
Mais j'avais plus d'une flèche , mais avouez avec moi qu'on devrait peindre Amour plutôt en habit de Berger que de Roi , puisque ceux qu'il protège sont moins hommes qu'ils ne sont bêtes ; considérez comme vos yeux ont donné si avant dans la visière de notre bon Seigneur qu'ils ont blessé jusques à sa cervelle . 
Je m'en vais l'engager dans un Labyrinthe où de plus grands Docteurs que lui demeureraient à « quia » . 
Au feu ! 
Au feu ! 
Où est-ce ? 
Où est-ce ? 
Dans la plus haute région de l'air , selon l'opinion des Péripatéticiens . 
Hé bien , ne suis-je pas habile à la riposte ? 
N'ai-je pas guéri le mal aussitôt que je l'ai eu fait ? 
Ma langue est une vipère qui porte le venin et la thériaque tout ensemble , c'est la pique d'Achille qui seule peut guérir les blessures qu'elle a faites ; et , bien loin de ressembler aux bourreaux de la Faculté de Médecine , qui d'une égratignure font une grande plaie , d'une grande plaie je fais moins qu'une égratignure . 
Nous perdons autant de temps que si nous ne devions pas aujourd'hui faire la Comédie . 
Je m'en vais instruire ces gens-ci de ce qu'ils auront à dire : cependant gardez bien la porte de chez vous , je te donnerais bien des préceptes , Paquier , mais tu n'aurais pas le temps d'apprendre tant de choses par coeur . 
Je prendrai soin , me tenant derrière toi , de te souffler ce que tu auras à dire . 
Vous , Monsieur , vous paroîtrez durant toute la pièce , et quoi que d'abord votre personnage semble sérieux , il n'y en a pas un si bouffon . 
Qu'est-ce ci ? 
Vous m'engagez à soutenir des rôles dans vos batelages , et vous ne m'en racontez pas seulement le sujet ! 
Je vous en cache la conduite parce que si je vous l'expliquais à cette heure , vous auriez bien le plaisir maintenant de voir un beau démêlement , mais non pas celui d'être surpris . 
En vérité , je vous jure que lorsque vous verrez tantôt la péripétie d'un intrigue si bien démêlé , vous confesserez vous-même que nous aurions été des idiots , si nous vous l'avions découvert . 
Je veux toutefois vous en ébaucher un raccourci . Doncques ce que je désire vous représenter est une véritable histoire , et vous le connaîtrez quand la scène se fermera . 
Nous la posons à Constantinople , quoi qu'elle se passe autre part . 
Vous verrez un homme du Tiers-Etat , riche de deux enfants , et de force quarts d'écus : Le fils restait à pourvoir ; il s'affectionne d'une Damoiselle de qualité fort proche parente de son beau-frère ; il aime , il est aimé , mais son père s'oppose à l'achèvement mutuel de leurs desseins . 
Il entre en désespoir , sa Maîtresse de même . 
Enfin les voilà prêts , en se tuant , de clore cette pièce par une catastrophe . 
Mais ce Père , dont le naturel est bon , n'a pas la cruauté de souffrir à ses yeux une si tragique aventure ; il prête son consentement aux volontés du Ciel et fait les cérémonies du mariage , dont l'union secrète de ces deux coeurs avait déjà commencé le Sacrement . 
Tu viens de rasseoir mon âme dans la chaire pacifique d'où l'avaient culbutée mille appréhensions cornues . 
Va paisiblement conférer avec tes acteurs ; je te déclare plénipotentiaire de ce traité comique . 
Toi , Paquier , je te fais le portier effroyable de l'introïte de mes Lares . 
Aie cure de les propugner de l'introïte du fanfaron , du bourgeois et du page , qui , sachant qu'on fait ici des jeux , ne manqueront pas d'y transporter leurs ignares personnes . 
