Qui reçoit un pardon , souffre un soupçon infâme , 
Et j'ai le coeur trop haut pour pouvoir m'abaisser 
À l'indigne prière où l'on me veut forcer . 
Ah , si de quelque espoir je puis flatter ma peine , 
Je vois bien qu'il le faut mettre tout en la Reine . 
Par de nouveaux efforts je veux encor pour vous 
Tâcher malgré moi-même à vaincre son courroux ; 
Mais si je n'obtiens rien , songez que votre vie 
Depuis longtemps en butte aux fureurs de l'Envie , 
Me coûte assez déjà pour ne mériter pas 
Que cherchant à mourir , vous causiez mon trépas . 
C'est vous en dire trop ; adieu , Comte , 
Ah , Madame ! 
Après que avez désespéré ma flamme , 
Par quel soin de mes jours ... Quoi , me quitter ainsi ? 
C'est avec déplaisir que je parais ici ; 
Mais un ordre cruel dont tout mon coeur soupire ... 
Quelque fâcheux qu'il soit , vous pouvez me le dire . 
J'ai charge ... 
Et bien , de quoi ? Parlez sans hésiter . 
De prendre votre Épée , et de vous arrêter . 
Mon Épée ? 
À cet ordre il faut que j'obéisse . 
Mon Épée ? Et l'outrage est joint à l'injustice ? 
Ce n'est pas sans raison que vous vous étonnez ; 
J'obéis à regret , mais je le dois . 
Le Comte lui donnant son Épée . 
Prenez . 
Vous avez dans vos mains ce que toute la Terre 
A vu plus d'une fois utile à l'Angleterre . 
Marchons ; quelque douleur que j'en puisse sentir , 
La Reine veut se perdre , il faut y consentir . 
Le Comte est condamné ? 
C'est à regret , Madame , 
Qu'on voit son nom terni par un Arrêt infâme . 
Ses Juges l'en ont plaint , mais tous l'ont à la fois 
Connu si criminel , qu'ils n'ont eu qu'une voix . 
Comme pour affaiblir toutes nos procédures 
Ses reproches d'abord m'ont accablé d'injures , 
Ravi , s'il se pouvait , de le favoriser , 
J'ai de son Jugement voulu me récuser . 
La Loi le défendait , et c'est malgré moi-même 
Que j'ai dit mon avis dans le Conseil suprême , 
Qui confus des noirceurs de son lâche attentat , 
A cru devoir sa tête au repos de l'État . 
Ainsi sa perfidie a paru manifeste ? 
Le coup pour vous , Madame , allait être funeste . 
Du Comte de Tyron , de l'Irlandais suivi , 
Il en voulait au Trône , et vous l'aurait ravi . 
Ah , je l'ai trop connu , lorsque la Populace 
Seconda contre moi son insolente audace . 
À m'ôter la Couronne il croyait l'engager . 
Quelle excuse à ce crime , et par où s'en purger ? 
Qu'a-t-il répondu ? 
Lui ? Qu'il n'avait rien à dire ; 
Que pour toute défense il nous devait suffire 
De voir ses grands exploits pour lui s'intéresser , 
Et que sur ces Témoins on pouvait prononcer . 
Que d'orgueil ! Quoi , tout prêt à voir lancer la foudre , 
Au moindre repentir il ne peut se résoudre ? 
Soumis à ma vengeance il brave mon pouvoir ? 
Il ose ... 
Sa fierté ne se peut concevoir . 
On eût dit , à le voir plein de sa propre estime , 
Que ses Juges étaient coupables de son crime , 
Et qu'ils craignaient de lui dans ce pas hasardeux 
Ce qu'il avait l'orgueil de ne pas craindre d'eux . 
Cependant , il faudra que cet orgueil s'abaisse . 
Il voit , il voit l'état où son crime le laisse . 
Le plus ferme s'ébranle après l'Arrêt donné . 
Un coup si rigoureux ne l'a point étonné . 
Comme alors on conserve une inutile audace , 
J'ai voulu le réduire à vous demander grâce . 
Que n'a-t-il point dit ? J'en rougis , et me tais . 
Ah , quoiqu'il la demande , il ne l'aura jamais , 
De moi tantôt sans peine il l'aurait obtenue . 
J'étais encor pour lui de bonté prévenue ; 
Je voyais à regret qu'il voulût me forcer 
À souhaiter l'Arrêt qu'on vient de prononcer . 
Mon bras , lent à punir , suspendait la tempête ; 
Il me pousse à l'éclat , il paiera de sa tête . 
Donnez bien ordre à tout ; pour empêcher sa mort , 
Le Peuple qui la craint peut faire quelque effort . 
Il s'en est fait aimer ; prévenez ces alarmes , 
Dans les lieux les moins sûrs faites prendre les armes , 
N'oubliez rien , allez . 
Vous connaissez ma foi , 
Je réponds des Mutins , reposez-vous sur moi . 
Enfin , perfide , enfin ta perte est résolue . 
C'en est fait , malgré moi toi-même l'as conclue . 
De ma lâche pitié tu craignais les effets , 
Plus de grâce , tes voeux vont être satisfaits . 
Ma tendresse emportait une indigne victoire , 
Je l'étouffe , il est temps d'avoir soin de ma gloire . 
Il est temps que mon coeur justement irrité 
Instruise l'Univers de toute ma fierté . 
Quoi , de ce coeur séduit appuyant l'injustice , 
De tes noirs attentats tu l'auras fait complice , 
J'en saurai le coup prêt d'éclater , le verrai , 
Tu m'auras dédaignée , et je le souffrirai ? 
Non , puisqu'en moi toujours l'amante te fit peine , 
Tu le veux ; pour te plaire , il faut paraître Reine , 
Et reprendre l'orgueil que j'osais oublier , 
Pour permettre à l'amour de te justifier . 
À croire cet orgueil peut-être un peu trop prompte , 
Vous avez consenti qu'on ait jugé le Comte . 
On vient de prononcer l'Arrêt de son trépas ; 
Chacun tremble pour lui , mais il ne mourra pas . 
Il ne mourra pas , lui ? Non , non , tu t'abuses . 
Tu sais son attentat , est-ce que tu l'excuses , 
Et que de son Arrêt blâmant l'indignité , 
Tu crois qu'il soit injuste , ou trop précipité ? 
Penses-tu , quand l'Ingrat contre moi se déclare , 
Qu'il n'ait pas mérité la mort qu'on lui prépare , 
Et que je venge trop , en le laissant périr , 
Ce que par ses dédains l'amour m'a fait souffrir ? 
Que cet Arrêt soit juste , ou donné par l'Envie , 
Vous l'aimez , cet amour lui sauvera la vie . 
Il tient vos jours aux siens si fortement unis , 
Que par le même coup on les verrait finis . 
