Nanain vrament , et si l'on ne me les veut pas donner ; mais je me doute bian de ce qu'oui y a . 
Testigué , je m'amuse bian à des papiers , moi . 
Hé ! 
Ardé , tous ces brinborions de Contrats , ce n'est que de l'écriture qui n'est pas vraie , car ol n'est pas moulée . 
Ho bian , acoutez la , c'est eune petite sussion qui est vrament bian grande da , de Nicolas Girard ; hé là , le père de ce petit Louis Girard qui étet si sémillant , ne vous sçauriais vous recorder ? 
C'est ly qui s'alit neger à la grand Mare . 
Ô bian son père est mort , et si je l'avons conduit en tare , s'il a plù à Guieu , sans repruche , comme dit l'autre . 
Ce pauvre Guiebe étet allé dénicher des pies sur l'Orme de la comère Massée . 
Dame , comme oui étet au Copiau . 
Le vêla , bredi breda , qui commence à griller tout avaux les branches et cheit une grande escousse , pouf , à la renvarse . 
Guieu bénit la Chresquianté ! 
Je crois que le coeur l'y escarbouillit dans le ventre , car oul ne sonit jamais mot , ne grouillit , sinon qu'oui grimonit en trépassant : « Guiebe set de la Pie et des Piaux . » 
Ô donc ly il étet mon Compère et sa femme ma Comère . Or ma Comère , pis que Comère y a , auparavant que d'avoir épousé mon Compère , avet épousé en preumières nopces le Cousain de la brû de Piare Olivier , qui touchet de bian près à Jean Hénault , de par le Gendre du Biaufrère de son Onque . 
Or cely-cy , retenez bian , avet eu des enfans de Jaquelaine Brunet qui mourirent sans enfans . 
Mais il se trouve que le Neveu de Denis Gauchet avet tout baillé à sa femme par contrat de mariage , à celle fin de frustriser les hériquers de Thomas Plançon qui devient y rentrer , pis que sa Mère-Grand n'avet rian laissé aux Mineurs de Denis Vanel l'esné . Or donc , il se trouve que je somes parens en queuque magnière de la Veuve de Denis Vanel le jeune , et par conséquent ne devons-je pas avoir la sussion de Nicolas Girard ? 
Mon ami , je fais ouvrir à ma conception plus d'yeux que n'en eut jamais le gardien de la Vache Io , et je ne vois goutte en votre affaire . 
Ô Monsieu , je m'en vas vous l'éclaircir aussi finement claire que la voix des enfans de choeur de notre village . 
Acoutez donc : il faut que vous sachiais que la Veufve de Denis Vanel le jeune , dont je sommes parens en queuque magnière , étet fille du second lit de Georges Marquiau , le Biau-frère de la Soeur du Neveu de Piare Brunet , dont lavons tantôt fait mention . 
Or , il est bian à clair que si je cousain de la brû de Piare Olivier , qui touchet de bian près à Jean Hénault de par le Gendre du Biau-frère de son Onque , étet Père des enfans de Jaquelaine Brunet , trépassés sans enfants , et qu'après tout ce tintamare-là on n'avet rian laissé aux mineurs de Denis Vanel le jeune , j'y devons rentrer , n'est-ce pas ? 
Paquier , repliez la nappe , Monsieur n'a pas loisir de s'arrêter . 
Ma foi . beau Sire , depuis le jour que Cupidon ségregea la Lumière du Chaos , il ne s'est point vu sous le Soleil un démêlé semblable . 
Dédale et son Labyrinthe en ont bien dans le dos . Je vous remercie cependant de l'honneur qu'il vous plaisait nous faire . 
Vous pouvez promener votre charrue ailleurs que sur le champ virginal du ventre de ma fille . 
Les Valets de la fête vous remercieront . 
Vous avez bon courage , mais les jambes vous faillent . 
Ma foi voire ; aussi bian n'en velay-je pus . 
J'aime bian mieux eune bonne grosse Mainagère qui vous travaille de ses dix doigts , que non pas de ces Madames de Paris qui se fesont courtiser des Courtisans . 
Vous verrais ces Galouriaux , tant que le jour est long , leur dire : « Mon coeur , Mamour » , Parcy , Parla ; je le veux bian , le veux-tu bian ? 
Et pis c'est à se sabouler , à se patiner , à plaquer leurs mains au commencement sur les joues , pis sur le cou , pis sur les tripes , pis sur le brinchet , pis encore pus bas , et ainsi le vit se glisse . 
Stanpendant , moi qui ne veux pas qu'on me fasse des Trogédies , si j'avouas treuvé queuque Ribaut licher le morviau à ma femme , comme cet affront-là frape bian au coeur , peut-être que dans le désespoir je m'emporteroüas à jeter son chapiau par les fenêtres ou à luy faire les cornes comme me moqué de li , pis ce seret du scandale ; Tigué , queuque gniais . 
Ô espérances futiles du concept des humains ! 
J'avais été jusqu'à Vaugirard choisir un Gendre en qui la Nature ayant usé de parcimonie , je pensois que la Fortune eut été prodigue , mais je trouve que si la mine de son visage est bien plate , celle de son coffre est encore plus écachée . 
De même les chats , tu ne flattes que pour égratigner , Fortune malicieuse ! 
Elle n'est pas seulement malicieuse , elle est enragée . 
Hélas ! 
Tout est perdu , votre fils est mort . 
Mon Fils est mort ! 
Es-tu hors du sens ? 
Non , je parle sérieusement : votre Fils à la vérité n'est pas mort , mais il est entre les mains des Turcs . 
Entre les mains des Turcs ? 
Soutiens-moi , je suis mort . 
À peine étions-nous entrés en bateau pour passer de la porte de Nesle au Quai de l'École ... . 
Et qu'allais-tu faire à l'École , Baudet ? 
