Il voit avec horreur ce qui doit arriver , 
Cependant j'ai trop fait pour ne pas achever . 
Ces foudroyants regards , ces accablants reproches , 
Dont par son désespoir je vois les coups si proches , 
Pour moi , pour une Soeur , sont plus à redouter 
Que cette triste mort qu'elle croit m'apprêter . 
Elle a su votre amour , elle saura le reste . 
De ses pleurs , de ses cris , fuyons l'éclat funeste , 
Je vois bien qu'il le faut , mais las ! 
Vous soupirez ? 
Oui , Prince , je veux trop ce que vous désirez . 
Elle se fie à moi cette Soeur , elle m'aime , 
C'est une ardeur sincère , une tendresse extrême , 
Jamais son amitié ne me refusa rien . 
Pour l'en récompenser je lui vole son bien , 
Je l'expose aux rigueurs du sort le plus sévère , 
Je la tue , et c'est vous qui me le faites faire . 
Pourquoi vous ai-je aimé ? 
Vous en repentez-vous ? 
Je ne sais ; pour mon coeur il n'est rien de plus doux , 
Mais vous le remarquez , ce coeur tremble , soupire , 
Et perdant uns Soeur , si j'ose encor le dire , 
Vous la laissez dans Naxe en proie à ses douleurs , 
Votre légèreté me peut laisser ailleurs . 
Qui voudra plaindre alors les ennuis de ma vie 
Sur l'exemple éclatant d'Ariane trahie ? 
Je l'aurai bien voulu , mais c'en est fait , partons . 
En vain ... 
Le temps se perd quand nous en consultons . 
Si vous blâmez la crainte où ce soupçon me livre , 
J'en répare l'outrage , en m'offrant à vous suivre . 
Puisqu'à ce grand effort ma flamme se résout , 
Donnez l'ordre qu'il faut , je serai prête à tout . 
Un peu plus de pouvoir , Madame , sur vous-même . 
À quoi sert ce transport , ce désespoir extrême ? 
Vous avez dans un trouble à nul autre pareil 
Prévenu ce matin le lever du Soleil . 
Dans le Palais errante , interdite , abattue , 
Vous avez laissé voir la douleur qui vous tue . 
Ce ne sont que soupirs , que larmes , que sanglots . 
On me trahit , Nérine , où trouver du repos ? 
Quoi , ce parfait amour dont mon âme ravie 
Ne croyait voir la fin qu'en celle de ma vie , 
Ces feux , ces tendres feux pour moi trop allumés , 
Dans le coeur d'un Ingrat sont déjà consumés ? 
Thésée avec plaisir a pu les voir éteindre , 
Ma mort n'est qu'un malheur qui ne vaut pas le craindre . 
Et ce parjure Amant qui se rit de ma foi , 
Quoi qu'il vive toujours , ne vivra plus pour moi ? 
Que fait Pirithoüs ? Viendra-t-il ? 
Oui , Madame , 
Je l'ai fait avertir . 
Quels combats dans mon âme ! 
Pirithoüs viendra ; mais ce transport jaloux 
Qu'attend-il de sa vue , et que lui direz-vous ? 
Dans l'excès étonnant de mon cruel martyre , 
Hélas ! Demandes-tu ce que je pourrai dire ? 
Dût ma douleur sans cesse avoir le même cours , 
Se plaint-on trop souvent de ce qu'on sent toujours ? 
Tu dis donc qu'hier au soir chacun avec murmure 
Parlait diversement de ma triste aventure ? 
Que la jeune Cyane est celle que l'on croit 
Que Thésée ... 
On la nomme à cause qu'il la voit , 
Mais qu'en pouvoir juger ? Il voit Phèdre de même , 
Et cependant , Madame , est-ce Phèdre qu'il aime ? 
Que n'a-t-il pu l'aimer ? Phèdre l'aurait connu , 
Et par là mon malheur eût été prévenu . 
De sa flamme par elle aussitôt avertie , 
Dans sa première ardeur je l'aurais amortie . 
Par où vaincre d'ailleurs les rebuts de ma Soeur ? 
En vain il aurait cru pouvoir toucher son coeur , 
Je le sais ; mais enfin quand un Amant sait plaire , 
Qui consent à l'ouïr peut l'aimer , et se taire . 
Je soupçonnerais Phèdre , elle de qui les pleurs 
Semblaient en s'embarquant présager nos malheurs ? 
Avant que la résoudre à seconder ma fuite , 
À quoi pour la gagner ne fus-je pas réduite ? 
Combien de résistance et d'obstinés refus ? 
Vous n'avez rien , Madame , à craindre là-dessus . 
Je connais sa tendresse , elle est pour vous si forte , 
Qu'elle mourrait plutôt ... 
Je veux la voir , n'importe . 
Va , fais-lui promptement savoir que je l'attends . 
Dis-lui que le sommeil l'arrête trop longtemps , 
Que je sens ma douleur croître par son absence . 
Qu'elle est heureuse , hélas ! dans son indifférence ! 
Son repos n'est troublé d'aucun mortel souci . 
Pirithoüs paraît , fais-la venir ici . 
Et bien ? Puis-je accepter la main qui m'est offerte ? 
Le Roi sur s'empresse-t-il à réparer ma perte , 
Et pour me laisser libre à payer son amour , 
De l'hymen de Thésée a-t-il choisi le jour ? 
Le Roi sur ce projet entretint hier Thésée , 
Mais il trouva son âme encor mal disposée . 
Il est pour les Ingrats de rigoureux instants , 
Thésée en fit l'épreuve , et demanda du temps . 
Différer d'être heureux après son inconstance , 
C'est montrer en aimant bien peu d'impatience ; 
Et ce nouvel Objet dont son coeur est épris , 
Y doit pour son amour croire trop de mépris . 
Pour moi , je l'avouerai , sa trahison me fâche ; 
Mais puisqu'en me quittant il lui plaît d'être lâche , 
Si je dois être au Roi , je voudrais que sa main 
Eût pu déjà fixer mon destin incertain . 
L'irrésolution m'embarrasse et me gêne . 
Si l'on m'avait dit vrai , vous seriez hors de peine ; 
Mais , Madame , je puis être mal averti . 
Et de quoi , Prince ? 
On dit que Thésée est parti . 
Par là vous seriez libre . 
Ah , que viens-je d'entendre ? 
Il est parti , dit-on ? 
Ce bruit doit vous surprendre . 
Il est parti ! Le Ciel me trahirait toujours ! 
Mais non ; que deviendraient ses nouvelles amours ? 
Ferait-il cet outrage à l'Objet qui l'enflamme ? 
L'abandonnerait-il ? 
Je ne sais ; mais , Madame , 
Un vaisseau cette nuit s'est échappé du Port . 
Ce n'est pas lui sans doute , on le soupçonne à tort . 
Peut-être est-il parti sans que le Roi le sache ? 
