Celui que de mon coeur il avait rendu maître , 
Il vous a conservé ; mais que peuvent ces soins ? 
En suis-je plus à vous , et me perdez-vous moins ? 
Ma défaite assurait mon bonheur et le vôtre . 
Fallait-il que Roger me vainquît pour un autre , 
Et que par ce triomphe , il m'ôtât aujourd'hui 
L'heureux droit que j'avais de me donner à lui ? 
Ne désespérons point ; dans tout ce qui m'arrive 
Je vois du Ciel pour moi la colère excessive , 
Mais enfin tout à coup elle peut s'arrêter . 
Léon , le Roi , le temps ... 
Ah , pourquoi vous flatter ? 
À l'amour des grandeurs mon père trop sensible 
Sera toujours pour nous un obstacle invincible . 
Quand il croit que Léon dans la lice vainqueur , 
M'oblige à recevoir sa Couronne et son coeur , 
Voudra-t-il endurer qu'aux dépens de sa gloire 
Il cède à vos désirs le fruit de sa victoire ; 
Et ce que de la vôtre on aura publié , 
Ne paraîtra-t-il pas un secours mendié ? 
Au combat , dira-t-on , Léon trouve des charmes 
À feindre qu'à Roger il a prêté ses armes , 
Et pour le rendre heureux , sa générosité 
Cède à ses voeux un prix qu'il n'a pas mérité . 
Non , non , n'attendez rien qui ne vous soit contraire . 
En me donnant à vous , il me rend à mon père , 
Et dans le triste état où mes jours sont réduits , 
Demeurer à moi-même est tout ce que je puis . 
Enfin , mon frère , enfin , après tant d'injustice , 
Vos malheurs vont cesser , le Ciel vous est propice . 
Pour servir votre amour Léon avec éclat 
A publié partout le secret du combat . 
Mais c'est peu qu'à vos voeux il cède Bradamante , 
Il faut pour l'obtenir , que son père y consente , 
Vous craignez ses refus , cet obstacle est levé . 
Ô Ciel ! Pour ce bonheur je serais réservé ! 
Aimon à mon amour se rendrait favorable ? 
D'un pareil changement mon père est incapable . 
Léon m'eût mise au Trône ; il ne pourra souffrir 
Qu'à moins d'une Couronne on puisse m'acquérir . 
Aussi lorsqu'il consent qu'à Roger on vous donne , 
C'est parce que Roger obtient une Couronne . 
Que dites-vous , ma soeur ? 
Qu'un grand Peuple par moi 
Vous jure un plein hommage , et que vous êtes Roi . 
Roger aurait acquis la grandeur souveraine ? 
Il n'est rien de si haut où la vertu ne mène . 
Quand donc Constantin , par de si prompts effets , 
Sa valeur rétablit les Bulgares défaits , 
Un des siens arrêté leur ayant fait connaître , 
Avecque son vrai nom , quels lieux l'avaient vu naître , 
Ces Peuples , dont son bras avait calmé l'effroi , 
Pour réparer par lui la perte de leur Roi , 
Charmés du souvenir de sa guerrière audace , 
Sont venus le chercher , et l'ont mis en sa place . 
Par ce choix glorieux il vous doit être doux , 
Que d'un bonheur parfait ... 
Je n'en connais qu'en vous , 
Et s'il est vrai qu'Aimon dans mes voeux me seconde , 
Madame , j'aurai plus que l'Empire du Monde . 
Mais ma soeur , vous croirai-je , et puis-je ajouter foi ... 
Non , ne m'en croyez pas , mais croyez-en le Roi . 
Il vous mande , on vous cherche , et j'ai voulu moi-même ... 
Si vous doutez encor de mon amour extrême , 
Madame , venez voir avec combien d'ardeur 
Je joins une Couronne à l'offre de mon coeur . 
