Comme j'agis partout d'un coeur franc et sincère , 
Ce n'est pas un secret que je cherche à vous faire . 
Dans le sein de la guerre ayant toujours vécu , 
Il vous apprendra l'art de n'être plus vaincu , 
Et quelques Ennemis qui pensent vous abattre , 
Pour triompher d'abord , vous n'aurez qu'à combattre . 
S'il n'apprend pas de moi l'art de vaincre aisément , 
Il apprendra celui de fuir l'abaissement , 
Et de rester toujours par un pouvoir suprême 
Maître de son destin , malgré le Destin même . 
De si grandes leçons ont de quoi faire bruit , 
Le faste m'en plairait , mais j'en craindrais le fruit , 
Et si je l'ose dire , Antiochus peut-être 
Se serait bien passé de vous avoir pour Maître . 
Pour peu qu'en mes leçons il se fût affermi , 
Il vous eût mis en tête un fâcheux Ennemi ; 
Mais son insuffisance à les mettre en usage 
Vous a vendu sa gloire , et livré son courage . 
Leur pratique est en vous ce qu'il faut admirer . 
De Royaume en Royaume elle vous fait errer , 
Et chercher dans l'exil tout ce que l'on peut croire 
Que doive un grand courage au souci de sa gloire . 
Cet exil qui déjà m'a fait voir tant d'États , 
Vous coûte quelques soins que vous ne dites pas , 
Et pour tenir votre âme en tous lieux alarmée , 
C'est beaucoup d'Annibal , et même sans armée . 
On doit craindre en effet le bonheur qui le fuit . 
À Attale . 
Mais faites-moi raison , Seigneur , d'un autre bruit 
On dit que vous songez à faire Élise Reine . 
Que ma présence n'ait , Seigneur , rien qui vous gêne . 
Vous savez que ... 
Seigneur , donnez-moi votre aveu , 
Et l'hymen dès demain couronnera mon feu . 
Vous voyez que malgré les malheurs qu'on m'oppose , 
L'honneur d'être mon Gendre est encor quelque chose . 
Attale a fait sans doute un choix bien glorieux , 
Mais s'il m'en voulait croire il y penserait mieux . 
À Attale . 
Seigneur , souvenez-vous que si vous êtes Maître 
Rome hait les ingrats , et le fera connaître . 
Vous pouvez là-dessus écouter votre amour . 
Prenez pour y songer le reste de ce jour , 
Pour ne vous perdre pas ma bonté vous le donne . 
Pour moi , j'ignore l'art de contraindre personne , 
Et sans m'inquiéter de ce qu'il résoudra 
Je lui laisse à son choix tout le temps qu'il voudra . 
Au moins suis-je assuré que par mon alliance 
Il craindra peu l'affront de trahir sa naissance , 
Et que jamais l'exil d'un homme tel que moi 
N'aura rien dont l'éclat fasse rougir un Roi . 
Vous avez le coeur haut , le bel orgueil y règne . 
Assez pour empêcher qu'aucun Roi ne vous craigne , 
Et si de Prusias mes conseils sont suivis , 
Rome attendra longtemps qu'il vous livre son Fils , 
Le voir trop s'abaisser sous votre tyrannie 
Est tout ce qui me peut chasser de Bithynie . 
Parlez , Seigneur , enfin qu'avez-vous résolu ? 
Votre Rome aura-t-elle un pouvoir absolu ? 
Obligez-vous le Prince à faire le voyage ? 
La paix qu'elle nous donne à ce devoir m'engage , 
Mon fils d'un tel honneur a lieu d'être jaloux . 
Il me suffit . 
À Attale . 
Demain je pars avecque vous . 
Seigneur , délibérez , vous avez ma réponse . 
C'est donc ainsi qu'Attale à ses Amis renonce ? 
Je connais mal , Seigneur , par où j'ai mérité 
Un reproche si dur à ma fidélité . 
L'ardeur qui la soutient le rend peu légitime , 
Je reçois Annibal , mais ce n'est pas un crime , 
Ou vers Rome par là si je noircis ma foi , 
Croirez-vous Prusias moins coupable que moi ? 
D'Antiochus à peine il apprit la défaite , 
Qu'à ce même Annibal il accorda retraite , 
Le reçut tout fumant de ce fameux débris . 
Cependant ce qu'il fit blessa-t-il les esprits ? 
Vous parut-il suspect de pratiques secrètes ? 
Je ne condamne rien au projet que vous faites ; 
Mais assez de couleurs pourraient le palier , 
Sans chercher mon exemple à vous justifier . 
Antiochus défait , Annibal pouvait nuire , 
Trouver quelque autre Roi qui s'en laissât séduire . 
J'étais maître en ma Cour de son ressentiment . 
Ainsi je le reçus , mais sans attachement , 
Et l'on me voit pour Rome une foi trop sincère , 
Pour douter des motifs de ce que j'osai faire . 
Ce zèle si vanté dont vous êtes jaloux , 
N'est pas moins fort en moi qu'il pourrait l'être en vous . 
Et quand vers Annibal ma parole m'engage , 
Rome n'a pas plus lieu d'en prendre de l'ombrage . 
Son asile était sûr , vous l'y pouviez laisser . 
Vous voyez toutefois qu'il y veut renoncer , 
Et que dans votre foi le vif éclat qui brille 
Ne saurait ... 
Mais enfin vous épousez sa Fille ? 
Je n'avais pas prévu que contre le Sénat 
Disposer de mon coeur dût être un attentat . 
Pour Élise , il est vrai , l'amour me sollicite , 
Mais de quoi m'accuser lorsque je vous imite ? 
Quoi , l'on me voit prétendre au nom de son Époux ? 
Non , Seigneur , ce soupçon ne tombe point sur vous . 
L'hymen vous siérait mal , et dans l'âge où vous êtes , 
Aux tendres passions peu d'âmes sont sujettes ; 
Mais lorsque d'Annibal vous vous fîtes l'appui , 
Vous vouliez seulement vous assurez de lui , 
Prévenir ce qu'ailleurs il pouvait entreprendre . 
Par un zèle aussi pur je veux être son Gendre , 
Et l'empêcher de mettre en de mauvaises mains 
Un dépôt , dont la garde est utile aux Romains . 
J'ai voulu vous laisser par ces raisons frivoles 
Étaler votre esprit , et perdre des paroles . 
Mais enfin , moi présent , et sans m'en consulter , 
On vous offre une main , vous osez l'accepter ? 
Vous osez à mes yeux , enflé du rang suprême , 
Trancher du Souverain , ordonner de vous-même , 
Et sans songer par qui Pergame est sous vos lois 
Votre amour prétend faire une Reine à son choix ? 
C'est donc là le respect que vous portez à Rome ? 
Ignorez-vous qu'un Roi chez elle n'est qu'un homme , 
Et que pour renverser les plus grands Potentats , 
Elle n'a tout à coup qu'à retirer le bras ? 
