Et j'ose m'assurer du succès de vos feux 
Quand cet hymen pour lui n'aura rien de honteux . 
Qu'Enrique obtint sur lui cette haute victoire ? 
Il l'obtiendra sans doute , et j'ai lieu de le croire , 
Puisqu'au nom de Fernand par hasard prononcé , 
Si Cassandre se plaint de son hymen forcé , 
( M'a-t-il dit d'une voix et languide et mourante , ) 
Je ne l'oblige à rien , qu'elle vive contente . 
Ah , si son repentir s'étendait jusqu'à moi . 
Vous en verrez l'effet tel que je le prévois . 
Adieu , pour vous servir je vais mettre en usage 
Tout ce qui peut abattre un orgueilleux courage . 
Cependant dans l'espoir de quelque mot d'avis , 
Je vais rêver une heure autour de ce logis , 
Si je suis aperçu , Blanche pourra paraître . 
Et si quelqu'autre aussi vous allait reconnaître , 
Et que la force en main le vieillard averti , 
Malgré tout notre accord vous fît mauvais parti ? 
Vous parlez d'un péril que mon amour méprise . 
Ce n'est pas sans sujet que j'en crains la surprise . 
Voyez , la Lune brille avec tant de clarté , 
Que la nuit n'eut jamais si peu d'obscurité . 
Ne vous exposez point si vous m'en voulez croire . 
J'aurai soin de ma vie , ayez soin de ma gloire , 
Et puis qu'un fier destin s'oppose à mon bonheur , 
Par l'aveu du coupable assurez mon honneur . 
Seul . 
Enfin , Fortune , enfin quoi que ta rage ordonne , 
Mon coeur à ton caprice aujourd'hui s'abandonne , 
Et de son désespoir il tire au moins ce bien , 
Qu'il se trouve en état de ne craindre plus rien . 
Mais si dans sa clarté la Lune m'est fidèle , 
Je vois cet inconnu contre qui j'ai querelle , 
C'est lui-même , parlons , puisqu'il s'ose approcher . 
Me reconnaissez-vous ? 
Je vous allais chercher , 
Et quelque rigoureux que mon destin se montre , 
Je lui suis obligé d'une telle rencontre . 
Quoi , croyez-vous ainsi pouvoir impunément 
Braver et ma colère , et mon ressentiment ? 
Il ne vous souvient plus que l'honneur vous convie 
De fuir un ennemi dont vous tenez la vie ? 
Cette obligation est dans mon souvenir , 
J'en ai donné parole , et saurai la tenir . 
Me chercher n'en est pas une preuve trop forte . 
C'est pour mieux l'observer que j'agis de la sorte . 
Mais vous n'ignorez pas qu'un devoir assez fort 
M'oblige sans réserve à vouloir votre mort ? 
Je connais ce devoir , mais qu'ai-je lieu d'en craindre 
Quand je viens le suspendre et non pas le contraindre , 
Et qu'à votre courroux j'épargne en ce projet 
La honte d'éclater contre un indigne objet ? 
Ce discours est obscur . 
Pour vous le faire entendre 
Oyez par un billet ce que je viens d'apprendre . 
Un injuste ennemi par un noir attentat , 
Envieux de ma gloire , en a terni l'éclat , 
L'outrage par le sang ne s'efface qu'à peine , 
On m'en donne l'avis , voila ce qui m'amène . 
Et que pensez-vous faire ? 
En pouvez-vous douter , 
Et dans de tels malheurs a-t-on à consulter ? 
Je ne balance point , quelle que soit l'offense , 
Tout mon sang indigné m'en demande vengeance , 
Mais ce bien le plus grand qu'on puisse concevoir , 
Don Lope , c'est à vous que je le veux devoir . 
Quoi que mon ennemi , j'ai peu de peine à croire 
Que l'appui de mes jours le sera de ma gloire , 
Et le moyen aussi de juger d'un grand coeur 
Qu'il fît tout pour ma vie , et rien pour mon honneur ? 
J'ose donc vous revoir sans qu'un respect frivole 
Me fasse appréhender de manquer de parole , 
Puisque loin de braver votre juste courroux 
J'en recule l'effet moins pour moi que pour vous . 
J'ai promis de vous fuir , mais je veux que ma fuite 
D'un si grand ennemi mérite la poursuite , 
Et n'auriez-vous pas lieu si je fuyais ainsi , 
De dédaigner un sang par un autre noirci ? 
On m'a fait un affront , j'ai tué votre frère , 
La vengeance à tous deux aujourd'hui nous est chère , 
Mais quoi qu'en ce rencontre elle ait pour vous d'appas , 
Si vous la différez , vous ne la perdez pas . 
Devenons donc amis tant que le sang d'un lâche 
De ma gloire obscurcie ait effacé la tache , 
Et que par son trépas mon honneur affermi , 
Je puisse mériter d'être votre ennemi ; 
Car enfin j'ai pour vous une trop pure estime 
Pour vouloir abuser d'un coeur si magnanime , 
Ma vengeance est la vôtre , et je n'en suis jaloux 
Que pour rendre mon sang moins indigne de vous . 
Je ne sais que répondre , et c'est par mon silence 
Que vous laissant juger de tout ce que je pense , 
Je crois mieux expliquer dans mon sort rigoureux 
Ce que peut la vertu sur un coeur généreux . 
Mais où cette vertu me va-t-elle réduire ? 
Vous savez m'obliger quand je cherche à vous nuire , 
Et pressé d'un devoir que je n'ose trahir , 
Je vois que vous m'ôtez le droit de vous haïr . 
Ce devoir toutefois que presse la Nature 
Se trahirait soi-même à souffrir votre injure , 
Il y prend intérêt , et dans votre ennemi 
Par un dessein bizarre il vous donne un ami . 
Je le suis , j'en fais gloire , et d'un aveugle zèle 
En tous lieux , contre tous , je prends votre querelle , 
À venger votre affront servez-vous de mon bras , 
Un ami tel que moi ne vous manquera pas ; 
Mais cet affront vengé , mon coeur quoi qu'avec peine 
Dépouille l'amitié pour reprendre la haine , 
Et l'intérêt d'un frère est un respect trop fort , 
Pour oser voir en vous que l'auteur de sa mort . 
Au moins dans cet instant , que l'amitié reçue 
Tient pour moi dans ce coeur la haine suspendue , 
Souffrez qu'impatient de m'acquitter vers vous , 
D'un ami si parfait j'embrasse les genoux . 
Rendrais-je un moindre hommage à qui je dois la vie ? 
Mais on veut vous parler , ou bien l'on nous épie . 
Ah ! Blanche . 
Qu'à propos je vous ai reconnu ! 
L'on m'envoyait chez vous . 
Quoi , qu'est-il survenu ? 
Venez , on vous attend . 
Moi , Blanche ? 
Oui , ma maîtresse 
