Cédons , puisqu'il le faut , je suis lâche , infidèle , 
Mais pour y renoncer , Polixène est trop belle . 
Si je ne la puis voir favorable à mes voeux , 
Au moins j'empêcherai qu'un autre soit heureux , 
Et peut-être l'hymen en qui ma flamme espère , 
lui fera de l'amour un devoir nécessaire . 
Allons trouver Priam , et sans plus balancer , 
Demandons un accord où je puis le forcer . 
Oui , Seigneur , le succès a suivi votre attente , 
Achille avec Priam est encor dans sa Tente , 
Il l'a seul en secret longtemps entretenu , 
Et n'a rien demandé qu'il ne l'ait obtenu . 
Tout est d'accord entre eux , et la Paix est certaine . 
As-tu su quelle joie en montre Polixène ? 
Sa crainte combattait l'espoir que j'avais pris , 
J'en croyais trop l'amour . 
Je n'en ai rien appris . 
Seulement la nouvelle est au Camp répandue 
Qu'Hélène à Ménélas par l'accord est rendue , 
Et qu'au sang de Priam celui d'Achille uni 
Étouffe pour toujours ... 
Ô bonheur infini ! 
Enfin , Antilochus , contre toute apparence , 
Apràs de longs transports de haine et de vengeance , 
Après le corps d'Hector indignement traîné , 
Je vois en un moment l'orage terminé . 
Prêt à renverser tout , il calme sa furie , 
Achille est exorable , on le priait , il prie , 
Et de mon coeur charmé secondant les désirs , 
Il acquiert Polixène à mes brûlants soupirs . 
Qui l'eut crû que mon feu fut sitôt sans obstacle ? 
Achille aime , et l'amour a produit ce miracle . 
Aux Manes de Patrocle il eut tout immolé , 
Plus de ressentiment , Briseis a parlé , 
Et ce que sur son âme il lui donne d'empire 
L'asservit , quoiqu'il veuille , à ce qu'elle désire . 
Rien ne pouvait sans doute être plus généreux , 
Je dois à Briseis ce qui me rend heureux , 
Elle seule appuyant les intérêts de Troie ... 
Ah , Seigneur , puis-je assez vous témoigner ma joie ? 
Pour reconnaître mieux ce que je tiens de vous , 
Permettez que l'amour me jette à vos genoux . 
Cette paix que ma flamme avait tant souhaitée , 
M'assure un bien si cher ... 
Nous l'avons arrêtée , 
Et ce soir Polixène , en présence du roi , 
Doit confirmer l'accord par le don de sa foi . 
Au Temple d'Apollon déjà tout se prépare ; 
Mais quoique pour la paix votre amour se déclare , 
Je crains qu'elle n'ait plus de quoi vous contenter , 
Quand vous saurez le prix qu'il vous en doit coûter . 
Ah , n'appréhendez point qu'il ait rien qui me gêne , 
Puis-je trop acheter la main de Polixène ? 
Quelques conditions qu'exigent les Troyens , 
J'y consens , Polixène est le plus grand des biens , 
Et puisque son hymen est le prix de ma flamme , 
Accordons tout le reste , il touche peu mon âme . 
Et c'est ce qui du Sort vous marque le courroux , 
La main que vous voulez ne saurait être à vous . 
Ne saurait être à moi ? Dieux ! mais non , je m'abuse , 
Et d'un transport trop prompt ma passion s'accuse . 
Ne m'avez-vous pas dit que selon mes souhaits , 
L'hymen de Polixène affermissait la paix ? 
Je vous le dis encor , l'hymen de Polixène 
Fait naître un heureux calme où régna trop de haine , 
Mais lorsqu'en se donnant sa main a ce pouvoir , 
C'est un autre que vous qui la doit recevoir . 
Un autre ! non , Seigneur , je vous dois mieux connaître , 
Vous voulez m'éprouver , voir tout mon feu paraître . 
Souffririez-vous , hélas , que né pour commander , 
Le fils du grand Achille eut l'affront de céder , 
Qu'un insolent rival lui ravit ce qu'il aime ; 
Ou plutôt si toujours votre coeur est le même , 
Souffririez-vous qu'un fils cheri si tendrement , 
D'une éternelle rage éprouvât le tourment , 
Et qu'un sort effroyable assemblât pour ma peine 
Tous les maux qui du Ciel puissent marquer la haine ? 
Par ces tendres liens que le sang rend si doux , 
Partout ... 
Ma pitié , Prince , a combattu pour vous . 
Mais en vain mes chagrins m'ont fait juger des vôtres , 
Malgré vos intérêts j'en ai dû prendre d'autres , 
Et doute qu'aisément on eut conclu la paix , 
Sans l'hymen imprévu qui trompe vos souhaits . 
Qui trompe mes souhaits ? Seigneur , jamais Hélène 
N'a causé tant de maux qu'en fera Polixène . 
Elle m'aime , et Priam se déclarait pour moi , 
Je n'examine point qui me vole sa foi , 
Quel rival m'ose ôter sa main presque donnée , 
Si c'est Agamemnon , Ajax , Idomenée ; 
Mais soit Idomenée , Ajax , Agamemnon , 
Le coup m'arrache l'âme , on m'en fera raison . 
Oui , pour le prévenir , quoiqu'un lâche prétende , 
Il n'est sang chez les Grecs que mon bras ne répande , 
Ma vengeance peut-être y portera l'effroi . 
Prince , vous oubliez que vous parlez à moi . 
Quoique put votre amour avoir de violence , 
Vous deviez par respect le contraindre au silence , 
De vos égarements prendre un autre témoin . 
J'ai tort , et devant vous ma fureur va trop loin , 
Mais pour me souvenir que vous m'avez fait naître , 
Sais-je assez qui je suis , et puis-je me connaître ? 
Je cède à la raison que je dois écouter , 
La joie à vos genoux m'a fait d'abord jeter , 
De l'ardeur de ma flamme elle était l'interprète , 
C'est pour elle à présent que la douleur m'y jette . 
Faites grâce aux transports d'un désespoir jaloux , 
Et qui les doit , Seigneur , mieux excuser que vous ? 
Briseis sous ses lois tient votre âme asservie . 
Quand par Agamemnon elle vous fut ravie , 
A quels sanglants effets votre amour outragé 
N'osa-t-il pas porter l'ardeur d'être vengé ? 
Ce que vous fit souffrir un feu si beau , si tendre , 
N'en dit que trop pour moi si vous voulez l'entendre , 
Et Briseis aimée étale en ma faveur 
Tout ce qui peut m'aider à fléchir votre coeur . 
Le mien pour Polixène à tel point s'intéresse , 
Que si ... 
Vous souffrirez , Prince , je le confesse , 
Le revers est fâcheux , mais j'ai beau le savoir , 
