Parbleu , puisque je l’ai signé , tout coup vaille ; en faveur du plaisir que vous nous avez donné , je passe la fourberie que vous m’avez faite . 
Voilà toute la jeunesse du Village que vous m’avez dit de rassembler , Monsieur le Musicien . 
Ce n’est plus un Musicien , belle Marotte , c’est Mercure ; et moi je ne suis plus Pierrot , je suis Léandre . 
Vous êtes Léandre ? 
Le dénouement est donc fini , comme vous le souhaitez ? 
Oui , mais le Divertissement ne l’est pas , et la jeunesse du Village vient à propos . 
Allons , Mercure , voilà bonne compagnie , et nous ne pouvons prendre un meilleur moment pour exercer nos talents , et pour débiter notre marchandise . 
On fait rouler un petit Théâtre sur le grand Théâtre de la Comédie , qui représente le Palais de l’Amour , où Jupiter , Mercure , L’Amour , Momus et Pierrot vont se placer . 
Heureux mortels , je vous invite 
À vous rassembler dans ces lieux . 
Jupiter veux que je vous quitte . 
Avant de remonter aux Cieux , 
À peu de frais je vous débite 
Mes secrets les plus précieux . 
Dépêchez , hâtez-vous , venez vite ; 
Il en est peu , ma cassette est petite , 
Et je n’en aurai que pour ceux 
Qui seront les moins paresseux . 
Dépêchez , hâtez-vous , venez vite ; 
À peu de frais je vous débite 
Mes secrets les plus précieux . 
Seigneur l’Amour , puisque votre excellence 
De ses rares secrets veut bien nous faire part , 
Trouvez bon qu’un jeune vieillard 
De ses petits besoins vous fasse confidence . 
Parle . 
Je suis Guillot-Gorjus , frais , dispos , amoureux 
Autant et plus qu’en ma verte jeunesse ; 
L’Hymen , sans me donner enfants d’aucune espèce , 
M’a déjà quatre fois serré de ses doux nœuds ; 
Et pour avoir un jour des arrière neveux , 
Je veux tout à la fois prendre femme et maîtresse . 
Ce sera fort bien fait à toi . 
Une difficulté par hasard s’y rencontre . 
Quelle ? 
Je suis de bonne foi . 
Hé bien ? 
Sitôt que je me montre 
Pour Amant , pour Époux , on ne veut point de moi . 
La difficulté n’est pas grande . 
N’est-il pas vrai ? Cependant j’appréhende 
De mourir sans postérité 
Légitime ou de contrebande . 
J’en veux avoir , c’est un fait arrêté ; 
Et par grâce je vous demande 
Un secret pour lever cette difficulté . 
Je n’en ai point . 
Quoi ! Vous qui pouvez tout ? 
Sans doute 
Il n’est point , mon ami , de secret pour cela : 
Mais pour t’en consoler , écoute 
Ce que Mercure te dira . 
À ton âge , 
Guillot-Gorjus , 
Deviens sage ; 
Bois , bonhomme , et n’aime plus . 
Fille ou femme qui s’engage 
Dans le ménage , 
A pour objet de son désir , 
Ou le veuvage , 
Ou le plaisir . 
À ton âge , 
Guillot-Gorjus , 
Deviens sage ; 
Bois , bonhomme , et n’aime plus . 
L’avis n’est pas mauvais pour qui veut longtemps vivre : 
Je prends le parti de le suivre . 
Mercure est mon maître garçon , 
Et le soutien de ma boutique ; 
Si quelqu’un de mes traits vous pique , 
Il a le contrepoison : 
L’avale-t-on ? Non , vraiment , bon , 
Tant mieux . Quel usage en fait-on ? 
Le remède est simple et topique , 
On est sûr de la guérison . 
L’Amour est un Charlatan , 
Qui pourtant 
Ne cherche à tromper personne ; 
Éprouvez son Orviétan , 
Belles , hâtez-vous , prenez-en , 
Il est un âge où l’on le donne , 
Il est un âge où l’on le vend . 
Toutes les Filles du Village 
Voudraient bien faire essai de votre Orviétan : 
Mais ne le vendez point , Messieurs , donnez-nous-en , 
Et nous vous promettons d’en faire un bon usage . 
Avec de si charmants attraits , 
Jeune et belle comme vous l’êtes , 
Sans le secours de nos secrets 
Vous feriez assez de conquêtes ; 
Je ne veux pas pourtant vous refuser , 
Voici dans ces paquets tout ce qu’il faut pour plaire , 
Philtres , souris , feinte colère , 
Dépits , retours , tendres manières . 
Ne soyez , pour en bien user , 
Ni trop sensibles , ni trop fières , 
Observez un juste milieu ; 
Il est un temps pour se défendre , 
Il est des moments pour se rendre . 
N’accordez rien sans notre aveu ; 
Et songez bien sur toutes choses , 
Que fille d’esprit en aimant , 
Ne doit prendre d’amour qu’une légère dose , 
Et la savoir donner très forte à son amant . 
À suivre vos conseils je suis si disposée , 
Qu’il ne me faut pas plus d’un jour , 
Tant la pratique en est aisée , 
Pour donner des leçons aux autres à mon tour . 
Livrons-nous au plaisir dans ce charmant séjour . 
On n’y craint point le mal d’amour , 
C’est une douce maladie , 
Qui ne nous fait jamais souffrir , 
L’amour lui-même y remédie ; 
Pour peu qu’il en soulage , on n’en veut point guérir . 
Les jeunes Filles du Village partagent en dansant les paquets qu’on leur a donnés . 
Voyez ailleurs chez la Raison , 
Elle a des drogues à revendre : 
En a-t-elle le débit ? Non . 
Je ne vous défends pas d’en prendre ; 
Mais l’effet est souvent fatal . 
Gardez-vous bien de vous y méprendre , 
Le remède est pis que le mal . 
Vous baillez des secrets pour afin qu’on s’entr’aime , 
J’en venons demander pour nous entre-haïr . 
Dans ce dessein , sans une peine extrême , 
Croyez-vous pouvoir réussir ? 
Morgué nenni , j’en sis surpris moi-même , 
Car je sommes femme et mari . 
De la manière dont il m’aime , 
Je voudrais bian pourtant que Thibaut fût guari . 
Hé ! Comment donc ? 
J’avons toujours querelle , 
Je ne cessons de nous gourmer . 
Et tout ça pour nous trop aimer , 
Parfois c’est moi , souvent c’est elle . 
C’est toujours ly , Messieux : l’autre jour au matin 
Je le trouvis sur l’herbe auprès de Marinette . 
Ne me fais point parler de son mari Lubin , 
Je te vis hier encor l’agacer en cachette . 
Pour le mari tu me bailles cent coups . 
