Que quand je tiendrai tout d'un ami généreux . 
Encore un coup , Seigneur , l'amitié trop facile 
Vous fait croire de moi ... 
L'excuse est inutile , 
Je n'écoute plus rien , et vais faire apprêter 
Les armes que mon nom vous engage à porter . 
Non , tout ce que du Ciel la plus forte colère 
Contre un homme odieux est capable de faire , 
Ne saurait approcher de l'affreuse douleur 
Où me tient abîmé l'excès de mon malheur . 
Quoi donc ? Il faut tourner mon bras contre moi-même . 
Il faut pour mon rival m'arracher ce que j'aime ? 
Ma raison m'abandonne , et dans ce dur revers , 
Interdit , accablé , je m'égare et me perds . 
Ô promesse , ô parole imprudemment donnée ! 
Infortuné Roger , remplis ta destinée , 
Renonce à ton amour , et trop parfait ami 
Va rendre de Léon le bonheur affermi , 
Va combattre , et gagnant une indigne victoire , 
Aspire à te couvrir d'une honteuse gloire . 
Ton nom sera fameux , lorsqu'un combat fatal 
T'aura fait triompher pour servir ton rival . 
Tu vaincras ? Ah plutôt va mourir , et présente 
Ton coeur , ton triste coeur au fer de Bradamante . 
Par ton sang répandu , c'est à toi d'expier 
Le serment qui t'engage à la sacrifier . 
Lorsqu'à vaincre Léon son courage s'apprête , 
C'est pour se réserver à se voir ta conquête , 
Et toi , loin que sa perte ait de quoi t'étonner , 
Tu ne veux l'acquérir qu'afin de la donner . 
Mais peux-tu , quoi qu'enfin ton amour s'en offense , 
Manquer sans infamie à la reconnaissance , 
Violer ta parole , et montrer lâchement 
Que tu fais tout céder au plaisir d'être Amant ? 
N'examine plus rien , et cours à ton supplice . 
Tu l'as promis , il faut paraître dans la lice . 
Quoi que puisse la gloire avec tous ses appas , 
Espérons en l'amour , il conduira mon bras . 
Cesse de condamner , en me forçant de vivre , 
Le juste désespoir où ma douleur me livre . 
Ma mort , ma seule mort peut effacer l'affront 
Qu'un revers si cruel imprime sur mon front . 
Du trop heureux Léon la fatale victoire 
Pour jamais sans retour m'a fait perdre ma gloire , 
L'éclat s'en est terni sitôt qu'il a vaincu , 
Et vivant sans honneur j'ai déjà trop vécu . 
La valeur fut toujours votre charme sensible , 
Mais pour être vaillant doit-on être invincible ; 
Et tous ceux que la gloire aux combats fait courir , 
Sont-ils , faute de vaincre , obligés de mourir ? 
Si le dur poids des fers , après votre défaite , 
À de honteuses lois vous laissait voir sujette , 
Je plaindrais vos malheurs , et dans ce triste sort 
Il vous serait permis de souhaiter la mort . 
Mais , Madame , Léon par plus d'une victoire 
A fait voir quelle part il avait à la gloire , 
Et vous pouvez sans honte avouer un vainqueur , 
Qui n'aspire jamais qu'à toucher votre coeur . 
Loin d'abuser des droits que ce grand nom lui donne , 
Il se soumet à vous , vous offre une Couronne , 
Et toute autre , forcée à finir ses mépris , 
Le verrait sans regret triompher à ce prix . 
Ne crois point m'éblouir par de vains avantages . 
Ce que tu dis est bon pour les faibles courages , 
Mais après un défi suivi de vingt combats , 
Bradamante a dû vaincre , ou ne survivre pas . 
Mon amour le voulait aussi bien que ma gloire . 
Quel charme m'a contrainte à céder la victoire ? 
Vingt fois j'ai vu Léon , craignant de m'approcher , 
Faiblement se défendre , et n'oser me toucher : 
Mais plus il me rendait le triomphe facile , 
Plus j'ai fait pour l'abattre un effort inutile . 
À mes coups sans obstacle il se livrait en vain , 
Un pouvoir invisible a retenu ma main , 
Et prête à le percer , ma tremblante colère 
A trouvé malgré moi de la honte à le faire . 
À voir que son respect ait su m'intimider , 
Qui ne jugera pas que j'ai voulu céder ? 
Est-ce ainsi qu'on soutient une noble entreprise ? 
Que pensera Roger ? Que pensera Marphise ? 
Moi-même , en mon esprit voulant tout repasser , 
De ce triste combat je ne sais que penser . 
Roger ne pouvait craindre un succès plus contraire , 
Mais enfin quel reproche a-t-il droit de vous faire ? 
S'il a de votre gloire un généreux souci , 
Quand on vous offre un Trône il doit ... mais le voici . 
Je vois quels sentiments mon malheur vous inspire , 
Et lis dans vos regards ce que vous m'allez dire . 
Ne vous contraignez point , parlez , accusez-moi 
D'avoir pu consentir à vous manquer de foi . 
Dites que sur l'éclat d'uns Couronne offerte 
J'ai trahi mes serments , résolu votre perte , 
Abandonné mon âme à l'infidélité , 
La plainte sera juste , et j'ai tout mérité . 
Ma raison , il est vrai , cède au coup qui m'accable , 
Et tel est de mes maux l'abîme épouvantable , 
Qu'à quelque dur excès qu'on les veuille porter , 
La colère du Ciel n'y peut rien ajouter . 
Mais , Madame , tombé dans ce terrible gouffre 
Où l'horreur des Enfers cède à ce que je souffre , 
On ne me verra point , par un transport jaloux , 
Permettre à mon amour de se plaindre de vous . 
Celui de Bradamante est pur , ardent , sincère ; 
Elle a fait au combat tout ce qu'elle a pu faire , 
Et lorsqu'elle est réduite à souffrir un vainqueur , 
La faute est du destin , et non pas de son coeur . 
Je ne chercherai point par une vaine excuse 
À jouir de l'erreur d'un Amant qui s'abuse , 
Vous devez condamnez la langueur de mon bras . 
Je n'ai point eu l'ardeur que je porte aux combats . 
La victoire a pour moi vingt fois paru certaine . 
Léon ne s'est longtemps défendu qu'avec peine . 
Prodigue de son sang pour épargner le mien , 
Vous l'avez vu s'offrir ... 
Ah ! Ne me dites rien . 
Dans ce fatal combat votre ennemi sans doute 
A craint ce qu'aujourd'hui son triomphe vous coûte 
Mais n'examinons point ce triste événement . 
Le Ciel veut à Léon immoler votre Amant , 
