Le coup vous touchera plus que vous ne pensez . 
N'importe , vous vivrez contente , et c'est assez . 
En deux ans je n'ai pu réussir à vous plaire ; 
Après un mois de soins , l'Inconnu l'a su faire . 
Votre penchant pour lui ne peut se démentir , 
Je vois qu'il vous emporte , il faut y consentir . 
Vous le dites d'un air si plein de confiance , 
Qu'il semble ... 
Je le dis , parce que je le pense . 
Un si beau sacrifice est digne d'un Amant ; 
Mais d'où vient que tantôt vous parliez autrement ? 
Inquiet , alarmé , vous me faisiez un crime 
De ce que l'Inconnu m'avait surpris d'estime . 
Le louer , c'était faire outrage à votre foi . 
C'est qu'alors mon amour ne regardait que moi . 
Il a vu son erreur ; et la secrète honte 
D'écouter pour lui-même une chaleur trop prompte , 
L'a rendu si conforme à tout ce qui vous plaît , 
Qu'il fait de vos désirs son plus cher intérêt . 
C'est trop ; pour l'Inconnu je les ferai paraître . 
Je dois chérir sa flamme , et dès demain peut-être , 
Puis que c'est pour vox voeux un spectacle si doux , 
Vous aurez le plaisir de le voir mon Époux . 
J'aurai ce plaisir ? 
Oui , rien n'y peut mettre obstacle , 
Mon choix sera pour lui . 
J'attendrai ce miracle . 
Ainsi donc le voyant , d'abord vous l'aimerez ? 
Si je ne l'aime pas vous m'en accuserez . 
Et bien ? Olimpe ? 
En vain ma passion se flatte . 
Toujours même fierté dans sa froideur éclate , 
Et ce qui rend surtout mon esprit abattu , 
C'est ce qu'elle m'a dit , et que je vous ai tu . 
Si je veux qu'elle soit favorable à ma flamme , 
Il faut pour l'Inconnu que je touche votre âme . 
Je ne puis être heureux , s'il n'obtient votre foi . 
Et contre le Marquis vous prenez cet emploi ? 
C'est trahir l'amitié qui vous unit ensemble . 
À vous parler ainsi , je l'avouerai , je tremble , 
Et me tairais encor , si l'aveu du Marquis 
Ne m'autorisait pas à ce que je vous dis . 
Sûr que rien ne peut nuire à son amour extrême , 
À satisfaire Olimpe il m'a porté lui-même , 
Et j'aurai tout gagné , si je puis obtenir 
Que vos bontés pour moi la daignent prévenir . 
Dites-lui qu'envers vous j'ai tout fait pour lui plaire . 
Madame ... . 
Je commence à percer le mystère . 
Olimpe au Chevalier fait paraître à vos yeux 
Tout ce qu'a le mépris de plus injurieux ; 
À servir l'Inconnu son adresse l'engage , 
Et loin de murmurer d'un si sensible outrage , 
À ce même Inconnu , faussement généreux , 
Vous-même vous osez sacrifiez vos feux ? 
Chevalier , je ne sais si je me fais entendre , 
Mais le noeud de l'intrigue est facile à comprendre . 
Olimpe et le Marquis , l'un de l'autre charmés , 
Me craignent pour obstacle à leurs coeurs enflammés . 
Le Marquis aimerait Olimpe ? 
Moi , Madame ? 
Vous le croyez ? 
L'Ingrat ! Il trahirait ma flamme ! 
Olimpe à qui mes soins tendrement attachés ... 
Ah , si je le croyais ... 
Quoi , vous vous en fâchez ? 
Vous regrettez un coeur que l'inconstance entraîne ? 
Vous en plaignez la perte ? Il n'en vaut pas la peine . 
Faites mieux , dédaignez ce manquement de foi ; 
On nous quitte tous deux , riez-en comme moi . 
Vous m'en voyez déjà tellement consolée , 
Que si ... 
Des trahisons c'est la plus signalée . 
Le Marquis ! 
À quoi bon ces mouvements jaloux ? 
Je sors , pour ne me pas échapper devant vous ; 
Mais en vain votre exemple à souffrir me convie . 
Avant qu'il m'ôte Olimpe il m'ôtera la vie ; 
C'est à lui d'y penser . 
Allez , ne craignez rien , 
Quelque emporté qu'il soit , je l'apaiserai bien . 
Pour Olimpe , je crois que l'on n'ignore guère 
Que j'ai quelque pouvoir sur l'esprit de sa Mère . 
Je l'emploierai pour vous ainsi que je le dois . 
Vous avez de la joie à mal juger de moi . 
Je n'en juge point mal , Olimpe est jeune et belle , 
Et quoiqu'on risque un peu d'aimer une Infidèle , 
Elle a de quoi vous faire un destin assez doux ; 
Mais je douterais fort qu'elle pût être à vous . 
Moi ? Je n'y prétends rien . 
Mettons bas l'artifice . 
Madame , quelque jour vous me rendrez justice . 
Je vous la rend entière , et pour vous obliger , 
À choisir l'Inconnu j'ai voulu m'engager . 
C'est à quoi vous feriez peut-être un peu moins prompte , 
Si vous preniez l'avis de Monsieur le Vicomte . 
Le voici qui paraît . 
Et bien , mon rapporteur ? 
J'ai , pour le convertir , parlé mieux qu'un Docteur . 
Et n'ai pas , Dieu merci , mal employé mes peines . 
Il ne vous vuidera de plus de trois semaines , 
Et pour solliciter il vous donne le temps 
D'attendre le retour de nos deux Arcs-boutants . 
Par là , n'en doutez point , votre affaire est gagnée . 
Je puis donc de Paris me tenir éloignée ? 
De Paris ? Vous avez , la chose allant ainsi , 
Encor quinze grands jours à demeurer ici . 
Goûtez-y les plaisirs que donne la verdure . 
Mais il faut vous conter quelle est mon aventure , 
Voyez-m'en rire encor . 
Cela ne va pas mal . 
Il n'est rien si plaisant . 
Le franc original ! 
Enfin cette aventure ? 
Elle est aussi gaillarde ... 
En rirez-vous toujours ? 
La chose vous regarde . 
C'est à vous là-dessus à vous l'imaginer . 
Devinez-la . 
Jamais je ne sus deviner . 
On me dit tout au long ce qu'on veut que je sache . 
On croit duper les Gens , à cause qu'on se cache ; 
Mais j'ai si bien tourné , que j'y suis parvenu . 
À quoi ? 
Votre Inconnu ne m'est plus inconnu . 
M'aurait-il découvert ? 
Vous pourriez le connaître ? 
Moi , qui vous parle , moi . 
Cela ne saurait être . 
Non , parce qu'il vous plaît que cela ne soit pas . 
Son amour fait honneur sans doute à vos appas ; 
C'est , sans lui faire tort , une aussi franche bête ... 
