C’est vous qui nous avez envoyé cette bande de /Musiciens en masque ? 
Ils sont ici ? 
J’en suis bien aise . 
Vous avez quelque dessein de nous surprendre agréablement , sans doute ? 
Oui , ma chère enfant , depuis notre mariage je suis galant et de meilleure humeur que je n’ai jamais été , et j’ai imaginé , pour vous faire plaisir , de vous donner ici ce soir une espèce de petit bal , une façon de petite fête . 
Monsieur ? 
Le Bal , mon père ? 
C’est pour cela que vous avez envoyé toute cette symphonie ? 
Justement . 
Nous n’avons point fait de noces en nous mariant ; ma famille bourgeoise en a murmuré , et pour la faire taire , je me suis déterminé à leur donner ce soir un petit régal , qui , en les rassemblant cette seule fois , nous acquittera de toutes les autres corvées qu’il eût fallu faire . 
Qu’en dites-vous , Madame ? 
Je dis que vous faites fort bien : mais qu’est-ce que ce sera , que ce petit régal ? 
Mais , ce sera un bal , d’abord , si tu veux . 
Un bal , soit . 
Ensuite ? 
Ensuite une manière de souper pour nous autres , pendant qu’on dansera . 
Fort bien , une manière de souper . 
Ensuite… 
Ensuite on se quittera , et chacun s’ira coucher . 
Cela est à merveilles , chacun s’ira coucher . 
Ensuite ? 
Mais que diable , ensuite , ensuite ; ces suites-là ne sont pas mes affaires , et je ne prétends pas que la fête dure huit jours . 
Ma foi , Monsieur , voulez-vous que je vous dise ? 
Vous êtes un homme de bon goût et de bon esprit , et qui avez toujours aimé à faire les choses avec éclat . 
Cela est vrai , au moins , j’ai les manières nobles . 
Hé bien , Monsieur , ce petit régal me paraît bien succinct , cela ne répond point à la noblesse de vos manières , et je voudrais joindre à votre façon de bal , et à votre souper , quelque espèce de divertissement , de Comédie… 
De Comédie , ma chère Marton ! 
Plaît-il ? 
Trouvez-vous que je pense mal , Monsieur ? 
Non , cela n’est mal imaginé : mais quelle Comédie pourrions-nous prendre ? 
Une Tragédie , ou une Pièce Comique ; nous n’avons qu’à faire prier Léandre… 
Qu’est-ce à dire , Léandre ? 
Vous voudriez une Comédie Française ? 
Fi , fi , fi . 
Pourquoi donc ? 
Et à quel propos vous récriez-vous contre la Comédie Française , Monsieur ? 
Je me récrie , je me récrie , parce que je n’aime point ces Messieurs-là . 
Hé , que vous ont-ils fait , mon père ? 
Ce qu’ils m’ont fait ? 
Ce qu’ils font à tout le monde . 
Ils veulent être seuls à divertir le public , et il semble qu’ils prennent à tâche de l’ennuyer . 
Oh , pour cela oui , cela est bien ridicule . 
Ils ont un privilège qu’ils soutiennent . 
Ils ont un privilège de ne rien faire qui vaille , parce qu’ils sont seuls , de mal jouer les anciennes Pièces , et de n’en point donner de nouvelles qui ne soient mauvaises . 
Voilà un Privilège bien soutenu ! 
Morbleu , si j’étais le maître de cela , moi et bien d’autres… 
Que feriez-vous ? 
Ce que je ferais , Madame ? 
Je ne verrais pas une de leurs Pièces , à moins qu’ils ne devinssent raisonnables . 
Vous êtes dans le vrai , Monsieur , il faut les prendre par-là , pour les rendre sages . 
Que je les corrigerais bien , s’il dépendait de moi ! 
Épargnez-les un peu , de grâce . 
Je ne leur veux point de mal d’ailleurs , et je ne vous empêche point de voir Léandre , comme vous savez ; mais pour ne me pas déchaîner contre leur paresse , et le peu d’attention qu’ils ont à mériter l’approbation du public , oh ! 
Je vous baise les mains . 
Je ne prétends pas vous contraindre , et si Léandre même vous fait peine , je vous promets que je ne le verrai plus . 
Ah ! 
Marton , que va-t-elle promettre ? 
Vous n’en ferez peut-être pas plus mal , Madame ; savez-vous jusqu’où va l’impertinence de ce petit étourdi-là ? 
Comment , son impertinence ? 
Il est amoureux de votre fille . 
Marton… 
De ma fille ! 
Oh , parbleu , voici qui est plaisant , je la lui garde , il n’a qu’à s’y attendre . 
Hé , qui t’a dit cela ? 
Qui me l’a dit ! 
Il nous a priés , Madame et moi , de vous la demander en mariage . 
Es-tu folle , Marton… 
Ne vous inquiétez de rien vous dis-je ? 
En mariage ! 
Il n’y songe pas . 
Pourquoi donc , Monsieur ? 
Quelle répugnance auriez-vous pour cette affaire ? 
Léandre est un jeune homme de famille , qui a des talents pour sa profession . 
Ce n’est ni la famille , ni la profession qui me répugnent ; et une grande marque de cela , c’est que si je voyais ces petits Messieurs-là faire ce qu’ils doivent , je serais le meilleur de leurs amis . 
Monsieur a raison , je suis de son avis . 
Je l’approuve fort aussi : mais il y en a beaucoup qui font ce que Monsieur souhaite . 
Il faut qu’ils le fassent tous et qu’ils le fassent de concert encore , sans cela… 
Mais , Monsieur , il me vient une idée ; jouons la Comédie entre nous autres , pour leur faire voir qu’on se peut passer d’eux . 
Entre nous autres ? 
Je voudrais donc que ce fût une petite Pièce à la manière Italienne , cela les ferait enrager . 
À la manière Italienne , soit . 
Mais comment ferons-nous ? 
Que cela ne vous embarrasse point , je trouverai des Acteurs et des Actrices , décidez seulement . 
Mais cela sera-t-il joli , Marton ? 
Oh , pour cela je n’en réponds pas : mais vous en jugerez . 
Il y a peu de gens qui s’y connaissent mieux que moi . 
On le sait bien . 
J’étais un des meilleurs appuis du Théâtre Italien , je leur ai bien fait gagner de l’argent . 
C’est sur vous qu’ils firent Monsieur Cusifle . 
Je leur avais donné de bons mémoires . 
