Ma pauvre Gabrillon , ne sais-tu point ce qu'est devenu ce petit Dragon que tu as donné à Madame ? 
Non , vraiment : mais c'est mon neveu . 
S'il a fait quelque sottise ... 
Il a jasé mal à propos ; on lui a voulu donner le fouet , il s'en est enfui . 
Ah le petit coquin ! 
Ne t'inquiète point , Madame le fera chercher . 
S'il vient ici , je le ramènerai par les oreilles . 
Mais à propos , il y a longtemps qu'on n'a fait de présents à ta maîtresse ; car il y a pour le moins quinze jours que nous ne t'avons vue . 
En voici un de fraîche date ? 
Ah la belle garniture , Lisette ! 
Madame Thibaut est-elle ici ? 
Tu n'as qu'à dire les intentions de ta maîtresse . 
Elle doit venir tantôt ici avec son mari : elle lui a fait croire que vous aviez un très beau bureau à vendre . 
Hé bien , que faudra-t-il faire ? 
Hé , mais comme de coutume , montrer ces dentelles , dire qu'elles sont de hasard . 
Lui viennent-elles du même Marchand dont elle a eu ces beaux habits , ce collier , ces bijoux , et cent autres choses dont nous avons fait si bon marché à son mari ? 
Oh , vraiment non . 
Elle se fournit donc à plusieurs boutiques ? 
Si l'on ne prenait que chez un Marchand , on serait souvent mal assortie . 
À combien les faudra-t-il laisser ? 
Pour huit ou dix pistoles : car vois-tu , pour obliger Monsieur à les prendre ... 
Qu'il est heureux de trouver de ces hardes-là pour entretenir sa femme à si bon compte ! 
Il faut assurément qu'il soit né coiffé . 
N'est-il pas vrai ? 
La bonne conduite de femme ! 
Des dentelles de l'un , des bijoux de l'autre : comme la dépense se partage ! 
Cela ne ruine personne , et avec le temps on ne laisse pas d'être des mieux nippées . 
Voici justement ton petit neveu . 
Ah , ah , petit coquin , que venez-vous faire ici ? 
D'où vient que vous pleurez ? 
Hin , hin , hin , hin . 
Parlerez-vous , petit garçon ? 
Laissez-moi là , s'il vous plaît . 
À qui en a-t-il donc ? 
C'est elle , ma tante , qui me fait toujours gronder par Madame . 
Vous avez fait quelque sottise ? 
Hé bien , ne voilà-t-il pas ? 
Elle vous a déjà fait accroire que c'est moi qui ai dit à Monsieur , que Madame se faisait descendre tous les jours de carrosse dans la cour neuve du Palais , et puis qu'elle allait trouver Monsieur le Chevalier , qui l'attendait vis-à-vis saint Barthélemy dans un Fiacre . 
Entendez-vous ce petit coquin ? 
Hé bien , cela est vrai . 
Mais je ne l'ai pas dit , et si pourtant on me veut faire donner le fouet . 
Qui , Madame ? 
Non , son petit mari . 
Monsieur ? 
Non . 
Qui donc ? 
Hé , ce vilain Chevalier . 
Ce sera fort bien fait de vous étriller un peu , pour vous apprendre à causer une autre fois . 
Hin , il s'en repentira . 
Qu'est-ce que vous dites ? 
Il verra , il verra , si je ne dis pas qu'il a mordu Madame à l'œil . 
Et moi il me prend envie pour vous apprendre à parler , de vous donner le fouet ici avant que de vous remener . 
Ma bonne tante , mettez-moi autre part . 
Oui , il faut le mettre auprès d'une gueuse qui lui fera porter des sabots . 
Je me soucie bien où , pourvu que ce soit avec une femme qui n'ait qu'un mari . 
Paix , petit coquin , Allons qu'on s'en retourne tout à l'heure , et qu'on ne me le fasse pas dire deux fois . 
Hé bien ne voilà-t-il pas encore qui va pleurer ? 
Monsieur dit qu'il veut que je lui dise tout ce que Madame fait , et Madame dit qu'elle ne veut pas que je lui dise . 
N'êtes-vous pas à Madame ? 
Hé bien , qu'est-ce que cela fait ? 
Ce que cela fait ? 
Il faut obéir à Madame , et ne faire rien de tout ce que Monsieur vous commande . 
Oui-da , cela est bien aisé à dire , vraiment . 
Si je n'obéis pas à Monsieur , il me donnera le fouet : et si je lui obéis , Madame me le donnera . 
Le moyen de ne pas l'avoir ? 
Ma pauvre Lisette , remène-le , je te prie , il nous tiendrait ici jusqu'à demain . 
Allons tout à l'heure au logis . 
Non , là , je n'irai pas . 
Vous y viendrez . 
Hé bien , si vous m'y menez de force , j'irai ; mais vous verrai si je ne dis pas à Madame que toutes les fois que Picard entre dans votre chambre , vous ne m'envoyez pas quelque part . 
Voilà un méchant petit fripon ! 
J'aurai le fouet , mais je vous ferai bien enrager . 
Je reviendrai peut-être tantôt avec Madame . 
Quelle imprudence à des femmes de se faire servir par des enfants , avec leurs petits dragons ! 
Je m'étonne que la mode en ait tant duré ? 
Mais que veut cette Dame ? 
Elle paraît bien effarée . 
Ma mie , ce Monsieur dont le carrosse est là-bas , ne serait-il point ici . 
Je ne sais pas , Madame . 
Il y a un Monsieur là-dedans ... Ah ! 
Tenez le voilà qui sort . 
Ah ! 
Monsieur , j'allais chez vous ... 
Ma femme dans cette maison ! 
Mais voyant là-bas votre carrosse ... 
Qu'y voudrait-elle faire ? 
J'ai fait arrêter le mien . 
Hé bien , qu'y a-t-il ? 
Votre fils , Monsieur ... votre fils . 
Hé bien , mon fils , Madame , qu'a-t-il fait ? 
Il m'a volé cette nuit pour deux mille écus de vaisselle neuve . 
De vaisselle neuve ! 
Ah le fripon ! 
Il vous l'a volée , et me l'a vendue . 
Vous avez ma vaisselle , Monsieur ? 
Oui , Madame , j'ai la vôtre neuve , et vous m'avez pris ma vieille ; et mon coquin de fils a mon argent sans doute , car je ne le vois plus . 
Holà , quelqu'un ? 
Que vous plaît-il , Monsieur ? 
Où est mon fils ? 
