Vous pouvez m'employer , Seigneur , sûr qu'il n'est rien 
Que Fenise de moi ne reçoive fort bien , 
Qu'elle prend mes avis , les estime , les aime , 
Et qu'enfin je lui suis comme une autre elle-même . 
Ainsi je vous pourrais confier mon secret ? 
Vous ne sauriez choisir un esprit plus discret . 
Et vous lui direz tout ? 
Célie est ponctuelle , 
Quoi que vous lui disiez , je vous réponds pour elle , 
Qu'avecque tant de soin elle vous servira 
Que dans le même instant Fenise le saura . 
Daignez donc l'assurer que mon âme soumise 
Au charme de sa voix a voué sa franchise , 
Que malgré ses refus , le bonheur de la voir 
De ce coeur amoureux sait le plus doux espoir , 
Et qu'enfin si le sien dans mes voeux s'intéresse , 
Milan verra ma mort ou la verra Duchesse . 
Quoi , vous aimez Fenise ? 
Ah , c'est dire trop peu , 
La plus pressante ardeur n'égale point mon feu , 
Et sa rare beauté , pour qui ce coeur soupire , 
Est la seule conquête où mon espoir aspire . 
Vous la croyez donc belle ? 
À former son beau corps 
Le Ciel a déployé ses plus riches trésors , 
Jamais de tant d'appas beauté ne fut pourvue . 
Comment la louer tant sans l'avoir jamais vue ? 
C'est assez que l'amour par un merveilleux trait 
À mon âme enflammée en ait fait le portrait , 
Et s'il m'a su causer de si douces alarmes , 
Jugez ce que sa vue aura pour moi de charmes . 
Quoi que vous présumiez de ce rare portrait , 
L'imagination fait en vous trop d'effet , 
Et Fenise après tout ne peut être si belle 
Que vous n'en ayez vu qui vaillent autant qu'elle . 
Non , tout ce que jamais j'ai vu de plus charmant 
N'a pu faire à mon coeur de surprise un moment , 
Ce sont fades beautés indignes qu'on leur cède . 
Qu'ose-t-il dire , Laure , il me trouve donc laide ? 
Mais cette belle voix dont les divins accents 
M'ont enchanté l'oreille et captivé les sens , 
C'est là des plus grands coeurs le charme inévitable , 
C'est par elle qu'au mien Fenise est adorable , 
Et que j'estime autant cet objet inconnu 
Que je sens de mépris pour tout ce que j'ai vu . 
Hélas ! Que de mon sort le caprice est extrême , 
Si l'on me désoblige à me dire qu'on m'aime ! 
Il faut pourtant pousser la chose encor plus loin . 
Mais de votre secours mon amour a besoin , 
Mon secret déclaré , me le puis-je promettre ? 
En de plus sûres mains l'eussiez vous pu remettre ? 
Je prévois toutefois un obstacle fâcheux . 
Quel ? Fenise aurait-elle accepté d'autres voeux ? 
Si le Ciel l'a permis ma mort est infaillible . 
Non , son coeur jusqu'ici s'est montré peu sensible , 
Mais j'ai su découvrir depuis notre retour 
Qu'une Dame assez belle a pour vous de l'amour , 
Et prenant quelque soin d'observer cette amante , 
J'ai connu que Fenise en était confidente , 
Et je tiens assuré , comme elle en fait grand cas , 
Qu'elle vous voudra mal de n'y répondre pas . 
Et quelle est cette Dame à qui le Ciel m'engage ? 
Celle que ma maîtresse estime davantage , 
Dont , quoi qu'elle entreprenne , elle trouve tout bon . 
Faites-moi grâce entière en m'apprenant son nom . 
Je vous le dirais bien , mais je ne saurais croire 
Que vous eussiez sitôt pu manquer de mémoire , 
Après ce que déjà vous avez su de moi ? 
Oyez-vous la friponne ? Elle parle pour soi . 
Je viens de me remettre , et sais qui ce peut être . 
Vous la connaissez donc ? 
Oui , je crois la connaître . 
Et bien ? La trouvez-vous indigne qu'un grand coeur 
Pour prix de son amour en partage l'ardeur ? 
Qui verrait et Fenise , et celle que je pense , 
N'y trouverait peut-être aucune différence , 
Le mérite de l'une à l'autre est fort égal . 
Bon , qui l'entendra mieux ne l'entendra pas mal . 
Ce qui presse le plus c'est qu'auprès de Fenise 
Vous daigniez de ma flamme appuyer l'entreprise . 
Assurez-la d'un coeur respectueux , soumis , 
Je l'espère de vous , vous me l'avez promis . 
Et quant à cette Dame , à qui le Ciel fait prendre 
Des sentiments plus doux que je n'en dois prétendre , 
Dites-lui qu'à la voir si j'osais présumer 
Que je fusse jamais capable de l'aimer , 
D'une autre passion contraire à son attente 
Je ne la voudrais pas choisir pour confidente . 
Le Duc et Fabrice s'en vont . 
Ah , Laure ! À sa froideur vois quel mépris est joint ! 
Que mon malheur est grand ! 
Ne vous affligez point . 
Si par hasard votre âme était embarrassée 
De quelque trait d'amour dont elle fut pressée , 
Avisez et comment , et pour combien , et quand , 
Votre fait est trouvé , je suis toujours vacant . 
Maraud , si de railler tu prends jamais l'audace ? 
Soufrons , je n'ai que trop mérité ma disgrâce . 
Qu'à ce mépris le Duc ait pu s'abandonner ? 
Je ne vois point encor de quoi vous étonner . 
Non , sa façon d'agir est sans doute obligeante ? 
S'il s'est mis dans l'esprit d'aimer celle qui chante , 
Il ne doit pas trouver grands charmes à vous voir 
Lors que vous lui cachez ce qu'il devrait savoir . 
Avec quelques appas que le Ciel l'ait formée , 
L'amour fait la beauté de la personne aimée , 
À votre seule voix le sien est attaché , 
Et tant que le secret lui restera caché , 
Tous vos attraits pour lui n'auront qu'un éclat sombre , 
Et comme l'âme y manque , il n'en verra que l'ombre . 
Et bien , qu'il continue à s'aveugler ainsi , 
S'il est capricieux je la veux être aussi , 
Et de ce que je suis il n'aura connaissance 
Qu'en cessant de me voir avec indifférence . 
Aussi bien de ce coeur l'espoir ambitieux , 
Pour arrêter le sien , doit éblouir ses yeux , 
Et sans un fort amour , ce n'est qu'une faiblesse 
De croire qu'il rompra l'hymen de la Duchesse . 
Adieu , Laure . 
Ah ! C'est toi , qui t'amène en ce lieu ? 
Tu n'écoutes donc pas ? je viens te dire adieu . 
Touche . 
