Ou s'il s'obstine au changement , 
De grâce punissez , Seigneur , sa perfidie . 
Si vous saviez à quels remords 
Cette infidélité l'expose , 
Vous modéreriez les transports 
Que son égarement vous cause . 
D'un trouble égal au vôtre il se sent agiter ; 
Vous l'aimez , Madame , il vous aime , 
Quels reproches secrets il se fait à lui-même ! 
Hé ! Devrait-il les mériter ? 
C'est une puissance suprême 
Qui le force de vous quitter . 
Ainsi , le Ciel auteur de l'injustice , 
Approuve l'infidélité : 
Il permet donc qu'avec impunité 
L'ingrat Céphale me trahisse : 
C'est lui que je cherche en ces lieux , 
Je ne l'y trouve point ; souffrez que dans Athènes 
J'aille cacher à tous les yeux 
Ma honte et l'excès de mes peines . 
Non , Madame , dans ce Palais 
C'est l'Amour qui vous a conduite , 
Ce Dieu n'approuve pas une si prompte fuite , 
Il veut de votre sort prendre soin désormais . 
Prendre soin de mon sort ? Quelle pitié fatale ! 
Ah ! Pour le rendre heureux qu'il me rende Céphale . 
Je ne pénètre point les desseins de l'Amour : 
Mais , Madame , dans ce séjour 
Daignez vous arrêter , c'est lui qui vous en prie , 
À vos peines , à vos tourments , 
Vous trouverez ici plus d'adoucissement 
Qu'au milieu de votre Patrie . 
Par de tendres amusements 
Les hôtes de ces bois chercheront à vous plaire : 
Heureux si pour quelques moments 
De vos chagrins ils pouvaient vous distraire . 
Dans l'état où je suis , Seigneur , 
Le devoir et la bienséance , 
Mon repos même et mon honneur 
En d'autres lieux demandent ma présence . 
Et moi , Madame , et moi , j'ose exiger de vous 
Que vous différiez de vous rendre , 
En des lieux , qui de votre époux 
Pourraient vous rappeler un souvenir trop tendre ; 
Pour l'oublier demeurez parmi nous , 
La raison , tout vous y convie ; 
Dans ce Palais vous ne serez servie 
Que par des Nymphes , dont le soin , 
L'unique objet , la principale étude 
Seront de vous sauver la moindre inquiétude . 
De ce soin-là nous avons grand besoin , 
Nous pouvons l'accepter sans trop de complaisance . 
Seigneur . 
Souffrez qu'en ma faveur 
J'ose expliquer votre silence , 
Et qu'ici tout s'empresse à mériter l'honneur 
D'y jouir de votre présence . 
La Princesse Procris , où je m'y connais mal , 
Ne sera pas inconsolable , 
Et sous de nouveaux traits devenu plus aimable , 
Céphale est pour lui-même un dangereux rival : 
Les suites de ceci pourront être funestes . 
Pour mieux éclaircir mes soupçons , 
Caché derrière ces buissons 
Écoutons leurs discours , ou devinons leurs gestes . 
Que dites-vous de ce jeune Seigneur , 
Qui s'éloigne à regret de l'endroit où nous sommes ? 
Peut-être suis-je dans l'erreur : 
Mais je le crois d'un rang fort au-dessus des hommes . 
Avez-vous remarqué certain air de grandeur 
Qui règne en toute sa personne ! 
Une fierté qui plaît au moment qu'elle étonne ? 
Quelle douceur ! Quel charmant entretien ! 
Son abord seul est d'un heureux présage , 
Et pour moi j'augure très bien 
Des suites de notre voyage . 
Et moi , je fais , Dione , un effort impuissant 
Pour calmer les chagrins que mon âme ressent : 
Dans Athènes ma peine était bien moins cruelle , 
J'y regrettais Céphale absent , 
J'ignorais qu'il fût infidèle . 
Oui : mais avec quel art on vous a révélé 
Tout ce qui dans son coeur se passe ? 
Avec quelle prudence , avec combien de grâce 
Cet hôte si charmant vous en a-t-il parlé ! 
Il cherchait une excuse à sa nouvelle flamme ; 
De peur de vous trop irriter , 
Attentif à vous arrêter , 
Quel prétexte obligeant il a saisi , Madame ! 
Quelle politesse ! Quel tour ! 
C'est dit-il , l'ordre de l'Amour . 
Si ce n'est qu'un mortel , les aimables manières ! 
Et si c'était un Dieu , je crois qu'il n'en est guères , 
N'en déplaise pourtant à tous les autres Dieux , 
De si charmant , ni de si gracieux . 
Tout cela , comme moi , ne vous a point frappés ? 
Non , Dione . 
Mais là , parlons de bonne foi . 
De ma seule douleur je suis toute occupée . 
Ouais , je me suis donc trompée . 
En le voyant j'ai senti , moi , 
D'abord je ne sais quoi , 
Qu'il me semblait que vous sentiez de même , 
Pas tout à fait si fort pourtant , 
Mais presque dans le même instant . 
Examinez-vous bien . 
Ton erreur est extrême . 
Hé bien , j'avais d'abord compris , 
Quoique pour un volage un coeur soit trop épris , 
Qu'il est des pertes dans la vie 
Qu'on peut aisément réparer , 
Que souvent des plaisirs la tristesse est suivie , 
Qu'il est bon d'être lente à se désespérer , 
Que l'on ne doit point trop se piquer de constance : 
Enfin j'approuvais fort le peu de résistance 
Que vous avez paru faire pour demeurer . 
Pour tes conseils j'ai de la déférence , 
J'espère ici revoir Céphale à tout moment . 
Je donne des conseils fort bons , assurément , 
Et rien ne flatte tant qu'une duce espérance . 
C'est le seul bien qui m'est resté . 
D'autres viendront bientôt s'offrir à vous , je pense . 
Tes discours sont pour moi remplis d'obscurité . 
Céphale est un perfide , un ingrat , un volage ; 
On vous l'a dit , et c'est la vérité . 
Il en sera puni , je gage . 
Vous perdez l'esprit et le sens . 
Non , je ne perds ni l'un ni l'autre , 
Je porte un coeur comme le vôtre , 
Et vous sentez tout ce que je ressens . 
Pour moi si je courais après un infidèle , 
Et que je rencontre un tel hôte en chemin , 
Loin d'appeler la fortune cruelle , 
Je rendrais grâce à mon destin ; 
Dans une demeure si belle 
Je croirais ne pouvoir faire un trop long séjour , 
Et je ferais courir l'infidèle à son tour . 
Votre extravagance m'étonne , 
De dépit contre vous je me sens enflammer : 
Vous vous ferez haïr , Dione . 
Et vous vous laisserez aimer , 
Je m'y connais mieux que personne . 
Encor ? 
Point de courroux , il peut arriver pis ; 
Vous aimerez vous-même , et je vous le prédis . 
