À voir qu'on se servît du nom de la Comtesse . 
Aussi jusqu'au succès cachez-lui ce dessein . 
Mais pour jouer ce rôle ... 
Il est en bonne main , 
Virgine a de l'esprit , croyez-moi . Que fait-elle ? 
Virgine . 
L'on y va. Voyez si je suis belle . 
Ai-je perdu mon temps ? 
Tu m'éblouis les yeux . 
Quel éclat ! 
Je ferai la Comtesse des mieux . 
Je crains ta folle humeur , garde-toi bien de rire . 
Tu sais ... 
J'ai vu le loup , Madame , c'est tout dire . 
De l'air dont je soutiens certains tendres souris , 
Je brouillerais le timbre aux plus sages Marquis . 
Jugez de celui-ci , sa conquête m'est due . 
Mais s'il te reconnaît . J'oubliais qu'il t'a vue . 
Il est vrai qu'avec lui j'eus hier quelque entretien ; 
Mais se voit-on de nuit ? N'en appréhendez rien . 
Qu'au besoin seulement ma Suivante m'observe . 
Dame . 
Je payerai bien ; mais j'entends qu'on me serve . 
Va , je sais les respects dûs à ta qualité . 
Souviens-toi du message entre nous concerté . 
Autre embarras , qui peut mettre à bout ton adresse . 
Depuis hier qu'au Marquis je nommai la Comtesse , 
Sur ce qu'il croit pour lui qu'elle brûle en secret , 
S'il s'en était fait faire à peu près le portrait ? 
Adieu ton étalage en prétendu mérite . 
Elle est grande , fort blonde , et toi , brune et petite . 
Quoiqu'elle ait l'air galant , tu l'as plus dégagé . 
C'est à quoi je réponds qu'il n'aura pas songé . 
Voici Carlin . 
Et bien ? 
Monsieur , quittez la place . 
Le Marquis , d'un ruban corrige la grimace . 
Il est sur l'escalier où ce soin le retient . 
Allons trouver Olimpe . Adieu , prends garde ... 
Il vient . 
Dépêchez . 
Là-dedans j'attendrai le message . 
À sortir gravement mon nouveau rang m'engage . 
Virgine rentre . 
C'est l'entendre . 
Il croit donc que par excès d'amour 
Pour lui seul la Comtesse est ici de retour ? 
S'il le croit ? A-t-on vu jamais de ridicule 
Qui n'eût entre autres dons celui d'être crédule ? 
Pour le voir , il croira , si tu veux , qu'à grands frais 
La Reine de Congo vient ici tout exprès . 
Vois dans ses noeuds touffus quel amas de mérite . 
Qu'en dis-tu ? Suis-je exact ? J'ai promis , je m'acquitte . 
La Comtesse ? 
Je vais l'avertir de ce pas . 
Qu'elle en aura de joie ? 
Ah , je n'en doute pas . 
J'ai quitté sans mot dire un trio de Marquises 
Pour venir ... Mais encore à diverses reprises , 
Car j'ai , de rue en rue , été forcé de voir 
Vingt carrosses à qui j'ai donné le bon soir . 
Pour m'avoir , à l'envi chacun faisait instance . 
Vous en serez payé largement . 
Je le pense . 
Cette maison est belle . 
Et le meuble ? 
Encor plus . 
La Comtesse a pris soin d'amasser des écus , 
Il la faut mitonner . 
Grâce à ma destinée , 
Je la tiens déjà prise , et toute mitonnée . 
Elle m'a vue , suffit ? 
Faites bien le transi . 
Les Veuves d'ordinaire aiment le radouci . 
C'est par là qu'on les prend . 
Pour peu qu'elle m'entende , 
À moins que d'être bête , il faut qu'elle se rende . 
Bête ? Et quoi son esprit fait la nique aux plus prompts . 
Il est toujours en l'air , et ne va pas que par bonds . 
Vous en serez charmé . 
S'il a ces avantages , 
Nous pourrons elle et moi faire de grands voyages . 
Je vais haut quand je veux . 
La voici . 
L'air m'en plaît . 
Rentrez , Page . 
Du reste il faut voir ce que c'est . 
Qu'aujourd'hui mon étoile est heureuse ! 
Madame , 
Je m'étais fait de vous un portrait ... Sur mon âme , 
C'était si bien votre air qu'à la parole près 
Mon imaginative avait pris tous vos traits . 
Un agrément de taille , et certain caractère ... 
Dieu me damne , je crois que vous me pourrez plaire . 
Il entre en votre corps petit , et bien troussé , 
Je ne sais quoi de grand dont je me sens blessé , 
Et vos yeux ont surtout la physionomie ... 
Leur clarté doit pourtant être bien endormie . 
Les veilles , la fatigue ... 
Ah , je suis enchanté . 
Que des yeux , la fatigue endorme la clarté . 
Voilà ce qui s'appelle un tour beau , grand , facile . 
L'enflure de l'esprit paraît dans le haut style . 
L'enflure ! 
Qu'avec vous je ferais de profit ? 
Ah ! 
Vous ne dites rien qui ne soit si bien dit ... 
Qu'on me donne deux mois , et je vais vous apprendre 
Ce qu'un autre en dix ans ne ferait pas comprendre . 
Mais quand vous le sauriez autant de bien perdu , 
On parle à des Lourdauds , il faut être entendu . 
Dites un mot nerveux , vous trouverez des ânes ... 
Il est , je l'avouerai , peu d'esprits diaphanes , 
De ces esprits à jour , bien ouverts . 
C'est pitié ! 
Aussi pour la plus part j'en rabats de moitié . 
J'y trouve une épaisseur ... 
Que vous êtes à plaindre ! 
Si je le suis ? Bien plus qu'on ne croit . Sans rien feindre , 
De cent belles à qui je parais en conter , 
Je ne sache que vous digne de m'écouter . 
Au lieu qu'en m'admirant les gens d'esprit s'écrient , 
Je ne trouve partout que des sottes qui rient , 
Point de raisonnement . 
Pourquoi les voyez-vous ? 
Qui donc voir ? Il faut bien hurler avec les loups . 
On me cherche , on me court ; je suis bon , comment faire ? 
Vous souffrez bien , je pense , à force de trop plaire . 
Si je voulais tenir papier de tous les coeurs ... 
Qu'on vous fait chaque jour paraître de langueurs ? 
Que d'amoureux transports qui s'échappent ! 
Je meure , 
Je suis sourd des soupirs que j'entends à toute heure . 
Il en est qui pour vous auraient pu s'enhardir , 
Mais puisque l'on connaît que c'est vous assourdir ... 
M'assourdir ? Non pas vous . 
Ah ! 
Ma belle comtesse , 
Soupirez à votre aise , et que rien ne vous presse . 
