Feignant tout contre moi , n'ose tout contre vous . 
Non qu'on m'en ait rien dit , mais d'un crime semblable 
Voyez qui de nous deux serait le plus capable . 
Tandis qu'au vain orgueil de ses chers Favoris 
Sa lâche Politique ose immoler son Fils , 
Malgré Flaminius pour vous je me déclare . 
J'attends sans m'ébranler les foudres qu'il prépare , 
Et fais que Rome enfin , toute fière qu'elle est , 
Se soumet à me flamme , et veut ce qui me plaît . 
Oui , Seigneur , c'est en vain qu'on voudrait me surprendre . 
Je fais un digne choix en vous prenant pour Gendre , 
Et ces grands sentiments vous mettent au-dessus 
Des odieux soupçons que ma Fille a conçus . 
Même de Prusias je crains peu la surprise , 
Il peut vouloir me perdre , en former l'entreprise , 
Dans ce lâche projet se montrer affermi , 
Mais le Ciel me réserve un plus noble Ennemi . 
Il ne m'a pas sauvé des Tyrans que je brave 
Pour me laisser périr aux mains de leur Esclave , 
Et souffrir qu'un Parjure , au mépris de sa foi , 
M'ose faire un destin si peu digne de moi . 
Il sait ce qu'il me doit , et s'il avait pu croire 
Que Rome eût mérité l'éclat de tant de gloire , 
Il eût su de ma perte honorer les grands noms , 
Prendre les Fabius , choisir les Scipions . 
Moi seul je puis prétendre à cet honneur suprême 
Et pour perdre Annibal il faut Annibal même . 
Ah , Seigneur , qui pourrait avoir le coeur si bas ... 
Je veux bien n'accuser ni vous ni Prusias , 
Mais dans ce qu'on publie , il est de la prudence 
De ne pas s'exposer à trop de confiance . 
Dites , dites plutôt que mon espoir est vain , 
Que vous me soupçonnez pour m'ôter votre main . 
Et que des feux plus doux l'emportant sur ma flamme ... 
Quoi , vous croyez en moi tant de bassesse d'âme ? 
Quand j'aurais de l'amour , il saurait m'obéir ; 
Mais je l'ai dit cent fois , je ne sais que haïr . 
L'art de toucher mon coeur , c'est de servir ma haine , 
Et pour vous en donner une preuve certaine , 
Partons , me voilà prête , allons dans vos États ; 
Contre l'orgueil de Rome armons cent mille bras , 
Et nous y faisant jour à force de batailles , 
Montrons-nous , s'il se peut , au pied de ses murailles . 
Là , vous voyant contre elle un Ennemi certain , 
Avec pompe à ses yeux je vous donne la main , 
Et pour vous et pour moi , par une gloire égale , 
Son sang sera le sceau de la foi conjugale ; 
Mais que Flaminius , si j'accepte un Époux , 
Se mêle insolemment de me donner à vous ... 
Ah , Madame ! Ah , Seigneur ! Songez à vous défendre . 
Sans doute les Romains cherchent à vous surprendre . 
De la Cour du Palais maîtres en un moment 
Ils ont presque investi tout cet appartement . 
Jugez s'ils auront peine à s'y faire passage . 
Et bien , Attale , et bien mon soupçon vous outrage ? 
Les Romains nous surprendre ! 
Et pour ce coup fatal , 
Tandis qu'on s'y prépare , on amuse Annibal . 
Madame , les effets me vont faire connaître . 
Je vois la trahison , je trouverai le traître , 
Vous verrez si mon coeur sous Rome est asservi . 
Heureusement , Seigneur ma Garde m'a suivi . 
Dans cet appartement elle m'a fait escorte ; 
Je vais l'encourager à nous prêter main forte , 
Et j'atteste les Dieux qu'en ce pressant danger , 
Je périrai moi-même , ou saurai vous venger . 
Seigneur , vous fierez-vous à des serments frivoles ? 
Le temps nous est trop cher pour le perdre en paroles . 
Sans trop chercher l'auteur de cette trahison , 
Il faut malgré le Sort nous en faire raison . 
Par une belle audace étonnons des Perfides , 
Allons au-devant d'eux , les Traîtres sont timides , 
Et pour épouvanter leur lâche Général , 
Peut-être il ne faudra que montrer Annibal . 
Au moins s'il faut périr , en leur vendant ma vie , 
Faisons-les souvenir de Cannes , de Trébie . 
Vous , demeurez , ma Fille , et retenez vos pleurs , 
C'est du sang qu'il nous faut en de pareils malheurs . 
Vivez , et s'il vous peut être honteux de vivre , 
Vous aurez mon exemple , apprenez à le suivre . 
Pour vous quitter , Seigneur , je sais trop mon devoir . 
L'exemple sera grand , je vais le recevoir . 
Quoi , je vous vois , Seigneur , et bien que l'insolence , 
Dont on use envers nous vous demande vengeance , 
Votre honneur , votre foi sont des fantômes vains 
Lorsqu'il faut s'opposer au crime des Romains ? 
Pour détruire un projet à nos voeux si contraire 
Je n'ai rien oublié de ce que j'ai pu faire . 
À peine l'ai-je appris que ce rapport fatal 
M'a fait tout indigné courir vers Annibal . 
J'ai mis autour de lui ceux des miens dont le zèle 
M'a pour le seconder paru le plus fidèle ; 
Mais voyant les Romains , malgré tous nos efforts , 
Contre lui , contre moi se rendre les plus forts , 
J'ai cru que pour répondre à la foi qui m'engage 
Il fallait empêcher qu'on ne vous fît outrage . 
Voilà ce qui m'amène , et je viens vous offrir 
Tout ce que peut un Roi qui veut vous secourir . 
Ce zèle est obligeant , généreux , magnanime . 
Ah , si vous connaissiez l'ardeur dont il m'anime , 
Quels feux depuis longtemps dans mon coeur renfermés 
Vous ont faite ... 
Oui , Seigneur , je sais que vous m'aimez , 
Mais enfin il fallait , si vous me vouliez plaire , 
Ne m'en venir rien dire , et mourir pour mon Père . 
J'aurais suivi ses pas , et c'est de quoi rougir 
De plaindre son malheur quand je devrais agir . 
Mais en vain je déploie , et promesse et prière , 
Dans cet appartement on me tient prisonnière , 
Mes efforts pour sortir ont été superflus , 
On m'arrête , et peut-être Annibal ne vit plus . 
Si le Ciel aujourd'hui me met dans l'impuissance 
D'empêcher une injuste et lâche violence , 
