La Comtesse l'estime , et son âme incertaine 
Peut malgré votre amour ... 
N'en soyez point en peine . 
Sur elle , sur son coeur je sais ce que je puis . 
Comprenez-vous assez quels seraient mes ennuis , 
S'il fallait que par moi ... 
Vous n'avez rien à craindre . 
Empêchez seulement Olimpe de se plaindre . 
Plus je vous vois agir en ami généreux , 
Plus j'ai de répugnance à combattre vos feux . 
Je m'oppose pour vous à ce qu'Olimpe exige , 
Et crains tant d'obtenir ... 
Ne craignez rien vous dis-je , 
Et sans examiner le péril que je cours , 
Assurez , s'il se peut , le repos de vos jours . 
Je le verrai sans peine . 
Ô bonté que j'admire ! 
Que ne vous dois-je point , et que puis-je vous dire ? 
Je vais rejoindre Olimpe , et malgré sa froideur 
Lui jurer d'un Amant la plus soumise ardeur . 
Je lui promettrai tout ; mais malgré ma promesse 
J'aurai tant de réserve en voyant la Comtesse , 
Que ce qu'à l'Inconnu je prêterai d'appui , 
Faisant peu contre vous , ne fera rien pour lui . 
Virgine . 
Vous riez ? D'où vous vient cette joie ? 
De voir contre elle-même Olimpe qui s'emploie . 
Le Chevalier , d'erreur comme elle prévenu , 
Va tâcher , pour lui plaire , à servir l'Inconnu . 
J'ai quelque part sans doute à ce qu'on lui fait faire . 
Qu'on est dupe souvent ! 
Le plaisant de l'affaire , 
C'est qu'Olimpe qui croit par là me conserver , 
Brigue pour moi le coeur qu'elle veut m'enlever . 
Cependant vous aviez besoin de mon adresse , 
Quand j'ai suivi tantôt l'Amour et la Jeunesse . 
Et qu'as-tu dit pour eux ? 
Qu'ils ont d'abord couru 
Se jeter en carrosse , et qu'ils ont disparu . 
Et la Comtesse ? 
Elle est dans une peine extrême , 
Et semble partagée entre vous et vous-même . 
Je viens de lui vanter vos tendres sentiments . 
Elle a rendu justice à leurs empressements ; 
Puis avec un soupir que l'amour a fait naître , 
Que n'est-il l'Inconnu , m'a-t-elle dit ! 
Peut-être , 
Si je me déclarais , son coeur sans embarras , 
Quoique touché pour moi , ne le sentirait pas . 
Ne précipitons rien . 
C'est l'humeur de la Dame . 
Le mérite la charme , il peut tout sur son âme ; 
Mais il faut lui laisser vouloir ce qu'elle veut . 
L'Amour est consolé , quand il fait ce qu'il peut . 
Elle paraît ; je vais pousser le stratagème , 
Et faire quelque temps le jaloux de moi-même . 
C'est le plus sûr moyen d'affermir mon bonheur . 
Madame , je vous trouve un air sombre , rêveur ; 
Il me gêne , il m'alarme , et cependant je n'ose 
Permettre à mon amour d'en demander la cause . 
Peut-être quand mon coeur s'attache tout à vous , 
Le vôtre cherche ailleurs des hommages plus doux . 
Vous ne répondez point ? Je le vois trop , Madame . 
Un autre feu sans doute est contraire à ma flamme . 
Malgré ce que le temps m'a dû prêter d'appui , 
C'est l'Inconnu qu'on aime , et vous pensez à lui . 
Vous l'avez deviné . Ses galantes manières , 
Si propres à gagner les âmes les plus fières , 
M'obligent tellement , qu'à ce qu'il fait pour moi 
Un peu de rêverie est le moins que je dois . 
Je puis me la souffrir sur tout ce qui se passe . 
Quoi , Madame , un Rival ... 
D'un ton plus bas , de grâce . 
S'il m'occupe l'esprit , vous devez présumer 
Que c'est pour le connaître , et non pas pour l'aimer . 
Après ce que pour moi ses soins marquent de zèle , 
La curiosité n'est pas fort criminelle ; 
Et vous-même déjà vous auriez dû tâcher 
D'éclaircir le secret qu'il aime à nous cacher . 
Je vous l'éclaircirais ! Promettez-moi , Madame , 
Que votre main sera l'heureux prix de ma flamme ; 
Et pour le découvrir , je fais ce que je puis . 
Cherchez à me tirer de la peine où je suis . 
Vous me ferez plaisir , et je vous le conseille . 
Est-il contre un Amant injustice pareille ? 
Si l'Inconnu par moi se découvre aujourd'hui , 
Voudrez-vous point encor que je parle pour lui ? 
Qu'en faveur de son feu le mien vous sollicite ? 
Il peut , je le confesse , avoir plus de mérite , 
À l'ardeur de ses soins donner un plus grand jour ; 
Mais jamais , quoi qu'il fasse , il n'aura plus d'amour . 
Je le veux croire ainsi ; mais puis-je avec justice 
De son attachement vous faire un sacrifice , 
Avant qu'avec lui-même une civilité 
Marque au moins que je sais ce qu'il a mérité ? 
Le détour est adroit autant qu'il le peut être . 
Il faut être civile afin de le connaître , 
Et vous donnant à lui , quand vous le connaîtrez , 
L'Étoile est le garant où vous me renverrez . 
Ainsi c'est de nos coeurs l'Étoile qui dispose ? 
Mais ... 
Je hais les raisons quand je veux quelque chose , 
Et j'avais toujours cru que la soumission 
D'un véritable Amant marquait la passion . 
Oui , quand il peut ... 
Marquis , voyez ce que vous faites . 
J'aime en qui m'ose aimer , des volontés sujettes , 
Et qu'on m'estime assez , pour croire aveuglément 
Que tout ce que je veux , je le veux justement . 
Mon malheur est certain . J'ai de bons yeux , Madame . 
Vous cherchez un prétexte à rejeter ma flamme . 
Si je désobéis , c'en est fait , plus d'espoir ; 
Et si de mon Rival ... Moi , vous le faire voir ? 
Non , qu'il cherche lui-même à se faire connaître . 
Ce ne sera jamais que trop tôt , et peut-être ... 
Suffit ; j'aime à savoir , Marquis , ce que je sais . 
Vous m'osez refuser , et je m'en souviendrai . 
Quoique j'ignore encor quel spectacle on apprête , 
Je puis vous préparer à quelque grande Fête , 
Madame ; dans ce Bois j'ai vu des Gens épars , 
Qui pour vous la donner , viennent de toutes parts . 
Ils s'avancent vers vous . 
Vous devez les attendre , 
Madame , et l'Inconnu ne saurait moins prétendre . 
Il connaît mieux que moi ce que c'est qu'être Amant , 
