Toutes les femmes ne sont-elles pas semblables aux arbres , pourquoi donc ne voudraient-elles pas être arrosées ? 
« ac primo » ; comme les arbres , elles ont plusieurs têtes ; comme les arbres , si elles sont ou trop ou trop peu humectées , elles ne portent point ; comme les arbres , elles ont les fleurs auparavant que les fruits ; comme les arbres , elles déchargent quand on les secoue . 
Enfin , Jean Despautère le confirme , quand il dit « Arboris est nomen muliebre » . 
Mais je crois que Paquier a bu de l'eau du fleuve « Léthé » , ou que mon fils s'approche à pas d'écrevisse ; je m'en vais « obviam » droit à lui . 
Je ne puis rien comprendre à ton galimatias . 
Pour moi , je ne trouve rien de si clair . 
Mais enfin , ne me saurais-tu dire qui c'est qui me demande ? 
Je vous dis que c'est moi . 
Comment toi ? 
Je ne vous dis pas moi : mais je vous dis que c'est , Moi ; car il m'a dit en partant , dis-lui que c'est , Moi . 
Ne serait-ce point mon Père que tu veux dire ? 
Hé ! 
Vraimant oui . 
À propos , je pense qu'il a envie de vous envoyer sur la mer . 
Hé ! 
Quoi faire , Paquier ? 
Il me l'a point dit ; mais je crois que c'est pour voir la campagne . 
J'ai trop voyagé , j'en suis las . 
Qui , vous ? 
Je vais gager ce chapeau de Cocu , qui est un des vieux de votre père , que vous n'avez jamais vu la mer que dans une huître à l'écaille . 
Et toi , Paquier , en as-tu vu davantage ? 
Oui-da ; j'ai vu les Bons-Hommes . Chaillot , Saint-Cloud , Vaugirard . 
Et qu'y as-tu remarqué de beau , Paquier ? 
À la vérité , je ne les vis pas trop bien , pour ce que les murailles m'empêchaient . 
Je pense , ma foi , que tes voyages n'ont pas été plus longs que sera celui dont tu me parles . 
Vas , tu peux l'assurer que je ne désire pas ... 
Que tu demeures plus longtemps ici ? 
Vite , Charlot , il faut partir . 
Songe à l'Adieu dont tu prendras congé des Dieux-Foyers , protecteurs du toit paternel ; car demain l'aurore porte-safran ne se sera pas plutôt jetée des bras de Tithon dans ceux de Céphale qu'il te faudra fier à la discrétion de Neptune Guide-nefs . C'est à Venise où je t'envoie . 
« Tuus enim patruus » m'a mandé qu'étant orbe d'hoirs mâles , il avait besoin d'un personnage sur la fidélité duquel il put se reposer du maniement de ses facultés . 
Puisque donc tu n'as jamais voulu t'abreuver aux Marais , fils de l'ongle du Cheval emplumé , et que la lyrique harmonie du savant meurtrier de Python n'a jamais enflé ta parole , essaye si , dans la marchandise , Mercure aux pieds ailés te prêtera son Caducée . 
Ainsi le turbulent Eole te soit aussi affable qu'aux pacifiques Nids des Alcyons ! 
Enfin , Charlot , il faut partir . 
Pour où aller , mon Père ? 
À Venise , mon fils . 
Je vois bien , Monsieur , que vous voulez éprouver si je serais assez lâche pour vous abandonner , et par mon absence vous arracher d'entre les bras un fils unique . 
Mais non , mon Père , si vos tendresses sont assez grandes pour sacrifier votre joie à mon avancement , mon affection est si forte , qu'elle m'empêchera de vous obéir . 
Aussi quoique vous puissiez alléguer , je demeurerai sans cesse auprès de vous et serai votre bâton de vieillesse . 
Ce n'est pas pour prendre votre avis , mais pour vous apprendre ma volonté que je vous ai fait venir . 
Donc , demain je vous emmaillotte dans un vaisseau pendant que l'air est serein ; car s'il venait à nébulifier , nous sommes menacés , par les Centuries de Nostradamus , d'un temps fort incommode à la navigation . 
C'est donc sérieusement que vous ordonnez de ce voyage ? 
Mais apprenez que c'est ce que je ne puis faire , et que je ne ferai jamais . 
Hé bien , mon Cousin , notre Laboureur est-il arrivé ? 
Ferons-nous ce mariage ? 
Hélas ! 
Mon Cousin , vous êtes arrivé sous les présagieux auspices d'un oiseau bien infortuné . 
Soyez toutefois le fatal arbitre de ma noire ou blanche destinée , et le fidèle étui de toutes mes pensées . 
Ce riche gendre n'est pas encore venu , je l'attendais ici ; mais lorsque je ne pensais vaquer qu'à la joie , je me vois investi des glaives de la douleur . 
Mon fils est fou , mon Cousin , le pauvre enfant doit une belle chandelle à Saint-Mathurin . 
Bon Dieu ! 
Depuis quand ce malheur est-il arrivé ? 
Hélas ! 
Tantôt comme je le caressais , il a voulu se jeter à mon visage et dessiner à mes dépens le portrait d'un maniaque sur mes joues . 
Il grommelle en piétinant qu'il n'ira point à Venise . 
Ho , ho ! 
Le voici ! 
Cachons-nous , et l'écoutons . 
Moi j'irais à Venise ! 
Et j'abandonnerais la chose pour laquelle seule j'aime le jour ? 
J'irai plutôt aux Enfers arracher la flamme aux Furies et Pluton de son trône ! 
Plutôt d'un poignard j'ouvrirai le sein de mon barbare Père , et , de mes propres mains ayant choisi son coeur dans un ruisseau de sang , plutôt j'en battrai les murailles que de soumettre mes plaisirs aux caprices d'un vieillard hébété . 
Ô ! 
Grand Dieu , quelle rage ! 
Non , mon Père , je n'y puis consentir . 
Liez-le , mon Cousin , liez-le ; il ne faut qu'un malheur . 
Piliers de classes , Tire-gigots , Ciseaux de portion , Exécuteurs de Justice Latine ; « Adeste subito , adeste , ne dicam advolate » . 
Jetez-moi promptement vos bras Achillains sur ce Microcosme erroné de chimères abstractives , et liez-le aussi fort que Prométhée sur le Caucase . 
Vous avez beau faire , je n'irai point . 
Gardez-bien qu'il n'échappe , il ferait un haricot de nos scientifiques substances . 
Mais , mon Père , encore dites-moi pour quel sujet vous me traitez ainsi ? 
Ne tient-il qu'à faire le voyage de Venise pour vous contenter ? 
