Tatigué , Jeanne c’est une bonne pratique que ce Monsieur Grimaudin , on ne dirait pas qu’il y touche devant le monde : mais je le voyons pourtant bian souvent cheux nous , à ce qu’il me semble . 
Oh , c’est un fort honnête homme , bien réglé , d’une bonne conduite . 
Et d’une grande famille , n’est-ce pas ? 
Morgué toutes les jolies femmes de Paris sont ses cousines à sti là . 
Paix , tais-toi , les voilà , je pense . 
Pargué , Madame Simonneau est avec ly , elle est itou sa cousine , je gage . 
Je ne bouge de chez toi , Madame Bertrand , j’y soupais encore hier au soir , j’y reviens aujourd’hui , je prendrai quelque jour le parti d’y faire apporter des meubles . 
Je ne vous conseillerais pas de vous emménager aujourd’hui . 
Votre mari est là-haut , je vous en avertis . 
Mon mari . 
Que nous dis-tu là ? 
Alle vous dit vrai . 
Le fâcheux contretemps ! 
Nous nous étions tant proposé de nous bien réjouir ! 
Allons , Mesdames , évitons l’éclat , remontons en carrosse . 
Mais tu te trompes , Madame Bertrand , cela n’est pas possible . 
Cela est comme je vous dis , je ne me trompe point . 
Oh , pour cela c’est une chose ridicule ! 
Vous ne devriez point recevoir de maris chez vous , vous autres . 
Holà , quelqu’un ? 
Qu’on monte donc , hé ? 
Hé bien , tenez , vous l’entendez ? 
Le vela qui appelle . 
Ils ont vraiment raison , c’est lui-même . 
Allons-nous-en souper à Passy , Mesdames , il n’y a pas d’autre parti à prendre . 
Nous n’y trouverons point de matelote . 
Ah , que cela est chagrinant ! 
Je suis au désespoir quand quelque chose me dérange . 
Oh , par ma foi , le voilà lui-même , voyez comme vous vous tirez d’affaire . 
Hé , qu’est-ce que c’est donc que cela , Madame Bertrand ? 
On ne saurait être servi chez vous : il y a une heure que nous avons demandé une matelote et des écrevisses . 
Oui , Monsieur mon mari ! 
Une matelote et des écrevisses ! 
C’est donc ainsi que vous venez manger votre bien au Cabaret ? 
Ma femme au Moulin de Javelle ! 
Qu’est-ce que cela veut dire ? 
Tu ne m’y attendais pas ivrogne . 
Ah ! 
Je savais bien que je t’y attraperais ; il y a longtemps que je te guette . 
Il est bon sur ce ton-là : morgué l’habile femme ! 
Écoutez , Madame Simonneau , je ne sais pas comment vous l’entendez : mais pour moi sérieusement… 
Nous n’avons pas dit que vous étiez là-haut , Monsieur , si vous n’étiez pas descendu vous-même . 
Il n’est pas question de cela , Madame Bertrand , je n’ai point à rendre compte… 
Il y a morgué du temps qu’alle vous garde ça ; car alle viant ici trois ou quatre fois la semaine . 
Je suis bien malheureuse de voir ainsi dissiper le bien que mes parents… 
Il faut mettre ordre à vos affaires , Madame , une bonne séparation… 
Oui . 
N’avez-vous pas les voies de la Justice pour empêcher… 
Messieurs , Madame Simonneau , encore une fois , je n’entends point raillerie . 
Allez , Monsieur , vous devriez mourir de honte , de passer ainsi votre vie dans la débauche , pendant qu’une pauvre petite femme… 
Madame du Rollet , ce ne sont point ici vos affaires , mêlez-vous , je vous prie… 
Il vous battra , Madame , il vous battra ; il est déjà ivre . 
Oui , il pue le vin : que cela est horrible . 
Madame Bertrand , vous savez bien que… 
Ce sont des femmes , Monsieur , ne prenez pas garde à cela , laissez-les dire . 
Comment ! 
Que je n’y prenne pas garde ? 
Oui , faites-ly excuses , alle est bonne parsonne , alle vous pardonnera pour cette fois-ci peut-être . 
Ouais , mais voici qui est admirable . 
Oh , je lui ferai bien voir… 
Il me menace , Messieurs , il me menace , remarquez bien cela , je vous prie . 
Oui , Madame . 
Comment , carogne ? 
Quelle infamie ! 
Vous entendez comme il me traite ? 
Hé morgué , Monsieur Simonneau , vous n’y songez pas . 
C’est une coquine qui ne croyait pas me trouver ici . 
Oui , une coquine , fort bien ! 
Ah ! 
Je n’y puis plus tenir , je crève : qu’on me remène au plus vite à Paris , je veux faire mes plaintes , et vous me servirez de témoins , Messieurs , s’il vous plaît . 
Comment donc des plaintes ? 
Je vous le conseille ! 
À Monsieur Grimaudin . 
Au moins , Monsieur , vous voyez bien… 
Vous avez tort , Monsieur , je dirai ce que j’ai vu , je ne puis m’en défendre . 
Mettre la main sur une femme ! 
J’ai mis la main sur elle , moi ? 
À Dorante . 
Vous êtes honnête homme , vous , Monsieur , je vous demande en grâce… 
Oh , pour moi , je suis votre serviteur : mais je déposerai aussi contre vous , Monsieur Simonneau , je vous en avertis . 
Voilà un pauvre diable de mari en bonne main ! 
Hom , que j’en dirai de belles aussi , moi , je vous en réponds . 
Ah ! 
Madame Bertrand , je n’en puis plus , je tombe des nues , je n’ai pas la force de me remuer seulement . 
Par ma foi , c’est un méchant animal qu’une femme ! 
Vous avez tort , dans le fond ; pourquoi la quereller ? 
Morgué , si vous aviais voulu , ça ce serait passé tout doucement . 
Hé , à quoi vous amusez-vous donc ? 
Vous me laissez là-haut tout seul à croquer le marmot . 
Ah ! 
Mon pauvre ami , je suis au désespoir . 
Comment donc ? 
Qu’est-il arrivé ? 
Je ne viens ici , comme vous savez , que pour y attraper en quelque débauche mon coquin de neveu , qui est un vagabond , qui mange tout son fait . 
Hé bien ? 
Et j’y trouve ma femme en partie quarrée . 
Votre femme en partie quarrée ? 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Cela est trop drôle . 
Et avec qui donc , s’il vous plaît ? 
