Il s'arrête , et de loin surpris il examine 
Quel dessein peut avoir cette Beauté divine , 
Qu'à son port il croit telle , et digne de l'ardeur 
Dont peut un bel objet enflammer un grand coeur . 
Mais dans cette surprise il ne demeura guères 
Qu'un fier Taureau s'échappe , et force les barrières , 
Et de cette Inconnue eût terminé les jours , 
S'il n'eût été du Ciel conduit à son secours . 
Il s'avance , il s'écrie , et voit avecque joie 
Que toute sa fureur sur lui seul se déploie . 
Avec un peu d'adresse il évite d'abord 
Dans sa première rage une infaillible mort , 
Tant que prenant son temps enfin il sait l'abattre ; 
Et le met d'un seul coup hors d'état de combattre . 
Quelle pouvait alors être cette Beauté 
Qui se croyait encor à peine en sûreté ! 
Il la voit toute pâle , et son charmant visage 
Cacher tous ses attraits sous un petit nuage , 
Mais s'étant rassurée au succès du combat , 
Cette même pâleur en rehaussa l'éclat , 
Avec qui la pudeur faisant un doux mélange 
Aux yeux du Cavalier la fit paraître un Ange . 
Mais quels charmes nouveaux et quels ravissements 
Quand son esprit parut dans ses remerciements ! 
Avecque tant de grâce elle se plaît à dire 
Qu'elle tient de lui seul le jour qu'elle respire , 
Que charmé d'un esprit et si prompt et si vif , 
De son libérateur il devient son captif ; 
Dans ses yeux aussitôt sa passion éclate . 
En ce point toutefois elle se montre ingrate , 
Qu'osant de sa vertu former quelque soupçon 
Elle reste obstinée à lui cacher son nom . 
D'ingratitude en vain son reproche l'accuse , 
Une raison secrète est toute son excuse , 
Se découvrir à lui c'est se mettre en danger , 
Et s'il la veut enfin pleinement obliger , 
Il faut qu'il se résolve à taire sa victoire , 
Et qu'il n'en cherche point d'autre fruit que la gloire . 
Il s'engage au secret , il en donne sa foi , 
Et de cette parole il se fait une loi . 
Enfin elle le quitte , et joint une autre Dame , 
Sans donner plus d'espoir à sa nouvelle flamme . 
Il les voit tout confus d'un regard curieux , 
En s'éloignant de lui , jeter sur lui les yeux , 
Il se donne à les suivre une peine inutile , 
Entrant dans un carrosse elles gagnent la ville , 
Ou pendant quelque jour il tâche à découvrir 
Quel est ce cher Objet qu'il a su secourir . 
Cependant un Ami , marié par promesse , 
L'engage d'aller voir avec lui sa Maîtresse ; 
Mais quel sensible coup à son coeur enflammé , 
Lorsqu'en elle il connaît l'Objet qui l'a charmé , 
Qu'il voit un autre heureux , et qu'enfin on s'apprête 
À l'enrichir bientôt de sa propre conquête ! 
Il soupire , il lui parle , et devant son Rival , 
Sans qu'il s'en aperçoive , il lui conte son mal . 
Elle en paraît surprise , il l'attendrit sans doute , 
Avec émotion il voit qu'elle l'écoute , 
Mais sa seule espérance est dans le désespoir , 
Puisqu'elle s'abandonne à son triste devoir . 
Au récit du malheur dont le destin l'accable . 
Jugez s'il fut jamais amant plus déplorable . 
Je plains fort l'un et l'autre , et doute qui des deux 
En ce triste rencontre est le plus malheureux . 
Un bienfait peut beaucoup sur un noble courage , 
Peignant un grand mérite en secret il engage , 
C'est un fidèle agent qui parle nuit et jour , 
Dans la reconnaissance il entre un peu d'amour , 
Sa flamme sous ce masque aisément se déguise , 
L'on court même au-devant de sa douce surprise ; 
Tant il est difficile , après un tel bonheur , 
De donner son estime , et de garder son coeur . 
De cette Dame ainsi le malheur est extrême , 
Car enfin elle perd ce que sans doute elle aime , 
Et pour comble de maux , dans son affliction 
On la livre à l'objet de son aversion . 
Que dites-vous , Madame ? Ah , s'il osait le croire , 
Qu'en un si grand malheur il trouverait de gloire ! 
Si par un si grand service il l'a su mériter , 
Sans l'en juger indigne , il n'en saurait douter . 
Vous trouvez cependant qu'ils sont tous deux à plaindre ? 
C'est ne l'être pas peu qu'être réduits à feindre . 
Si d'un pareil malheur vous ressentiez les coups , 
Contre ou pour cet Amant que résoudriez-vous ? 
Que résoudrais-je , hélas ! Pour le prix de sa flamme 
Il aurait mes soupirs au défaut de mon âme , 
Et s'il m'était permis de disposer de moi ... 
Qu'obtiendrait-il , Madame ? 
Et mon coeur , et ma foi . 
Ce serait le combler d'une joie infinie 
Que ... 
Tout doux , mon Cousin , et sans cérémonie , 
Vous vous émancipez ; un peu plus bas d'un ton . 
Diable , quelle Commère ! Elle entend le jargon ! 
J'ai fait cette réponse avec grande innocence . 
Holà , vous en saurez bien d'autres , que je pense . 
Rêvez si vous voulez , mais je me trompe bien 
Si pour vous égayer il vous conte plus rien . 
Vous m'aviez demandé quelque histoire amoureuse . 
Vous êtes un causeur , elle est une causeuse . 
Mais , ma foi , je la veux un peu dépayser , 
Et voir si dans Tolède on l'entendra jaser , 
Moi présent , son époux . Oyez , les belles filles , 
Il faut de grand matin demain trousser ses quilles , 
Peut-être avant le jour , car j'ai hâte , et je veux 
Sur mon propre fumier faire un peu l'amoureux ; 
La station m'en semble et moins chère et meilleure . 
Vous n'avez pour partir qu'à nous donner votre heure . 
Celle qu'il me plaira ; chacun peut sur un lit 
Se tenir toujours prêt sans quitter son habit . 
Qui ne le sera point restera pour les gages . 
Je prends si grande part à tous vos avantages , 
Que demain avec vous , pour en être témoin , 
J'irai jusqu'à Tolède . 
Il n'en est pas besoin , 
Je sais bien le chemin . 
Mais ... 
Mais , ne vous déplaise . 
Je vous honore assez ... 
Et bien j'en suis fort aise . 
Vous pourriez aujourd'hui me refuser ce point , 
À moi qui ... 
