Pargué mon Colonel , je vous demande bien pardon , mais nan va bailler une attaque , le Régiment est commandé pour ça ; est-ce que vous voudriais qu’il y allât sans vous ? 
Mon Régiment est commandé ? 
Oui palsangué , il l’est . 
Ah tête ! 
Ah mort ! 
Ah sang ! 
Mon Régiment est commandé , et je m’amuse à la bagatelle ; adieu , Madame , je n’arriverai pas assez tôt . 
Quoi , Monsieur le Marquis , vous me quittez ? 
Je suis Français , Madame , et la gloire m’appelle . 
Et vous préférez la gloire à l’amour , Monsieur le Marquis ? 
L’amour aura son tour ; je vais revenir , Madame , dans le moment même . 
Voilà un Marquis qui aime la gloire : comme il court après ! 
Je le suivrai partout Marton , ne me quitte pas . 
Vous ? 
Morgué , où est-ce que vous voulez aller ? 
Halte-là , s’il vous plaît , les personnes de la Ville à l’assaut du château , testigué queu ménage . 
Cela ne serait pas dans la bienséance , il a raison , ma tante . 
Le petit ingrat qui me quitte pour la gloire ; tout autre qu’un Français ne ferait pas une action comme celle-là , Marton . 
Ne vous alarmez point , vous allez le voir revenir triomphant , Madame . 
Lui , morgué , vous ne le reverrez point , il a beau dire . 
Je ne le reverrai point ? 
S’il en revient , la peste m’étouffe , il sera tué , sur ma parole , je m’en vas l’entarrer : serviteur . 
Il sera tué , Marton ! 
Ma chère tante ! 
Vous êtes bien contente , vous , ma nièce , on ne vous abandonne point pour courir après la gloire . 
Je ne suis pas commandé , Madame ; mon Régiment est de la Garnison . 
Grande , grande nouvelle que je vous apporte , Monsieur . 
Qu’y a-t-il , Monsieur Jolicœur ? 
Le Château capitule , Monsieur . 
Le Château capitule ! 
Monsieur le Marquis votre frère , m’envoie vous le dire . 
Il n’ira donc point à l’assaut ; je respire , Marton . 
Non , Madame , il n’ira point à l’assaut ; le voilà qui part pour l’Allemagne . 
Comment ? 
Mon frère va en Allemagne ? 
Oui , Monsieur , la gloire l’y appelle . 
Oh , pour le coup , elle a beau l’appeler , il ne partira point qu’il ne m’est épousée . 
Il ne peut vous épouser qu’à son retour . 
Il m’a dit de faire tenir le contrat tout prêt . 
Il vous épousera en repassant . 
Il ne m’épousera qu’en repassant ? 
Je suis trahie , et j’en mourrai . 
Suivons-la pour la consoler . 
Hé bien , Marton . 
Tu n’expédies pas mal une intrigue . 
Nous faisons tout en impromptu , nous autres . 
M’aimes-tu ? 
Dis . 
Si je t’aime ! 
Et le moyen de s’en défendre ? 
Encore autre impromptu , je t’épouse , et vivent les Français , Marton . 
Il n’y a ni villes , ni femmes qui leur résistent . 
