Si je n'eusse su l'empaumer à propos , 
Vous en teniez pourtant , il eut dit les fins mots ; 
Mais encor que chacun cherche qui lui ressemble , 
Il croit qu'elle étant folle , ils seraient mal ensemble ; 
Sur ma parole seule il change de dessein 
Aussi crois ... 
De cela nous parlerons demain ; 
Venons à ce qui presse . Enfin , votre Isabelle ? 
Ah , Guzman , je l'adore . 
Êtes-vous aimé d'elle ? 
Assez pour avoir lieu de croire que son coeur 
Est le prix du beau feu dont je ressens l'ardeur . 
Vous l'avez détrompée , et votre paix est faite ? 
Léonor cette nuit l'a tenue inquiète , 
Mais elle a trop connu par quel adroit détour 
Pendant sa pâmoison je feignais de l'amour . 
J'ai dissipé sans peine un si léger nuage . 
C'est en quoi Don Bertran me surprend davantage , 
Il n'en soupçonne rien . 
Loin de s'en défier , 
Croyant que tout de bon j'ai voulu l'épier , 
Et que cette action me la rend trop sévère , 
Il a pris soin pour moi d'apaiser sa colère , 
Nous a fait embrasser , et promettre tous deux 
Que jamais ... 
Ah , Jacinte , et bien serai-je heureux ? 
Sais-tu quels sentiments a pour moi Don Garcie ? 
Bien moindres qu'il n'aurait s'il suivait notre envie . 
Ma Maîtresse a parlé de vous adroitement , 
Sans lui faire paraître aucun engagement 
Ni d'obligation ni de reconnaissance ; 
Mais son avare humeur emporte la balance , 
Et de la vertu seule il fait fort peu d'état 
À moins que la fortune en soutienne l'éclat . 
Ainsi la vôtre en vain vous rend considérable , 
Don Bertran riche et fou lui semble préférable . 
N'importe , le temps presse , il faut se déclarer , 
Ce que j'ai fait pour lui me permet d'espérer . 
Peut-être qu'à mes voeux il sera moins contraire 
Sachant que c'est par moi qu'il se voir encor Père . 
Suivons notre dessein au péril du refus . 
Allez voir Isabelle un moment là-dessus , 
Vous résoudrez de tout plus aisément ensemble . 
Et bien Guzman ? 
Et bien , Jacinte ? 
Que t'en semble ? 
Le bienheureux à qui ta Maîtresse sera ! 
On s'y presse , on s'y tue , et c'est à qui l'aura . 
Don Alvar seul pourtant en poursuit la conquête , 
Car Don Bertran voudrait s'être fait moins de fête , 
Et quant à Don Félix , notre passionné , 
Je lui viens de porter son congé tout signé . 
Tu l'as tiré d'erreur ? 
Cette seule croyance 
Qu'Isabelle eût de nuit flatté son espérance , 
Le faisait s'obstiner ; et son Valet sans moi 
En eût payé l'amende , et tout du long . 
Pourquoi ? 
De Don Félix son Maître il eut charge expresse 
De voir dans quelle chambre entrerait ma Maîtresse , 
Espérant cette nuit lui parler sans témoin ; 
L'étourdi cependant en prit si peu de soin , 
Que dans l'obscurité prenant l'une pour l'autre , 
Il causa ce désordre arrivé dans la nôtre . 
De sorte qu'en effet il ignorait encor 
Qu'ainsi pour Isabelle il eût pris Léonor . 
Qui d'ailleurs attendant Don Alvar à même heure 
Dans cette même erreur jusqu'à présent demeure 
Elle est à mon avis plus à plaindre que tous 
D'aimer ... mais je l'entends , ce me semble , à sa toux . 
De peur d'être surprise , adieu , je me retire . 
Elle me disait vrai , la voilà qui soupire . 
Guzman , que j'ai dans l'âme un déplaisir profond ! 
On rit ... 
Et bien , riez comme les autres font , 
C'est contre le chagrin un souverain remède . 
Si l'on rit , c'est du feu dont l'ardeur me possède . 
Et pour te découvrir le secret de mon coeur , 
Le traître Don Alvar se rit de ma langueur . 
Mais , Guzman , tire-moi de mon inquiétude . 
Qui le peut obliger à cette ingratitude , 
Car tu sais jusqu'ici qu'il m'a voulu du bien ? 
À vous dire le vrai , ma foi , je n'en sais rien . 
Toi qui m'as tant de fois découvert sa pensée , 
Quand de quelque soupçon j'avais l'âme blessée , 
Tu ne me répons rien aujourd'hui là-dessus ? 
Je la savais alors , mais je ne la sais plus . 
Il se cache de toi ? 
Bien plus qu'à l'ordinaire 
Mais cette nuit encor , ce qui me désespère , 
L'ingrat s'est voulu rendre à l'assignation , 
M'a fait un entretien rempli de passion . 
Cependant aujourd'hui , pour me couvrir de honte , 
Il veut faire passer tout cela pour un conte , 
Il dit qu'il n'en est rien . 
C'est fort mal fait à lui . 
Cet outrage cruel redouble mon ennui , 
Car pourquoi dénier un point si véritable ? 
Tout vilain cas , dit-on , fut toujours reniable , 
Mais vous parler de nuit n'est point un vilain cas . 
Isabelle sans doute a pour lui trop d'appas , 
Et moi ... mais Don Félix à grand pas se promène . 
Le cours à Don Alvar témoigner votre peine , 
Et si l'on m'en veut croire , allez , tout ira bien . 
Parle de ton côté , je vais parler du mien . 
Vous rêvez , je m'assure , aux mépris d'Isabelle ? 
Ah , laissez-moi , de grâce , oublier l'Infidèle . 
Vous partez , m'a-t-on dit ? 
Oui , je m'éloigne enfin , 
Et vais l'abandonner à son mauvais destin . 
Ah , vous ne savez pas encor ce qui sa passe . 
Ce n'est qu'à Don Alvar que vous cédez la place , 
À l'amour de ce traître Isabelle se rend . 
Don Bertran , Don Alvar , tout m'est indifférent , 
Et mon départ bientôt lui va faire connaître 
Qu'elle est en liberté de se choisir un Maître . 
C'est par le mépris seul qu'on venge le mépris . 
Et , de grâce , changez un dessein trop tôt pris . 
Différez ce départ , vous m'êtes nécessaire . 
Ne pouvant rien pour moi , pour vous que puis-je faire ? 
Du traître Don Alvar empêchez le projet . 
De ses feux Isabelle est le plus cher objet , 
Et je ne doute point que par votre présence 
Vous ne trompiez le cours de leur intelligence . 
Vous l'aimez ? 
Je l'adore , et l'ingrat me trahit . 
Mais dans un rendez-vous , à ce que l'on m'a dit , 
