Qui , fier de son talent , méprise tout le monde ? 
Votre refus toujours sur son orgueil se fonde ; 
Mais , Madame , mon père a des talents aussi , 
Dont il peut être fier , puisqu'ils ont réussi , 
Et lorsque vous l'aimiez , quand le nom de Molière 
Surprit et captiva votre âme toute entière , 
Si l'on vous eût offert un Marquis pour époux , 
Auriez vous sans regret renoncé ... 
Taisez vous . 
Et pourquoi , s'il vous plaît , la forcer au silence ? 
Une mère doit-elle user de violence ? 
Elle raisonne juste ; il est permis , je crois , 
Lorsque l'on n'a point tort de défendre ses droits . 
À part . 
Ce trait est si naïf , que j'en veux faire usage , 
Et je le placerai bientôt dans quelqu'ouvrage , 
Haut à Isabelle . 
Poursuis , ma chère enfant . 
À la Molière . 
Laissez-la s'expliquer , 
Votre fille vous aime et ne veut point manquer 
À ce qu'elle vous doit . 
Qu'a-t-elle encore à dire ? 
Madame , j'ai tout dit . 
Je souffre le martyre 
Haut à Molière . 
Puisque vous la servez de tout votre pouvoir , 
J'ai des droits qu'à mon tour je veux faire valoir . 
Qu'elle épouse Milflore ou Baron , peu m'importe ; 
Je ne m'en mêle plus . Ma crainte la plus forte 
Est que vous ne tombiez malade gravement , 
Si toujours dominé par votre entêtement , 
Vous jouez aujourd'hui dans votre Comédie . 
Votre santé n'est pas assez bien rétablie 
Pour le rôle d'Argan . Ainsi je vous préviens 
Qu'aujourd'hui je renonce à jouer dans le mien . 
Madame , la Duparc emplira votre place : 
Elle sait votre rôle . 
Eh bien ! Qu'elle le fasse ! 
Qu'elle soit de vos maux et complice et témoin ! 
Ne pouvant l'empêcher , d'un plus utile soin 
Je me vais acquitter . On m'a dit la demeure 
Du Docteur Mauvilain . 
Qu'entends-je ? 
Dans une heure 
Et peut-être plus tôt vous le verrez ici . 
Ma foi ! C'est me réduire à vous crier , merci . 
Un Médecin ! ... Ma femme ! Ô Ciel ! Quelle incartade 
Se mettant à genoux d'un air grotesque et railleur . 
N'est-ce donc pas assez pour moi d'être malade ? 
Vous avez beau railler . 
Prenez pitié de moi . 
Non , non ; un médecin ... mais qu'est-ce que je vois ? 
Baron ! je ne saurais supporter sa présence . 
Sortons ; chez le Docteur allons en diligence . 
Qu'est-ce , mon cher Baron ? Vous paraissez rêveur . 
Ah ! J'ai sujet de l'être . 
Et quel est le malheur 
Qui fait naître chez vous cette mélancolie ? 
Daignez me l'expliquer ; votre ami vous en prie . 
Vous connaissez Mondorge ? 
Oui , c'est un comédien 
Pauvre à la vérité ; mais honnête homme . 
Eh bien ! 
Il est plus que jamais plongé dans la détresse . 
Je sais qu'aux malheureux votre cour s'intéresse , 
Et je viens vous prier ... 
Mon camarade ! Ô ciel ! 
Qu'il vienne , qu'il paraisse ! 
Il est essentiel 
Qu'il ne se montre pas . Quand la peine est extrême , 
On craint d'être importun . 
Doute-t-il que je l'aime ? 
Non ; mais si vous voulez être son bienfaiteur ... 
Si je le veux ! Sur l'heure . 
Épargnez la pudeur : 
Dont son front , à vos yeux se couvrirait peut-être , 
D'une rougeur subite il ne serait pas maître ... 
Je vous entends , Baron , et je serai discret . 
Cacher le bienfaiteur , c'est doubler le bienfait . 
Eh bien ! De ses besoins causons même en silence . 
Qu'est-ce qu'il lui faudrait . 
Il fait son tour de France , 
Jouant la Comédie à Marseille , à Bordeaux : 
Il dépense beaucoup en habits , en chevaux : 
Les voyages sont chers . 
Très chers . Quels sont ses rôles ? 
Ceux de Rois . Il pourrait avec quinze pistoles 
Demain se mettre en route . 
Il faut les lui porter . 
De ma part : les voilà . 
Lui donnant encore . 
Puis , il faut ajouter 
Ces vingt-cinq de la vôtre . 
Et de la mienne douze . 
De l'obliger aussi te voilà donc jalouse ? 
Oh ! Que j'aime à te voir ces généreux désirs ! 
Il me reste l'argent de mes menus plaisirs . 
Puis-je mieux l'employer ? D'ailleurs je vous imite , 
Et faire son devoir n'est pas un grand mérite . 
Vous l'entendez , Molière . Ah ! Que ces mots sont doux 
Pour mon cour qui l'adore ! Elle est digne de vous ; 
Sans cessée elle le prouve , et ma vive tendresse ... 
Je conçois à quel point elle vous intéresse : 
Vous pourrez en parler ; mais dans un autre instant . 
Songez que , près d'ici , Mondorge vous attend , 
Et qu'il faut , avant tout , soulager l'infortune . 
La louange en effet doit paraître importune 
À la vertu modeste , et je m'en vais soudain 
Remettre en votre nom ... 
Attendez ; j'ai dessein 
De joindre un habit neuf à la modique somme 
Que va de notre part toucher cet honnête homme . 
Si j'en crois mes soupçons , il n'est pas trop vêtu , 
Et le froid n'a jamais respecté la vertu . 
L'habit qu'on m'apporta , la semaine dernière , 
Est d'une bonne étoffe et doublé de manière 
À résister longtemps aux rigueurs des saisons , 
Sans faire à Laforêt connaître mes raisons , 
Dites-lui qu'à l'instant je veux qu'elle le donne 
À notre pauvre ami , que c'est moi qui l'ordonne . 
Ah ! Que je suis charmé de la commission ! 
Que de délicatesse et de discrétion 
Il vient de nous montrer ! Et combien l'un et l'autre 
Vous m'avez enchanté ! 
Cet éloge est le vôtre : 
Ô mon père ! C'est vous , vous qui le méritez : 
Vos exemples par nous viennent d'être imités : 
C'est vous qu'il faut louer . 
Loin de lui faire un crime 
De son ardeur pour vous , je l'aime , je l'estime 
Plus que jamais , ma fille , et je veux qu'aujourd'hui 
Un fortuné lien vous unisse avec lui . 
Si ma mère pourtant à cet hymen s'oppose ... 
Et que m'importe à moi que sur tout elle glose ? 
Le Marquis , dont sans cesse elle vante le nom , 
Montre-t-il , après tout , les vertus de Baron ? 
