Et ce n'est qu'aux autels qu'avec quelque avantage 
Ou peut jusqu'au tyran espérer un passage . 
La garde qui le suit , trop forte en ce palais , 
Rend le combat douteux , encor plus le succès , 
Puisque votre ennemi pourrait encor sans peine , 
Quoique vaincu , sauver ses jours de votre haine . 
Mais ailleurs , malgré lui par la foule pressé , 
Vous le verrez bientôt à vos pieds renversé . 
Venez , seigneur , venez : si l'amour est un crime , 
Vous verrez que mon coeur en est seul la victime ; 
Qu'il peut bien quelquefois toucher les malheureux , 
Mais qu'il est sans pouvoir sur les coeurs généreux . 
Il est vrai , j'ai tout craint du feu qui vous anime ; 
Mais j'ai tout espéré d'un coeur si magnanime ; 
Et je connais trop bien le sang d'Agamemnon , 
Pour soupçonner qu'Oreste en démente le nom . 
Mon coeur , quoiqu'alarmé des sentiments du vôtre , 
N'en presumait pas moins et de l'un et de l'autre . 
Si de votre vertu ce coeur a pu douter , 
Mes soupçons n'ont servi qu'à la faire éclater . 
Mais , pour mieux signaler ce que j'en dois attendre , 
Après moi chez Arcas , Seigneur , daignez vous rendre : 
Vous me verrez bientôt expirer à vos yeux , 
Ou venger d'un cruel , vous , Électre , et les dieux . 
Adieu , ma soeur ; calmez la douleur qui vous presse : 
Vous savez à vos pleurs si mon coeur s'intéresse . 
Allez , Seigneur , allez ; vengez tous nos malheurs ; 
Et que bientôt le ciel vous redonne à mes pleurs ! 
Tandis qu'en ce palais mon hymen se prépare , 
Dieux ! Quel trouble secret de mon âme s'empare ! 
Le sévère devoir qui m'y fait consentir 
Est-il sitôt suivi d'un honteux repentir ? 
Croirai-je qu'un amour proscrit par tant de larmes 
Puisse encor me causer de si vives alarmes ? 
Non , ce n'est point l'amour ; l'amour seul dans un coeur 
Ne pourrait exciter tant de trouble et d'horreur : 
Non , ce n'est point un feu dont ma fierté s'irrite ... 
Ah ! Si ce n'est l'amour , qu'est-ce donc qui m'agite ? 
Un amour si longtemps sans succès combattu 
Voudrait-il d'aujourd'hui respecter ma vertu ? 
Festins cruels , et vous , criminelles ténèbres , 
Plaintes d'Agamemnon , cris perçants , cris funèbres , 
Sang que j'ai vu couler , pitoyables adieux , 
Soyez à ma fureur plus qu'Oreste et les dieux : 
Échauffez des transports que mon devoir anime : 
Peignez à mon amour un héros magnanime ... 
Non , ne me peignez rien ; effacez seulement 
Les traits trop bien gravés d'un malheureux amant , 
D'une injuste fierté trop constante victime , 
Dont un père inhumain fait ici tout le crime , 
Toujours prêt lu défendre un sang infortuné 
Aux caprices du sort longtemps abandonné . 
On vient . Hélas ! C'est lui . Que mon âme éperdue 
S'attendrit et s'émeut à cette chère vue ! 
Dieux , qui voyez mon coeur dans ce triste moment , 
Ai-je assez de vertu pour perdre mon amant ? 
Pénétré d'un malheur où mon coeur s'intéresse , 
M'est-il enfin permis de revoir ma princesse ? 
Si j'en crois les apprêts qui se font en ces lieux , 
Je puis donc sans l'aigrir m'offrir à ses beaux yeux ! 
Quelque prix qu'on prépare au feu qui me dévore , 
Malgré tout mon espoir , que je les crains encore ! 
Dieux ! Se peut-il qu'Électre , après tant de rigueurs , 
Daigne choisir ma main pour essuyer ses pleurs ? 
Est-ce elle qui m'élève à ce comble de gloire ? 
Mon bonheur est si grand , que je ne le puis croire . 
Ah ! madame , à qui dois-je un bien si doux pour moi ? 
Amour , fais , s'il se peut , qu'il ne soit dû qu'à toi ! 
Électre , s'il est vrai que tant d'ardeur vous touche , 
Confirmez notre hymen d'un mot de votre bouche ; 
Laissez-moi , dans ces yeux de mon bonheur jaloux , 
Lire au moins un aveu qui me fait votre époux . 
Quoi ! Vous les détournez ! Dieux ! Quel affreux silence ! 
Ma princesse , parlez : vous fait-on violence ? 
De tout ce que je vois que je me sens troubler ! 
Ah ! Ne me cachez point vos pleurs prêts à couler . 
Confiez à ma foi le secret de vos larmes ; 
N'en craignez rien : ce coeur , quoiqu'épris de vos charmes , 
N'abusera jamais d'un pouvoir odieux . 
Madame , par pitié , tournez vers moi les yeux . 
C'en est trop : je pénètre un mystère funeste ; 
Vous cédez au destin qui vous enlève Oreste ; 
Vous croyez désormais que pour vous aujourd'hui 
L'univers tout entier doit périr avec lui . 
Votre coeur cependant , à sa haine fidèle , 
Accablé des rigueurs d'une mère cruelle , 
Au moment que je crois qu'il s'attendrit pour moi , 
M'ahhorre , et ne se rend qu'aux menaces du roi . 
Fils d'Égisthe , reviens d'un soupçon qui me biesse : 
Électre ne connaît ni crainte ni faiblesse ; 
Son coeur , dont rien ne peut abaisser la fierté , 
Même au milieu des fers agit en liberté . 
Quelque appui que le sort m'enlève dans mon frère , 
Je crains plus tes vertus que les fers ni ton père . 
Ne crois pas qu'un tyran pour toi puisse en ce jour 
Ce que ne pourrait pas ou l'estime , ou l'amour . 
Non , quel que soit le sang qui coule dans tes veines , 
Je ne t'impute rien de l'horreur de mes peines ; 
Je ne puis voir en toi qu'un prince généreux 
Que , de tout mon pouvoir , je voudrais rendre heureux . 
Non , je ne te hais point : je serais inhumaine 
Si je pouvais payer tant d'amour de ma haine . 
Je ne suis point haï ! Comblez donc tous les voeux 
Du coeur le plus fidèle et le plus amoureux . 
Vous n'avez plus de haine ! Eh bien ! Qui vous arrête ? 
Les autels sont parés , et la victime est prête : 
Venez , sans différer , par des noeuds éternels , 
Vous unir à mon sort aux pieds des immortels . 
Égisthe doit bientôt y conduire la reine ; 
Souffrez que sur leurs pas mon amour vous entraîne ; 
On n'attend plus que vous . 
