Cependant vous savez ce que j'attends de vous . 
Fiez-vous-en à moi . 
Vous l'allez bailler doux ? 
Faites bien le dolent d'avoir cru nécessaire 
Qu'il ne partageât pas l'ennui de votre affaire ? 
Vos excuses sans doute auront ce fondement ? 
Je vais sur son accueil régler mon compliment . 
Mais croyez-vous chez lui comme Gendre paraître , 
Sans que soudain ailleurs il vous fasse connaître ? 
Si jusqu'à l'Inconnue on fait courir ce bruit , 
Au choix de Léonor vous vous verrez réduit . 
Isabelle de vous déjà se désabuse . 
Il faut pour le beau-père inventer quelque ruse , 
Et la mener si bien , qu'après mon compliment 
Il me permette encor huit jours d'éloignement . 
Je puis chez Don Juan d'une affaire secrète 
Pour un terme si court prétexter ma retraite , 
Pressez mon aventure , et pénétrer enfin 
Quel succès de mes feux doit régler mon destin . 
Ce sont deux volatils dont je crains bien l'issue . 
Deux beautés à la fois vous ont frappé la vue , 
Et quittant Léonor sur l'appas d'un faux bien , 
Vous risquerez à tout , et n'attraperez rien 
Voyons-la , puisque au père il faut rendre visite , 
Entrons . Mais Dieux , Guzman , que j'ai l'âme interdite ! 
Qu'avez-vous ? 
Qui jamais vit un feu plus constant ? 
Dans la cour de Don Diègue on m'épie , on m'attend , 
J'y vois mon inconnue avecque sa Suivante . 
N'en doutez point , Monsieur , la chose est évidente , 
Elle a su votre hymen , et voulant l'empêcher 
Ici chez le beau-père elle vient vous chercher . 
Voilà comme un secret ne se peut jamais taire . 
Que Don Fernand s'expose à venir chez mon père ? 
Sa passion par là se croit justifier . 
Il avait su de vous qu'on veut vous marier , 
Et d'Isabelle ensuite ayant appris le reste , 
Il vient chercher à rompre un hymen si funeste . 
Madame , qui craint tout doit un peu hasarder . 
Il m'en croit offensée , et n'ose m'aborder . 
M'ayant vu prêt d'entrer , Guzman , que dira-t-elle ? 
De votre amour pour moi cette épreuve est cruelle , 
Et je n'aurais pas cru qu'un mouvement jaloux 
Vous fît payer si mal ce que j'ai fait pour vous . 
Quoi que sur mon rapport vous ayez lieu de craindre 
Que mon père à l'hymen ne me veuille contraindre , 
Vous avez dû me croire assez de fermeté 
Pour n'en redouter pas toute l'autorité . 
Cependant c'est par vous que le sort m'assassine ; 
Vous venez chez Don Diègue assurer ma ruine , 
Et ne voulez pas voir qu'en ce pressant ennui 
C'est me perdre en effet que paraître chez lui . 
Qu'y venez-vous chercher , sachant ce qui se passe ? 
Laissez-moi les moyens d'éviter ma disgrâce , 
Et ne dédaignez pas , pour mériter ma foi , 
Quand j'ose tout pour vous , de faire un peu pour moi . 
Si vous voulez , Madame , en croire l'apparence , 
Le sujet qui m'amène est pour vous une offense , 
Et par ce qui paraît , déclaré contre vous 
J'ai mérité l'aigreur de tout votre courroux . 
Je venais chez Don Diègue , et vous pouvez me dire 
Qu'il semble contre soi que mon amour conspire , 
Puisque m'y hasardant , je ne pouvais douter 
Que le vôtre par là n'eût tout à redouter ; 
Mais j'atteste le Ciel qui voit toute mon âme , 
Qu'on ne brûla jamais d'une si pure flamme , 
Et que quoi qu'en ordonne un destin trop jaloux , 
Je périrai plutôt que n'être point à vous . 
Un semblable serment a pour moi bien des charmes ; 
Mais daignez m'épargner de puissantes alarmes , 
Et pour ne me laisser aucun lieu de souci , 
Sans vouloir voir Don Diègue éloignez-vous d'ici . 
J'y consens , mais pour prix d'une amour si fidèle , 
Ne puis-je ... 
De ma part allez voir Isabelle , 
Et suivez un espoir qui vous est confirmé , 
Si vous aimez autant que vous êtes aimé . 
Ah ! Si vous en doutez ... 
Retirez-vous , de grâce , 
Mon amour vous l'ordonne , et ma crainte vous chasse ; 
Être ici plus longtemps ce serait me trahir . 
Adieu . 
Vous le voulez , et je dois obéir . 
Madame , heureusement de la ville arrivées , 
Au besoin dans la cour nous nous sommes trouvées . 
Il eût vu votre père , et fait peut-être éclat . 
J'ai souffert dans mon coeur un étrange combat , 
D'un si hardi dessein je voyais tout à craindre . 
Mais puisqu'il vous connaît , il n'est plus temps de feindre , 
Il faut songer à rompre , ou recevoir sa foi . 
Viens dans mon cabinet en résoudre avec moi . 
Guzman vient seul ici ! Qu'a-t-il fait de son Maître . 
Je suis son Lieutenant quand il ne peut paraître , 
Avec un grand Parleur dans la rue arrêté , 
Il trouve à le quitter quelque difficulté , 
Et s'il tarde un peu trop , craignant qu'on ne l'accuse , 
Il m'envoie en tous cas en faire son excuse . 
Il saura trancher court , et peut-être il me suit . 
Enfin on l'attendra plutôt jusqu'à la nuit . 
Mais pourquoi n'entrer pas ? Qui t'arrête à la porte ? 
J'en avais à mon gré raison valable et forte ; 
Mais on ne saurait fuir ce qui doit arriver , 
Je craignais de te voir , et tu me viens trouver . 
Quoi , pour te faire peur suis-je assez effroyable ? 
Non pas , mais je te crains pourtant comme le diable , 
Et choisirais plutôt , s'il dépendait de moi , 
D'être tenté par lui que de l'être par toi . 
Ne t'épouvante point ; si ton coeur en soupire , 
Tu t'accoutumeras . 
Il ne coûte qu'à dire ; 
Et quoi qu'un pauvre coeur soit tout percé de coups , 
Pourvu qu'on s'accoutume il doit être fort doux ? 
Mais en m'accoutumant , comme j'ai l'âme prompte , 
Quand je n'en pourrai plus , ce sera pour mon compte . 
Cependant de ta part , loin de me soulager , 
Tu t'accoutumeras à me faire enrager . 
Tu crois donc qu'à me voir ton repos se hasarde ? 
Je suis tout palpitant dès que je te regarde , 
Et de mes sens ravis en contemplation , 
Mes yeux seuls près de toi gardent leur fonction , 
Peu s'en faut que mon coeur n'en soit paralytique . 
