Instruit par vos bontés pour un sang malheureux , 
Je n'en trahirai point l'exemple généreux . 
Accablé des malheurs où le destin me livre , 
Je veux mourir en roi , si je ne puis plus vivre . 
Laissez-moi près de vous : je ne puis vous quitter . 
De noirs pressentiments viennent m'épouvanter ; 
Je sens à chaque instant que mes craintes redoublent , 
Que pour vous , en secret , mes entrailles se troublent : 
Je combats vainement de si vives douleurs ; 
Un pouvoir inconnu me fait verser des pleurs . 
Laissez-moi partager le sort qui vous menace . 
Au courroux du tyran la tendresse a fait place ; 
Les noms de fils pour lui sont des noms superflus ; 
Et ce n'est pas son sang qu'il respecte le plus . 
Ah ! Qu'il verse le mien : plût au ciel que mon père 
Dans le sang de son fils eût éteint sa colère ! 
Fuyez , seigneur , fuyez ; et ne m'exposez pas 
À l'horreur de vous voir égorger dans mes bras . 
Hélas ! Je ne crains point pour votre seule vie : 
Ne fuyez pas pour vous , mais pour Théodamie . 
C'est vous en dire assez , seigneur , sauvez du moins 
L'objet de ma tendresse , et l'objet de mes soins . 
Et ne m'exposez pas à l'horreur légitime 
D'avoir , sans fruit pour vous , osé tenter un crime . 
Fuyez , n'abusez point d'un moment précieux . 
Cherchez-vous à périr dans ces funestes lieux ? 
Thessandre , conduisez ... 
Seigneur , le roi s'avance . 
Il en est temps encore , évitez sa présence . 
D'où vient , à mon abord , le trouble où je vous vois ? 
Ne craignez rien , les dieux ont fléchi votre roi . 
Ce n'est plus ce cruel guidé par sa vengeance ; 
Et le ciel dans son cour a pris votre défense . 
À Thyeste . 
Ne crains rien pour des jours par ma rage proscrits . 
Gardes , éloignez-vous . 
Rassure tes esprits : 
D'une indigne frayeur je vois ton âme atteinte ; 
Thyeste , chasses-en les horreurs et la crainte . 
Ne redoute plus rien de mon inimitié , 
Toute ma haine cède à ma juste pitié . 
Ne crains plus une main à te perdre animée ; 
Tes malheurs sont si grands qu'elle en est désarmée : 
Et les dieux , effrayés des forfaits des humains , 
Jamais plus à propos n'ont trahi leurs desseins . 
Quelle était ma fureur ! Et que vais-je t'apprendre ! 
Ton cour déjà tremblant va frémir de l'entendre . 
Je le répète encor ; tes malheurs sont si grands , 
Qu'à peine je les crois , moi qui te les apprends . 
Il lui montre un billet d'Aerope . 
Ce billet seul contient un secret si funeste ... 
Mais , avant de l'ouvrir , écoute tout le reste . 
Tu n'as pas oublié les sujets odieux 
D'un courroux excité par tes indignes feux : 
Souviens-t'en ; c'est à toi d'en garder la mémoire : 
Pour moi , je les oublie ; ils blessent trop ma gloire . 
Cependant contre toi que n'ai-je point tenté ! 
J'en sens encor frémir mon cour épouvanté . 
En vain sur mes serments ton âme rassurée 
Comptait sur une paix que je t'avais jurée ; 
Car , dans l'instant fatal où j'attestais les cieux , 
Je me jurais ta mort , et j'imposais aux dieux . 
Je n'en veux pour témoin que ce même Plisthène , 
Par de pareils serments qui sut tromper ma haine . 
C'était lui qui devait me venger aujourd'hui 
D'un crime dont l'affront rejaillissait sur lui ; 
Et , pour mieux l'engager à t'arracher la vie , 
J'en devais , au refus , priver Théodamie . 
De ce récit affreux ne prends aucun effroi : 
Tu dois te rassurer en le tenant de moi . 
À Plisthène . 
Et toi , dont la vertu m'a garanti d'un crime , 
Ne crains rien d'un courroux peut-être légitime . 
Si c'est un crime à toi de ne le point servir , 
Quelle eût été l'horreur d'avoir pu l'assouvir ! 
Enfin , c'eût été peu que d'immoler mon frère , 
Le malheureux auroit assassiné son père . 
Moi , son père ! 
Ces mots vont t'en instruire . Lis . 
Il lui donne la lettre d'Aerope . 
Dieux ! Qu'est-ce que je vois ? C'est d'Aerope . Ah ! Mon fils ! 
La nature en mon cour éclaircit ce mystère . 
Thyeste t'aimait trop pour n'être point ton père . 
Cher Plisthène , mes voux sont enfin accomplis . 
Ciel ! Qu'est-ce que j'entends ? Moi , seigneur , votre fils ! 
Tout semblait réserver , dans un jour si funeste , 
Ma main au parricide , et mon cour à l'inceste . 
Grands dieux , qui m'épargnez tant d'horreurs en ce jour , 
Dois-je bénir vos soins , ou plaindre mon amour ? 
À Atrée . 
Vous qui , trompé longtemps dans une injuste haine , 
Du nom de votre fils honorâtes Plisthène ; 
Quand je ne le suis plus , seigneur , il m'est bien doux 
D'être du moins sorti d'un même sang que vous . 
Je ne suis consolé de perdre en vous un père 
Que lorsque je deviens le fils de votre frère . 
Mais ce fils , près de vous , privé d'un si haut rang , 
L'est toujours par le cour , s'il ne l'est par le sang . 
C'eût été pour Atrée une perte funeste , 
S'il eût fallu te rendre à d'autres qu'à Thyeste . 
Le destin ne pouvait , qu'en te donnant à lui , 
Me consoler d'un bien qu'il m'enlève aujourd'hui . 
Eurysthène , sensible aux larmes de ta mère , 
Est celui qui me fit , de son bourreau , ton père . 
Instruit de mes fureurs , c'est lui dont la pitié 
Vient de vous sauver tous de mon inimitié . 
À Thyeste . 
Thyeste , après ce fils que je viens de te rendre , 
Tu vois si désormais je cherche à te surprendre . 
Reçois-le de ma main pour garant d'une paix 
Que mes soupçons jaloux ne troubleront jamais : 
Enfin , pour t'en donner une entière assurance , 
C'est par un fils si cher que ton frère commence . 
En faveur de ce fils , qui fut longtemps le mien , 
De mon sceptre aujourd'hui je détache le tien . 
Rentre dans tes états sous de si doux auspices , 
Qui de notre union ne sont que les prémices . 
