Je suis bien changée , je vous en réponds , je n’ai pas toujours aimé le jeu comme je fais , mes premières passions étaient tout autre chose ; mais je les ai toujours vives et onéreuses , et si mon bien n’était pas substitué , je serais tout è fait ruinée à l’heure que je vous parle . 
Hé ! 
Ne l’êtes-vous pas ? 
Vous consommez tous vos revenus d’avance , et vous ne devez déjà plus de quatre mille francs de délégation sur mille sept cent onze . 
Hé bien , allons jusqu’à huit , mon petit Trapolin , allons jusqu’à huit ; j’ai plus de seize mille livres de rente , comme tu sais , ce sera ma première demie année que tu toucheras . 
Oui , la première demie année , il y a deux ans à attendre . 
Oh ! 
Jour de Dieu , tu me les donneras , ou nous verrons beau jeu . 
Mais l’affaire n’est pas mauvaise , il faut se débarrassée de cette femme-là . 
Cela est bien aisé à dire : mais j’avance du comptant , et cela ne rentre qu’au bout d’un siècle . 
On ne demande que du papier , et cela te rentrera incessamment , bon homme . 
Mais vous mettez ma caisse à sec , si cela continue . 
Hé , non , non , va , je ne la tarirai point , je t’en réponds . 
Mais ; Madame , si… 
Mais si , car… 
tu m’impatientes au moins , mon petit ami , prends-y garde . 
Renvoyons cette femme-là , Monsieur Trapolin . 
Hé bien , Madame , je n’ai point d’effets : mais j’en emprunterai , je passerai demain chez vous , et je tâcherai de finir votre affaire . 
Comment demain ? 
Hé ! 
Que deviendrai-je aujourd’hui ? 
Il y a gros jeu chez la Comtesse ; faute de mille livres de papier que tu pourrais me donner dès à présent , je manquerai peut-être un retour de cette capricieuse fortune , qui me guette dans cet instant-là , pour me faire faveur : j’ai cela dans l’esprit , donne-moi tout à l’heure mille francs , tu m’en apporteras demain deux autres , et je te ferai une délégation de quatre , parce qu’il faut attendre . 
Vous me persuadez , je suis trop facile . 
Mais il faut l’être avec les Dames . 
Vous me volez , Madame , vous me coupez la bourse ; Voilà un billet de mille livres , c’est tout ce que j’ai chez moi de plus solide , et vous me réduisez à l’emprunt . 
Ah ! 
Que tu n’en manques pas , petit fripon . 
Adieu , mon cher Trapolinet : mille excuses , Monsieur , de mon petit égarement , quand je suis outrée , et qu’on se trouve sous ma coupe… 
Cela n’est rien , Madame , et je suis trop heureux que cela vous ait passé . 
Vous me le pardonnez , je m’en réjouis , et je m’en vais mettre à la réjouissance . 
Voilà une belle folle , au moins . 
Avec tout cela , ces femmes de condition ont des manières , un certain air de supériorité qui détermine à faire tout ce qu’elles veulent , malgré qu’on en ait . 
Celle-là est peut-être une des plus extravagantes , et des plus dérangées : mais cela a plus de droiture , plus de probité . 
On dira ce qu’on voudra , j’aime mieux le dérangement de certaines femmes du monde , que la régularité de certaines prudes . 
Vous ne manquerez point d’argent , qui vous presse d’en demander à Trapolin ? 
L’impatience où me met ce coquin-là , qui me doit des lettres échues , et qui diffère à me les payer . 
Je vous les payerai , moi , et de son argent je suis nantie . 
Dans la vue de m’engager à l’épouser , il m’a confié le produit secret des friponneries qu’il a faites à ses associés , sur celles qu’ils font ensemble au public ; cela est en or dans une cassette que je me charge de vous remettre . 
Quoique Trapolin soit un fripon , qui m’a déjà fait tort de plus de vingt mille livres , je ferais scrupule d’accepter la chose avant d’avoir mis le maroufle dans son dernier tort ; c’est ce que je vais faire . 
J’entre pour cela dans son cabinet , et me rends dans l’instant au rendez-vous que vous m’avez donné . 
Je vais vous y attendre . 
Vos commissions sont faites , Mademoiselle , ça sera comme vous l’avez dit . 
Voilà qui est bien , Claudine : où est votre cousin ? 
Là-bas , Mademoiselle , dans la cuisine , je crois qu’il déjeune encore . 
Qu’il ne sorte pas ; le Tailleur doit venir prendre sa mesure pour une casaque de livrée . 
Vous m’attendez ici l’un et l’autre . 
Oui , Mademoiselle . 
Si le papier que le cousin a trouvé est aussi bon que je me l’imagine , il n’aura que faire de la casaque , et nous pourrons bian tous deux nous en retorner au Village . 
Mais j’entends Monsieur Trapolin qui querelle avec quelqu’un , il est coutumier de ça . 
Il faut laisser faire . 
Mais , monsieur Trapolin , je suis donc fait pour être l’objet de vos vexations ? 
Et moi celui de vos persécutions , Monsieur Clitandre ? 
Vous m’avez escompté depuis six mois pour plus de dix mille écus de papier , dont je n’ai touché que neuf mille livres d’espèces . 
J’ai perdu là-dessus plus de trois cent pistoles de mon argent , moi . 
Oh , j’ai fait avec vous de belles affaires ! 
Voilà pour huit mille livres de lettres de change à prendre sur vous . 
D’accord . 
Payables en espèces . 
Cela est vrai . 
Il y a deux mois qu’elles sont échues . 
J’en conviens . 
Je suis pressé d’argent . 
Je n’en doute point . 
Il faut que vous m’en donniez , ou que le diable vous emporte , Monsieur Trapolin . 
Je n’ai pas un sol . 
Je vous en ferai bien trouver . 
Je vous en défie . 
Vous me paierez . 
Quand je pourrai . 
Et tout en entier , je vous en réponds . 
C’est ce qu’il faudra voir . 
Je ne prendrais pas pour cent francs de papier . 
Vous n’êtes pas si pressé que vous le dites . 
