Et , pour plaire toujours , il faut n'écouter qu'elle . 
Je vais , si vous voulez , lui lire un acte ou deux 
De votre Comédie . 
Il serait hasardeux 
De tenter cette épreuve : elle est accoutumée 
À ce qui vient de vous , et votre renommée , 
Quand vous la consultez , lui fait trouver tout bien . 
Ne peut-on réussir par un autre moyen . 
Disons-lui que la pièce est de moi . 
Cette ruse 
Me plaît infiniment , et je n'ai plus d'excuse . 
Laforêt ! Laforêt ! 
Qu'est-ce ? 
Tenez-vous là . 
Je vais lire une pièce . 
Oh ! J'aimons bien cela . 
Quand vous nous en montrais , je rions tant ! J'écoute 
Déjà de tout mon cour . Alle est de vous ? 
Sans doute . 
Elle est nouvelle même , et je voudrais savoir 
Ce que vous en pensez . 
Je grillons de la voir . 
Lisais . 
« L'Insouciant , Comédie en cinq Actes » . 
Ne vous pressez pas trop : par des chutes exactes 
Marquez bien chaque vers . 
D'accord . À son maintien , 
Je vois déjà qu'au titre elle ne comprend rien . 
Lisant . 
« ACTE PREMIER . 
SCÈNE PREMIÈRE . Lafleur , Rosette . 
ROSETTE . 
Ton Maître est-il ici ? 
LAFLEUR . 
Non , il vient de sortir . 
ROSETTE . 
Tant pis ! 
LAFLEUR . 
Pourquoi cela ? 
ROSETTE . 
Je venais l'avertir . 
Que Madame l'attend à souper . 
LAFLEUR . 
Oh ! je pense 
Qu'il ne s'y rendra pas : il n'est pas d'homme en France 
Qui soit plus invité . Chez nous , chaque matin , 
Trottent les billets doux . C'est un tapage , un train ... 
Mais dans notre antichambre on a beau se morfondre , 
À personne jamais nous ne daignons répondre ; 
Et lorsque nous sortons , s'il faut ne rien celer , 
Nous ne savons encore où nous devons aller . 
Le hasard nous conduit selon sa fantaisie : 
Nous visitons Eglé , Célimene , Julie . 
Laforêt , quoiqu'elle soit debout , s'endort peu à peu pendant cette lecture . 
Et notre seule étude est celle du plaisir . 
Vrais papillons , en vain on nous voudrait saisir ; 
Nous choisissons parfois la fleur la mieux éclose , 
Et nous volons toujours de l'oillet à la rose . 
ROSETTE . 
Ton maître est singulier , à ce qu'il me paraît , 
Et je crois mal aisé de faire son portrait . 
LAFLEUR . 
J'espère cependant esquisser son image : 
Il est insouciant , on ne peut davantage , 
C'est-à-dire , insensible à la peine , au bonheur , 
Cherchant la vérité , courant après l'erreur , 
Et n'écoutant jamais l'amour ni la nature ... » 
Laforêt ! 
À Chapelle . 
Vous voyez l'effet de la lecture : 
Elle dort tout debout . 
Riant . 
Ah ! ah ! ah ! 
Appellant . 
Laforêt ! 
J'en veux rire à mon tour ; c'est un excellent trait . 
Riant . 
Ah ! ah ! ah ! 
Appellant . 
Laforêt ! 
Eh bien ! qu'est-ce ? 
Quoi ! vous dormez debout , lorsque je lis ma pièce ! 
Pardonnez-nous , Monsieur ; mais je n'ons rien compris 
À tous ces biaux discours , et je sommes d'avis 
Que vous jetiez au feu toutes ces fariboles . 
Il faut , pour m'égayer des choses qui soient drôles , 
Et ce Monsieur Lafleur a trop d'esprit pour moi . 
Eh bien , vous l'entendez ? 
Elle a raison , ma foi ! 
À Laforêt . 
Tu n'admires donc pas l'ouvrage de ton maître ? 
Oh ! Pour celui-là , non . 
Elle l'a fait paraître . 
Encore un coup , Monsieur , excusez si j'avons 
Un tantinet dormi : je nous y connaissons , 
Et vous n'avez rien fait qui soit moins agréable . 
Dites mieux , mon enfant , qui soit plus détestable : 
Mon dialogue est faux , et mes vers précieux , 
Entrelacés de mots prétendus gracieux , 
N'offrent rien à l'esprit que des billevesées , 
Que des phrases déjà sur le théâtre usées . 
De quel style surtout s'exprime mon valet ! 
Il parle comme un maître ; enfin tout m'en déplaît , 
Et déjà partageant votre fatigue extrême , 
Quand vous avez dormi , j'allais dormir moi-même . 
Le sommeil reviendrait : allez vous reposer , 
Seul avec mon ami je veux ici causer . 
Eh bien , vous l'avez vu . C'est la simple nature 
Qui vient de vous juger . Après cette lecture 
Prétendez-vous encore à mon suffrage ? 
Non . 
Qu'on se moque de moi je sens qu'on a raison . 
Vous ne l'ignorez pas , Molière ; ma paresse 
Ne m'a jamais permis de soigner une pièce , 
Et d'en approfondir l'intrigue , les tableaux : 
Je n'ai pas vos talents et surtout vos pinceaux . 
Vous pourriez , comme un autre , avec du temps , des peines , 
Arranger une intrigue et filer quelques scènes ; 
Mais il faudrait d'abord choisir mieux vos sujets . 
C'est de là seulement que dépend le succès . 
L'insouciant ! Quel titre ! Un pareil caractère 
Peut fournir tout au plus une esquisse légère . 
Il n'est qu'épisodique , et pour le bien traiter , 
C'est au fond du tableau qu'il faut le présenter . 
Voulez-vous réussir ? Peignez dans vos ouvrages 
L'homme de tous les lieux , celui de tous les âges 
Dessinez largement : que de tous vos portraits 
À Paris , comme à Londres , on admire les traits . 
Aux Peintres des boudoirs laissez la miniature , 
Et soyez , s'il se peut , grand comme la nature . 
Je suivrais ces conseils par la raison dictés ; 
Mais les sujets majeurs vous les avez traités . 
Un caractère neuf est devenu si rare ! 
Les pédants , les fâcheux , l'hypocrite , l'avare , 
Le bourgeois gentilhomme et les tuteurs jaloux 
Le misanthrope enfin qui les surpasse tous , 
Que reste-t-il encore après de tels modèles ? 
Ce qu'il reste ? Du beau les sources immortelles 
Ne s'épuisent jamais , et l'esprit créateur 
Moissonne où glanerait un médiocre auteur . 
Ai-je peint l'envieux à l'oil cave , au teint blême , 
Qui se meurt des poisons qu'il distille lui-même ? 
Et ces nobles altiers , qui tyrans sous nos Rois , 
De l'humanité sainte ont usurpé les droits , 
Qui traînent dans les cours des noms qu'ils déshonorent , 
Et , pour mieux s'illustrer , l'un l'autre se dévorent ? 
