Mais quand vous seriez la femme d’un Traitant , vous ne feriez pas plus d’impertinences . 
C’est ma sœur qui fait cette dépense-là , ne vous chagrinez pas . 
La malheureuse ! 
Voilà votre écharpe , Madame . 
Adieu , mon ami , appelez Cascaret qu’il vienne porter ma queue . 
Votre queue , Madame Blandineau ! 
Vous , vous faire porter la queue ? 
Oui , Monsieur Blandineau , moi-même , puisque j’ai eu la complaisance de prendre une queue toute unie , je me la ferai porter , s’il vous plaît , pour ne pas figurer avec la populace . 
Mais , ma femme… 
Mais , mon mari , point de dispute . 
Quantité de bougies dans la salle , et surtout , que le couvert soit propre , Lisette . 
Oui , Madame . 
Jasmin et Cascaret rinceront les verres , le filleul et le cousin de Monsieur verseront à boire , et le Maître Clerc mettra sur table . 
Mon Maître Clerc ? 
Il n’en fera rien . 
Il le fera , mon ami , je l’en ai prié ; il n’est pas si impoli que vous , il n’oserait me contredire . 
Mais , Madame Blandineau , songez… 
Ne vous gênez point , mon fils , si la compagnie ne vous plaît pas , nous n’avons que faire de vous , on vous dispense d’y être . 
Oh , parbleu , j’y serai , je vous en réponds , et vous verrez… 
Voilà une maîtresse femme , Monsieur , et qui met votre maison sur un bon pied . 
Faire une espèce de Maître d’hôtel d’un Maître Clerc ? 
Cela est délicatement imaginé , au moins . 
Il ne fera point cette sottise-là , j’en suis sûr . 
Il la fera , Monsieur , Madame et lui sont fort bons amis , il fait tout ce qu’elle veut . 
Ne trouves-tu pas que cette femme-là devient un peu folle , Lisette ? 
Non , Monsieur , je la trouve de fort bon esprit , au contraire ; elle prend ses commodités et ses plaisirs , et vous avez la peine et les chagrins de tout . 
Qui est le plus fou de vous deux ? 
Oh , c’est moi , sans contredit : mais j’ai opinion que c’est sa sœur qui la gâte ; et je voudrais bien être débarrassé de cette folle-là , sans être obligé de quereller avec ma femme , c’est pour cela que je la voudrais marier à Monsieur Naquart . 
Que vous importe à qui , pourvu qu’elle soit mariée ? 
Tenez , Monsieur , je la soupçonne de quelque dessein , dont elle aura peine à ne me pas faire confidence . 
Laissez-moi sonder un peu ses sentiments , j’aurai soin de vous en rendre compte . 
Hé bien , fais , Lisette : mais dépêche-toI . Je vais trouver Monsieur Naquart , et nous attendrons ensemble de tes nouvelles . 
Allez , Monsieur , vous ne tarderez pas à en avoir , laissez-moi faire . 
Ce Monsieur Blandineau , il est à plaindre . 
Mais , voici une petite personne qui l’est encore plus que lui , quoique son malheur soit d’une autre nature . 
Quoi , te voilà seule , Lisette , et tu ne viens pas me trouver ? 
Que tu es cruelle de m’abandonner à mes chagrins , et de ne pas être avec moi le plus souvent qu’il t’est possible ! 
Je ne puis pas suffire à toute la famille , c’est à qui m’aura . 
Madame Blandineau , pour pester contre son mari , le mari pour se plaindre de sa femme : Madame la Greffière , pour m’entretenir de son ajustement et de sas charmes : et vous , pour parler de votre amant . 
Voilà bien de l’occupation dans un même ménage . 
Que mes tantes sont folles , Lisette , et que je suis malheureuse de me trouver sans bien , sans autres parents qu’elles seules , avec autant de faiblesse pour un amant aussi perfide . 
Oh , pour moi , je ne comprends pas comment depuis huit jours que nous sommes ici , vous n’avez point eu de ses nouvelles : il faut qu’il soit mort ou malade . 
Il est pis que cela , Lisette , il est inconstant . 
Quelques jours avant notre départ , il te souvient que nous le vîmes dans ta chambre ; il s’y rendit une heure plus tard que de coutume , il y demeura beaucoup moins , il était chagrin , inquiet , interdit , embarrassé : il commençait à ne me plus aimer , Lisette , et l’absence l’a fait m’oublier tout à fait . 
Si cela est , ce sont vos tantes qui en sont cause . 
Que je les hais , Lisette ! 
L’une avait assez de penchant pour lui , à la vérité : mais elle ne voulait pas qu’il en eût pour vous . 
Oui , cela est vrai , ma tante la Greffière , n’est-ce pas ? 
Je crois qu’elle était amoureuse de lui . 
Justement , et c’en est assez pour faire déserter un joli homme ; outre que Madame Blandineau , de son côté , qui ne veut point vous voir plus grande Dame qu’elle , a fait aussi ce qu’elle a pu , pour l’éloigner à force de brusqueries : c’est ce qui l’a rebuté sur ma parole . 
Quelle injustice ! 
Et que je l’aime bien plus qu’il ne m’aimait ! 
Plus on me défendait de le voir et de lui parler , plus sa présence et sa conversation me causaient de joie et de ravissement , ma pauvre Lisette . 
Il y a là-dedans plus d’opiniâtreté que de constance . 
Non , je t’assure . 
Oh , si fait , si fait ; vous êtes fille , et le plaisir de contredire , fait quelquefois plus de la moitié de nos passions , à nous autres . 
Ah ! 
Ma chère Lisette , voici Lolive . 
Son maître n’est point inconstant . 
Que je suis heureuse ! 
Le Ciel en soit loué , j’en suis ravie . 
Je suis bienheureux , Mademoiselle , de vous trouver ainsi d’abord en arrivant , avant que personne… 
Donne-moi tes lettres , dépêche . 
Je n’ai point de lettres à vous donner , Mademoiselle . 
Tu n’as point de lettres à me donner ? 
Qui t’amène donc ici ? 
Que fait ton maître ? 
La plus mauvaise manœuvre du monde . 
