Je quitte Laforêt , et ma surprise est telle , 
Qu'à peine j'en reviens . Rien n'égale son zèle . 
Cette fille est honnête et vous aime vraiment . 
Oui ; mais , pour trop m'aimer , elle fait mon tourment . 
À me désobéir , elle passe sa vie : 
Je me brouille avec elle et me réconcilie 
Au moins dix fois le jour . 
Son obstination 
Plus que jamais éclate en cette occasion . 
Malgré vous , de vos droits elle veut faire usage . 
Mondorge allait partir : il suspend son voyage . 
Laforêt ne veut point lui remettre l'habit 
Que vous lui destinez . 
Et qu'est-ce qu'elle dit 
Pour ses raisons ? 
Que sais-je ? Elle abonde en paroles . 
Mais encor ? 
Ces raisons vous paraîtront frivoles , 
Et j'y vois néanmoins un air de vérité . 
Vous êtes trop humain , trop rempli de bonté , 
À ce qu'elle prétend . Elle se plaint sans cesse 
Que vous ne sentez point le prix de la richesse , 
Que vous vous ruinez ; et , pour vous empêcher ... 
Eh bien , il faut que j'aille , à mon tour la prêcher . 
Toujours me contrôler ! Je lui ferai connaître 
Si l'on remplit ainsi les ordres de son maître ... 
Répétez cependant la scène , où , de tous deux , 
Quand je feins d'être mort , en regrets vertueux 
S'exhale la douleur et touchante et sincère : 
Il faut la bien savoir ; rien n'est plus nécessaire ; 
Ô Ciel ! 
Quelle infortune ! 
Quelle atteinte cruelle ! 
Hélas ! 
Faut-il que je perde mon père , la seule chose qui me restait au monde , et qu'encore , pour un surcroît de désespoir , je le perde dans un moment où il était irrité contre moi ! 
Que deviendrai je , malheureuse ! 
Et quelle consolation trouver après une si grande perte ? 
SCÈNE XXI , du Malade Imaginaire . 
ANGÉLIQUE , CLÉANTE . 
Baron , faisant le rôle de Cléante . 
Qu'avez-vous donc , belle Angélique , et quel malheur pleurez-vous ? 
Hélas ! 
Je pleure tout ce que , dans la vie , je pouvais perdre de plus cher et plus précieux . 
Je pleure la mort de mon père . 
Ô Ciel ! 
Quel accident ! 
Quel coup inopiné ! 
Hélas ! 
Après la demande que j'avais conjuré votre oncle de faire pour moi , je venais me présenter à lui , et tâcher par mes respects et par mes prières , de disposer son cour à vous accorder à mes voux . 
Ah ! 
Cléante , ne parlons plus de rien : laissons là toutes les pensées du mariage . Après la perte de mon père , je ne veux plus être du monde , et j'y renonce pour jamais . 
Oui , mon père , si j'ai résisté tantôt à vos volontés , je veux suivre du moins une de vos intentions , et réparer par là le chagrin que je m'accuse de vous avoir donné . 
Quel naturel ! j'en suis dans un étonnement 
Haut . 
Qui ne peut s'exprimer . Permettez qu'un moment 
J'interrompe mon rôle . Eh quoi ! Mademoiselle , 
Est-ce que vous sentez une douleur réelle ? 
Au désordre qui règne en vos sens éperdus , 
On dirait qu'en effet votre père n'est plus . 
Ce n'est plus l'art enfin ; c'est la nature même . 
Soyez moins étonné . Sur ce père que j'aime 
J'ai des pressentiments qui me glacent d'effroi . 
Il souffre ; il est malade , et je ne sais pourquoi 
Je crains que , dès ce soir , ne nous l'enlève . 
La même crainte , hélas ! dans mon ame s'élève . 
Il faudrait l'empêcher de jouer aujourd'hui . 
Et peut-on sur ce point rien obtenir de lui ? 
Il vient de rejeter mes voux et ma prière . 
Je suis , vous le savez , un ami de Molière , 
Et , quoique Médecin , j'ai souvent le bonheur 
De le voir , de l'entendre . 
Ah ! Monsieur le Docteur , 
Qu'à propos vous venez ! Une toux obstinée 
L'a fait beaucoup souffrir toute la matinée . 
Il faudrait lui donner quelque ordonnance . 
Moi ! 
Je m'en garderai bien : il rirait trop , ma foi , 
Si je voulais droguer sa poitrine oppressée . 
Un semblable projet est loin de ma pensée . 
Son état cependant m'alarme . Si j'en crois 
Votre mère qui sort à l'instant de chez moi , 
Sa vie est en danger : des symptômes funestes , 
Depuis deux ou trois mois en menacent les restes . 
Je voudrais le sauver ; que dis-je ? Il est certain 
Que , s'il refuse encor de voir un médecin , 
C'est un homme perdu . 
Vous l'entendez ? 
Je tremble 
Qu'il ne rentre à l'instant et ne nous voie ensemble . 
Il croirait que je viens ici pour le guérir . 
Assurez-le donc bien qu'il s'expose à périr , 
Si d'Argan , en ce jour , il veut jouer le rôle . 
J'ai lu dans Galien et la moderne école 
De Salerne ... Qu'entends-je ? Il arrive en toussant . 
Donnez-lui cet avis ; il est intéressant . 
Mondorge part content , et je le suis moi-même . 
J'ai rempli mon devoir envers l'ami que j'aime . 
Mais un autre me reste . Avez-vous répété ? 
Oui , mon père . 
Baron est encor affecté 
De quelque grand chagrin . 
Ô mon ami ! Mon maître 
Pourrais-je m'empêcher de le faire paraître . 
Je tremble pour vos jours . Vous savez que d'Argan 
Le rôle est difficile et surtout fatigant , 
Et vous vous disposez à le jouer ! 
Sans doute . 
Quand on fait son devoir , qu'est-ce que l'on redoute ? 
Le devoir avant tout . 
Votre devoir n'est pas 
D'affronter la douleur , d'insulter au trépas ; 
Par de travaux nombreux la source de la vie , 
Se montrant , chaque jour , en vous plus affaiblie 
Semble vous commander un utile repos . 
Lorsqu'on a quelque droit à des lauriers nouveaux , 
Et qu'on n'est pas encor au bout de sa carrière , 
On pourrait lâchement retourner en arrière ! 
Non , non ; je ne suis point de ces faibles esprits 
Qu'apaise un peu de gloire obtenue à vil prix . 
La gloire est une soif qui toujours me dévore , 
Et je voudrais mourant m'en abreuver encore . 
Ce n'est pas que je tende au puéril honneur 
