Mais , qui ne connaît le pouvoir du Dieu qui me maîtrise ! 
AMOUR ! 
CE SONT LÀ DE TES COUPS ! 
Il y a quelqu'un ici : j'entends marcher et remuer : c'est sûrement mon cher Capitaine . Mon cher Capitaine , est-ce vous ? 
Oui , ma chère Présidente , c'est moi-même . 
Tout est prêt , mon cher Capitaine , les chevaux sont mis , et la chaise et le postillon sont là-bas qui nous attendent : il n'est plus rien qui nous arrête , partons , mon cher Cap1itaine . 
Partons , ma chère Présidente ; avant que de partir néanmoins , permettez que je vous demande ... 
Déjà des demandes ? 
Mon cher Capitaine ! 
Ah ! 
Modérez-vous , je vous prie : cet empressement a droit de me plaire ; mais pensez-vous que je m'oublie au point de vous accorder la moindre chose avant le mariage ? 
Juste Ciel ! 
Ma chère Présidente ! 
Quelle idée est donc la vôtre ? 
Pensez-vous que moi-même j'aie assez peu de retenue pour vouloir abuser de votre tendresse ? 
Détrompez-vous , je vous prie . 
Eh ! 
Qui pourrait ne pas respecter autant que ses aïeux , les charmes de ma chère Présidente ? 
À part . 
Ils sont aussi anciens les uns que les autres . 
Finissez , petit badin , sinisiez , je vous en conjure : tout en me parlant de votre retenue , vous me serrez la main d'une force ... 
Je ne l'ai pas touchée , ma chère Présidente , mais vous m'y faites songer , je vous en remercie ; cette main doit être à moi , n'est-ce pas ? 
Vous me la destinez , vous devez me la céder dans trois jours : donner-la moi , il est juste que je m'empare de mon domaine ? 
Vous n'avez-pas encore te droit de posséder , mon cher Capitaine ; attendez que le Notaire vous ait donné cette puissance ; et alors , meubles et immeubles , acquêts et conquêtes , tout vous appartiendra , mon cher Capitaine . 
Un baiser est bien peu de chose : ne pourriez-vous me l'accorder comme droit d'hypothèque ? 
La loi ne s'est point expliquée là-dessus , mon cher Capitaine : prenez donc un baiser , puisque c'est votre envie ; mais songez , si vous alliez plus loin , que vous seriez condamné à des dommages et intérêts considérables . 
Prenez donc un baiser , mais un seul , mon cher Capitaine . 
Elle lui tend la main . 
Je prends , ma chère Présidente , je prends . 
À part . 
Mais au diable si je restitue . 
Que dites-vous , mon cher Capitaine ? 
Que je sens un feu qui me tue , ma chère Présidentes . 
À part . 
Ou plutôt un dégoût qui me tue . 
Je le crois , mon cher Capitaine , je sens le même feu ; je vous jure ; mais faisons-nous violence , et l'hymen , d'accord avec l'amour , récompensera nos peines . 
Oui , ma chère Présidente , faisons-nous violence . 
À part . 
C'est mon rôle depuis un quart d'heure . 
Haut . 
Mais puisque vous avez satisfait à ma première demande , ma chère Présidente , permettez-moi de vous en faire une seconde . 
Encore une , mon cher Capitaine ! 
Ah ! 
Ne m'en faites plus , je vous prie . 
Savez-vous que l'on va loin de demande en demande ? 
Elle prend toujours le change : quelle femme ! 
Haut . 
Vous ne m'entendez-pas , ma chère Présidente . 
La demande que j'ai à vous faire , n'a rien dont vous puissiez vous effaroucher . 
Écoutez-moi donc sans colère . 
Vous m'adorez , ma chère Présidente ? 
Belle question , mon cher Capitaine ! 
Ce que je fais n'en est-il pas la preuve ? 
Vous m'adorez , et vous avez la plus grande envie de m'épouser , ma chère Présidente ? 
Sachez , mon cher Capitaine que dans la Robe en n'a jamais aimé les gens qu'avec des vues honnêtes : dans l'épée on peut en avoir d'autres . 
Eh bien ! 
Ma chère Présidente , pourquoi ne pas m'épouser tout de fuite ? 
Pourquoi retarder mon bonheur ? 
Quelque modéré que je sois , quelque violence que je me fasse , si vous me conduisez à Paris , sans que l'hymen nous ait joint ; savez-vous bien que vous courez des risques pendant le voyage ? 
Des risques , mon cher Capitaine ! 
Oui , ma chère Présidente , des risques . 
Je serais au désespoir de vous manquer de respect : mais l'amour , ma chère Présidente , l'amour ne s'accorde guère avec la retenue . 
Vous venez de me dire qu'un notaire seul pouvait me donner le droit de vous posséder . 
J'en ai fait avertir un qui ne tardera pas à paraître ; épousons nous donc tout de fuite , c'est le seul moyen de vous mettre à couvert des dangers qui vous menacent . 
Attendons encore , mon cher Capitaine : trois jours ne font pas bien longs . 
Pas bien longs ! 
Ce font trois siècles pour moi , ma chère Présidente ; et jugez un peu quel malheur ce serait pour vous , si le mariage se consommait avant que le notaire ... 
Je frémis , quand j'y pense , et mes cheveux se dressent dur ma tête . 
Mais comment voulez-vous que cette affaire se termine en un jour ? 
Le contrat ... 
N'en soyez pas en peine , ma chère Présidente ; meubles et immeubles , acquêts et conquêts , vous me donnez tout , n'est-ce pas ? 
Vous me l'aviez déjà dit . 
J'ai instruit le notaire de vos intentions , il s'est mis tout de fuite à dresser le contrat , et nous n'avons qu'à le signer . 
Mais j'entends du bruit , c'est lui même , sans doute . 
À part . 
Il arrive trop vite , cela ne m'arrange pas ; d'ailleurs , il me faut des témoins . 
Il va souffler la lumière que tient le notaire , et l'éteint . 
**** clémisette *** 
Qu'est ce donc ? 
On m'a demandé un contrat que j'apporte ici tout dressé avec les noms en blanc : il n'y a plus qu'à les écrire , et l'on éteint la lumière ! 
On ne peut signer sans voir , cependant ... 
Hem ! ... 
Personne ne dit mot ! ... 
Serait-ce pour jouer à la clémisette que l'on m'a sait venir ici ? ... 
