Philippe était d'ailleurs chargé de votre part , 
Avec Herennius , du soin de le défendre . 
Mais si vous n'aviez point dessein de me surprendre , 
Auriez-vous de Sextus accompagné les pas , 
Et pour le soutenir corrompu mes soldats ? 
Quel peut être l'effroi que Sextus vous inspire , 
Ce n'est pas en fuyant qu'on dispute un empire ; 
L'a-t-on vu contre vous soulever les esprits , 
Ou d'un nom redouté ranimer les débris ? 
Il en eût recouvré la puissance usurpée , 
S'il se fût un moment fait voir comme Pompée . 
Ah ! du sort de Sextus , ne soyez point jaloux , 
Philippe n'a voulu que l'éloigner de vous : 
Son maître infortuné qui n'a plus d'autre asile , 
Va sans doute avec lui regagner la Sicile ; 
Faites-vous un ami de ce jeune héros , Il est digne de vous par ses nobles travaux ; 
César , vous ignorez qu'une main meurtrière 
Vous aurait sans Sextus privé de la lumière : 
Tandis que votre haine éclate contre lui , 
C'est sa seule vertu qui vous sauve aujourd'hui ; 
Pour l'en récompenser , permettez que mon père 
Aille près de Sextus terminer sa misère ; 
Prenez en leur faveur des sentiments plus doux . 
Mais Madame , Sextus est-il donc votre époux ? 
Sitôt qu'à votre hymen , je ne dois plus prétendre , 
Aux vœux de mon rival , je consens de vous rendre . 
Ah , César ! vos détours sont trop ingénieux : 
Plus sincère que vous , je m'expliquerai mieux . 
De Sextus , il est vrai , je dois être l'épouse ; 
Loin de vouloir tromper votre flamme jalouse , 
J'avouerai sans rougir que nous avons tous deux , 
Malgré tant de malheurs brûlé des mêmes feux . 
Mais quel que soit l'amour qu'il inspire à Tullie , 
Si vous m'aimez encor , je vous le sacrifie ; 
Vous pouvez d'un seul mot rendre mon sort heureux . 
Parlez , me voilà prête à contenter vos vœux , 
Un si grand sacrifice est le prix de mon père , 
Rendez à ma douleur une tête si chère , 
Apprenez-moi du moins ce qu'il est devenu . 
Herennius ici n'a point encor paru . 
Mécène , en attendant prenez soin de Tullie ; 
Je vais sur Cicéron interroger Fulvie . 
Non , César , demeurez ... mais quel objet nouveau , 
Vient frapper mes regards sous ce triste tableau ? 
Hélas ! je reconnais la céleste tribune , Que mon père occupait avant son infortune ; 
C'est de là , que rempli d'un feu toujours divin , 
Il semblait prononcer les arrêts du destin ; 
Plus j'ose l'observer , plus ma frayeur augmente . 
Mécène ... la tribune ... elle est toute sanglante ! 
Ce voile encor fumant cache quelque forfait . 
N'importe , je veux voir : dieux ! quel affreux objet ! 
Elle monte à la tribune et lève le voile . 
La tête de mon père ... Ah ! monstre impitoyable , 
À quels yeux offres-tu ce spectacle effroyable ? 
L'horreur qui me saisit à ce terrible aspect , 
Pourrait justifier l'homme le plus suspect . 
On n'en peut accuser que la main de Fulvie . 
La tienne a-t-elle moins fait voir de barbarie ? 
Ne lui conteste point un coup digne de toi . 
Ô Sextus ! tout est mort et pour vous et pour moi . 
Traître , pour assouvir la fureur qui t'anime , 
Elle se tue . 
Tourne les yeux : voilà ta dernière victime . 
