Suis-je en état ni de voir , ni d'entendre ? 
Céans certains moments sur ce que l'on nous dit 
Est-ce qu'un coeur prévenu réfléchit ? 
Pour un absent votre coeur est trop tendre , 
Non que je blâme en vous un pareil sentiment , 
Mais vous traitez cela trop sérieusement ; 
Que ne m'imitez-vous ? Ma conduite est toute autre ; 
Mon mari s'est perdu , dit-on , avec le vôtre , 
Est-ce lui que je viens chercher ? 
Et pour le retrouver ai-je fait afficher ? 
Comme vous m'a-t-on vue étaler mes faiblesses ? 
Depuis qu'ils sont partis employer mal mon temps 
À fatiguer Dieux et Déesses ? 
Et près de ces Dieux sourds , ou peut-être impuissants , 
Prendre mes voeux et mon encens ? 
Ce ne sont point là mes allures ; 
Mon coeur est droit , mes intentions pores . 
Mon mari part sans m'en parler , 
Il faut bien le laisser aller , 
N'est-il pas maître du ménage ? 
Suis-je en droit de le retenir ? 
Mais s'il lui prend un jour en gré de revenir , 
Je serai peut-être en voyage . 
Philacte après un tel aveu 
Ne doit pas trop compter sur l'excès de ta flamme . 
Ce n'est pas mon défaut , Madame , 
D'aimer beaucoup les gens qui m'aiment peu . 
On t'aime plus que tu ne penses ; 
Mais finissons ces vains discours . 
C'est fort bien dit . Ho , ça , voulez-vous donc toujours 
Dans les pleurs et les doléances 
Passer les plus beaux de vos jours ? 
Depuis un certain temps , sensible à votre peine , 
Je partage votre douleur : 
Livrez-vous à ma bonne humeur , 
Que le penchant du sexe au plaisir vous entraîne . 
Ah ! Vous extravaguez , Dione , en vérité . 
Oui , vous commencez à sourire ? 
À la droite raison nous saurons vous réduire ; 
Contre elle votre coeur n'est pas si révolté , 
Qu'il ne se laisse enfin conduire 
Au plaisir , ou du moins à la tranquillité . 
Céphale seul peut me la rendre . 
S'il est ici nous l'y verrons , 
S'il ne s'y trouve pas nous nous en passerons : 
Mais l'endroit est du moins commode pour attendre ; 
Ces jardins sont délicieux , 
Et ce Palais paraît superbe et magnifique . 
Vous retrouvez l'usage de vos yeux ; 
C'est une marque spécifique 
Que votre esprit se porte mieux . 
Que tout me charmerait , Dione , en ces beaux lieux , 
Si toujours sûre d'être aimée , 
Les Dieux m'y rendaient mon époux ! 
Mais dis-moi , chez qui sommes-nous 
Ne t'en es-tu point informée ? 
Pour cela non . L'Amour s'est bien voulu charger 
De nous conduire ici : j'y viens en confiance 
Qu'il aura soin de nous loger 
Chez quelqu'un de sa connaissance ; 
C'est à lui de nous héberger , 
Quelle que soit l'hôtellerie , 
Il faudra s'en accommoder ; 
Mais on cherche à vous aborder . 
Quel air ! Quel port ! Regardez , je vous prie . 
Ah , Dione , je suis trahie ! 
Céphale , que je cherche de toutes parts , 
Ne s'offre point à mes regards . 
Je ne m'offense point , Madame , 
Que dans ces lieux où tout est sous ma loi , 
Vous cherchiez un autre que moi . 
Je sais pour votre époux quelle ardeur vous enflamme . 
Je vois que mon malheur , seigneur , vous est connu , 
Et je ne puis cacher le trouble de mon âme . 
Hélas , Céphale , hélas ! Qu'êtes-vous devenu ! 
Vous cherchez Philacte , peut-être ? 
Ce n'est pas moi , sur mon honneur . 
Il est aisé de le connaître . 
Courage , tout va bien , Seigneur . 
Belle Procris , ( car la douleur 
N'a rien altéré de vos charmes , ) 
Su d'un époux qui fait couler vos larmes 
Vous pouviez pour un temps perdre le souvenir , 
Et que dans ce Palais on put vous retenir , 
Que ne ferait-on point pour calmer vos alarmes ? 
Vos soins , Seigneur , m'offrent un vain secours ; 
L'excès de mes malheurs permet-il que j'espère 
Qu'aucun mortel en suspende le cours ? 
À mes justes désirs le sort est trop contraire . 
Ah ! Si jamais l'amour a touché votre coeur 
D'une ardeur vive et mutuelle , 
Si vous avez senti sa charmante douceur , 
Concevez la peine cruelle 
Que souffre un coeur bien enflammé , 
Quand le sort injuste et barbare 
Peut-être pour jamais l'écarte et le sépare 
D'un objet tendrement aimé . 
Je suis touché de votre peine , 
Vous m'en voyez pénétré comme vous : 
Mais cessez la recherche vaine 
Que vous faites de votre époux . 
Vous condamnez , Seigneur , un soin si légitime , 
Et je le prends , dites-vous , vainement ? 
Ah ! Que de cet époux je plains l'aveuglement ? 
S'il s'éloigne de vous sans crime , 
Qu'il est coupable en ce moment ! 
Seigneur . 
Possesseur de vos charmes 
Autant aimé peut-être qu'amoureux , 
Il a gémi d'abord , il a versé des larmes , 
L'absence a redoublé ses feux ; 
Mais… 
Achevez , Seigneur . 
Une flamme nouvelle 
A saisi son coeur malgré lui , 
Et le rend moins digne aujourd'hui 
Des tendres soins d'une épouse fidèle . 
Ah ! De quel coup mortel venez-vous me frapper ? 
L'ingrat… Mais non , Dione , on cherche à me tromper . 
Pardonnez aux transports d'une épouse insensée , 
L'injurieux soupçon qu'elle prend contre vous : 
Mais enfin , d'un perfide époux 
Qui vous a donc , Seigneur , expliqué la pensée ? 
Où le retient-on ? En quel lieu 
Se cache-t-il ? Quelle est cette beauté qu'il aime ? 
Ah ! Si son coeur brûle d'un nouveau feu , 
Ose-t-il l'avouer ? ... N'êtes-vous pas un Dieu 
Qui pénétrez ses secrets par vous-même ? 
Si vous êtes , Seigneur , une Divinité , 
Comme j'ai tout sujet de le penser… 
Madame . 
Car un simple mortel avec facilité 
Ne sait point lire au fond d'une âme . 
Hé qui peut vous avoir appris 
Que trop d'amour pour un perfide 
Près de vous en ces lieux me guide , 
Que je cherche Céphale , et que je suis Procris ? 
Protégez une infortunée , 
Servez-vous de votre pouvoir 
Pour adoucir ma destinée . 
Que je parle à l'ingrat , que je puisse le voir , 
Qu'il me rende son coeur , et dans l'instant j'oublie 
Les maux qu'il m'a causés par son éloignement ; 
