Sans la voir , sur son nom vous en donnez l'arrêt ? 
Je ne la puis souffrir . 
La pauvre délaissée ! 
Monsieur , si par hasard elle était fort pressée , 
Et qu'à vous en défaire on vous vît empêché , 
Pour vous faire plaisir je prendrai le marché . 
Guzman a le goût bon . 
Il faut voir l'Inconnue ; 
En l'état où je suis tout dépend de sa vue , 
Son destin éclairci pourra régler le mien . 
Voyez-là , mais enfin ne précipitez rien . 
N'en soyez point surprise , ô charmante Isabelle , 
D'un bruit sourd et confus j'en ai su la nouvelle , 
Et comme rien pour moi ne peut être plus doux , 
Je m'en suis cru devoir expliquer avec vous . 
Excusez pour un fils ma tendresse de père , 
Je sais que Don Félix s'étudie à vous plaire , 
Et j'aurai grande joie à le voir sous vos lois , 
S'il a su mériter l'honneur de votre choix . 
Vous connaissez mon bien , vous savez ma famille , 
L'amitié semble étroite entre vous et ma fille , 
Et pour elle et pour moi je le tiendrais heureux 
Que l'alliance encore en redoublât les noeuds . 
Cet hymen proposé me fait voir tant d'estime , 
Que l'espoir m'en paraît à peine légitime . 
Je ne cèlerai point que ce peu de beauté 
M'acquiert de Don Félix quelque civilité , 
Mais , Monsieur , un dessein d'une telle importance , 
Avant qu'aller plus loin , vaut bien que l'on y pense , 
Et quoi qu'aucun n'ait droit de contraindre ma foi , 
Je dois en consulter de plus sages que moi 
Je sais de leur conseil ce que je puis attendre , 
Et c'est de Léonor que je le voudrais prendre , 
Si comme elle est sa soeur , les intérêts du sang 
Auprès de l'amitié n'étaient d'un autre rang . 
D'un si fâcheux délai quelle que soit la suite , 
Je ne puis qu'admirer votre sage conduite , 
Et si vos sentiments se déclarent pour nous , 
J'emploierai Léonor à les savoir de vous , 
L'Époux qu'elle attendait , arrivé de Séville , 
Va déjà commencer la joie en ma famille , 
Et comblant d'heur un fils qui se sent captiver , 
C'est votre seul aveu qui la peut achever . 
Le Ciel daigne en hâter l'heureuse certitude . 
Ce choix vous va causer un peu d'inquiétude ; 
Si Don Félix fait voir son amour par ses soins , 
Don Dionis pour vous n'en témoigne pas moins , 
Votre coeur doit parler c'est à vous de l'entendre . 
En se déférant trop , il craint de se méprendre 
Ces Soupirants d'office , en tous lieux si chéris , 
Sont d'aimables Amants , mais de fâcheux Maris ; 
En vain la plus parfaite aura touché leur âme , 
S'ils l'adorent Maîtresse , ils la méprisent Femme , 
Et leurs voeux attachés à de nouveaux appas , 
Dédaignent ce qu'ils ont pour tout ce qu'ils n'ont pas . 
Voilà ce qui suspend tout ce que je propose . 
De vrai , le mariage est une étrange chose , 
Et qui s'en peut louer , pour en bien discourir , 
Au métier de forçat n'aurait guère à souffrir . 
La chaîne en est , dit-on , si rude et si pesante , 
Que qui n'en gémit point a l'âme bien constante , 
Et quand il faut choisir , jeune , galant , fleuri , 
Adroit , aimable , beau , c'est toujours un Mari , 
On est bien empêché comme on s'y doit conduire , 
Trop de précaution souvent ne fait que nuire , 
En vain pour mieux échoir on y fait cent façons , 
Puisque enfin les meilleurs ne sont jamais trop bons . 
Sans qu'un semblable choix nous chagrine d'avance , 
Il faut jeter les dés au hasard de la chance , 
Et dire en risquant tout , puisque enfin on le veut , 
Dieu nous la donne bonne , et vienne ce qui peut . 
C'est en dire un peu trop . 
Ce n'est point là satire , 
Madame ; croyez-moi , l'on n'en saurait trop dire . 
Il est de ces rêveurs , il est de ces jaloux , 
Qui se font plus de mal qu'ils n'en craignent de nous . 
Qu'une Femme s'échappe à voir un peu le monde , 
Leur chagrin en murmure , et leur dépit en gronde , 
Et dans leur rêverie à rendre un esprit fou , 
L'on n'est sage jamais si l'on n'est loup-garou . 
Pour moi qui ne suis pas d'humeur trop endurante , 
Si jamais un Mari l'assemblage me tente , 
Le contrat d'union dans mon petit calcul 
Aura plus d'une clause , ou demeurera nul . 
Il me sera permis de danser et de rire , 
Je verrai mes Amis sans qu'il y trouve à dire , 
Et saurai le réduire à ne rien redouter 
De toutes les douceurs qu'on me viendra conter . 
Tu crois qu'il tiendra tout ? 
Et bien , quitte à se battre . 
Si j'enrage une fois il enragera quatre , 
Et me mettant au pis , je sais qu'il trouvera 
Plus de fâcheux moments qu'il ne m'en donnera . 
Après tout , le meilleur est de vivre sans Maître . 
C'est un état heureux , et je le sais connaître ; 
Mais de quelque douceur qu'il flatte nos esprits , 
Le nom de vieille fille est un nom de mépris . 
Aussi , ce qui doit bien refroidir notre envie , 
Quand on est marié , c'est pour toute sa vie , 
Et pour qui s'en repent , à vous parler sans fard , 
L'espoir de se voir veuve est un triste hasard . 
Cette faveur du Ciel est toujours trop tardive , 
Nos beaux jours sont passés quand ce grand jour arrive , 
Et le plus souvent même abusant nos souhaits , 
Il nous rit , il nous flatte , et n'arrive jamais . 
Mais pour vos deux Amants , quel dessein est le vôtre ? 
Vous sentez-vous égale , et pour l'un et pour l'autre ? 
Le choix , à dire vrai , n'est pas facile entre eux , 
Je tiens l'un plus galant , l'autre plus amoureux . 
D'abord Don Dionis , en m'expliquant sa flamme , 
Éblouit ma raison , charma toute mon âme ; 
Mais si j'en juge bien , je lui vois chaque jour 
Plus de galanterie avecque moins d'amour . 
De cette passion il n'a que l'habitude , 
