T'auras de queuque chat vu le trépassement ; 
T'as la vu ' trouble . Oh bian , ç'ai-je fait , t'as biau dire , 
Je n'ai point la vu ' trouble , et s'n'est point jeu pou rire , 
C'est là des z'hommes . Point , s'm'a-t-i fait s'n'en est pas , 
Piarrot , t'as la barlue . Oh ! j'ai s'que tu voudras , 
Ç'ai-je fait , mais gageons que j'n'ai point la barlue , 
Et qu'ça qu'en voit là-bas , ç'ai-je fait , qui remue , 
C'est des Hommes , vois-tu , qui nageont vars ici . 
Gag ' que non , s'm'a-t-i fait . Oh margué , gag'que si , 
Dix sous . Oh , s'm'a-t-i fait , je le veux bian , marguenne ; 
Quien , mets argent su jeu , vla le mien , '' Palsanguenne 
Je n'ai fait là-dessus l'étourdi ni le fou , 
J'ai bravement bouté par tarre mes dix sou , 
Quatre pièce tapée , et le restant en double , 
Jarnigué , je varrons si j'avons la vu ' trouble . 
Ç'ai-je fait , les boutant ... plus hardiment enfin 
Que si j'eusse avalé queuque varre de vin ; 
Car je sis hasardeux moi ; qu'en m'mette en boutade , 
Je vas sans tant d'raisons tout à la débandade . 
Je savas bian pourtant s'que j'faisas d'en par là , 
Queuque gniais ! Enfin donc , j'n'ons pas putôt mis , vla , 
Que j'voyons tout à plain com ' deux hommes à la nage 
Nous faisions signe ; et moi , sans rien dir ' davantage , 
De prendre les z'enjeux . Allons , Gros-Jean , allons , 
Ç'ai-je fait , vois-tu pas comme i nous appellons ? 
Ils s'vont nayer . Tant mieux , s'm'a-t-i fait , je m'en gausse , 
I m'ant fait pardre . À donc le tirant par lé chausse , 
J'l'ai si bian sarmonné , qu'à la parfin vars eux 
J'avons dans une barque avironné tous deux . 
Et pis cahin-caha , j'ons tant fait que le somme 
Venus tout contre , et pis j'les avons tiré comme 
Il aviont quasi bu déjà pu que de jeu ; 
Et pis j'les z'ons cheu nous menés auprès du feu , 
Où je l'z'ons vus tout nus sécher leu z'houppelande ; 
Et pis il en est v'nu deux autres de leu bande , 
Qui s'équiant , vois-tu bian , sauvés tout seul , et pis 
Mathurine est venue à voir leu biaux z'habits ; 
Et pis il l'iont conté qu'al n'était pas tant sotte , 
Qu'al avait du malin dans l'oil , et pis , Charlotte , 
Vla tout com'ça s'est fait pour te l'dire en un mot . 
Et ne m'disais-tu pas qu'glien avait un , Piarrot , 
Qu'était bien pu mieux fait que tretous ? 
C'est le Maître , 
Queuque bian gros Monsieu , de pu gros qui puisse être ; 
Car i n'a que du d'or par ila , par ici , 
Et ceux qui le sarvont sont de Monsieus aussi . 
Stan pendant , si je n'eume été là , palsanguenne 
Il en tenait . 
Ardé z'un peu . 
Jamais marguenne , 
Tout gros Monsieu qui l'est , il n'en fut revenu . 
Et cheu toi , dis Piarrot , est-il encor tout nu ? 
Nannain , tout devant nous qui le regardions faire , 
I l'avons rhabillé . Monguieu , combian d'affaire ! 
J'n'avais vu s'habiller jamais de Courtisans , 
Ni leu z'Angingorniaux ; je me pardrais dedans . 
Pour les z'y faire entrer comme n'en lé balote ! 
J'étas tout éboby de voir ça . Quien , Charlotte , 
Quand i sont habillés , i vous z'ant tout-à-point 
De grands cheveux touffus , mais qui ne tenont point 
À leu tête , et pis vla tout d'un coup qui l'y passe , 
I boutont ça tout comme un bonnet de filasse . 
Leu Chemise qu'à voir j'étas tout étourdi , 
Ant dé manche où tous deux j'entrerions tout brandi . 
En deglieu d'haut-de-chausse , il ant sartaine histoire 
Montrant son genou . 
Qui ne leu vient que là ; j'auras bian de quoi boire , 
Si j'avas tout l'argent dé Lisets de dessu . 
Glien a tant , glien a tant , qu'en n'an serait voir pu . 
Il n'ant jusqu'au Colet qui n'va point en darrière , 
Et qui leu pend devant bâti d'une manière , 
Que je n'te l'sérais dire , et si j'l'ai vu de près . 
Il ant au bout dé bras d'autres petits-collets , 
Aveu des passements faits de dantale blanche , 
Qui veniant par le bout faisont le tour dé manche . 
I faut que j'aille voir , Piarrot . 
Oh , si te plaît , 
J'ai queuq'chose à te dire . 
Et bian , dis qu'esque c'est ? 
Vois-tu , Charlotte , i faut qu'aveu toi , com's'dit l'autre , 
Je débonde mon cour , il irait trop du nôtre , 
Quand je somme pour être à nous deux tout de bon , 
Si je n'me plaignas pas . 
Quemment ? Qu'est-qu'iglia don ? 
Iglia que franchement tu me chagraignes l'âme . 
Et d'où vient ? 
Tastigué , tu dois être ma Femme . 
Et tu ne m'aimes pas . 
Ah , ah , n'est-ce que ça . 
Non , s'n'est qu'ça , stanpendant c'est bian assez , vien ça . 
Mon guieu , toujou , Piarrot , tu m'dis la même chose . 
Si j'te la dis toujou , c'est toi qu'en est la cause , 
Et si tu me faisais queuquefouas autrement , 
J'te diras autre chose . 
Apprends-moi donc quement , 
Tu voudrais que j'te fisse . 
Oh , je veux que tu m'aime . 
Es-que je n't'aime pas ? 
Non , tu fais tout de même 
Que si j'n'avions point fait nos z'accordailles , et si 
J'n'ai rien à me reprocher là-dessus , Dieu marci . 
Das qui passe un Marcier , tout aussitôt j't'ajette 
Lé pu jolis lacets qui soient dans sa bannette . 
Pour t'aller dénicher dé Marle je ne sais z'où 
Tous lé jours je m'hasarde à me rompre le cou . 
Je fais jouer pour toi lé vielleux z'à ta fête , 
Et tout ça , contre un mur c'est me cougné la tête . 
J'n'y gagne rien . Vois-tu ? Ça n'est ni biau ni bon , 
De n'vouloir pas aimer les gens qui nous z'aimon . 
Mon guieu , je t'aime aussi , de quoi te mettre en paine ? 
Oui , tu m'aimes , mais c'est d'une belle dégaine . 
