Si je vous dis que le mort est mon frère ? 
Votre frère ! 
Oui , mon frère , et vous pouvez juger 
Si je puis vous défendre ayant à le venger . 
Mais vous m'avez promis ... 
La promesse est frivole , 
Jamais contre soi-même on ne donne parole . 
Que prétendez-vous donc ? 
Montrer par votre mort 
Que le devoir du sang est toujours le plus fort . 
Et bien , me voici prêt à vous rendre une vie ... 
Non , je sais mieux à quoi la gloire me convie , 
Et ce n'est pas ici qu'au milieu du secours 
J'aspire sans péril à terminer vos jours . 
Adieu , retirez-vous , j'ai peur qu'on vous arrête , 
Allez en sûreté chercher une retraite , 
J'ai soin de votre vie et l'ose conserver , 
Mais sachez qu'en effet c'est me la réserver , 
Et qu'il n'est point de lieu , quoi que vous puissiez faire , 
Où sur vous mon devoir n'aille venger un frère . 
Croyez-vous que son sang qu'a répandu ma main 
Soit l'effet criminel d'un injuste dessein ? 
Par soi-même un grand coeur juge toujours d'un autre , 
Mais c'est le sang d'un frère et je lui dois le vôtre . 
Me soupçonneriez-vous le courage assez bas 
Pour n'oser en tous lieux affronter le trépas ? 
Je vous ai vu combattre , et j'avouerai sans feindre 
Que je ne puis avoir d'ennemi plus à craindre . 
Donc sans plus balancer c'est ici que je dois 
Me montrer tel pour vous que vous êtes pour moi . 
Que pensez-vous résoudre , et quelle est votre envie ? 
De fuir un ennemi qui m'a sauvé la vie , 
Et faire voir qu'au moins , si le Ciel l'eût permis , 
Nous n'étions pas peut-être indignes d'être amis . 
C'est ce qui ne se peut après la mort d'un frère . 
Aussi l'éloignement est pour moi nécessaire . 
Quoi , vous pourriez me fuir ? 
Je fuis avec éclat , 
Quand j'évite en fuyant le péril d'être ingrat . 
Vous me verrez pousser ma vengeance à l'extrême , 
Je vous suivrai partout . 
Je vous fuirai de même . 
Je saurai vous chercher . 
Et moi vous éviter . 
Quoi , je ne tâche ici que de vous irriter , 
Et je ne puis enfin forcer votre colère 
D'accepter un combat qui me doit satisfaire ? 
C'est que songeant à fuir si vous me poursuivez , 
Je fais ce que je dois , vous , ce que vous devez . 
Contentez ce devoir qui presse ma vengeance . 
Il vous porte à combattre , et le mien m'en dispense . 
Vous m'avez offensé , je dois vous en punir . 
Vous m'avez obligé , je dois m'en souvenir . 
Nous nous verrons pourtant . 
Jamais . 
Et ma poursuite ? 
Ne m'en mettrai-je pas à couvert par la fuite ? 
Peut-être , mais enfin si nous nous rencontrons 
Il faudra lors combattre . 
Et bien nous combattrons . 
Je l'avais bien prévu , que tant de violence 
Pourrait enfin du Ciel lasser la patience , 
Et qu'à suivre toujours son seul emportement , 
Enrique par ses mains creusait son monument . 
Toutefois il respire , et son reste de vie 
Rend de quelque douceur sa disgrâce suivie , 
Puisqu'il nous laisse lieu d'espérer qu'au besoin 
Lui-même contre lui servira de témoin . 
Ah , sans me déguiser ce qu'on ne me peut taire , 
Dites qu'on doit rougir d'avouer un tel frère , 
Et que sa lâcheté dans ce dernier combat 
N'a fait aux yeux de tous qu'un trop honteux éclat . 
Il est vrai qu'on le blâme , et qu'un noble courage 
Du nombre contre un seul dédaigne l'avantage , 
Cependant chacun sait pour ménager ses jours 
Qu'il a pu s'abaisser à souffrir du secours . 
C'est au milieu de trois qui lui prêtaient main forte 
Que ce jeune inconnu l'a blessé de la sorte , 
Il est tombé mourant , et de sa fausse mort 
Tout le peuple amassé me faisait le rapport , 
Quand lui voyant encor quelques signes de vie 
À ne le point quitter l'amitié de convie , 
On arrête son sang , il revient lors à soi , 
Étant déjà tout proche on le porte chez moi , 
Où vous même avez vu dans l'ennui qui l'accable 
Que de tout son malheur il se tient seul coupable . 
Hélas ! et plût au Ciel qu'en déplorant le sien 
Je n'eusse pas sujet de l'accuser du mien , 
Car enfin dans la loi que la fille m'impose , 
La promesse d'un père est pour moi peu de chose , 
Et je n'ai plus sans doute à songer qu'à mourir , 
Puisque votre amitié n'a pu me secourir . 
J'avais crû jusqu'ici qu'il était impossible 
Qu'avec tant de vertu l'amour fut compatible , 
Et vous sachant aimé j'appréhendais fort peu 
Que Jacinte nous pût refuser son aveu . 
Mais s'il faut que ma crainte avec vous s'éclaircisse , 
Don Sanche m'est suspect lui-même d'artifice , 
Je l'ai revu tantôt , et connu malgré lui 
Que l'accord accepté redouble son ennui . 
Lui parlant de vous voir , il n'a pu si bien faire 
Qu'un mouvement d'aigreur n'ait trahi sa colère , 
Elle a paru couverte et m'a trop fait juger 
Que rien n'éteint en lui l'ardeur de se venger . 
Qu'il se venge ; aussi bien , quoi que j'ose entreprendre , 
Après ce que je sais je n'ai rien à prétendre , 
Pour paraître innocent mon effort serait vain ; 
Si c'est le même sang , qu'importe quelle main ? 
C'est ce malheur du sang dont je suis responsable , 
Qui me rendra toujours également coupable , 
Puisqu'ayant à combattre un destin rigoureux , 
C'est être criminel que d'être malheureux . 
La vertu de la fille à nos desseins contraire , 
Semble avoir commencé la vengeance du père , 
Et ce trouble confus qu'il m'a fait remarquer , 
Me fait craindre pour vous à l'oser expliquer ; 
Mais le meilleur remède en ce malheur extrême , 
C'est de porter Enrique à s'accuser lui-même , 
À demander Don Sanche , et ne lui point cacher 
Ce que je sais déjà qu'il s'ose reprocher . 
Pour peu qu'on soit sensible , il n'est rien qu'on refuse 
Au triste repentir d'un mourant qui s'accuse , 
Et quoi qu'ait résolu ce vieillard outragé , 
Par le malheur d'Enrique il se tiendra vengé , 
Il croira que le Ciel , à ses voeux favorable , 
Aura pris soin pour lui de punir un coupable , 
