Le remords de ma perte , et de son changement . 
Le voici qui paraît ; n'épargnez rien , Madame , 
Pour rentrer dans vos droits , pour regagner son âme ; 
Et si l'espoir en vain s'obstine à vous flatter , 
Songez ce qu'offre un Trône à qui peut y monter . 
Approchez-vous , Thésée , et perdez cette crainte . 
Pourquoi dans vos regards marquer tant de contrainte , 
Et m'aborder ainsi , quand rien ne vous confond , 
Le trouble dans les yeux , et la rougeur au front ? 
Un Héros tel que vous , à qui la gloire est chère , 
Quoi qu'il fasse , ne fait que ce qu'il voit à faire ; 
Et si ce qu'on m'a dit a quelque vérité , 
Vous cessez de m'aimer , je l'aurai mérité . 
Le changement est grand , mais il est légitime , 
Je le crois . Seulement apprenez-moi mon crime ; 
Et d'où vient qu'exposée à de si rudes coups , 
Ariane n'est plus ce qu'elle fut pour vous . 
Ah , pourquoi le penser ? Elle est toujours la même , 
Même zèle toujours suit mon respect extrême , 
Et le temps dans mon coeur n'affaiblira jamais 
Le pressant souvenir de ses rares bienfaits ; 
M'en acquitter vers elle est ma plus forte envie . 
Oui , Madame , ordonnez de mon Sang , de ma vie . 
Si la fin vous en plaît , le sort me sera doux 
Par qui j'obtiendrai l'heur de la perdre pour vous . 
Si quand je vous connus la fin eût pu m'en plaire , 
Le Destin la vouloir , je l'aurais laissé faire . 
Par moi , par mon amour , le Labyrinthe ouvert 
Vous fit fuir le trépas à vos regards offert ; 
Et quand à votre foi cet amour s'abandonne , 
Des serments de respect sont le prix qu'on lui donne ! 
Par ce soin de vos jours qui m'a fait tout quitter , 
N'aspirais-je à rien de plus qu'à me voir respecter ? 
Un service pareil veut un autre salaire . 
C'est le coeur , le coeur seul , qui peut y satisfaire . 
Il a seul pour mes voeux ce qui peut les borner , 
C'est lui seul ... 
Je voudrais vous le pouvoir donner , 
Mais ce coeur malgré moi vit sous un autre empire , 
Je le sens à regret , je rougis à le dire ; 
Et quand je plains vos feux par ma flamme déçus , 
Je hais mon injustice , et ne puis rien de plus . 
Tu ne peux rien de plus ! Qu'aurais-tu fait , Parjure , 
Si quand tu vins du Monstre éprouver l'aventure , 
Abandonnant ta vie à ta seule valeur , 
Je me fusse arrêtée à plaindre ton malheur ? 
Pour mériter ce coeur qui pouvait seul me plaire , 
Si j'ai peu fait pour toi , que fallait-il plus faire ? 
Et que s'est-il offert que je pusse tenter , 
Qu'en ta faveur ma flamme ait craint d'exécuter ? 
Pour te sauver le jour dont la rigueur me prive , 
Ai-je pris à regret le nom de Fugitive ? 
La Mer , les vents , l'exil , ont-ils pu m'étonner ? 
Te suivre , c'était plus que me voir couronner . 
Fatigues , peines , maux , j'aimais tout pour leur cause . 
Dis-moi que non , ingrat , si ta lâcheté l'ose ; 
Et désavouant tout , éblouis-moi si bien , 
Que je puisse penser que tu ne me dois rien . 
Comment désavouer ce que l'honneur me presse 
De voir , d'examiner , de me dire sans cesse ? 
Si par mon changement je trompe votre choix , 
C'est sans rien oublier de ce que je vous dois . 
Ainsi joignez aux noms de Traître et de Parjure 
Tout l'éclat que produit la plus sanglante injure ; 
Ce que vous me direz n'aura point la rigueur 
Des reproches secrets qui déchirent mon coeur . 
Mais pourquoi , m'accusant , redoubler ces atteintes 
Madame , croyez-moi , je ne vaux pas vos plaintes . 
L'oubli , l'indifférence , et vos plus fiers mépris , 
De mon manque de foi doivent être le prix . 
À monter sur le Trône un grand Roi vous invite , 
Vengez-vous en l'aimant d'un Lâche qui vous quitte . 
Quoi qu'aujourd'hui pour moi l'inconstance ait de doux , 
Vous perdant pour jamais , je perdrai plus que vous . 
Quelle perte , grands Dieux , quand elle est volontaire ? 
Périsse tout , s'il faut cesser de t'être chère . 
Qu'ai-je à faire du Trône et de la main d'un Roi ? 
De l'Univers entier je ne voulais que toi . 
Pour toi , pour m'attacher à ta seule personne , 
J'ai tout abandonné , repos , gloire , Couronne ; 
Et quand ces mêmes biens ici me sont offerts , 
Que je puis en jouir , c'est toi seul que je perds . 
Pour voir leur impuissance à réparer ta perte , 
Je te suis , mène-moi dans quelque Île déserte , 
Où renonçant à tout , je me laisse charmer 
De l'unique douceur de te voir , de t'aimer . 
Là , possédant ton coeur , ma gloire est sans seconde . 
Ce coeur me sera plus que l'Empire du monde . 
Point de ressentiment de ton crime passé ; 
Tu n'as qu'à dire un mot , ce crime est effacé . 
C'en est fait , tu le vois , je n'ai plus de colère . 
Un si beau feu m'accable , il devrait seul me plaire ; 
Mais telle est de l'Amour la tyrannique ardeur ... 
Va , tu me répondras des transports de mon coeur . 
Si ma flamme sur toi n'avait qu'un faible empire , 
Si tu la dédaignais , il fallait me le dire , 
Et ne pas m'engager par un trompeur espoir 
À te laisser sur moi prendre tant de pouvoir . 
C'est là , surtout , c'est là ce qui souille ta gloire . 
Tu t'es plu sans m'aimer à me le faire croire : 
Tes indignes serments sur mon crédule esprit ... 
Quand je vous les ai faits , j'ai cru ce que j'ai dit . 
Je partais glorieux d'être votre conquête ; 
Mais enfin dans ces lieux poussé par la tempête , 
J'ai trop vu ce qu'à voir me conviait l'Amour , 
J'ai trop ... 
Naxe te change ? Ah ! Funeste séjour ! 
Dans Naxe , tu le sais , un Roi , grand , magnanime , 
