Pour conserver un bien qui fait tout mon bonheur , 
Il n'est rien qu'en ces lieux ne tente ma fureur . 
S'il est vrai que mon sort vous intéresse encore , 
Sur ce point seulement Darius vous implore . 
Eh bien , Seigneur , hé bien , pour vous la conserver , 
De ces lieux , s'il le faut , je la vais enlever ; 
Je vous puis cependant offrir une retraite 
Contre vos ennemis , sûre autant que secrète . 
En quels lieux ? 
C'est ici , dans ce même palais 
Dont Xercès prétendait vous exclure à jamais ; 
Pour mieux vous y cacher , j'écarterai la garde , 
Le droit d'en disposer seul ici me regarde . 
Du moment que la nuit aura voilé les cieux , 
Nous pourrons enlever Amestris de ces lieux . 
Quoi , Darius balance ? Et quelle est son attente ? 
Qu'on lui vienne ravir le jour et son amante ? 
Acceptez le secours que j'ose vous offrir : 
À vos ordres , Seigneur , ce palais va s'ouvrir . 
Moi , dans ces lieux sacrés que j'ose m'introduire ! 
Quel remords sur ce point peut encor vous séduire ? 
Et dans quels lieux , Seigneur , puis-je mieux vous cacher ? 
Quel mortel osera jamais vous y chercher ? 
C'en est fait , à vos soins Darius se confie ; 
Je ne hasarde rien en hasardant ma vie ; 
Et pour toutes faveurs , je ne demande aux dieux 
Que de pouvoir sortir innocent de ces lieux . 
Tout succède à mes voeux : la nuit la plus obscure , 
Au gré de mes désirs , a voilé la nature . 
Du sort de Darius je puis donc disposer ? 
La nuit s'avance , ami , nous pouvons tout oser ; 
C'est ici que bientôt Amestris doit se rendre , 
Le prince impatient se lasse de l'attendre . 
Cours informer de tout son rival , avec soin , 
D'un si rare entretien je veux qu'il soit témoin ; 
Dis-lui ce que j'ai fait pour trahir sa tendresse , 
Nos desseins concertés d'enlever la princesse . 
Parle comme un ami peu satisfait de moi , 
Indigné de me voir tromper ainsi son roi . 
Cette précaution , étrange en apparence , 
Plus que le reste encore , importe à ma vengeance . 
Le temps est précieux , ne perds pas un moment , 
J'attendrai ton retour dans cet appartement . 
Amour d'un vain renom , faiblesse scrupuleuse , 
Cessez de tourmenter une âme généreuse , 
Digne de s'affranchir de vos soins odieux . 
Chacun a ses vertus , ainsi qu'il a ses dieux . 
Dès que le sort nous garde un succès favorable , 
Le sceptre absout toujours la main la plus coupable ; 
Il fait du parricide un homme généreux . 
Le crime n'est forfait que pour les malheureux . 
Pâles divinités qui tourmentez les ombres , 
Et répandez l'effroi dans les royaumes sombres , 
Venez voir un mortel plus terrible que vous , 
Surpasser vos fureurs par de plus nobles coups . 
Du plus illustre sang ma main bientôt fumante , 
Va tout remplir ici d'horreur et d'épouvante . 
Tout va trembler , frémir ; et moi , je vais régner . 
Vertu , c'est à ce prix qu'on peut te dédaigner . 
J'aperçois Darius ; une affreuse tristesse 
Semble occuper son coeur . 
Où donc est la princesse ? 
Ne viendra-t-elle point ? 
Dissipez ce souci ; 
Je vais , dans le moment , vous l'envoyer ici . 
Pour vous livrer , Seigneur , une amante si chère , 
J'attendais de la nuit le sombre ministère ; 
J'ai moi-même , avec soin , fait le choix des soldats 
Qui doivent en Égypte accompagner nos pas . 
Je ne crains qu'Amestris ; soit crainte ou prévoyance , 
Je n'ai trouvé qu'un coeur armé de défiance ; 
Elle hésite à vous voir , je lui parais suspect . 
Donnez-moi ce poignard , Seigneur ; à son aspect , 
Peut-être qu'Amestris qui doutait de mon zèle , 
N'osera soupçonner un témoin si fidèle . 
Adieu , je vais presser un si doux entretien ; 
Puisse-t-il vous unir d'un éternel lien ! 
Allez , le temps est cher ; mon âme impatiente 
Commence à se lasser d'une si longue attente . 
Où vais-je , malheureux ? Et quel est mon espoir ? 
Qu'est devenu ce coeur si plein de son devoir ? 
Quoi , j'ose violer le palais de mon père , 
Moi qui me reprochais une plainte légère , 
Qui m'enorgueillissais d'une austère vertu , 
Je me rends sans avoir seulement combattu ! 
D'amant infortuné , devenu fils perfide , 
J'abandonne mon coeur au transport qui le guide ! 
C'est ainsi que de nous disposant à son gré , 
L'amour sait de nos coeurs s'emparer par degrés ; 
Et , d'appas en appas , conduisant la victime , 
Il la fait , à la fin , passer de crime en crime . 
Lieux où je prétendais un jour entrer en roi , 
Où j'entre en malheureux qui viole sa foi , 
Puissent les soins cruels où mon amour m'engage , 
Vous épargner encore un plus sanglant outrage ! 
Je ne sais quel effroi vient ici me troubler , 
Mais je sens qu'un grand coeur peut quelquefois trembler . 
Je combats vainement un trouble si funeste , 
En vain je vais revoir le seul bien qui me reste ; 
Loin de pouvoir goûter un espoir si charmant , 
Je ne ressens qu'horreur et que saisissement ; 
Ce coeur , dans les hasards , fameux par son audace , 
S'alarme sans savoir quel péril le menace . 
On vient ; c'est Amestris . Que dans son désespoir , 
Mon triste coeur avait besoin de la revoir ! 
Je vous revois enfin , mon aimable princesse ; 
À votre aspect charmant toute ma crainte cesse . 
Je me plaignais de vous ; et mon coeur éperdu , 
Impatient , troublé d'avoir tant attendu , 
Vous accusait déjà ... 
Si je m'en étais crue , 
Vous ne jouiriez pas de ma funeste vue . 
Quel affreux confident vous êtes-vous choisi ? 
Avec un tel secours , que cherchez-vous ici ? 
À quoi destinez-vous des mains si criminelles ? 
De tant d'amis , pour vous autrefois si fidèles , 
Ne vous reste-t-il plus que le seul Artaban , 
Ce ministre odieux des fureurs d'un tyran , 
De tous vos ennemis le plus cruel peut-être , 
Caché sous des écueils familiers à ce traître ? 
Contre de vains détours , ce grand coeur affermi , 
