Ah ! De ces vains respects , Madame , on vous dispense . 
Je n’ai garde . 
C’est trop vous tenir en suspens , 
Allons , Madame Artus décampez de céans : 
À Madame Argante . 
Pardonnez-moi d’oser ici parler en maître ; 
C’était pour l’en chasser que j’aspirais à l’être . 
Comment donc ? Qui vous fait vous oublier ainsi , 
Monsieur ? 
M’oublier , moi ? Vite , sortons d’ici ; 
Ne vous le faites pas dire deux fois , Madame . 
Quoi ! Dès le premier jour traiter ainsi sa femme ! 
Ma femme , elle ? 
Sans doute . 
Oui , mon frère . 
Vraiment , 
Je l’ai signé . 
Non , non , voilà l’objet charmant 
Avec quoi votre aveu , mon amour , tout m’engage , 
Et de qui vous avez signé le mariage . 
La petite orpheline ? 
Hé quoi , Monsieur Ludet ? 
Je vais vous expliquer comment cela s’est fait . 
Ils étaient l’un et l’autre engagés par promesse , 
Et j’ai suivi leurs feux parce qu’elle ma nièce . 
Madame à vos genoux j’ose vous demander… 
Hélas ! Suis-le en état de vous rien accorder ? 
Rien ne dépend de moi , cette méchante femme… 
Ah ! Demeurez toujours la maîtresse , Madame , 
Vous obéir sera le plus doux de nos vœux . 
Hé bien , pour m’obéir , soyez tous quatre heureux . 
Ciel ! 
À ce double hymen vous consentez , mon frère ? 
À Madame Artus . 
Madame je n’ai point de reproche à vous faire ; 
De mon faible pour vous voyez quel est le fruit ; 
Et sortez de chez moi sans éclat et sans bruit . 
