Malgré ses ardeurs insensées 
Vous l'aimez toujours constamment , 
Toujours présent à vos pensées… 
Qu'il les occupe en ce moment . 
Instruit de sa perfidie , 
Que lui-même partout prend soin de publier , 
Vous savez qu'il vous a trahie , 
Et vous ne pouvez l'oublier ? 
Ce serait manquer à ma haine , 
Que d'oublier qu'il a pu me trahir ; 
Laissez-moi cet objet dont ma mémoire est pleine , 
Je ne l'y retiendrai que pour mieux le haïr . 
Dans cette haine encore mal assurée , 
Le haïssez-vous tant , Procris ? 
Cette haine , seigneur , aura peu de durée , 
Elle fera bientôt place au mépris . 
Le mépris : quoi déjà… 
C'est la seule vengeance 
Que contre lui se permet ma douleur : 
N'est-il pas temps qu'elle commence 
Au moment que je sais l'offense ? 
Je contrains mon dépit et ma juste fureur ; 
Et n'opposer à l'inconstance 
Que mépris et qu'indifférence , 
C'est se venger avec douceur . 
Ah ! De quel doux espoir je sens flatter ma peine ! 
La haine succède à l'amour , 
Le mépris va suivre la haine , 
Et ce grand changement est l'ouvrage d'un jour . 
Que la trahison de Céphale 
Mérite bien le sort que vous lui préparer ! 
Hélas , Seigneur ! 
Vous soupirez . 
À mon repos trahison trop fatale , 
À quels tourments vous me livrez ? 
Seigneur , soyez sensible à mon malheur extrême , 
Souffrez que je me rende à la Grèce , moi-même . 
Vous préférez , Procris , le Palais odieux 
D'un époux volage et parjure 
À cet asile glorieux ? 
Vengez-vous ainsi votre injure ? 
Les pleurs qui coulent de vos yeux , 
Font trop voir à quel point il vous est cher encore , 
Cet infidèle époux , cet Amant de l'Aurore . 
Seigneur ? 
Que pouvez-vous souhaiter en ces lieux ? 
Demi-Dieux , Nymphes , tout s'empresse à vous y plaire . 
Comme soumise et tributaire 
De ces dons précieux , 
La nature cherche à vous faire 
Un hommage digne des Dieux . 
Je ne veux qu'un seul mot , et pour vous satisfaire 
J'assemble en ce Palais mille trésors divers 
Qu'enferment dans leur sein et la terre et les mers , 
Ils sont à vous , Procris , permettez que j'espère . 
Les richesses ne touchent guère , 
Seigneur , un coeur comme le mien , 
Et c'est mal en juger de croire 
Qu'aux offres des trésors il soit sensible . 
Hé bien , 
Si du moins il l'est pour la gloire , 
Peut -être dépend-il de moi 
De vous mettre au-dessus du sort d'un e mortelle . 
Vous pouvez tout , et je le crois ; 
Mais pour nous rendre heureux la grandeur suffit-elle ? 
Non , l'immortalité , Seigneur , me déplairait , 
Si l'amour de celui qui me l'assurerait 
Comme lui , comme moi n'était pas éternelle . 
Ah ! Je ne cesserai jamais d'être constant . 
Céphale m'en jurait autant . 
Par quels serments faut-il qu'on vous rassure ? 
Qui peut mieux garantir la foi de ces serments , 
Que l'adorable objet de mes empressements ? 
C'est par vous-même que j'en jure . 
Et mon perfide époux , Seigneur , 
Verrait-il à regret ma gloire et ma grandeur ? 
La honte et le remords de m'avoir outragée , 
Troubleraient-ils son infidèle coeur ? , 
Que vous doit importer sa joie ou sa douleur , 
Pourvu que vous soyez vengée ? 
Hé ! Puis-je l'être sans savoir 
Que je lui cause un mortel désespoir ? 
Et vous le haïssez ? Malgré son inconstance 
Que Céphale est encore heureux ! 
Et moi , je ne devrais le succès de mes voeux 
Qu'à ce seul désir de vengeance ? 
Ne suffirait-il pas qu'ils fussent écoutés ? 
Non , ce n'est pas assez , et ma délicatesse 
Voudrait devoir toute ma tendresse , 
Procris , à vos seules bontés . 
Que vous êtres cruel ! Que mon trouble est extrême ! 
Pourquoi réduire un coeur à le nécessité 
De vous avouer , s'il vous aime , 
Que vous le devez moins à l'infidélité 
D'un volage époux , qu'à vous-même ? 
Procris , sortez de votre erreur ; 
Céphale balançait à vous être infidèle , 
Et s'il n'eût point connu votre perfide coeur , 
Il n'aurait point brûlé d'une flamme nouvelle . 
Reconnaissez-le cet époux , 
Fuyez , évitez son courroux . 
C'est Céphale . Grands dieux ! Ah ! Qu'ai-je fait , Dione ? 
C'est lui , Madame ? 
Et moi , Madame la friponne , 
Qui suis-je , s'il vous plaît ? 
Mon traître de mari ! 
Ah ! 
Nous ferons un jour un beau charivari : 
Aujourd'hui , doucement , il faut boire la chose . 
Ma foi , Seigneur , nous nous serions tous deux 
Fort bien passés de la métamorphose . 
Ah , Déesse ! À quel prix vous me rendez heureux . 
Aux doux plaisirs qu'on vous offre en ces lieux , 
Vous pouvez vous livrer sans scrupule et sans crainte , 
Céphale , Procris de ses plaintes 
N'importunera plus les Dieux . 
Jupiter approuve nos feux , 
Jouissez de la gloire où mon choix vous appelle , 
Et rendons tous deux grâce à Mercure , à l'Amour , 
Dont l'adresse et les soins vous ont fait en ce jour 
Connaître à fond le coeur d'une infidèle . 
MARCHE . 
Petits Oiseaux , courtisans de l'Aurore , 
Chantez le glorieux destin 
Du Prince charmant qu'elle adore ; 
Et pour lui plaire mieux encore , 
Ne l'éveillez plus si matin . 
BRANLE . 
Une autre Nymphe chante . 
Les faveurs d'une Déesse , 
Font un Mortel égal aux Dieux : 
L'amour n'est point une faiblesse , 
Quand il s'élève jusqu'aux Cieux . 
Deux Nymphes chantent . 
Est-ce un grand bonheur de vivre , 
Si l'on ne vit pas heureux ? 
L'est-on si l'on ne se livre 
À ce qui flatte nos voeux ? 
Pour engager les plaisirs à nous suivre 
Il faut aller au-devant d'eux . 
BRANLE . 
Ne traitons point de folie 
Tout ce qui mène au plaisir : 
Trop heureux qui peut s'en saisir , 
C'est le seul plaisir de la vie . 
Sans l'amour Jupiter même 
S'ennuierait au haut des Cieux . 
Dans l'Olympe , en terre , en tous lieux 
On n'est heureux qu'autant qu'on aime . 
Les plaisirs que l'amour donne 
Touchent faiblement nos sens ; 
Ce sont des plaisirs languissants 
Si Bacchus ne les assaisonne . 
Aux plaisirs sans préférence , 
Sans dispute livrons-nous ; 
Et quand nous les aurons pris tous , 
