Ne laisse distinguer que Clarice en sa bouche . 
Ne t'a-t-elle rien dit ? 
Soudain qu'elle m'a vu , 
Ces mots ont éclaté d'un transport impourvu , 
Va lui dire qu'il perd sa maîtresse et la nôtre ; 
Et puis incontinent me prenant pour un autre , 
Elle m'allait traiter en auteur du forfait , 
Mais ma fuite a rendu sa fureur sans effet . 
Elle nomme du moins celui qu'elle en soupçonne ? 
Ses confuses clameurs n'en accusent personne , 
Et même les voisins n'en savent que juger . 
Tu m'apprends seulement ce qui peut m'affliger , 
Traître , sans que je sache où pour mon allégeance , 
Adresser ma poursuite et porter ma vengeance 
Tu fais bien d'échapper , dessus toi ma douleur 
Faute d'un autre objet , eût vengé ce malheur ; 
Malheur d'autant plus grand que sa source ignorée 
Ne laisse aucun espoir à mon âme éplorée , 
Ne laisse à ma douleur , qui va finir mes jours 
Qu'une plainte inutile , au lieu d'un prompt secours , 
Vain et faible soulas en un coup si funeste . 
Mais il s'en faut servir , puisque seul il nous reste : 
Plains Philiste , plains-toi , mais avec des accents 
Plus remplis de fureur qu'ils ne sont impuissants , 
Fais qu'à force de cris poussés jusqu'en la nue , 
Ton mal soit plus connu que sa cause inconnue , 
Fais que chacun le sache , et que par tes clameurs 
Clarice , où qu'elle soit , apprenne que tu meurs . 
Clarice , unique objet qui me tiens en servage , 
Reçois donc de mes feux ce dernier témoignage , 
Vois comme en te perdant je vais perdre le jour , 
Et par mon désespoir juge de mon amour . 
Aussi pour en juger peut-être est-ce ta feinte 
Qui me porte à dessein cette cruelle atteinte , 
Et ton amour qui doute encore de mes serments 
Cherche à s'en assurer par mes ressentiments . 
Soupçonneuse beauté , contente ton envie , 
Et prends cette assurance aux dépens de ma vie , 
Si ton feu dure encore , par mes derniers soupirs 
Reçois ensemble , et perds , l'effet de tes désirs . 
Alors ta flamme en vain pour Philiste allumée 
Tu lui voudras du mal de t'avoir trop aimée , 
Et sûre de sa foi tu viendras regretter 
Sur sa tombe le temps , et le bien d'en douter , 
Que ce penser flatteur me dérobe à moi-même ! 
Qu'il m'est doux en mourant de penser qu'elle m'aime , 
Et dans ce désespoir que causent mes malheurs 
Espérer que ma mort lui coûtera des pleurs ! 
Simple , qu'espères-tu ? Sa perte est volontaire , 
Et pour mieux te punir d'un amour téméraire ; 
Elle veut tes regrets , tous autres châtiments 
Ne lui semblent pour toi de légers tourments , 
Elle en rit maintenant , cette belle inhumaine , 
Elle se pâme d'aise au récit de ta peine , 
Et choisit pour objet de son affection 
Un amant plus sortable à sa condition . 
Pauvre désespéré ; que ta raison s'égare ! 
Et que tu traites mal une amitié si rare ! 
Après tant de serments de n'aimer rien que toi 
Tu la veux faire heureuse aux dépens de sa foi , 
Tu veux seul avoir part à la douleur commune , 
Tu veux seul te charger de toute l'infortune , 
Comme si tu pouvais en croissant tes malheurs 
Diminuer les siens et l'ôter aux voleurs . 
N'en doute plus , Philiste , un ravisseur infâme 
A mis en son pouvoir la Reine de ton âme , 
Et peut-être déjà ce corsaire effronté 
Triomphe insolemment de sa pudicité 
Hélas ! Qu'à ce penser ma vigueur diminue . 
Mais voici de ses gens . Qu'est-elle devenue ? 
Amis le savez-vous ? N'avez-vous rien trouvé 
Qui nous puisse éclaircir du malheur arrivé ? 
Nous avons fait , monsieur , une vaine poursuite . 
Du moins vous avez vu des marques de leur fuite ? 
Si nous avions pu voir les traces de leurs pas 
Des brigands ou de nous vous sauriez le trépas . 
Mais hélas quelque soin , et quelque diligence . 
Ce sont là des effets de votre intelligence , 
Traîtres ; ces feints hélas ne sauraient m'abuser . 
Vous ne devez , Monsieur , en rien nous accuser . 
Perfides vous prêtez épaule à leur retraite , 
Et c'est ce qui vous fait me la tenir secrète : 
Mais voici . Vous fuyez ? Vous avez beau courir 
Il faut me ramener ma maîtresse , ou mourir . 
Cédons à sa fureur , évitons-en l'orage . 
Ne nous présentons plus aux transports de sa rage , 
Mais plutôt derechef allons si bien chercher 
Qu'il n'ait plus au retour sujet de se fâcher . 
Le voilà . 
Qui les ôte à ma juste colère ? 
Venez de vos forfaits recevoir le salaire , 
Infâmes scélérats , venez , qu'espérez-vous 
Votre fuite ne peut vous sauver de mes coups . 
Philiste , à la bonne heure , un miracle visible 
T'a rendu maintenant à l'honneur plus sensible , 
Puisqu'ainsi tu m'attends les armes à la main . 
Quoi ? Ta poltronnerie a changé bien soudain ? 
Et vais ... 
Modère cette ardeur , tout beau . 
Laisse-nous faire 
C'est en homme de coeur qu'il me va satisfaire , 
Crains-tu d'être témoin d'une bonne action ? 
Dieux ! Ce comble manquait à mon affliction , 
Que j'éprouve en mon sort une rigueur cruelle ! 
Ma maîtresse perdue , un ami me querelle . 
Ta maîtresse perdue ! 
Hélas ! Hier , des voleurs . 
Je n'en veux rien savoir , va le conter ailleurs , 
Je ne prends point de part aux intérêts d'un traître , 
Et puisqu'il est ainsi , le ciel fait bien paraître 
Que son juste courroux a voulu me venger . 
Quel plaisir , Alcidon , prends-tu de m'outrager ? 
Mon amitié se lasse , et ma fureur m'emporte . 
Mon âme pour sortir ne cherche qu'une porte . 
Ne me presse donc plus dedans mon désespoir : 
J'ai déjà fait pour toi par delà mon devoir , 
Te peux-tu plaindre encor de ta place occupée ? 
J'ai renvoyé Géron à coups de plat d'épée 
J'ai menacé Florange et rompu les accords 
Qui causaient jadis ces violents transports . 
Entre des cavaliers une offense reçue 
Ne se contente point d'une si lâche issue . 
Va m'attendre . 
Arrêtez , je ne permettrai pas 
Qu'un si funeste mot termine vos débats . 
Faire ici du fendant tandis qu'on nous sépare 
