J'approuve votre avis , et veux ce qui vous plaît ; 
Mais nous ne savons point en quelle chambre qu'il est , 
Où le chercherons-nous ? 
Ô destin trop contraire ! 
Faut-il qu'un peu de bien aveugle tant un Père , 
Qu'il s'en laisse éblouir , et qu'un si vil poison 
D'une honteuse atteinte infecte sa raison ! 
Mais sans plus balancer , rendons au vrai mérite 
Le tribut innocent dont il nous sollicite , 
Et s'il faut aujourd'hui se résoudre d'aimer , 
Faisons un digne choix qu'on ne puisse blâmer . 
Mais que dis-je ? Il est fait , et ce serait un crime 
De payer tant d'amour par une simple estime . 
Vivons pour Don Alvar , et jusques au tombeau , 
S'il m'aime ... 
Vous avez bonne part au gâteau . 
Quelqu'un nous écoutait , et j'ai trahi ma flamme . 
Ah Ciel ! 
Ne craignez rien , c'est Don Alvar , Madame . 
Don Alvar ! 
Écoutez un malheureux Amant 
Qu'un destin trop cruel poursuit obstinément , 
Et qui prêt de vous perdre , en son malheur extrême 
Se croira soulagé s'il vous dit qu'il vous aime . 
Ce faible allégement dans un tel déplaisir 
Ne nous saurait coûter tout au plus qu'un soupir . 
Hélas ! 
Enfin , Madame , il n'est plus temps de feindre , 
Mon amour est trop pur pour le vouloir contraindre ; 
Qui languit sans espoir peut bien se déclarer , 
La plus âpre vertu n'en saurait murmurer . 
Par quel décret fatal me fûtes-vous connue ! 
Je vous perdis soudain après vous avoir vue , 
Cependant en secret mon coeur porte vos fers , 
Et quand je vous retrouve aussitôt je vous perds . 
Ô fortune obstinée à traverser ma joie ! 
À combien de douleurs mets-tu mon âme en proie ? 
N'accusez aujourd'hui la fortune de rien , 
Ce n'est qu'aux malheureux que la plainte sied bien . 
Je ne cèlerai point que votre amour me touche , 
Puisque vous avez pu l'apprendre de ma bouche , 
Et que par cet aveu qui rend mes sens confus 
Mes derniers sentiments vous sont assez connus . 
Cessez donc de pleurer ma perte imaginaire , 
Je ne dépends point tant des volontés d'un Père , 
Qu'écoutant un devoir à mon repos fatal , 
Je me laisse contraindre à l'amour d'un brutal . 
Mon coeur , dût-il souffrir une peine infinie , 
Saura se dérober à cette tyrannie ; 
Mais je découvre trop dans ce triste revers 
Pourquoi vous me perdez , et pourquoi je vous perds , 
Vous aimez Léonor , Léonor vous engage , 
Elle seule aujourd'hui charme votre courage , 
Et je ne puis prétendre à m'acquérir un coeur 
Qui reconnaît les lois d'un plus noble vainqueur . 
Par ce jaloux soupçon , allez , allez , Madame , 
Au-devant de celui qui règne dans mon âme . 
D'où vous pourrait venir ce sentiment jaloux , 
Quand je romps un Hymen seul à craindre pour vous ? 
Seul à craindre pour moi ? Don Félix vous adore . 
Que peut-il contre vous ? Je le hais , je l'abhorre . 
Et que peut Léonor , puisqu'un juste mépris 
Fut toujours de son feu l'unique et digne prix ? 
Enfin donc vous m'aimez ? 
Mon amour est extrême . 
En puis-je croire autant ? M'aimez-vous ? 
Je vous aime , 
Mais il faut empêcher ... 
Brisez tout court ici , 
On ouvre quelque porte , entrez . 
Quoi , vous aussi ? 
Que soupçonnerait-on de le voir à telle heure ? 
Entrez vite . 
Et Guzman ? 
Il vaut mieux qu'il demeure , 
Et qu'il fasse le guet , afin de m'avertir 
Aussitôt qu'il croira que je pourrai sortir . 
Guzman se retire dans le coin de la galerie . 
Marche sans faire de bruit . 
L'heure est bien indécente . 
Sont-ce point des galants qui cherchent la servante ? 
Si l'amour tourmentait chacun également , 
Malheur plus de cent fois à qui serait Amant . 
Tout le monde à présent paisiblement repose , 
Et vous seul ... 
À ma mort souffre que je m'oppose ; 
Que je voie Isabelle , et tâche à détourner 
Le coup trop inhumain qui doit m'assassiner . 
Il faut que je lui parle . 
Et vous osez prétendre 
Qu'Isabelle à minuit soit prête à vous entendre , 
Elle qui vous méprise avec tant de fierté ! 
Mon amour est pour elle une nécessité , 
Pour ne pas se résoudre à vivre infortunée 
Sous les honteuses lois d'un indigne Hyménée . 
Sais-tu quelle est sa chambre ? En as-tu pris souci ? 
Oui , je crois l'avoir vue entrer en celle-ci . 
Ne te trompes-tu point ? 
Non , c'est ici sans doute . 
Frappe tout doucement , s'éveille-t-elle ? Écoute . 
Je pense ouïr marcher , l'on ouvre . 
Éloigne-toi . 
Qui frappe à cette porte ? Est-ce vous ? 
Oui , c'est moi , 
Qui vient vous rendre ici ce qu'un feu pur et tendre . 
Parlez encor plus bas , on pourrait nous entendre . 
Que vous me ravisez , et que j'ai souhaité 
Vous pouvoir un moment parler en liberté ! 
Mais je devrais montrer un peu plus de colère , 
Vous me voyiez tantôt , et vous pouviez vous taire ? 
Mon amour s'exprimait assez par ma langueur , 
Et mes yeux vous disaient les secrets de mon coeur . 
Mais devant Don Bertran vous pouvais-je , madame , 
Parler plus clairement de l'ardeur de ma flamme ? 
Il est vrai qu'il s'oppose au bonheur de mes jours , 
Mais pour moi contre lui n'est-il point de secours ? 
Oui , Madame , il en est , et sans que je m'explique , 
Je puis vous affranchir d'un joug si tyrannique , 
Mais quoi que j'entreprenne , y consentirez-vous ? 
L'amour ... 
Qui va là ? Qu'est-ce ? 
Adieu , séparons-nous . 
Ne vous arrêtez point dans cette galerie , 
Elle rentre . 
Qui peut ainsi crier ? 
Ce sera Don Garcie ... 
Tu m'avais dit qu'ailleurs il s'était retiré . 
Je l'avais cru . 
Rentrons . 
Qui l'aurait espéré , 
Que sans être aperçu du Beau ni de la Belle , 
J'eusse pu si près d'eux rester en sentinelle ! 
Qu'ils paraissent tous deux l'un de l'autre contents ! 
Monsieur . 
Puis-je sortir ? 
Oui , vite , il en est temps . 
Mais j'entends Don Bertran . 
Quel malheur m'accompagne ! 
Rentrez encore un coup , le Diable est en campagne . 
Qui va là ? Qui va là pour la seconde fois ? 
