Je n'ai ni le coeur bas , ni l'âme intéressée , 
Et bien loin d'avoir eu jamais cette pensée , 
Tant que j'ai crû Don Juan à vos charmes soumis , 
Qu'ai-je fait ? Qu'ai-je dit ? que me suis-je permis ? 
D'un silence obstiné j'ai subi la contrainte , 
Je me suis défendu même jusqu'à la plainte , 
Et si quelque soupir m'échappait quelquefois , 
Comme un enfant mal né je le désavouais . 
Mais puisque d'un ami le change illégitime 
Me permet aujourd'hui de soupirer sans crime , 
Souffrez que je découvre aux yeux qui m'ont charmé 
Le beau feu qu'en mon âme ils avaient allumé , 
Et qu'un fâcheux respect me contraignait de taire 
Jusqu'à m'être moi-même à moi-même contraire , 
Vous parler pour un autre , et faire mon effort 
Pour hâter un Hymen dont j'attendais la mort . 
Mais me dites-vous vrai ? Don Juan n'est-il qu'un traître ? 
Un violent amour de son coeur est le maître . 
Il me quitte ? 
Peut-être il vous quitte à regret , 
Mais par son propre aveu je trahis son secret . 
Et pour Lucrèce enfin l'ingrat m'est infidèle ? 
Encor tout maintenant il vient d'entrer chez elle . 
Puis-je m'en assurer ? 
Je l'ai vu de mes yeux . 
Ô le plus lâche amant qui soit dessous les Cieux ! 
Ne nous aveuglons plus , punissons son offense , 
Qu'il ne soit plus pour moi qu'un objet de vengeance . 
Don Lope , m'aimez-vous ? 
Madame ! 
Suivez-moi . 
Léonor est à vous , je vous promets ma foi , 
Mais pour servir ma haine , et venger mon injure , 
Je ne vous la promets que devant ce parjure , 
Ruinant son amour , et vous donnant la main , 
Je veux qu'il se repente , et se repente en vain , 
Qu'il me voie à regret entre les bras d'un autre , 
Que son bonheur détruit établisse le vôtre , 
Et que perdant l'espoir dont il s'ose flatter 
Il regrette ce coeur qu'il n'a su mériter . 
Adieu , Madrid , Adieu , sans regret je te quitte , 
Le désir du repos enfin m'en sollicite , 
Je préfère le chaume à tes plus beaux Palais , 
Et te dis derechef un Adieu pour jamais . 
J'abandonne tes murs , on n'y vit qu'avec trouble , 
À peine bien souvent y gagne-t-on le double . 
Quoique j'ai toujours servi par intérêt , 
Ma bourse est si légère ... 
Et bien , es-tu tout prêt ? 
Tu vois , la grosse cape avec de bonnes bottes . 
Mets-toi dedans ce rond . 
Qu'est-ce que tu marmotes ? 
C'est déjà fait , il reste à te bander les yeux . 
Pourquoi ! 
Laisse-moi faire . 
En volerai-je mieux ? 
Tu pourrais t'éblouir , et tomber cul sur tête . 
Bande donc , mais dis-moi , la monture ? 
Elle est prête , 
Je n'ai rien qu'à siffler , on me l'amènera . 
Une mule ? 
Une mule . 
Et qui me conduira ? 
Si j'allais m'égarer ? 
Ô la vision bleue ! 
Quelque Diable follet suivra ta mule en queue . 
Il est donc , Philipin , des Diables muletiers ? 
Doutes-tu qu'il n'en soit presque de tous métiers ? 
Il en est de sergents , il en est de Notaires , 
Il en est de barbiers comme d'apothicaires , 
Il en est de greffiers , il en est de voleurs , 
Il en est de dévots et de monopoleurs , 
Il en est de tout poil , il en est de tous âges , 
Il en est d'usuriers et de prêteurs sur gages , 
De souffleurs d'alchimie et de rogneurs d'écus , 
Il en est de jaloux , et même de cocus . 
De cocus ? 
Sans cela d'où leur viendraient les cornes ? 
Il en est de lourdauds , de hargneux , et de mornes , 
Il en est d'enjoués , il en est de grondants , 
De danseurs sur la corde et d'arracheurs de dents , 
Il en est de village , il en est du grand monde , 
Il en est à la mode , il en est à la fronde , 
Enfin , que te dirai-je ? il en est de galants , 
De bretteurs , de filous , et de passe-volants , 
Il en est de mutins , il en est d'amiables , 
Il en est de méchants ainsi que tous les diables . 
Mais c'est trop s'arrêter , voici le mien venu , 
Monte . 
Débande-moi , pour voir s'il est cornu , 
J'ai curiosité de voir un Diable en face . 
Il t'épouvanterait , il fait laide grimace , 
Suffit qu'il te conduise . 
Il le fait monter sur une palissade du jardin , et le lie . 
Ah , Monsieur le Lutin , 
Ne m'abandonne pas au milieu du chemin , 
Tu me ferais donner bientôt du nez en terre . 
Tout ira comme il faut . 
Au Diable comme il serre , 
Relâche tant soit peu . 
Te voilà bien ainsi . 
Qui me détachera ? 
N'en sois point en souci , 
Et sache seulement qu'alors que l'on arrive 
L'on entend une voix et dolente et plaintive , 
En suite de grands cris , mais va , quitte ce lieu , 
Adieu , marche . Ah Mendoce , Adieu Mendoce , Adieu . 
Ô comme tu fends l'air ! 
Il s'éloigne toujours . 
Je sens bien que je vole , 
Car à peine j'entends le son de sa parole . 
Quel bonheur ! je verrai mon pays aujourd'hui . 
en prenant sa bourse . 
S'il est volé , je m'offre à répondre pour lui . 
Cette Mule endiablée est sans mentir bien douce , 
Elle va toute seule et sans que je la pousse , 
Elle n'ébranle point , j'y suis comme en mon lit . 
Il lui fait vent avec un soufflet . 
Je crois que l'on acquiert en l'air grand appétit . 
Mais il m'en avait bien averti , le maroufle , 
Diable , qu'il fait de froid , et quel vilain vent souffle ! 
J'en ai la barbe prise et le nez tout gelé . 
On vient dans le jardin , et quelqu'un a parlé . 
Médaille du vieux temps , on te la sauve belle . 
Quoi , sitôt découverts ! Ô la triste nouvelle ! 
Cessons de nous flatter , tout espoir est perdu . 
Il me l'a demandé , je l'ai soudain rendu 
Ce gage précieux d'une amour toute pure : 
Mais à ce déplaisir donnez quelque mesure , 
