Quoi , Madame , c'est vous ? et le ciel irrité 
Me laisse encor jouir de ma félicité ? 
Que mon coeur est touché ! Qu'une si chère vue 
Calme le désespoir de mon âme éperdue ! 
Malgré tous mes malheurs ... Mais , qu'est-ce que je vois ! 
On disait qu'en ces lieux je trouverais le roi ; 
Le dessein de l'y voir est le seul qui me guide , 
Et non l'indigne soin d'y chercher un perfide . 
Moi , perfide ! Qui , moi ! Dieux , qu'est-ce que j'entends ! 
Cesse de feindre , ingrat , tes voeux seront contents ; 
Mais n'attends pas ici que j'éclate en injures : 
Je laisse aux dieux le soin de punir les parjures . 
Va , cours où te rappelle un plus doux entretien , 
Et songe pour jamais à renoncer au mien . 
Ô mort , des malheureux triste et chère espérance , 
J'implore désormais ta funeste assistance ! 
J'éprouve en ces moments si douloureux pour moi 
Des tourments plus cruels et plus affreux que toi ! 
Dieux , qui semblez vous faire une loi rigoureuse 
De rendre la vertu pesante et malheureuse , 
Qui la foudre à la main l'effrayez parmi nous , 
Pour ne nous rien laisser qui nous égale à vous , 
Contentez-vous d'avoir presque ébranlé la mienne ; 
Souffrez qu'un saint respect dans mon coeur la retienne , 
Que je puisse du moins , malgré tout mon courroux , 
D'un reste de vertu vous rendre encor jaloux ! 
Enfin le ciel , sensible aux souhaits d'Artaxerce , 
Nous ramène un héros adoré de la Perse , 
Le plus grand des mortels , et le plus généreux . 
Mais de tous les mortels , ciel , le plus malheureux ! 
Ô mon cher Artaxerce , est-ce vous que j'embrasse ? 
Venez-vous partager mes maux et ma disgrâce ? 
Si vous saviez quel prix on gardait à ma foi ! 
De vos regrets , Seigneur , confident malgré moi , 
J'en ai le coeur frappé des plus rudes atteintes . 
Que je crains d'avoir part à de si justes plaintes ! 
Vous , mon frère ? Et pourquoi vous confondrais-je , hélas , 
Avec tant de vertus parmi des coeurs ingrats ? 
J'éprouverai longtemps une injuste colère 
Avant que je me plaigne un moment de mon frère ; 
Trop heureux que le sort m'ait laissé la douceur 
De pouvoir dans son sein déposer ma douleur . 
Quelque amour que pour vous fasse éclater mon père , 
Il ne m'en rendra pas notre amitié moins chère . 
Si je jouis jamais du pouvoir souverain , 
Vous verrez si mon coeur vous la jurait en vain . 
Ah ! Seigneur , je vois bien que Darius ignore 
Toute l'horreur des maux qui l'attendent encore . 
Je me reprocherais de laisser son grand coeur 
Plus longtemps le jouet d'une funeste erreur ; 
C'est trop de vos bontés vous-même être victime , 
Il faut vous découvrir la main qui vous opprime ; 
Et quelle main , grands dieux ! Mais qui , sans le vouloir , 
De toutes vos vertus vous a ravi l'espoir . 
Coupable seulement par mon obéissance , 
Ne me soupçonnez pas d'avoir part à l'offense ; 
Croyez que malgré moi l'on vous prive d'un rang 
Où vous plaçaient mes voeux encor plus que le sang ; 
Croyez qu'en me parant de la grandeur suprême , 
Xercès n'a sur son choix consulté que lui-même , 
Et qu'enfin je ne veux souscrire aux dons du roi 
Qu'autant que vous voudrez en jouir avec moi . 
Content par ma valeur d'en être jugé digne , 
Je renonce sans peine à cet honneur insigne , 
Et si je suis touché de quelque déplaisir , 
C'est de voir que mon frère ait osé s'en saisir . 
Souffrir que l'on me fît une mortelle injure ! 
Et vous ne voulez pas que mon coeur en murmure ? 
Malheureux que je suis ! Faut-il , en même jour , 
Voir s'armer contre moi la nature et l'amour , 
Et me voir , par des mains qui me furent si chères , 
Arracher sans honneur du trône de mes pères ? 
Ô sort ! Pour m'accabler te reste-t-il des traits ? 
Ah ! daignez par pitié m'épargner ces regrets . 
Eh , pourquoi voulez-vous que je m'en prive encore , 
Lorsque tout me trahit quand on me déshonore ? 
Lorsqu'au lieu des bienfaits que j'avais mérités 
Je me vois accabler de mille indignités ; 
Lorsqu'un père cruel ose , avec perfidie , 
Sous des prétextes vains m'éloigner de l'Asie , 
Troubler des nations qui ne l'offensaient pas , 
Bien moins dans le dessein d'agrandir ses États , 
Que pour me dépouiller avec plus d'assurance 
D'un sceptre dont mon bras est l'unique défense ? 
D'autant plus irrité qu'à tout autre qu'à vous 
J'aurais déjà ravi l'espoir d'un bien si doux ; 
Mais d'autant plus contraint dans ma fureur extrême , 
Que je ne puis frapper sans me percer moi-même . 
Je ne m'étonne plus de voir de toutes parts 
Mes amis éviter jusques à mes regards , 
Une amante en courroux me traiter d'infidèle : 
Un prince sans États n'était plus digne d'elle . 
Pour vous , je l'avouerai , que parmi mes ingrats , 
Après ce que je sens , je ne vous comptais pas . 
Cruel ! en dépouillant mon front du diadème , 
Il ne vous reste plus qu'à m'ôter ce que j'aime ; 
Libre de l'obtenir d'une superbe loi , 
Que ne m'arrachez-vous et son coeur , et sa foi ? 
Hé ! Comment voulez-vous que je vous la ravisse ? 
Voyez de vos soupçons jusqu'où va l'injustice ; 
Je vous l'ai déjà dit , croyez que malgré moi 
Je souscris aux bontés dont m'honore le roi , 
Que par mon malheur seul je vous ravis l'empire . 
Ah ! Seigneur , ce n'est pas au trône que j'aspire , 
Mais ce n'est pas non plus à l'objet de vos voeux ; 
Je sais trop respecter vos désirs et vos feux ; 
Je sais que votre coeur soupire pour Barsine , 
Qu'avec l'Égypte encor le roi vous la destine . 
Ce n'est pas que l'objet dont mon coeur est charmé 
Mérite moins , Seigneur , la gloire d'être aimé ; 
Ce jour doit éclairer notre auguste hyménée ; 
Daignez ne point troubler cette heureuse journée . 
Sans offenser l'ardeur dont vous êtes épris , 
Je crois , Seigneur , pouvoir vous nommer Amestris . 
Dieux cruels ! Jouissez du transport qui m'anime ! 
