Que dans l'indigne espoir d'un plein renversement . 
Si pour m'oser trahir il a l'âme assez basse , 
Cent illustres Amis soutiendront mon audace , 
Et mon coeur du péril vainement combattu 
Prenant le nom du Prince , en prendra la vertu . 
Avecque tant d'éclat je la ferai paraître , 
Que je démentirai le sang qui me fit naître . 
Le Peuple sur ce nom déjà s'ose assembler , 
Et le Roi dans ma perte aura lieu de trembler . 
Mais je vois Amestris . L'importune surprise ! 
Et bien , le Ciel enfin couronne Mégabise ? 
Il soumet à ses voeux le destin le plus doux ? 
Il ferait trop pour moi , s'il faisait moins pour vous ; 
Et puis-je à ses décrets montrer un coeur rebelle 
Quand la paix résolue au Trône vous appelle , 
Et que l'ordre absolu qu'il en a su donner 
Ne me prive de vous que pour vous couronner ? 
Ne prends point ce détour à cacher ta faiblesse , 
Et si d'un feu tout pur la noble ardeur te presse , 
Ne regarde que moi sans te considérer . 
Je te préfère au Trône , ose m'y préférer . 
Souffrir que mon amour vous coûte un Diadème ? 
J'y renonce pour toi , renonces-y de même . 
Mon coeur serait injuste , et de votre heur jaloux , 
Sans se considérer , il ne doit voir que vous . 
Dis que ta lâcheté par une feinte flamme 
Cachait l'ambition qui dévore ton âme . 
Aussi t'abuses-tu si tu crois que ta foi 
Me força d'abaisser mes désirs jusqu'à toi ; 
Je t'en voyais indigne , et n'ai feint de descendre , 
Que pour d'autres desseins que tu pourras apprendre . 
Puisqu'un motif secret vous fit trop abaisser , 
Vous êtes en état de vous en dispenser ; 
Mais au moins par l'hymen d'une grande Princesse , 
Le Ciel prend quelque soin de purger ma bassesse . 
Tu le tiens déjà sûr , et ton avidité 
Te place dans ce Trône où tu te crois monté ? 
Je suivrai tes conseils , et prendrai la Couronne 
Qu'un Traité favorable aujourd'hui m'abandonne ; 
Mais si des malheureux le Ciel est le soutien , 
Ayant tout espéré , crains de n'obtenir rien . 
La parole des Rois est trop inviolable . 
Je le sais , mais enfin le Ciel est équitable . 
Est-ce que cet hymen en combat l'équité ? 
Le succès t'apprendra si tu t'es trop flatté ; 
À ta confusion Darius peut paraître . 
Sais-tu qu'il est vivant ? Sais-tu qu'il est ton Maître ? 
Il doit l'être s'il vit , mais dans un bruit si doux 
En êtes-vous certaine , et le connaissez-vous ? 
Non , mais je vais agir avecque tant d'adresse , 
Que pour rompre un hymen qui t'acquiert la Princesse , 
L'ayant su découvrir , il faudra peu d'effort 
À rejeter sur lui la gloire de ton sort . 
Mais son dessein connu rend sa perte certaine . 
Je puis tout sur le Roi , ne t'en mets point en peine . 
Mais quand de mes conseils il ferait peu d'état , 
Le Peuple pour son nom a déjà fait éclat , 
Et ne souffrirait pas qu'un choix illégitime , 
Pour plaire à ton orgueil , t'en fît une victime . 
Gardez ces sentiments , j'en suis si peu jaloux , 
Que mon coeur sur ce point fait mêmes voeux que vous . 
Je n'ai rien à prétendre où Darius aspire . 
Tu penses me braver , et doutes qu'il respire ? 
Ce zèle aura pour moi toujours mêmes appas . 
Nous te verrons agir quand tu le connaîtras . 
Que me dit ton silence après cette prière ? 
Ta vertu tremble-t-elle à se montrer entière , 
Et doutes-tu d'agir lorsque pressant ta foi , 
Je t'offre les moyens d'être digne de moi ? 
Je sais qu'ils sont fâcheux , que ce que je demande 
Veut du coeur le plus grand l'épreuve la plus grande , 
Et qu'au prix que la gloire au tien en doit coûter 
Peu l'aimeraient assez pour oser l'acheter ; 
Mais plus l'effort est rare où mon malheur t'excite , 
Plus je montre sur moi ce qu'a pu ton mérite , 
Et que de ton appui , dans mon espoir flottant , 
Si je t'estimais moins , je n'attendrais pas tant . 
Vois le Roi , parle-lui , romps ce triste Hyménée 
Où par sa cruauté je me vois condamnée . 
Renonce en ma faveur à ces charmes flatteurs , 
Qui du Trône à tes sens étalent les douceurs , 
Et si pour tant de biens dont tu perds l'espérance 
L'éclat d'un beau triomphe est peu de récompense , 
Songe que c'est beaucoup que par un tel secours 
Je te veuille devoir le repos de mes jours . 
C'est beaucoup , je l'avoue , et la gloire est extrême 
De consentir pour vous à s'immoler soi-même , 
Mais sur tant de vertu , pardonnez si je dis 
Que j'en laisse l'usage à des coeurs plus hardis . 
Plus je m'arrête à voir ce qu'elle en ose attendre , 
Plus le mien s'effarouche à vouloir y prétendre , 
Et me fait murmurer d'être trop estimé , 
S'il faut que je renonce à l'espoir d'être aimé . 
Que me sert en effet une estime si haute , 
Si mon amour aspire à tout ce qu'elle m'ôte , 
Et si pour la remplir ses mouvements jaloux 
Se font sacrifier ce qu'il voit de plus doux ? 
Plût au Ciel que l'amour dont tu me peins la flamme , 
Seul contre ta vertu fît révolter ton âme , 
Sans qu'à l'ambition ton coeur assujetti 
Par l'intérêt d'un Trône en soutint le parti . 
Alors cette vertu sur tes sens souveraine 
De leur rébellion triompherait sans peine , 
Et saurait les réduire à voir qu'en ses souhaits 
Le vrai , le pur amour , ne s'emporte jamais , 
Que c'est un fier vainqueur , qui jaloux de sa gloire 
Aspire à mériter le prix de sa victoire , 
Et du plus doux empire estime peu l'espoir , 
S'il doit tenir d'ailleurs ce qu'il veut se devoir . 
Alors tu concevrais , que si ton coeur sensible 
Apporte à mon bonheur un obstacle invincible , 
Ces mouvements secrets qui s'opposent au tien , 
Ne sont pas plus aisés à vaincre dans le mien , 
Et sans examiner , si quoi que je t'estime 
Mon aversion seule est ce qui les anime , 
Tu te ressouviendrais qu'avant l'ordre du Roi 
La beauté d'Amestris eut des charmes pour toi . 
