Elle montre Milord Brumton fumant sa pipe . 
Il est vrai qu'on devrait bien ne pas s'accoster d'un certain monde , quand on a des manières de Corps-de-Garde . 
Pour moi , qui toute ma vie ai respiré le parfum des fleurs , et qui vis , pour ainsi dire , au milieu des roses , je vous avoue qu'il m'est bien dur d'être infectée ; et je ne réponds pas , si cela dure , de ne pas tomber pâmée les quatre fers en l'air . 
Je suis dans le même cas , Madame , je n'y saurais tenir : il faudrait bien dire à cet homme de nous faire grâce de sa cassolette . 
Que voulez-vous , Madame , s'il avait à nous en faire grâce , ne vous aurait-il pas entendues ? 
Vous venez de parler assez clairement l'une et l'autre : mais il y a des personnes dont l'éducation est si négligée ! 
Et puis , dans les voitures publiques , on se trouve avec des gens ... 
Bas à la même . 
Cet homme n'a point la mine très distinguée , et d'après son goût soldatesque , je crois que c'est , ou un bosseman ou un caporal d'infanterie . 
C'est peut-être un Charretier déguisé . 
Peut-être un pilier de taverne . 
Si vous lui disiez qui vous êtes , Messieurs , vos noms lui en imposeraient sans doute . 
Au Maître d'Hôtel . 
Vous surtout , Monsieur , qui avez l'air d'un homme de poids . 
Moi ! 
Lui dire qui je suis , Madame ! 
Ah ! 
Dieu m'en préserve . 
Si vous saviez ce qui m'est artivé il y a quelques 
années dans une Auberge pour m'y être fait connoìtrel 
Ahl Je ne m'exposerai plus à pareille aventure . 
Pourrait-on savoir , Monsieur , ce qui vous est arrivé dans cette auberge ? 
La curiosité est le faible des Baronnes , je le vois , Madame . 
Eh bien ! 
Écoutez ma petite histoire , elle est assez réjouissante . 
Mais il y a ici des gens sans façon qui ont pris leurs aises d'avance , et je ne fais pourquoi nous avons tant tardé à les imiter , puisque voilà un grand nombre de chaises ... 
Ils s'asseyent tous sur le théâtre en demi cercle . Milord fume toujours la pipe , arrange sa chaise , de manière qu'il leur tourne le dos . 
Une histoire ! 
Je les aime à la folie . 
Écoutons bien , Madame la Présidente . 
Écoutons , Madame la Baronne , j'aime aussi les histoires . 
Je voyageais avec Milord Brumton ... 
Milord Brumton ! 
C'est de moi qu'on parle , écoutons . 
Vous le connaissez peut-être . 
N'est-ce pas un petit homme d'assez mauvaise mine ? 
Dont la figure n'a rien de distingué , et qui n'a pas encore pu se former à nos manières , quoiqu'il voyage sans cesse . 
Me peindre ainsi sans me connaître ! 
Goddam ! 
Voilà de plaisants originaux ! 
Justement , Messieurs , je vois que vous le connaissez à merveilles . 
Mais la mine et les manières ne font rien à mon histoire . 
Vous n'ignorez pas que Milord Brumton est d'une des plus anciennes maisons d'Ecosse , et ... 
Oui , je connais sa généalogie , et l'autre jour en parcourant mes titres , je crois m'être aperçu que nous étions alliés par les femmes . 
Je crois me souvenir que nous sommes cousins à la mode de Bretagne . 
Les faquins ! 
Voyons jusqu'où ira leur impertinence . 
Je vous disais donc que je voyageais avec Milord Brumton ... 
Montrant Milord . 
Mais voyez-vous notre homme comme il écoute ! 
Il aime aussi les histoires . 
Comme il a quitté sa pipe au nom de Milord Brumton ! 
C'est que le nom de Milord sonne haut à de certaines oreilles . 
Mais plus de chuchotage , je vous prie , le faible des gens de qualité , est de vouloir qu'on les écoute ; c'est le mien , je l'avoue : ainsi donc ne m'interrompez plus . 
Je voyageais avec Milord Brumton et le Prince Salvator . 
Le Prince Salvator ! ... 
À vous le dé , Monseigneur , vous allez bien écouter ; car vous aimez aussi les histoires . 
Tais-toi donc , si tu veux que j'écoute . 
Encore du bruit ! 
Encore des commentaires ? 
Vous ne voulez donc pas que je continue ? 
Voilà bien les dames : elles aiment les histoires et les coupent . 
Est-ce que vous avez coupé Monsieur , Madame la Présidente ? 
Non assurément , je n'ai pas dit une parole . 
Qui est-ce donc qui vient de m'interrompre ! 
Ce n'est sûrement pas notre silencieux camarade ; car il ne parle pas plus 
À demi voix . 
qu'il ne pense . 
C'est peut-être le vent qui vient de souffler dans les croisées . 
Ce sont les chevaux peut-être qui se battent dans l'écurie , et dont le bruit est monté jusqu'ici . 
Continuez donc votre histoire ; car tout le monde a la plus grande envie de l'entendre . 
Vous voyagiez , dites-vous , avec Milord Brumton et le Prince Salvator . 
Eh bien donc ! 
Je continue . 
Lorsque ces deux Seigneurs et moi eûmes fait une cinquantaine de lieues ensemble , nous descendîmes dans une auberge , dont la maîtresse était jeune , jolie , et d'une humeur gaie et folâtre . 
Charmés de Sa figure , nous la priâmes de souper avec nous : nous étions vêtus en voyageurs , à peu-près comme je le suis à présent , sans marque distinctive , sans dorure , sans épée , un habit tout simple , et un chapeau rabattu . 
L'hôtesse était loin de nous prendre pour ce que nous étions , de soupçonner même ce que nous pouvions être ; elle se mit donc à table avec nous . 
La bonne petite femme commençait à nous charmer par ses reparties vives , par ses fines plaisanteries , et surtout par fa familiarité naïve ; nous étions aux anges , tout le monde riait , tout le monde était heureux . 
Voilà-t-il pas qu'un de nous appelle par son nom un de ses compagnons de voyage ! 
