Je vous élèverai des temples , des autels , 
Où mes Peuples chargés de ma reconnaissance , 
Iront vous adresser leurs voeux par préférence 
À tous les autres Immortels : 
Ouvrez-moi les routes d'Athènes , 
Et dès le même instant que j'y suis de retour… 
Céphale , quels discours , quelles promesses vaines ? 
Vous me parlez d'encens , je vous parle d'amour : 
C'est votre coeur que je demande , 
Temples , autels , sans lui rien ne me peut flatter , 
Je dédaigne toute autre offrande , 
C'est la seule envers moi qui vous puisse acquitter . 
Madame… 
De l'amour le plus vif , le plus tendre 
Je vous ai fait Céphale , un indiscret aveu ; 
Songez bien au parti que vous avez à prendre . 
Ah ! Si jamais ce coeur… 
Laissez-moi seule . Adieu . 
Le brutal ! Quels regards la Déesse nous jette , 
Elle est dans un fort grand courroux ; 
Tout allait bien d'abord , j'ai cru l'affaire faite : 
Madame , au moins… 
Retirez-vous . 
Ciel ! Comment réparerons-nous 
L'impertinence qu'il a faite ? 
J'aime un mortel qui ne sent rien pour moi ! 
De quel dépit cruel je me sens agitée : 
Je l'avais prévu , Callitée ; 
À mes pressentiments que n'ai-je ajouté foi ? 
On me préfère la fille d'Érecthée ? 
L'ingrat Céphale instruit de mon amour 
Ne prend nulle part à mes peines , 
Pour lui ces lieux charmants sont un affreux séjour , 
Tous ses soins , tous ses voeux l'emportent vers Athènes , 
Il ne songe qu'à son retour . 
Je ne sais , mais , Madame , ou je suis fort trompée , 
Ou je crois que dans peu de temps , 
De quelques soins plus importants , 
Nous lui verrons l'âme occupée : 
Vos yeux en le quittant ont lancé certains traits : 
Eût-on le coeur le moins sensible , 
Madame , il est presque impossible 
De résister à tant d'attraits . 
Ah ! Cesse de vanter des charmes 
Pour qui l'on n'a que du mépris , 
Ils cèdent à ceux de Procris . 
Vous prenez de vaines alarmes , 
Point de dépit , point de langueur , 
De Céphale aujourd'hui nous réduirons le coeur : 
Il balance déjà , peut-être il délibère , 
Aux feux d'une Déesse on fait attention . 
Il se rendra , vous dis-je , et j'en suis caution ; 
Je m'y connais . C'est moi qui conduisis l'affaire 
De Diane et d'Endymion , 
Qui d'abord n'était pas moins difficile à faire . 
À ta conduite , à ta discrétion , 
Je m'abandonne toute entière . 
Mais quel mortel est assez téméraire 
Pour approcher d'ici sans ma permission ? 
Ce n'est pont un mortel , c'est un Dieu , c'est Mercure . 
C'est moi-même , il est vrai , vous avez de bons yeux . 
Hé ! Par quelle heureuse aventure 
Voit-on Mercure dans ces lieux ? 
L'aventure n'a rien qui soit fort gracieux , 
Et j'aurais bien voulu m'épargner le voyage . 
Comment donc ! Et quel est ce lugubre équipage ? 
Il vous paraît tous des plus sérieux , 
Aussi l'est-il . 
Et de mauvais augure . 
Il est vrai , vous avez raison : 
Mais il faut malgré moi prendre cette figure , 
Toutes les fois que chez Pluton 
Je vais des morts conduire la voiture 
Jusques à la barque de Caron . 
Pour aujourd'hui m'en voilà quitte . 
Mais des défunts le discret conducteur , 
Au retour des bords du Cocyte , 
Eût pu changer d'habits pour me faire l'honneur 
De me venir rendre visite . 
Je n'ai pas eu le temps d'aller chez le baigneur , 
Jupiter m'a chargé de faire diligence , 
Et d'aller au plutôt lui faire le récit 
De tout ce que vous m'aurez dit . 
Moi ? 
Vous . 
À quel propos ? 
Un peu de patience . 
C'est tenir en suspens trop longtemps mon esprit . 
Vous apprendrez la chose encore trop tôt , je gage , 
Et vous allez trouver l'habit 
Moins lugubre que le message . 
Ceci commence à me lasser . 
Qu'avez-vous donc de si funeste , 
Seigneur Mercure , à m'annoncer ? 
Au conseil de la Cour céleste 
On a porté des plaintes contre vous : 
L'orgueilleuse Junon , et la bonne Cybèle , 
Et la prude Pallas ont par excès de zèle , 
Mis le grand Jupiter dans un fort grand courroux . 
À quel sujet ? 
Pour une bagatelle , 
Un bruit mal à propos peut-être répandu . 
Une jeune prude d'Athènes 
Que depuis peu de temps l'Hymen tient dans ses chaînes , 
Et qui se targue fort d'une austère vertu , 
Fait un vacarme affreux pour un mari perdu : 
C'est je crois , Procris qu'on la nomme , 
Et le mari Céphale , un fort joli jeune homme . 
Connaissez-vous cela ? 
Si nous le connaissons ? 
Callitée ? 
Hem , plaît-il ? 
Hé , mais… 
Que de façon , 
Parlez . 
Il est un peu de notre connaissance . 
J'en ai jugé d'abord ainsi sur l'apparence . 
Mais connaître les gens , ce n'est pas les aimer , 
Il en faut , s'il vous plaît , faire la différence ; 
Sur un sincère aveu n'allez pas présumer . 
Non , non , j'en sais la conséquence : 
Mais Minerve a là-haut fait entendre aujourd'hui 
Que vous le reteniez en ces lieux malgré lui . 
Quelques Déesses surannées 
Traitent cela d'enlèvement , 
Et contre vous sont très fort déchaînées , 
De vous voir à leur barbe ainsi prendre un amant . 
Jupiter prend le fait très sérieusement , 
Et de sa part je viens vous dire 
Que sans retardement 
À ses ordres il faut souscrire . 
Hé bien ses ordres sont ? 
Que très diligemment 
Vous ayez à lâcher le beau Monsieur Céphale ; 
Faute de quoi , dût-on causer quelque scandale , 
Et supprimer l'aube du jour , 
Les souterrains de la cabale 
Vous feront éloigner du céleste séjour . 
À vous perdre elle est animée , 
Si vous n'obéissez vous serez enfermée . 
Me bannir du Ciel , moi ? 
Vous enfermer ! Comment ? 
Il est bon là , Madame , quelle injure ? 
Si j'étais comme vous déesse , assurément 
Votre cabale impunément 
Ne m'outragerait pas , c'est moi qui vous le jure . 
Voilà sans doute un joli compliment 
Que me fait le Seigneur Mercure . 
Ne confondons rien , s'il vous plaît , 
Ce compliment vient de la part du maître : 
Je ne sais comme il vous paraît , 
