Ni vous , si fort dénué d’argent que vous le voulez paraître . 
Vous serez trop heureux dans quinze jours de prendre un sac de mille livres , et le reste en billets . 
Je serai payé , et dès aujourd’hui , et tout en espèces . 
Vous serez bien habile . 
Je le suis devenu , au moins , Monsieur Trapolin . 
À force d’être dupe , on apprend à ne plus l’être . 
Je vous assure que vous avez fait de moi un bon écolier . 
Je voudrais , par ma foi , que ce fût tout de bon que vous vous missiez dans le négoce . 
Il faut bien faire quelque chose , dans la vie . 
J’ai été cassé il y a trois mois , parce que vous m’aviez manqué de parole , et que je ne pus , faute d’argent , ni remettre ma troupe , ni me mettre en campagne . 
Vous aviez perdu deux mille écus à la Foire saint Germain ; Pourquoi jouez-vous ? 
Il y eut un peu de votre faute et de la mienne ; j’en ai été puni , il faut que vous le soyez à votre tour , Monsieur Trapolin . 
Moi , Monsieur Clitandre ? 
Parbleu je ne vous crains point . 
Je vous châtierai , je vous en réponds . 
Je vous mets à pis faire . 
Je vous enlèverai de vos pratiques . 
Vous me ferez plaisir ? 
Je n’en ai que trop . 
Vous regretterez celle que je vous ôterai , je connais votre faiblesse . 
Je n’ai point de faible , je suis au-dessus de tout . 
Je vous tiens par votre endroit sensible . 
Vous n’avez pourtant point de mon argent . 
Je remettrai dès aujourd’hui votre papier à gens qui m’en donneront tout ce qu’il vaut , pour le moins . 
Vous ferez une bonne affaire , ne la manquez pas . 
Je suivrai votre avis , comptez là-dessus . 
Vous aurez raison , je n’en donne que de bons . 
Je vous en remercierai . 
Votre valet , Monsieur Trapolin . 
Je vous baise les mains , Monsieur Clitandre . 
Il ne sera payé de plus de quatre mois , j’en sais plus que lui ; et mon papier , quelque bon qu’il soit , ne se négocie pas aisément , à moins que je ne m’en mêle . 
Sortez , Laquais . 
Bonjour , mon pauvre Trapolin . 
Votre très humble valet , Madame . 
Je viens de rencontrer un jeune homme qui sort d’ici de bien bonne humeur . 
Il n’a pourtant pas trop sujet d’être content de moi . 
Vous me surprenez , Monsieur Trapolin et je vous ai toujours vu de si bonnes manières… 
On n’en a pas avec tout le monde , Madame : il y a des procédés qui dérangent et qui forcent , malgré qu’on en ait , à sortir de son bon naturel . 
Le vôtre vous porte furieusement au bien , Monsieur Trapolin . 
Savez-vous que vous êtes plus connu dans Paris que tout ce qu’il y a de plus illustre ? 
Oh , Madame ! 
Si j’étais homme , moi , je ne voudrais point d’autres talents , ni d’autres réputation que la vôtre . 
Je suis bienheureux , Madame . 
Il n’a pas tenu à moi que mon imbécile de mari n’ait achevé sa fortune par la même route . 
Je crois que sa fortune et la vôtre sont toujours faites , et son papier a sur la place un crédit… 
Cela n’est qu’ébauché , Monsieur Trapolin , cela n’est qu’ébauché , et Monsieur Malprofit est un homme si fort borné , si fort borné , qu’il est incapable de rien conduire à la dernière perfection . 
Vous en parlez comme il vous plaît ; mais ... 
Pardonnez-moi vraiment , depuis que je l’ai mis dans les affaires , ou pour mieux dire , depuis qu’il me prête son nom , car c’est moi qui y suis au moins . 
On le sait bien , Madame . 
On ne saurait savoir tout ce que j’ai fait pour lui : je l’ai tiré de petit Commis où il était à Romorantin : je l’ai poussé dans le monde , presque sans savoir ni pourquoi ni comment , en aveugle , là , comme la fortune : je l’ai fait connaître ; je l’ai mis en place : il y est , je l’y soutiens . 
Nous vivons bien ensemble , il est toujours à table , et moi toujours au jeu ou aux spectacles ; cela fait que nous ne nous voyons guères : nous partageons le produit des affaires ; il garde l’argent , me laisse le papier . 
J’y suis un peu lésée , mais je m’en accommode , et le secours de mon bon ami Monsieur Trapolin , m’est souvent nécessaire . 
Je vois bien , Madame , que je puis vous être utile aujourd’hui , apparemment ? 
En quelque temps , et à qui ne l’êtes-vous pas ? 
Le besoin est-il fort ? 
Est-il pressant , Madame ? 
Ni l’un ni l’autre . 
Tant pis , vraiment ; j’en suis fâché , j’en aurai moins de mérite . 
Il ne me faut que quatre mille francs ; mais j’en ai le fonds en papier , Monsieur Trapolin . 
L’argent sera cher aujourd’hui , Madame . 
Il m’en faut , Monsieur Trapolin , quelque prix qu’il coûte . 
Je vous en trouverai , n’en fut-il point . 
Il m’arrive des choses aussi singulières . 
Je le sais , Madame , un Marchand de Dentelles vous a attrapée d’une garniture . 
J’en suis pour deux mille livres , qu’il faut que je paie aujourd’hui , pour éviter que Monsieur Malprofit en entende parler . 
Deux mille livres ? 
Cela est fort ; et une petite guenon que vous aimez , vous a cassé pour treize cents francs de porcelaines . 
Je les dois encore . 
Ma bonne amie Madame Aubry me les avait envoyées , pour un petit entresol que j’ajuste . 
Je les voulais placer sur des consoles , le singe les plaça sur le parquet , et les mit toutes en cannelle . 
Je me déferais de cet animal-là . 
Je l’ai donnée à mon époux , elle lui a mangé deux promesses des Gabelles , et renversé une écritoire sur un billet de Compagnie : cela est fort plaisant . 
Voilà une guenon qui lui coûte chère . 
Il en a qui lui coûte davantage . 
