Mais il n'a que faire de craindre pour sa pécune , elle ne courra point de risque sur la Mer du Levant . 
Traître Corbineli , tu m'as vendu ! 
Mais je te ferai donner la Salle . 
Il est vrai , Mademoiselle , que je suis interdit ; mais jugez aussi par le trouble de mon visage de celui de mon âme . 
L'image de votre beauté joue incessamment dans mon coeur à remue-ménage . 
Ce n'est pas toutefois du désordre d'un esprit égaré que je prétends mériter ma récompense ; c'est de la force de ma passion , que je prétends vous prouver par quatre figures de Rhétorique : les antithèses , les métaphores , les comparaisons et les arguments . 
Et pour les déplier , écoutez parler l'« Antithèse » : « Si » mais je ne dis point si , car il est plus véritable que la vérité : « Si » , dis-je , l'amère douceur et la douce amertume , le poison médicinal et la médecine empoisonnée , qui partent sans sortir de vous , ô Monstre indéfectueux , n'embrasaient mon esprit en le glaçant et n'y faisaient tantôt vivre , tantôt mourir , un immortel petit Géant ( j'appelle ainsi les flammes visibles dont le plus grand et le plus petit des Dieux m'échauffe et me fait trembler ) . 
Ou « si » ces aveugles clairvoyants ( je veux dire vos yeux , belle Tigresse , ces innocents coupables , mais plutôt encore le siège et la lice , le repos et l'action , le tout et la partie de l'unité de nos deux âmes ) se publiant , sans dire mot , amis ennemis de l'esclave liberté des hommes , n'avaient contraint volontairement mon génie dans la libre prison de votre sorcière beauté , lui qui faisait gloire auparavant d'une fermeté constante en son inconstance ; « Si» , dis-je , tout cela n'avait fait faire et défaire à mes pensées beaucoup de chemin en peu d'espace ; « Si » bref vous ne m'aviez apporté des ténèbres par vos rayons , « Je » n'aurais pas appelé de mon juge à mon juge , pour demander ce que je ne veux pas obtenir ; c'est , pitoyable inhumaine , la santé mortelle d'une aigre douce maladie qu'on rendrait incurable si on la guérissait . 
Comment appelez-vous cette figure-là ? 
Nos Ancêtres jadis la baptisèrent « Antithèse » . 
Et moi qui la confirme aujourd'hui , je lui change son nom et lui donne celui de Galimatias . 
Voici la Métaphore et la Comparaison qui viennent à vos pieds demander audience . 
Faites-les entrer . 
Tout ainsi qu'un neigeux torrent , fier enfant de l'Olympe , quand son chenu coupean acravanté d'orages , et courbant sous le faix des froidureux cotons ; franc qu'il se voit de l'étroite Conciergerie où le calme le tenait serf « Qua data porta ruit » , va ravager insolemment le sein fertile des pierreuses campagnes , et déshonorant sans vergogne , par le guéret champêtre , la perruque dorée de Cérès aux pâles couleurs , fait brouter ilec le troupeau écaillé , où le coutre tranchant du ménager laboureur piéça se promenait . 
Ainsi mes espérances ne pouvant plus tenir contre l'impétuosité de mon déplaisir , l'huissier de ma tristesse , tenant en main la baguette de mes soupirs , a fait faire place à la grandeur de mes douleurs ; j'ai débarricadé mes clameurs , lâché la bride à mes sanglots , donné de l'éperon à mes larmes , et fouetté mes cris devant moi . 
Ils feront bon voyage , car il me semble que je vois déjà la Sentinelle avancée de votre bonté paraître entre les créneaux et sur la plateforme de vos grâces , qui crie à mes soupirs : « Qui va là » ? 
Puis , ayant appelé le Caporal de votre jugement , donné l'alarme au Corps de garde de vos pudicités , demandé le mot du guet à mes soupirs , les avoir reconnus pour amis , laissé passer à cause du paquet de persévérance , et bref les articles de bonne intention signés de l'amant et de l'aimée , voir la Paix universelle entre les deux États de notre Foi matrimoniale régner des siècles des siècles . 
Amen . 
Donc , pour nous y acheminer , soyez comme un Jupiter qui s'apaise par de l'encens ; je serai comme Alexandre à vous en prodiguer . 
Soyez de même que le Lion qui se laisse fléchir par les larmes ; Je serai de même qu'Heraclite à force de pleurer . 
Soyez tout ainsi que le naphte auprès du feu ; et je serai tout ainsi que le Mont Etna , qui ne saurait s'éteindre . 
Soyez ne plus ne moins que le bon terroir qui rend ce qu'on lui prête ; et je serai ne plus né moins que Triptolème à vous ensemencer . 
Soyez ainsi que les abeilles qui changent en miel les fleurs ; et les fleurs de ma Rhétorique , ainsi que celles d'Attique , se chargeront de manne . 
Soyez telle en fermeté que la Remore qui bride la Nef au plus fort de la tempête ; et je serai tel que le Vaisseau de Caligula qui en fut arrêté « Ne multus sim » . Soyez à la façon des Trous qui ne refusent point de mortier ; et je serai à la façon de la truelle qui bouchera votre crevasse . 
Vraiment , Monsieur , quoi que vous soyez incomparable , vous n'êtes pas un homme sans comparaison . 
Ce n'est pas par la Métaphore seule , pain quotidien des scholares , que je prétends capter votre bénévolence . 
Voyons si mes arguments trouveront forme à votre pied ; car si ce contingent Métaphysique avait couru du « Possibile ad factum » , je jure par toutes les eaux infernales , par les Palus trois fois saints du Cocyte et du Styx , par la Couronne de fer de l'Enfumé Pluton , par l'éternel cadenas du Silence , par la béquille de Vulcain , bref par l'enthousiasme prophétique du tripied Sibyllin , de vous rendre en beauté , non point la Déesse Paphienne , mais celle qui fera honte à celle-là . 
Et pour en descendre aux preuves , j'argumente ainsi : Du Monde , la plus belle partie , c'est l'Europe . 
La plus belle partie de l'Europe , c'est la France , « Secundum Geographos » . 
La plus belle Ville de France , c'est Paris . 
