Ou plutôt pour maxime il a su concevoir 
Que quiconque peut tout a droit de tout vouloir . 
Je hasarde sans doute en parlant de la sorte , 
Mais mon zèle pour vous sur mon devoir l'emporte , 
Et je le peins Tyran , pour mieux faire éclater 
Ce que de sa rigueur vous devez redouter . 
Quoi qu'il souffre d'empire à ses injustes flammes , 
Il ne l'est pas assez pour forcer jusqu'aux âmes , 
Et si par mon refus il se tient outragé , 
En me privant du Trône il s'en croira vengé . 
Vous l'espérez en vain ; son feu semble s'accroître 
Plus il se sent forcé de le faire paraître , 
Et l'indignation dont on le voit surpris 
Ne saurait pour l'éteindre aller jusqu'au mépris . 
Si dans sa passion il en était capable , 
Laetus aurait gagné cet esprit indomptable . 
Il n'est rien qu'il n'ait fait , il n'est rien qu'il n'ait dit , 
Pour lui voir au dédain donner ce qui l'aigrit , 
Mais ses empressements à combattre sa flamme , 
À d'injustes soupçons n'ont fait qu'ouvrir son âme , 
Et lui persuader que par quelque intérêt 
Il presse lâchement un noeud qui vous déplaît . 
C'est par là qu'il m'emploie à ce fatal office ; 
J'en connais la rigueur , j'en connais l'injustice , 
Mais enfin il commande , et c'est vous dire assez 
Qu'il pourra tout oser si vous n'obéissez . 
Je n'ai point attendu cette indigne menace , 
Pour préparer mon coeur à toute ma disgrâce . 
Je sais sous quelle atteinte elle peut redoubler , 
Et la dédaigne trop pour en pouvoir trembler . 
N'en faites point l'essai si vous m'en pouvez croire . 
Jamais à prendre un Sceptre on ne ternit sa gloire . 
Et dans un rang si haut peu croiraient comme vous ... 
Mais l'Empereur paraît ; redoutez son courroux , 
Madame , encore un coup , ce seul moment vous reste . 
Gardez de le forcer à quelque ordre funeste , 
Et sur vos sentiments faites assez d'effort 
Pour bien user du droit de régler votre sort . 
Madame , à vos refus je viens ici moi-même 
Abandonner encor l'honneur du Diadème , 
Et soumettre au dédain qu'expliquent vos regards 
L'impérieux orgueil du Trône des Césars . 
Un tel aveu sans doute à votre humeur altière 
Offre d'un beau triomphe une illustre matière , 
Et c'est pour l'étaler aux yeux de l'Univers , 
Que d'en pouvoir vanter le Maître dans vos fers . 
Vous l'y voyez , Madame , et son amour profonde 
Reçoit de vous les lois qu'il donne à tout le monde , 
Vous forcez un pouvoir qu'il se crût conserver , 
Et faites le destin de qui l'osa braver . 
Oui , dans ce que je suis , ma volonté sans peine 
En réglait jusqu'ici la balance incertaine , 
Et la gloire d'un être approchant du divin 
Permettait à mes voeux le choix de mon destin . 
Il n'en est plus ainsi , vous en êtes l'arbitre . 
Par vous de Souverain je n'ai plus que le titre , 
Et je fais vanité d'abaisser à vos pieds . 
La fière Majesté du Trône où je m'assieds . 
Vous pouvez de moi-même en rejeter l'hommage , 
Mais songez que l'Amour est sensible à l'outrage , 
Et qu'à se trop permettre on peut tout hasarder , 
Quand l'Esclave qui prie a droit de commander . 
Seigneur , de quelque orgueil que je sois soupçonnée , 
Je me souviens toujours de ce que je suis née , 
Et je rendrai sans cesse au rang que vous tenez 
Les plus profonds respects qui lui soient ordonnés ; 
Mais l'obligation de cette déférence 
D'un devoir plus étroit n'a rien qui me dispense , 
Et la sévérité de ses plus rudes lois 
N'oppose aucun obstacle à ce que je me dois . 
Je le connaîtrais mal si pour oser vous croire 
À ma crédulité j'abandonnais ma gloire , 
Et souffrais que par moi Pertinax abusé 
À de nouveaux affronts fût encor exposé . 
Dans l'éclat , dont son nom par ses actions brille , 
Mon avantage seul est de me voir sa Fille , 
Et si dans Marcia c'est peu pour votre foi , 
Si vous l'y dédaignez , que feriez-vous en moi ? 
Laetus auprès de vous a mal servi ma flamme 
Si ce faible scrupule alarme encor votre âme , 
Puisque pour l'étouffer il a dû vous offrir 
Ce que pour Marcia je n'ai pu me souffrir . 
Ces soins à reculer toujours mon hyménée 
De trop d'engagement marquaient ma foi gênée ; 
Mais n'appréhendez point qu'un feu trop inconstant 
Dérobe à votre espoir la gloire qu'il prétend ; 
Avant que de céder , avant que de me rendre , 
J'ai longtemps contre vous tâché de me défendre , 
Mais je me vois contraint d'avouer mon vainqueur , 
Et je lui viens offrir et mon Trône et mon coeur . 
L'un est à vous déjà ; pour vous assurer l'autre 
L'hymen peut dès demain unir mon sort au vôtre . 
Consentez-y , Madame , et dans des voeux si doux , 
Faites un peu pour moi quand je fais tout pour vous . 
Vous faites trop , Seigneur , et je serais injuste 
Si j'osais abuser un Empereur auguste , 
Et monter dans un Trône où son espoir trompé 
Se plaindrait d'un Empire à faux titre usurpé . 
Pour mériter ce rang que votre amour m'apprête 
Il faudrait que mon coeur devînt votre conquête , 
Et quelque vaste éclat qu'il fît sur moi tomber , 
J'aime mieux n'être rien que de le dérober . 
Quoi , quand l'amour du Trône a pouvoir sur tout autre , 
C'est peu que vous l'offrir pour mériter le vôtre , 
Et l'Univers entier dans cette offre compris 
D'un coeur que je demande est un indigne prix ? 
Ce que l'ambition a de plus puissants charmes , 
Pour vaincre sa fierté , n'a que de faibles armes ? 
Si du Maître du Monde il dédaigne la loi , 
À qui donc se soumettre ? 
À moi , Seigneur , à moi . 
Les Dieux m'en ont donné l'Empire pour partage , 
Mes respects seulement vous en doivent l'hommage . 
Et du plus fort pouvoir quel que soit l'ascendant , 
Cet hommage rendu le laisse indépendant . 
Enfin , Madame , enfin je commence à connaître 
Que j'ai tort de prier , pouvant parler en maître ; 
J'en ai le droit , Madame , et l'orgueil le plus fier 
Devrait s'en souvenir quand je veux l'oublier . 
