Et vous , Finette , je vous vois encore avec elle dans le moment que je viens de vous défendre… 
Vous m’avez défendu de m’y trouver seule , Madame , je lui ai amené compagnie . 
Prince , il est assez surprenant que vous visitiez Inégilde , sans m’en avoir fait avertir : si vous croyez que l’union prochaine de vous et de sa sœur vous autorise à lui rendre quelques devoirs , il faudrait vous en acquitter avec moins de transport , et vos civilités me paraissent un peu trop outrées . 
C’est un Prince fort poli , Madame . 
Qu’est-ce que c’est donc , ma belle-sœur ? 
Quelle espèce de mari avez-vous fait venir pour Inégilde ? 
Quelle espèce de mari ! 
C’est le Souverain de ce pays où tout le monde est sage , le Prince de l’Isle Inconnue dont je vous ai parlé . 
Le Souverain du pays où tout le monde est sage , est un vieux fou de songer à se marier ; il paraît avoir plus de cent cinquante ans . 
Je ne sais pas si ma fille s’en accommodera : mais pour moi je ne veux point d’un gendre comme celui-là , je vous en avertis . 
Bon , Madame , il prend bien la chose . 
Vraiment , Seigneur , il vous sied bien de vous rendre si difficile , vous qui n’étiez qu’un simple berger lorsque ma sœur eut la faiblesse… 
La faiblesse , Madame ? 
Je n’étais qu’un berger , d’accord ; mais jeune , beau , bien fait , je le suis encore : et votre sœur , qui était la Fée de la Raison , n’a pas fait ma fortune sans savoir pourquoi . 
La Fée de la Raison s’égarait quelquefois . 
Elle s’égarait ! 
Ma foi , je ne sais ; mais depuis que nous l’avons perdue , on s’en aperçoit furieusement dans la famille . 
Quelle bizarrerie ! 
Faire venir un vieux mari de par delà les Indes ! 
Ne vous ai-je pas dit que c’était un sage ? 
Hé bien , un sage ; pourquoi l’aller chercher si loin ? 
N’en pouvait-on trouver plus près ? 
Et faut-il pour être sage , avoir vécu près de deux siècles ? 
C’est un choix que vous avez approuvé vous-même , lorsque je vous l’ai proposé . 
Je l’ai approuvé sur ce que vous m’avez dit : mais depuis que je l’ai vu de loin seulement… 
C’est par vos yeux que vous en jugez ? 
Donnez-vous le temps de le connaître autrement , n’autorisez point Inégilde à ne pas rendre justice au mérite et à la vertu d’un Prince que j’ai choisi pour son époux , et qui ne peut manquer de l’être , puisque c’est moi qui l’ai résolu . 
Ouais , vous le prenez là sur un ton bien impérieux . 
Hé bien là , voyons , voyons , je me suis trompé peut-être . 
Holà quelqu’un . 
Ah , Seigneur , ne vous laissez point surprendre , vos premiers sentiments ne peuvent être que justes , ils sont sacrés pour moi , et je suis incapable d’en avoir d’autres . 
Oui , tu as raison , nous le renverrons , laissez-moi faire . 
Je vais leur dire d’approcher , Madame , ils attendaient avec impatience le moment d’être présentés . 
Ne vous éloignez pas , Prince , je suis bien aise que vous voyiez ce que c’est qu’un sage ; vous nous en direz votre pensée . 
Les habitants de l’Isle Inconnue accompagnent Astibel leur Souverain , qui doit épouser la Princesse Inégilde , et ils vantent l’avantage de leur sagesse sur celle des autres Peuples . 
Que le sort d’un sage est charmant ! 
Que la sagesse plaît à qui sait la connaître ! 
Pour devenir sage aisément , 
Il faut chez nous apprendre à l’être . 
Nous habitons d’inconnus climats , 
Où la sagesse la plu pure 
Instruit à suivre pas à pas 
Les douces lois de la nature . 
Une aimable tranquillité , 
Règne toujours sur notre heureux rivage , 
L’intérêt et la vanité , 
N’en ont point encore écarté , 
L’innocence du premier âge . 
Savoir jouir des vrais plaisirs , 
N’avoir ni besoin , ni richesse , 
C’est le seul but de nos désirs , 
Et l’objet de notre sagesse . 
Heureux , heureux un cœur , 
Qui sait goûter un tel bonheur . 
Sans épines dans nos plaines , 
La rose naît en tout temps , 
Et l’Amour donne aux Amants , 
Ses plus doux plaisirs sans peines . 
Toujours contents de nos Destins , 
Parmi les jeux et les fêtes , 
Nous voyons , loin des tempêtes , 
Meurir nos bleds et nos raisins . 
Heureux , heureux un cœur , 
Qui sait goûter un tel bonheur . 
Jeunes cœurs , que le plaisir touche , 
Et qui ne le trouvez que dans l’emportement 
D’un dangereux dérèglement , 
La sagesse vous effarouche . 
Vous en jugeriez autrement , 
Si sous ses propres traits vous la voyiez paraître . 
Pour devenir sage aisément , 
Il faut chez nous apprendre à l’être . 
Vraiment , voilà des Sages qui dansent bien , je les trouve d’assez belle humeur ; ils ne sont pas beaux , mais leurs maximes sont de fort bon sens . 
Les Sages de chez nous ne sont pas sans mérite ; et c’est ce qui me fait espérer , Seigneur , que vous voudrez bien approuver l’alliance où cette sage Fée m’a fait l’honneur de m’appeler . 
Écoutez , si la Fée le veut absolument ; mais ma fille , qui a plus de résolutions que moi , s’y opposera peut-être davantage : convenez de vos faits , voyez . 
Elle mettrait obstacle à mes desseins ! 
Et les soins que j’ai pris de son éducation , les bienfaits dont je l’ai comblée , recevraient d’elle cette récompense ! 
Je sais , Madame , ce que je dois à vos bontés : mais puisque celles de mon père m’autorisent à parler avec sincérité , je ne chercherai point de vains discours , et je vous dirai naturellement que je ne me résoudrai jamais à prendre l’engagement que vous avez projeté . 
Ah , quelle audace ! 
Ce discours est plus clair que celui de tantôt , Finette . 
C’est qu’il est plus naturel et plus vrai , Seigneur . 
Inégilde ! 
Est-ce là le fruit de mes instructions ? 
Vous sortez avec bien de la confiance , du respect et de l’obéissance que vous me devez . 
