Aimer les lâchetés , appuyer des bassesses , 
Et prendre le parti de ces Hommes sans foi , 
Qui de l'art de trahir font leur unique emploi ? 
Je souffre par raison un discours qui m'outrage ; 
Mais réduit à céder , au moins j'ai l'avantage 
Que la Reine craignant les plus grands attentats , 
Vous traite de coupable , et ne m'accuse pas . 
Je sais que contre moi vous animez la Reine . 
Peut-être à la séduire aurez-vous quelque peine , 
Et quand j'aurai parlé , tel qui noirci ma foi , 
Pour obtenir sa grâce , aura besoin de moi . 
Agissons , il est temps , c'est trop faire l'Esclave . 
Perdons un orgueilleux dont le mépris nous brave , 
Et ne balançons plus , puisqu'il faut éclater , 
À prévenir le coup qu'il cherche à nous porter . 
En vain tu crois tromper la douleur qui m'accable , 
C'est parce qu'il me hait , qu'il s'est rendu coupable , 
Et la belle Suffole refusée à ses voeux , 
Lui fait joindre le crime au mépris de mes feux . 
Pour le justifier , ne dis point qu'il ignore 
Jusqu'où va le poison dont l'ardeur me dévore . 
Il a trop de ma bouche , il a trop de mes yeux , 
Appris qu'il est , l'Ingrat , ce que j'aime le mieux . 
Quand j'ai blâmé son choix , n'était-ce pas lui dire 
Que je veux que son coeur pour moi seule soupire , 
Et mes confus regards n'ont-ils pas expliqué 
Ce que par mes refus j'avais déjà marqué ? 
Oui , de ma passion il sait la violence , 
Mais l'exil de Suffole l'arme pour sa vengeance . 
Au crime , pour lui plaire , il s'ose abandonner , 
Et n'en veut à mes jours que pour la couronner . 
Quelques justes soupçons que vous en puissiez prendre , 
J'ai peine contre vous à ne le pas défendre . 
L'État qu'il a sauvé , sa vertu , son grand coeur , 
Sa gloire , ses exploits , tout parle en sa faveur . 
Il est vrai qu'à vos yeux Suffole cause sa peine ; 
Mais , Madame , un Sujet doit-il aimer sa Reine , 
Et quand l'amour naîtrait , a-t-il à triompher 
Où le respect plus fort combat pour l'étouffer ? 
Ah , contre la surprise où nous jettent ses charmes , 
La majesté du rang n'a que de faibles armes . 
L'amour par le respect dans un coeur enchaîné , 
Devient plus violent , plus il se voit gêné ; 
Mais le Comte en m'aimant n'aurait eu rien à craindre . 
Je lui donnais sujet de ne se point contraindre , 
Et c'est de quoi rougir , qu'après tant de bonté 
Ses froideurs soient le prix que j'en ai mérité . 
Mais je veux qu'à vous seule il cherche enfin à plaire ; 
De cette passion que faut-il qu'il espère ? 
Ce qu'il faut qu'il espère ? Et qu'en puis-je espérer 
Que la douceur de voir , d'aimer , de soupirer ? 
Triste et bizarre orgueil qui m'ôte à ce que j'aime ! 
Mon bonheur , mon repos s'immole au rang suprême , 
Et je mourrais cent fois , plutôt que faire un Roi 
Qui dans le Trône assis fût au-dessous de moi . 
Je sais que c'est beaucoup de vouloir que son âme 
Brûle à jamais pour moi d'une inutile flamme , 
Qu'aimer sans espérance est un cruel ennui ; 
Mais la part que j'y prends doit l'adoucir pour lui , 
Et lorsque par mon rang je suis tyrannisée , 
Qu'il le sait , qu'il le voit , la souffrance est aisée . 
Qu'il me plaigne , se plaigne , et content de m'aimer ... 
Mais que dis-je ? D'une autre il s'est laissé charmer , 
Et tant d'aveuglement suit l'ardeur qui l'entraîne , 
Que pour la satisfaire , il veut perdre sa Reine . 
Qu'il craigne cependant de me trop irriter . 
Je contrains ma colère à ne pas éclater ; 
Mais quelquefois l'amour qu'un long mépris outrage , 
Las enfin de souffrir , se convertit en rage , 
Et je ne réponds pas ... 
Et bien , Duchesse , à quoi 
Ont pu servir les soins que vous prenez pour moi ? 
Avez-vous vu le Comte , et se rend-il traitable ? 
Il fait voir un respect pour vous inviolable , 
Et si vos intérêts ont besoin de son bras , 
Commandez , le péril ne l'étonnera pas ; 
Mais il ne peut souffrir sans quelque impatience 
Qu'on ose auprès de vous noircir son innocence . 
Le crime , l'attentat , sont des noms pleins d'horreur 
Qui mettent dans son âme une noble fureur ; 
Il se plaint qu'on l'accuse , et que la Reine écoute 
Ce que des Imposteurs ... 
Je lui fais tort sans doute . 
Quand jusqu'en mon Palais il ose m'assiéger , 
Sa révolte n'est rien , je la dois négliger , 
Et ce qu'avec l'Irlande il a d'intelligence 
Marque dans ses projets la plus haute innocence . 
Ciel ! Faut-il que ce coeur qui se sent déchirer , 
Contre un Sujet ingrat tremble à se déclarer ? 
Que ma mort qu'il résout me demandant la sienne , 
Une indigne pitié m'étonne , me retienne , 
Et que toujours trop faible après sa lâcheté , 
Je n'ose mettre enfin ma gloire en sûreté ? 
Si l'amour une fois laisse place à la haine , 
Il verra ce que c'est que d'outrager sa Reine . 
Il verra ce que c'est que de s'être caché 
Cet amour où pour lui mon coeur s'est relâché . 
J'ai souffert jusqu'ici ; malgré ses injustices 
J'ai toujours contre moi fait parler ses services ; 
Mais puisque son orgueil va jusqu'aux attentats , 
Il faut en l'abaissant étonner les Ingrats . 
Il faut à l'Univers qui me voit , me contemple , 
D'une juste rigueur donner un grand exemple . 
Il cherche à m'y contraindre , il le veut , c'est assez . 
Quoi , pour ses Ennemis vous vous intéressez , 
Madame ? Ignorez-vous que l'éclat de sa vie 
Contre le rang qu'il tient arme en secret l'Envie ? 
Coupable en apparence ... 
Ah , dites en effet . 
Les Témoins sont ouïs , son procès est tout fait , 
Et si je veux enfin cesser de le défendre , 
L'Arrêt ne dépend plus que de le faire entendre . 
Qu'il y songe , autrement ... 
Hé quoi , ne peut-on pas 
L'avoir rendu suspect sur de faux attentats ? 
