De ce que vous valez est un clair témoignage . 
Aussi ce qui de vous s'est ici répandu 
N'a pu me dispenser de ce qui vous est dû . 
Tant de rares exploits dont l'honneur fut la cause , 
Tant de périls passés ... 
Oui , j'en sais quelque chose , 
Je suis fort périlleux . On dit qu'un Sanglier ... 
Mais ce n'est pas à moi de m'en glorifier . 
L'histoire en parlera ; puis telles vanteries 
Parmi nous autres Grands sont des forfanteries . 
Non , ce qui part de vous ne peut être imputé 
À l'affectation de trop de vanité . 
Un Prince comme vous si rayonnant de gloire , 
Qui ne fait qu'entasser victoire sur victoire , 
Un Prince si parfait et de corps et d'esprit ... 
Ah ! Vous m'égratignez , belle bouche , il suffit ; 
Je vous le disais bien , mon pauvre coeur pantelle , 
Et déjà devant vous ne bat plus que d'une aile . 
Je me retire donc , adieu . 
Quoi ! Tout à coup ? 
Songez que pour vous voir j'ai hasardé beaucoup , 
Prince , et qu'envers le Roi c'est me noircir d'un crime , 
Qu'oser à son insu vous marquer mon estime . 
Visitez-moi du moins alternativement , 
Ma Reine . Me voilà tout je ne sais comment . 
Seigneur , que vous en semble ? 
Elle a dans sa personne 
Des traits bien moins lions , que notre autre Lionne ; 
J'y trouverais mon compte . 
Enfin elle vous plaît ? 
Avouez-le , Seigneur . 
Et plaira , qui plus est . 
Mais dites , Gouverneur , dans le siècle où nous sommes , 
Les Princes aiment-ils comme les autres hommes ? 
Je voudrais bien l'aimer dans la congruité 
Que requiert en tel cas ma haute qualité . 
Vos feux l'honoreront . 
Me serait-il loisible . 
D'en faire le début par le concupiscible ? 
Il faut y procéder suivant votre grandeur , 
La demander au Roi par un Ambassadeur , 
Lui proposer la paix . 
Nous sommes donc en guerre ? 
Oui , Seigneur , votre bras plus craint que le tonnerre , 
Signalant votre nom en de fameux combats , 
A versé plus de sang ... 
Ah ! Je n'en doute pas , 
Je me suis plu toujours au carnage , aux alarmes , 
Témoin , vous le voyez , on m'a pris sous les armes . 
Puisqu'on m'arrête ainsi , le Roi craint ma valeur . 
Aussi lui cause-t-elle un assez grand malheur . 
Son Favori tué ... 
Qui l'a tué ? 
Vous-même . 
Ai-je d'un assassin l'envisagement blême ? 
Vous perdez le respect . 
Apaisez ce courroux , 
Il méritait la mort combattant contre vous . 
C'est dans le champ d'honneur , c'est par une victoire 
Que son sang répandu redouble votre gloire ; 
Ne craignez point d'en voir l'éclat diminué . 
Ah , puisqu'il est bien mort , c'est moi qui l'ai tué ; 
J'y fais réflexion , oui , c'est moi , d'ordinaire 
Un Prince dans la tête a bien plus d'une affaire , 
Et ne peut pas tenir si bon mémorial 
De ces menus hauts-faits qui ne font bien ni mal . 
Ce dernier à l'État semble être assez contraire ; 
Mais puisque la Princesse a l'honneur de vous plaire , 
Seigneur , par son hymen vous pouvez désormais 
Y voir céder la guerre aux douceurs de la paix . 
Point de guerre , la paix ; pourvu que mon Altesse 
Ne s'abaisse pas trop épousant la Princesse , 
Car je suis Fédéric . 
Elle est digne de vous , 
Vous ne sauriez mieux faire . 
Et bien , je m'y résous . 
Faites savoir au Roi ma pensée amoureuse . 
Je lui promets lignée , et de la plus nombreuse . 
Vous m'honorez , Seigneur , par cet illustre emploi . 
Allons donc boire ensemble à la santé du Roi . 
Mais n'admires-tu point cette âme peu commune 
Qui semble être au-dessus des coups de la Fortune , 
Ce port majestueux , cet air et noble et grand 
Dont il fait éclater tout ce qu'il entreprend ? 
Cet amas de vertus en ses pareils m'étonne . 
Qu'il a de gravité dans les ordres qu'il donne ! 
Comme il fallait ici nommer un Gouverneur , 
Ses rares qualités méritaient cet honneur . 
Que ne dis-tu plutôt qu'une âme si bien née 
N'avait point mérité sa basse destinée , 
Et qu'un Sceptre en ses mains par un échange heureux 
Ne remplirait qu'à peine un coeur si généreux ! 
Ne m'avoueras-tu pas que même dans sa plainte ... 
Je vous avouerai tout , Madame , et sans contrainte , 
Pourvu qu'à votre tour vous daigniez m'avouer 
Que vous prenez plaisir à l'entendre louer . 
Peut-on à la vertu refuser son estime ? 
Non , ce n'est que lui rendre un tribut légitime , 
Mais on peut s'y tromper , et dans le même jour 
Quelquefois de l'estime on va jusqu'à l'amour . 
C'est sous cette couleur que surprenant une âme , 
Ce tyran par adresse y fait glisser sa flamme ; 
Il ne fait pas sentir ses chaînes tout d'un coup , 
Mais c'est aimer un peu que d'estimer beaucoup . 
Quoi ! Pour cet Étranger j'aurais l'âme blessée ? 
Son mérite du moins flatte votre pensée ? 
Je ne le puis celer ; à toute heure , en tous lieux 
L'éclat de ses vertus vient s'offrir à mes yeux , 
Toujours en sa faveur il me parle , il me presse , 
Mon coeur semble s'entendre avecque ma faiblesse . 
Loin de s'armer contre elle , il goûte avec plaisir 
L'amorce d'un appas qui flatte son désir ; 
Je n'ai point de repos , et toute mon étude 
C'est de me conserver ma douce inquiétude . 
Tu peux juger par là de l'état où je suis , 
Je tâche à fuir l'amour autant que je le puis : 
Mais trouver dans ce trouble une douceur extrême : 
Flore , si c'est aimer , je le confesse , j'aime . 
Mais lorsqu'à cet amour vous-même vous courez , 
Songez-vous aux ennuis que vous vous préparez ? 
À quoi puis-je songer , si telle est ma misère , 
Qu'à peine il me souvient qu'il faut venger un Frère ? 
Bizarre effet du Sort qui cause mes malheurs ! 
Je conçois de l'amour quand je lui dois des pleurs . 
Il vous traita si mal qu'on verra sans murmure 
Que d'un simple soupir vous payiez la Nature ; 
Mais ce qui me confond dans cet événement , 
