À moins qu'il ne les signe , on n'en peut profiter . 
L'avez-vous vu ? 
Non . 
C'est assez mal débuter . 
Quoi , vous , l'époux futur de sa fille Isabelle , 
Vous n'allez point chez lui ? La méthode est nouvelle . 
Vous veniez cependant tout échauffé d'amour . 
J'ai voulu pour les voir attendre ton retour . 
Et qu'avez-vous donc fait depuis votre arrivée ? 
J'ai rêvé . 
La douceur est assez bien trouvée . 
En Auberge ! Personne en ce lieu de repos 
Ne sait que vous soyez Don César d'Avalos . 
La mort de Don Fabrique à me cacher m'engage . 
Personne dans Madrid ne connaît mon visage , 
Et quelque fort appui qu'on m'y doive prêter , 
Si j'avais dit mon nom , on pourrait m'arrêter . 
Avant que je l'avoue , il est bon que mon père 
Ait avec la partie accommodé l'affaire , 
En tous cas , force amis doivent agir pour moi , 
S'il faut solliciter ma grâce auprès du Roi . 
Mais Enrique est ici qui peut vous reconnaître . 
Vous êtes mal ensemble , et s'il vous voit paraître ... 
Enrique a de l'honneur , je n'en dois craindre rien . 
Quand il saurait l'affaire , il en userait bien ; 
L'estime est entre nous plus forte que la haine . 
J'avais cru ce matin ma précaution vaine ; 
Un Homme qui de près m'est venu regarder , 
Surpris de ma rencontre , a voulu m'aborder . 
J'ai reculé pour être en état de défense , 
S'il prétendait user de quelque violence , 
Et ne comprenant rien à tout ce qu'il m'a dit , 
J'ai cessé d'écouter . 
Rencontres de Madrid . 
Ah , Carlin , qu'il en est quelquefois d'agréables ? 
Si tu savais ... 
Quoi ? 
Mais ... 
Et de par tous les Diables , 
Contez-moi sans prélude ... 
Ah , j'en suis enchanté . 
C'est ... Imagine-toi la plus rare beauté . 
Un teint , des yeux , la bouche ... 
Et quelle est cette belle ? 
Je ne sais . 
N'ose-t-on que la regarder ? 
Elle ? 
Nous nous sommes parlé . 
Faites-moi donc savoir ... 
Le jour de ton départ me promenant le soir , 
J'aperçois un brutal qui chagrinait deux dames . 
Moi , l'ennemi mortel des procédés infâmes , 
Je m'avance , et d'abord ... 
J'entends , Flamberge au vent . 
Tu l'as dit ; mon brutal prend soudain le devant , 
Gagne au pied . Je m'approche , et vois en l'une d'elles 
Un si brillant amas de grâces naturelles , 
Que tout mon coeur charmé , dès ce premier moment , 
Malgré moi prend pour elle un tendre engagement . 
Elle y répond d'un air attirant , mais modeste . 
La nuit au lendemain fait remettre le reste . 
Tous les soirs je la vois , sans qu'il me soit permis 
De la suivre , autrement nous sommes ennemis . 
Ainsi je meurs d'amour , et j'ignore qui j'aime . 
La verrez-vous ce soir ? 
Oui , toujours au lieu même . 
C'est assez , laissez-moi , Monsieur la déterrer . 
Elle s'en fâcherait . 
Quoi , toujours soupirer , 
Sans connaître l'objet que votre amour oblige ! 
Je crains trop ... 
Laissez-moi la déterrer , vous dis-je ; 
Tout n'en ira que mieux . Revenons sur nos pas . 
Votre Épouse Isabelle , et Don Fernand Vargas , 
À quand les voir ? 
À quand ? Plus pour moi d'Isabelle . 
Et si votre inconnue était quelque donzelle ... 
Là , qui selon le cas fût d'accommodement ? 
Ah , parle avec respect d'un objet si charmant . 
C'est une modestie à surprendre , un visage 
Où l'honnêteté règne . 
Ah d'accord . Elle est sage , 
C'est la même pudeur , mais quel qu'en soit l'appas , 
Nous sommes à Madrid , ne vous y fiez pas . 
Il est ici , Monsieur , de terribles sucrées . 
Les choses ne sont pas si longtemps ignorées . 
On se connaît enfin . 
Cependant , entre nous , 
Vous êtes sans argent , grand embarras pour vous . 
Rien ne vous eût manqué chez le futur Beau-père , 
C'était un sûr recours ; il faut donner pour plaire . 
Quel présent ferez-vous à votre aimable ? 
Moi ? 
Point d'autre que celui de mon coeur , de ma foi . 
Ce Diamant offert , pour en être le gage , 
Lui tient lieu contre moi du plus terrible outrage . 
Ma téméraire audace a pensé tout gâter . 
On recule souvent , dit-on , pour mieux sauter . 
Mais on vous rit de loin . N'est-ce pas sa suivante ? 
Non , elle n'a jamais qu'une jeune parente , 
Qui déjà mariée , accompagne ses pas . 
C'est à vous qu'on en veut . Comment on vous lorgne ! 
Hélas ! 
Monsieur , quoi , c'est donc vous que le Ciel nous renvoie ? 
Peste , on vous court partout . 
Vous revoir ? Quelle joie ! 
Si j'osais ... 
Là , Monsieur , bras dessus , bras dessous . 
Voyez qu'on vous les rend . 
Douze ans entiers sans vous ! 
Elle est folle , Carlin . 
Je ne me sens point d'aise , 
Monsieur . 
Au lieu de lui , veux-tu que je te baise ? 
Me voilà prêt . 
Pourquoi faire tant le surpris ? 
Vous ne connaissez plus la pauvre Béatrix ? 
Béatrix ! 
Comme on sait que nous sommes novices , 
Pour nous donner leçon , d'abord des Béatrices . 
Ma chère , fait-il sûr te voir dans ton Réduit ? 
Nous sommes bonnes Gens , qui n'aimons point le bruit . 
Que dit cet insensé ? 
L'aventure est gaillarde . 
Allons , il ne faut point qu'ici je vous retarde . 
Entrez ; on vous attend , Monsieur . 
Que n'entrez-vous ? 
Le plaisir sera grand . 
Sans doute , et des plus doux . 
As-tu quelque Marquise à montrer à mon Maître ? 
Que veut-il dire ? 
Enfin tu crois donc le connaître ? 
Si je le connais ? Moi , qui dans ses feux secrets , 
Sitôt qu'on l'accusait , prenais ses intérêts ? 
Il n'est donc pas Don Lope . 
Il faut ici se rendre , 
Monsieur Don Lope , on sait pour qui l'on doit vous prendre . 
S'il m'en eût voulu croire , il se fût bien gardé 
D'épouser ... Mais l'amour l'avait trop possédé . 
Tout est bien comme il est , n'importe . 
Adieu , la belle . 
Viens Carlin . 
