Qu'es-donc q'tu veux qu'en fasse ? 
Oh , je veux que tout haut , 
L'en fasse ce qu'en fait pour aimé comme i faut . 
J't'aime aussi comme i faut , pourquoi donc q'tu t'étonnes ? 
Non , ça s'voit quand il est , et toujou z'aux parsonnes , 
Quand c'est tout d'bon qu'en aime , en leu fait en passant 
Mil p'tite singerie ; et sis-je un innocent ? 
Margué , je n'veux que voir com ' la grosse Tomasse 
Fait au jeune Robain , al n'tient jamais en place , 
Tant al n'est assotée , et dès qu'a l'voit passer , 
Al n'attend point qui vienne , al s'en court l'agacer ; 
Ly jett'son Chapiau bas , et toujou sans reproche 
Ly fait exprès queuq'niche , ou baille une taloche : 
Et darrainement oncor que su z'un Escabiau 
I regardait danser , al s'en fut bian et biau 
Ly tirer de dessous et l'mit à la renvarse . 
Jarny vla s'q'c'est qu'aimer , mais margué l'en me barse 
Quand dret comme un piquet j'vois q'tu viens te parcher . 
Tu n'me dis jamais mot , et j'ai biau tentincher , 
En glieu de m'fair ' présent d'une bonne égratineure , 
De m'bailler queuquecoup , ou d'voir par aventure 
Si j'sis point chatouilleux , tu te grattes lé doigts , 
Et t'és-là toujou comme une vray souche de bois . 
T'es trop fraide , vois-tu , ventrigué , ça me choque . 
C'est me n'imeur , Piarrot ; que veux-tu ? 
Tu te moques . 
Quand l'en aime les Gens , l'en en baille toujou 
Queuq'petit ' signifiance . 
Ô cherche donc par où . 
S'tu penses qu'à t'aimer queuque autre soit pu prompte , 
Va l'aimer , j'te l'accorde . 
Et bian , vla pas mon compte ? 
Tastigué , s'tu m'aimais , m'dirais-tu ça ? 
Pourquoi 
M'viens-tu tarabuster toujou l'esprit ? 
Dis-moi . 
Queu mal t'fais-je à vouloir que tu m'fasses paraître 
Un peu pu d'amiquié ? 
Va , ça m'viendra peut-être . 
Ne me presse point tant , et laisse faire . 
Et bien , 
Touche donc là , Charlotte , et d'bon cour . 
Et bien , quien . 
Promets q'tu tâcheras z'a m'aimer davantage . 
Est-ce là su Monsieu ? 
Oui , le vla . 
Queu dommage 
Qui l'eût été nayé ! Qui l'est genty ! 
Je vas 
Boire chopaine , aguieu , je ne tarderai pas . 
Il sort . 
Il n'y faut plus penser , c'en est fait , Sganarelle . 
La force entre mes bras allait mettre la Belle , 
Lorsque ce coup de vent , difficile à prévoir , 
Renversant notre Barque , a trompé mon espoir . 
Si par là de mon feu l'espérance est frivole , 
L'aimable Paysanne aisément m'en console , 
Et c'est une conquête assez pleine d'appas , 
Qui dans l'occasion ne m'échappera pas . 
Déjà par cent douceurs j'ai jeté dans son âme 
Ces dispositions à bien traiter ma flamme 
On se plaît à m'entendre , et je puis espérer 
Qu'ici je n'aurai pas longtemps à soupirer . 
Ah , Monsieur , je frémis à vous entendre dire . 
Quoi , des bras de la mort quand le Ciel nous retire , 
Au lieu de mériter par quelque amendement , 
Les bontés qu'il répand sur nous incessamment ; 
Au lieu de renoncer aux folles amourettes , 
S'interrompant , en voyant Don Juan prêt à se fâcher . 
Qui déjà tant de fois ... Paix , Coquin que vous êtes . 
Monsieur sait ce qu'il fait , et vous ne savez , vous , 
Ce que vous dites . 
Ah ! Que vois-je auprès de nous ? 
Qu'est-ce ? 
Tourne les yeux , Sganarelle , et condamne 
La surprise où me met cette autre paysanne . 
D'où sort-elle ? Peut-on rien voir de plus charmant ? 
Celle-ci vaut bien l'autre , et mieux . 
Assurément . 
Il faut que je lui parle . 
Autre pièce nouvelle . 
L'agréable rencontre ! Et d'où me vient , la belle , 
L'inespéré bonheur de trouver en ces lieux , 
Sous cet habit rustique , un chef-d'oeuvre des Cieux ? 
Eh ! Monsieur . 
Il n'est point un plus joli visage . 
Monsieur . 
Demeurez-vous , ma belle , en ce village ! 
Oui , Monsieur . 
Votre nom ? 
Charlotte , à vous servir , 
Si j'en étais capable . 
Ah , je me sens ravir . 
À Sganarelle . 
Qu'elle est belle , et qu'au cour sa vue est dangereuse ! 
Pour moi ... 
Vous me rendez , Monsieur , toute honteuse . 
Honteuse , d'ouïr dire ici vos vérités ! 
À Sganarelle . 
Sganarelle , as-tu vu jamais tant de beautés ? 
À Charlotte . 
Tournez-vous , s'il vous plaît . 
À Sganarelle 
Que sa taille est mignonne ! 
À Charlotte . 
Haussez un peu la tête . 
À Sganarelle 
Ah , l'aimable personne ! 
Cette bouche , ces yeux . 
À Charlotte . 
Ouvrez-les tout à fait . 
Qu'ils sont beaux ! Et vos dents ? Il n'est rien si parfait . 
Ces lèvres ont surtout un vermeil que j'admire , 
J'en suis charmé . 
Monsieur , cela vous plaît à dire , 
Et je ne sais si c'est pour vous railler de moi . 
Me railler de vous ! Non , j'ai trop de bonne foi . 
À Sganarelle . 
Regarde cette main plus blanche que l'ivoire , 
Sganarelle , peut-on ... 
Fi , Monsieur , al est noire 
Tout comme je n'sais quoi . 
Laissez-la moi baiser . 
C'est trop d'honneur pour moi , j'n'os'rais vous refuser . 
Mais si j'eus su tout ça devant votre arrivée , 
Exprès aveu du son je m'la serais lavée . 
Vous n'êtes point encor mariée ? 
Oh , non pas , 
Mais je dois bientôt l'être au fils du grand Lucas . 
Il se nomme Piarrot ; c'est ma Tante Phlipote 
Qui nous fait marier . 
Quoi , vous , belle Charlotte , 
D'un simple paysan être la femme ? Non , 
Il vous faut autre chose , et je crois tout de bon 
Que le Ciel m'a conduit exprès dans ce village , 
Pour rompre cet injuste et honteux mariage ; 
Car enfin je vous aime , et malgré les jaloux , 
Pourvu que je vous plaise , il ne tiendra qu'à vous 
Qu'on ne trouve moyen de vous faire paraître 
Dans l'éclat des honneurs où vous méritez d'être . 
Cet amour est bien prompt , je l'avouerai ; mais quoi ? 
Vos beautés tout d'un coup ont triomphé de moi , 
