Ah plût au Ciel ! Mais non , les preuves sont trop fortes , 
N'a-t-il pas du Palais voulu forcer les Portes ? 
Si le Peuple qu'en foule il avait attiré 
Eût appuyé sa rage , il s'en fût emparé . 
Plus de Trône pour moi , l'Ingrat s'en rendait maître . 
On n'est pas criminel toujours pour le paraître . 
Mais je veux qu'il le soit ; ce coeur de lui charmé 
Résoudra-t-il sa mort ? Vous l'avez tant aimé . 
Ah , cachez-moi l'amour qu'alluma trop d'estime . 
M'en faire souvenir , c'est redoubler son crime . 
À ma honte , il est vrai , je le dois confesser , 
Je sentis , j'eus pour lui ... Mais que sert d'y penser ? 
Suffole me l'a ravi , Suffole qu'il me préfère 
Lui demande mon sang , le lâche veut lui plaire . 
Ah pourquoi , dans les maux où l'amour m'exposait , 
N'ai-je fait que bannir celle qui les causait . 
Il fallait , il fallait à plus de violence 
Contre cette Rivale enhardir ma vengeance . 
Ma douceur a nourri son criminel espoir . 
Mais cet amour sur elle eut-il quelque pouvoir 
Vous a-t-elle trahie , et d'une âme infidèle 
Excité contre vous ... 
Je souffre tout par elle . 
Elle s'est fait aimer , elle m'a fait haïr ; 
Et c'est avoir plus fait cent fois que me trahir ! 
Je n'ose m'opposer ... Mais Cecile s'avance . 
On ne pouvait user de plus de diligence . 
Madame , on a du comte examiné le seing , 
Les Écrits sont de lui , nous connaissons sa main . 
Sur un secours offert toute l'Irlande est prête 
À faire au premier ordre éclater la tempête , 
Et vous verrez dans peu renverser tout l'État . 
Si vous ne prévenez cet horrible attentat . 
Garderez-vous encor le zèle qui l'excuse ? 
Vous le voyez . 
Je vois que Cecile l'accuse . 
Dans un projet coupable il le fait affermi ; 
Mais j'en connais la cause , il est son Ennemi . 
Moi , son Ennemi ? 
Vous . 
Oui , je le suis des Traîtres 
Dont l'orgueil téméraire attente sur leurs Maîtres , 
Et tant qu'entre mes mains leur salut sera mis , 
Je ferai vanité de n'avoir point d'Amis . 
Le Comte cependant n'a pas si peu de gloire , 
Que vous dussiez sitôt en perdre la mémoire . 
L'État pour qui cent fois on vit armer son bras , 
Lui doit peut-être assez pour ne l'oublier pas . 
S'il s'est voulu d'abord montrer Sujet fidèle , 
La Reine a bien payé ce qu'il a fait pour elle ; 
Et plus elle estima ses rares qualités , 
Plus elle doit punir qui trahit ses bontés . 
Si le Comte périt , quoi que l'Envie en pense , 
Le coup qui le perdra punira l'Innocence . 
Jamais du moindre crime ... 
Et bien , on le verra . 
À Cecile . 
Assemblez le Conseil , il en décidera . 
Vous attendrez mon ordre . 
Ah , que voulez-vous faire , 
Madame ? En croirez-vous toute votre colère . 
Le Comte ... 
Pour ses jours n'ayez aucun souci . 
Voici l'heure donnée , il va se rendre ici . 
L'amour que j'eus pour lui le fait son premier Juge . 
Il peut y rencontrer un assuré refuge ; 
Mais si dans son orgueil il ose persister , 
S'il brave cet amour , il doit tout redouter . 
Je suis lasse de voir ... 
Le Comte est là , Madame . 
Qu'il entre . Quels combats troublent déjà mon âme ! 
C'est lui de mes bontés qui doit chercher l'appui , 
Le péril le regarde , et je crains plus que lui . 
Comte , j'ai tout appris , et je vous parle instruite 
De l'abyme où vous jette une aveugle conduite . 
J'en ai l'égarement , et par quels intérêts 
Vous avez jusqu'au Trône élevé vos projets . 
Vous voyez qu'en faveur de ma première estime , 
Nommant égarement le plus énorme crime , 
Il ne tiendra qu'à vous que de vos attentats 
Votre Reine aujourd'hui ne se souvienne pas . 
Pour un si grand effort qu'elle offre de se faire , 
Tout ce qu'elle demande est un aveu sincère . 
S'il fait peine à l'orgueil qui vous fit trop oser , 
Songez qu'on risque tout à me le refuser , 
Que quand trop de bonté fait agir ma clémence , 
Qui l'ose dédaigner doit craindre ma vengeance , 
Que j'ai la foudre en main pour qui monte trop haut , 
Et qu'un mot prononcé vous met sur l'échafaud . 
Madame , vous pouvez résoudre de ma peine , 
Je connais ce que doit un Sujet à sa Reine , 
Et sais trop que le Trône où le Ciel vous fait seoir , 
Vous donne sur ma vie un absolu pouvoir . 
Quoi que d'elle par vous la calomnie ordonne , 
Elle m'est odieuse , et je vous l'abandonne . 
Dans l'état déplorable où sont réduits mes jours , 
Ce sera m'obliger que d'en rompre le cours ; 
Mais ma gloire qu'attaque une lâche imposture , 
Sans indignation n'en peut souffrir l'injure . 
Elle est assez à moi pour me laisser en droit 
De voir avec douleur l'affront qu'elle reçoit . 
Si de quelque attentat vous avez à vous plaindre , 
Si pour l'État tremblant la suite en est à craindre , 
C'est à voir des Flatteurs s'efforcer aujourd'hui , 
En me rendant suspect , d'en abattre l'appui . 
La fierté qui vous fait étaler vos services , 
Donne de la vertu d'assez faibles indices , 
Et si vous m'en croyez , vous chercherez en moi 
Un moyen plus certain ... 
Madame , je le vois , 
Des traîtres , des méchants accoutumés au crime 
M'ont par leurs faussetés arraché votre estime , 
Et toute ma vertu contre leur lâcheté 
S'offre en vain pour garant de ma fidélité . 
Si de la démentir j'avais été capable , 
Sans rien craindre de vous vous m'auriez vu coupable . 
C'est au Trône , où peut-être on m'eût laissé monter , 
Que je me fusse mis en pouvoir d'éclater . 
J'aurais , en m'élevant à ce degré sublime , 
Justifié ma faute en commettant le crime ; 
Et la Ligue qui cherche à me perdre innocent , 
N'eût vu mes attentats qu'en les applaudissant . 
Et n'as-tu , perfide , armant la Populace , 
Essayé , mais en vain , de te mettre à ma place ? 
Mon palais investi ne te convainc-t-il pas 
