Oh ! Je vous en défie ; 
Mais en tout cas , de peur d’être mal obéie , 
Cachez bien celle-ci , je vous en avertis . 
S’il la voit , votre mieux lui paraîtra le pis . 
Mais la voilà , qu’ici Madame Artus amène . 
Elle est belle , en effet , il faut qu’on en convienne . 
Faîtes la révérence à Madame . Voilà 
Cette charmante enfant , dont hier on nous parla , 
De qui l’oncle , à Paris venu pour quelque affaire , 
Et retourné depuis , a prié mon Notaire , 
Et parrain de sa nièce , homme de probité , 
De la placer auprès de gens de qualité , 
Chez qui son jeune cœur à la vertu s’instruise . 
Je ne m’étonne pas qu’en vos mains on l’ait mise , 
On n’a pu mieux choisir . Vos conseils , vos vertus… 
Et l’exemple… C’est là ce qui frappe le plus . 
Paix , taisez-vous , Finette . On la nomme ? 
Massine . 
Votre père ? 
Il est mort , et je suis orpheline ; 
Car ma mère après lui n’a vécu que deux mois . 
Et votre famille est… 
Ma famille est de Blois . 
Je suis de Poitiers , moi . 
La peste ! Qu’elle est drue ? 
Et que les filles là sont de belle venue . 
Elle paraît avoir de l’éducation . 
De m’en donner du moins on eût intention ; 
Mais dans une Province on ne l’a pas trop bonne , 
Et ce n’est qu’à Paris qu’on se perfectionne . 
Ce qui m’en plaît le plus , c’est sa simplicité . 
Oui , j’aime aussi beaucoup l’art d’ingénuité . 
Quelle ingénue ! 
Enfin , le Notaire , homme habile , 
Et qui se voit forcé d’être toujours en ville , 
Pour cette aimable enfant vous demande à genoux , 
Auprès de moi , ma bonne , un asile chez vous : 
Il a chez lui des Clercs , mille gens y surviennent , 
Qui de mauvais propos quelquefois s’entretiennent , 
Une jeune enfant là ! C’est une charité 
De l’en tirer . 
C’est même une nécessité , 
Vraiment . 
Oui , mais ici , soit dit sans vous déplaire , 
Il est un Clerc plus Clerc que tous ceux du Notaire : 
Dorante . 
Il ne vient point dans mon appartement , 
Et Massine ici-bas descendra rarement , 
La fille qui me sert , par mes leçons instruite , 
Se chargera du soin d’éclairer sa conduite . 
De préférence à tout , ce que je lui défends , 
C’est d’avoir nul commerce avec pas un des gens ; 
Cette défense-là n’est pas pour vous , Finette ; 
Avec distinction vous savez qu’on vous traite ; 
Vous me ferez plaisir aussi d’en avoir soin , 
Et de vos bons conseils de l’aider au besoin . 
Elle ne paraît pas avoir… 
Je vous en prie , 
Vous savez travailler à la tapisserie , 
Massine ? 
Oui , Madame . 
Allez dans mon bureau , 
( Ursule en a les clefs ) en choisir un morceau , 
Je reviendrai bientôt , et verrai votre ouvrage . 
Elle a l’humeur bien douce , et l’air tout à fait sage . 
Je ne sais quoi qui plaît , une grâce , un maintien , 
Qui force en la voyant , à lui vouloir du bien . 
Cette orpheline-là bientôt sur ma parole , 
Dans le monde galant jouerait un joli rôle . 
Elle n’est destinée à rien moins que cela , 
Finette , et mes conseils ne conduisent pas là . 
Je sais de vos conseils quel fruit il faut attendre , 
Et si vous lui donnez ceux qu’on vous a vu prendre , 
On peut bien espérer qu’un jour assurément , 
La sublime vertu… 
Laissez-nous un moment . 
Volontiers . 
Vous m’aimez , ma bonne , et je m’en flatte . 
Si je ne vous aimais je serais bien ingrate : 
Et je m’imputerais à crime assurément , 
Si je vous donnais lieu d’en douter seulement , 
Cette tendre amitié dans mon âme affermie , 
Ne peut… 
Parlez-moi donc en véritable amie , 
Je vous ai confié le trouble de mon cœur , 
Vous avez approuvé son innocente ardeur , 
C’est par vos seuls conseils enfin que je m’engage , 
Dans les tendres liens d’un second mariage ; 
Le veuvage à trente ans est un terrible ennui , 
Et contre mes enfants il me faut de l’appui , 
Ce sont là les raisons qui m’ont déterminée ; 
Pour la société je sens que je suis née . 
Sans doute . Renoncer à trente ans ! Le moyen ! 
Mais la grande affaire est de s’associer bien : 
Pour cela , sur Éraste ayant jeté la vue , 
Nous en aurons , je pense une fort bonne issue . 
Mais entrevoyez-vous qu’il ait de bonne foi , 
Comme je l’ai pensé , quelques desseins pour moi ? 
Il n’est pas là-dessus malaisé qu’on décide , 
Cela ne peut rouler qu’entre vous et Célide , 
Votre fille est aimable , elle a quelques appas ; 
Mais près de vous les siens ne me toucheraient pas : 
En cela je présume avoir quelque lumière , 
Ma mignonne , et je parle avec franchise entière . 
Cette sincérité doit régner entre nous , 
Votre fille est moins belle et moins jeune que vous . 
Vous êtes , je l’avoue , une aimable personne ; 
Votre sincérité me plaît si fort , ma bonne : 
J’en connais tout le prix , et c’est un fait constant , 
Qu’aujourd’hui mes miroirs m’en ont dit tout autant . 
Chacun , en vous voyant de tant d’attraits ornée , 
En vous de la beauté croit voir la fille aînée . 
Ah , fi donc ! 
Les vertus qu’on vous voit pratiquer , 
Augmentent vos attraits , les font mieux remarquer : 
L’union des beautés de l’âme et du visage , 
Pour les cœurs délicats fait un bel assemblage . 
Cet assemblage en moi par vos bons soins s’est fait ; 
Ma Bonne , allons , rendons votre ouvrage parfait ; 
Mon âme pour Éraste à l’amour engagée , 
De l’austère morale est un peu dérangée . 
L’objet que vous avez , doit vous justifier . 
Hâtons-nous par l’hymen de le rectifier . 
Tout ce que j’appréhende , est qu’Éraste peut-être… 
Ma Bonne , de son cœur s’il n’était plus le maître ? 
Si son cœur s’est donné par goût ou par hasard , 
Au don qu’il en a fait vous avez bonne part , 
J’en réponds . 
