Ce que vous demandez n'est pas en mon pouvoir , 
Ce serait vous flatter qu'en garder l'espérance . 
Et bien , Seigneur , ma vie est en votre puissance , 
Vous pouvez me l'ôter , commandez , je suis prêt , 
Mon respect sans murmure acceptera l'arrêt . 
Pour qui voit tant de maux unis à le poursuivre , 
Ce n'en saurait être un que de cesser de vivre ; 
Mais je vous le redis , à moins d'un prompt trépas , 
Mon Rival , quel qu'il soit , doit redouter mon bras . 
Fut-il environné de tout ce que la Grèce ... 
C'est en croire un peu trop la douleur qui vous presse , 
Mais d'un amour trompé je sais quels sont les droits , 
Et veux bien en souffrir une seconde fois . 
Cependant apprenez que contre votre audace 
J'appuierai hautement le rival qu'on menace , 
Et que si votre main s'apprête à le percer , 
C'est par moi , par mon sang qu'il faudra commencer . 
Non , de tous les malheurs le plus épouvantable , 
N'a jamais approché de celui qui m'accable . 
Tu vois , Antilochus , comme je suis traité , 
C'est peu qu'à mon amour tout espoir soit ôté , 
C'est peu que la nature immolant ce que j'aime , 
En faveur d'un Rival se trahisse elle-même , 
On veut qu'impunément je me laisse outrager , 
Et je suis criminel si j'ose me venger . 
Conçois-tu quelque peine au delà du supplice 
Où d'un père endurci m'expose l'injustice ? 
Parle , affaibli mes maux , et lorsque je me rends , 
Convaincs-moi s'il se peut qu'il en est de plus grands . 
Achille me surprend , et j'eusse eu peine à croire 
Que de tant de rigueur il eut pu faire gloire . 
Se ranger contre vous du parti d'un rival ! 
C'est une barbarie à qui rien n'est égal . 
Plutôt que se résoudre à me déchirer l'âme , 
C'est mon père , il devait porter par tout la flamme , 
Perdre , saccager Troie , et sur ses murs détruits 
Élever un trophée à mes tristes ennuis . 
Au moins en poursuivant cette entière victoire , 
Le sang de quelques Grecs aurait vengé ma gloire , 
Et dans ce prompt carnage où l'on n'épargne rien , 
Mon ennemi peut-être aurait payé du sien . 
Mais en vain à ma rage il prétend se soustraire , 
En vain contre le Fils il prend l'appui du père , 
Rien n'échappe aux fureurs d'un Amant qui perd tout , 
Et qui veut se venger en vient toujours à bout . 
Et bien , notre retraite est enfin résolue , 
Achille a vu Priam , et la paix est conclue ? 
Oui , Madame , et l'horreur où je me vois réduit 
De cette affreuse paix est le funeste fruit . 
Tout s'arme pour me nuire , et je perds Polixène . 
Quoi , Priam contre Achille en aurait crû sa haine ; 
Et l'hommage du fils n'aurait point effacé 
Le souvenir du sang que le père a versé ? 
J'ignore à qui je dois imputer ma disgrâce , 
Mais enfin , plus d'espoir , un autre a pris ma place , 
Achille à mon rival consent à m'immoler , 
Et pour le bien public je m'en dois consoler . 
Achille contre un fils malgré moi l'autorise ? 
Il lui cède l'objet dont votre âme est éprise ? 
Et quel est ce rival ? 
On m'en a tu le nom , 
Mais en vain on me croit cacher Agamemnon , 
Il vous aimait , Madame , et forcé de vous rendre 
Des traits de Polixène il n'a pu se défendre . 
Achille qui pour vous a triomphé de lui , 
A voulu contre moi se faire son appui , 
Et crû devoir par là calmer la haine ouverte , 
Qu'avait semée entre eux l'ennui de votre perte . 
C'est lui , qu'on me préfère , il n'en faut point douter , 
En vain Agamemnon prend droit de se flatter . 
Achille m'a promis , et plutôt que j'endure 
Ce que vos feux trompés feraient au mien d'injure , 
Dût la guerre en fureur ne s'éteindre jamais , 
Il m'aime , soyez sûr que je romprai la paix . 
Je sais ce que je puis . 
Ah , c'en est trop , Madame , 
Tant de sang à verser fait horreur à ma flamme . 
Quoiqu'Achille pour vous fasse moins qu'il ne peut , 
Ne troublons point la paix , Polixène la veut , 
Votre bonheur dépend de laisser tout tranquille , 
Par là vous l'épousez ce trop injuste Achille , 
Et pour mes intérêts la raison ne veut pas 
Qu'un plus long différent vous ôte à vos ? tats . 
Allez , Madame , allez prendre le nom de reine , 
J'aurai soin de venger la triste Polixène , 
Et mon lâche rival à ses pieds immolé , 
Peut-être me rendra le bien qu'il m'a volé . 
Que me dit-on , Princesse ? On trahit votre flamme , 
Achille qui me trompe aide à vous percer l'âme ? 
Priam à son parti contre Pyrrhus est joint ? 
Madame , ces malheurs ne me surprennent point . 
Si du ciel contre moi la rigueur se déploie , 
Je n'attendais pas moins , c'est le destin de Troie . 
Victime d'une paix qu'on m'a fait demander , 
Priam résout ma mort , c'est à moi de céder , 
Heureuse en m'immolant pour calmer la tempête , 
Si l'éclat n'en tombait que sur ma seule tête , 
Mais ma raison se perd quand de si rudes coups 
Désespérant Pyrrhus , rejaillissent sur vous , 
Et le crime odieux dont je me vois complice , 
Par ce que je vous dois m'est le dernier supplice , 
Punissez en l'audace , elle est dure à souffrir , 
Mon sang peut l'expier , et je viens vous l'offrir . 
Ainsi , Madame , ainsi vous êtes résolue 
D'accepter un arrêt qui vous perd et me tue ? 
Si mon coeur est un bien que l'amour vous rend cher , 
Songez-vous ce que c'est que de vous l'arracher ? 
Songez-vous ce que c'est que de forcer le vôtre 
A changer de tendresse , à vivre pour un autre , 
Et voyez-vous ces maux avec si peu d'effroi , 
Que vous n'ayez pitié ni de vous ni de moi ? 
J'en frémis , je l'avoue , et mon âme étonnée , 
A mille morts par là se trouve condamnée , 
Mais dés que j'ose voir vos malheurs et les miens , 
