Il s'agit des Romains . Pour la dernière fois , 
D'un ami malheureux daigne écouter la voix . 
Je n'écoute plus rien d'un ami si perfide ; 
Ce n'est pas l'intérêt de Rome qui te guide.Ce fameux Clodomir , ce rival odieux , 
Qu'avec tant de secret tu cachais en ces lieux , 
Injurieux objet d'une lâche tendresse , 
Est le seul où ton cœur aujourd'hui s'intéresse . 
C'est l'amant de Tullie , ose me le nier . 
Je ne chercherai pas à m'en justifier . 
Pourquoi de ce rival te ferais-je un mystère ? 
A-t-il trempé ses mains dans le sang de ton père ? 
Ou si c'est un forfait que d'aimer les Romains , 
Implacable tyran , détruis tous les humains . 
C'est dans la cruauté que brille ton courage . 
Ah , c'est pousser trop loin le mépris et l'outrage ! 
Adieu , je t'abandonne à mon inimitié . 
Va , fuis , je l'aime mieux encor que ta pitié ; 
Celle de tes pareils à la fois déshonore , 
Et celui qu'elle épargne et celui qui l'implore . 
Seul . 
Mais que sont devenus mes enfants malheureux , 
Depuis l'instant fatal qui m'a séparé d'eux ? 
Ma fille dans sa fuite a-t-elle été surprise , 
Ou Sextus aurait-il manqué son entreprise ? 
Hélas ! De Tusculum s'ils ont pris le chemin , Dans mes tristes foyers ils m'attendront en vain , 
Je ne reverrai plus ce couple que j'adore . 
Eh puis-je désirer de les revoir encore ? 
J'obtiens le seul honneur que j'avais tant souhaité ; 
Et du moins je pourrai mourir en liberté ... 
Mais je vois mes enfants ; chers témoins de ma joie , 
C'est pour la partager que le ciel vous envoie ; 
Le destin va bientôt terminer mes malheurs , 
Et mon sort est trop beau pour mériter des pleurs . 
Viens , ma fille , jouis des honneurs de ton père ; 
Vois , lis sur ce tableau la fin de ma misère ; 
Sextus , vous m'avez vu le front humilié , 
Que parmi ces grands noms , le mien fut oublié , 
Je me plaignais à tort des mépris d'un barbare , 
Pardonnons-lui tous deux un affront qu'il répare . 
Seigneur , est-ce donc là ce destin glorieux , 
Qui doit être pour nous si grand , si précieux ? 
Mourir dans les tourments , victime de Fulvie , 
C'est mourir dans l'opprobre , et dans l'ignominie . 
Eh comment , sans rougir d'un si cruel transport , 
Pouvez-vous avec joie annoncer votre mort ? 
Changerez-vous toujours d'avis et de conduite ? 
Un grand cœur doit avoir plus d'ordre et plus de suite ; 
À peine vous formez un généreux dessein , 
Qu'à l'instant même il est banni de votre sein . 
À l'amour paternel un faux honneur succède , 
Et plus le mal est grand plus on fuit le remède ; 
César ne vous a point encore abandonné , 
Si nous mourons , c'est vous qui l'aurez ordonné ; 
Vous le savez , la mort n'a rien qui m'épouvante : 
Des cœurs infortunés , c'est la plus douce attente ; 
Ce qui me fait gémir , c'est de voir votre cœur 
S'honorer d'un trépas qui n'est qu'un déshonneur . 
Mais de ce même fer dont l'amour de Tullie 
S'est armé pour défendre une si belle vie , Si vous vous obstinez à rester en ces lieux , 
Je saurai malgré vous m'immoler à vos yeux . 
Ah , ma fille , étouffez ce transport téméraire ! 
Mon père , il vous apprend ce que vous devez faire . 
Se peut-il qu'un grand cœur se montre si jaloux , 
Des honneurs qu'un esclave obtiendrait comme vous ? 
Quel misérable orgueil pour une âme romaine ! 
Ah , loin de nous vanter une gloire si vaine , 
Rougissez de vous voir proscrit sur ce tableau ; 
C'est dans le ciel qu'il faut inscrire un nom si beau ; 
Des plus nobles proscrits je viens d'armer l'élite , 
C'est à mourir entre eux que l'honneur nous invite ; 
Laisserez-vous périr ces guerriers généreux , 
Qui s'exposent pour vous au sort le plus affreux ? 
Un Romain tant qu'il veut peut rétablir sa gloire , 
C'est en cherchant la mort qu'il trouve la victoire ; 
Lorsqu'il faut terminer ses déplorables jours , Est-ce au fer des bourreaux qu'il faut avoir recours ? 
Ah , je n'aspire point aux honneurs de la guerre , 
Le ciel ne m'a point fait pour désoler la terre , 
Ni pour briller dans l'art des travaux meurtriers ; 
Ainsi que ses vertus , chacun a ses lauriers . 
Et que peut m'importer , dès qu'il faut que je meure , 
Quelle main me viendra marquer ma dernière heure ? 
Lorsqu'on ne peut plus vivre , il faut savoir mourir , 
Et se rendre quand rien ne peut nous secourir . 
À quoi me servira votre valeur suprême , 
Plus terrible cent fois pour moi que la mort même ? 
Tullie est un héros au-dessus du trépas , 
Qui viendra se lancer à travers les soldats . 
Voulez-vous qu'à mes yeux on égorge ma fille , 
Et l'héritier qui peut relever ma famille ? 
Et comment osez-vous hasarder vos amis , 
Dès que le moindre espoir ne nous est plus permis ? 
Dans l'ardeur de tenter une vaine défense , 
Les ferez-vous périr pour toute récompense ? 
Eh bien , si rien ne peut nous sauver de la mort , 
Nous mourrons tous du moins dignes d'un meilleur sort . 
C'est parler en soldat , dont l'ardente manie , 
Méprise également et la mort et la vie ; 
Je suis père , et je dois penser mieux qu'un amant , 
Qui ne consulte plus que son emportement . 
On n'en veut qu'à moi seul en ce moment funeste : 
Faut-il imprudemment sacrifier le reste ? 
Mon sang apaisera la fureur des tyrans , 
Ah , laissez-lui l'honneur de sauver mes enfants ! 
Calmez les fiers transports de ce cœur indomptable , 
Ma mort est désormais un mal inévitable : 
Ma fille , qui n'a plus d'autre soutien que vous , 
Aura-t-elle à pleurer son père et son époux ? 
Adieu , mon cher Sextus ; adieu , chère Tullie ; 
Pour m'aimer plus longtemps , conservez votre vie . 
On vient . Ah ! c'en est fait ; dieux , quel moment affreux ! 
Hélas ! pour ma défense ils se perdront tous deux . 
Vos amis assemblés sous diverses cohortes , 
Pour vous accompagner , sont déjà loin des portes . 
À Tullie . 
