L'amour , pour votre coeur doit avoir bien des charmes , 
Si d'un songe confus vous prenez tant d'alarmes . 
Quelque trouble par là qui vous ait pu frapper , 
Au moins votre réveil a dû le dissiper . 
À de vaines frayeurs vous souffrez trop d'empire , 
Madame , et quand le jour ... 
Le jour paraît , Valmire , 
Et nous va faire voir si mon esprit séduit 
S'est trop laissé surprendre aux erreurs de la nuit ; 
Mais déjà comme moi tu vois tout lieu de craindre . 
On se plaint sans savoir de quoi l'on se doit plaindre , 
De Théodat par tout le nom est entendu , 
On parle d'entreprise et de sang répandu . 
Puis-je sur ce murmure être moins inquiète ? 
Mais dans ce trouble enfin Théodat seul vous jette ; 
Et je vous y croyais l'esprit moins disposé 
En faveur d'un amant si longtemps méprisé . 
L'amour de vos dédains punit bien l'injustice . 
Ne me reproche point un bizarre caprice . 
Avant qu'avecque toi j'eusse osé m'en ouvrir , 
J'avais déjà souffert tout ce qu'on peut souffrir . 
Cependant je ne sais si lors que je m'enflamme , 
L'amour de Théodat éblouit trop mon âme ; 
Mais le Trône oublié , sitôt qu'il a pu voir 
Après tant de refus quelque rayon d'espoir , 
Son chagrin , ses transports , sa vie abandonnée , 
Pour me débarrasser d'un fâcheux hyménée , 
Tout cela dans mon coeur lui donne tant d'appui 
Qu'il serait malaisé qu'il osât moins pour lui . 
Vois d'ailleurs avec moi cette vertu sublime 
Qui soumet son destin à la main qui l'opprime . 
Le peuple hait la Reine , et la veut exiler , 
Il résiste , et contre elle on ne peut l'ébranler . 
Il fait plus , il apprend qu'une troupe ennemie 
Surprenant Honoric , attente sur sa vie ; 
Soudain , quoi que rival , il vole à son secours , 
L'arrache de ses mains , et prend soin de ses jours . 
Veux-tu que sans rien voir de tout ... 
Enfin , Princesse , 
Les destins sont pour nous , que votre crainte cesse . 
Hier si je témoignai pour le bien de l'État 
Vouloir vous asservir aux voeux de Théodat , 
Je viens pour réparer cette honteuse feinte , 
Ôter à vos désirs toute ombre de contrainte . 
Ah Valmire ! 
Honoric étant aimé de vous , 
Peut déjà s'applaudir du nom de votre époux , 
Il n'aura plus d'obstacle à ce grand hyménée . 
Se pourrait-il ... 
J'en ai l'âme encor étonnée . 
J'aimais , et ce n'est pas sans trouble , sans horreur , 
Que l'amour indigné se porte à la fureur ; 
Mais il y va du trône , on m'avait outragée , 
Ma gloire en murmurait , et je me suis vengée ; 
Trouble , désordre , horreur , tout est doux à ce prix . 
Sans doute Théodat ... 
Vous l'aurait-on appris ? 
Oui , Princesse , à la joie abandonnez votre âme , 
Théodat ne vit plus . 
Théodat ... Quoi , Madame ... 
Deux des siens dès longtemps m'avait vendu leur foi , 
Comblez de mes bienfaits ils étaient tout à moi , 
Et par eux cette nuit ma vengeance assouvie 
M'a de ce nouveau roi sacrifié la vie . 
Sans bruit et sans lumière ils ont pris le moment 
De se pouvoir couler dans son appartement , 
Et tandis qu'à la mort le sommeil l'abandonne , 
Ils suivent à l'envi l'ordre que je leur donne . 
Percé des premiers coups , Théodat , mais trop tard , 
Tâche de l'un des deux à saisir le poignard . 
Soudain chacun redouble , il se débat , s'élance , 
Et puis qu'il faut périr , fait tout pour sa vengeance ; 
Mais dans cet instant même , après un cri confus , 
Sans force , sans parole , il tombe , et ne vit plus . 
Le jour dont la clarté découvre l'entreprise , 
Fait déjà succéder la plainte à la surprise , 
On me soupçonnera , mais contre les Mutins 
Une rigueur si prompte assure nos destins . 
Plus de chef , plus d'audace ; il est quelques Complices 
Dont je puis à loisir ordonner les supplices . 
Mais quelle émotion agite votre coeur ? 
Un peu de sang versé vous fait-il tant de peur ? 
Pour goûter pleinement le fruit de ma vengeance , 
Voyez de votre amour qu'elle fait l'assurance , 
Et libre à disposer de vos voeux les plus doux , 
Jouissez d'un plaisir qu'elle n'offre qu'à vous . 
Qu'un bien si précieux vous la doit rendre chère ! 
Vous la connaissez mal , goûtez-la toute entière , 
Et puis que votre rage en chérit tant l'appas , 
Voyez-y des douceurs que vous n'attendiez pas . 
Ne vous imputez point un crime détestable ; 
Si Théodat est mort , j'en suis seule coupable , 
Votre haine à sa perte a peu contribué , 
Par vous , par vos fureurs , c'est moi qui l'ai tué . 
C'est moi qui vous immole une tête si chère . 
Ciel ! Que me dites-vous ? 
Ce qu'il ne faut plus taire . 
Malgré tout mon orgueil Théodat fut mon choix , 
Hier je m'en expliquai pour la première fois , 
Il sut que je l'aimais , et cette connaissance 
Rendant à son amour toute sa violence , 
Ni votre coeur offert , ni le titre de roi , 
Ne purent obtenir qu'il renonçât à moi . 
Il suivit de son feu l'emportement funeste , 
Combattit mon hymen . Vous avez fait le reste , 
Et son sang répandu , lors qu'il ne craignait rien , 
En vengeant votre amour , désespère le mien . 
Pardonne , Théodat , à ma jalouse envie . 
Ma fierté fit toujours le malheur de ta vie , 
Et par un surprenant et déplorable sort , 
Pour s'être démentie , elle cause ta mort . 
Oui , par son changement c'est elle qui te tue . 
Pourquoi ne l'avoir plus , ou pourquoi l'avoir eue ? 
Mais après tant d'ennuis , puis qu'elle t'a jeté 
Dans l'abîme où pour moi tu t'es précipité , 
De mon coeur pour jamais mon désespoir l'arrache , 
Il te la sacrifie , et je veux bien qu'on sache 
Que jusques au tombeau mes soupirs et mes pleurs 
Ne se lasseront point de venger tes malheurs . 
Enfin , grâces au Ciel , rien ne manque à ma joie ; 
À pleines mains sur moi sa faveur se déploie . 
