Achille sort . 
Tu me quittes cruel , et ne m'écoutes pas , 
Mes reproches pour toi sont un trop dur supplice , 
Tu ne les peux souffrir , tu ne peux ... Ah , Phénice , 
Il est temps qu'avec toi ma douleur mette au jour 
Toute l'horreur des maux où m'abîme l'amour . 
Je sens ce coup affreux ... Mais quand il me déchire 
Le sentirais-je assez si je pouvais le dire ? 
Pour mieux voir de ces maux le déplorable excès 
Peins-toi les plus beaux feux dont on brûla jamais , 
Peins-toi d'un long espoir , quand l'amour est extrême ... 
Eh , Madame , tâchez de vous rendre à vous même . 
Achille traître , ingrat , ne vaut pas aujourd'hui 
Le moindre des soupirs que vous perdez pour lui . 
Ne songez qu'à régner , il est doux de reprendre 
Un Trône dont le sort vous avait fait descendre , 
De vos ? tats perdus ... 
Tu me parles d ' ? tats . 
Des plus vastes grandeurs joins les plus doux appas , 
Rends-moi du monde entier la conquête facile , 
En être reine , est moins que régner sur Achille . 
Il avait tout mon coeur , tu ne l'as que trop su , 
S'il s'est donné cent fois , cent fois il l'a reçu , 
Cent fois il m'a juré que Briseis aimée ... 
Ah , suivons la fureur dont je suis animée , 
Vengeons-nous d'un ingrat qui m'ose dédaigner , 
Une juste douleur ne doit rien épargner , 
Pour le faire souffrir immolons Polixène . 
Pourquoi sur ce projet laisser trembler ma haine ? 
N'a-t-elle pas causé tous mes malheurs ? Hélas ! 
Pour les avoir causés elle n'en jouit pas . 
Si je souffre beaucoup , plus malheureuse encore 
Il faut qu'elle se livre au Tyran qu'elle abhorre . 
Puisque le même coup nous frape toutes deux , 
C'est contre Achille seul qu'il faut tourner mes voeux . 
Qu'il périsse ; le Ciel nous doit cette vengeance . 
Si de vos feux trahis son sang lavait l'offense , 
Voyant à vos désirs son trépas accordé , 
Vous vous repentiriez d'avoir trop demandé . 
Non , à quelque retour que la pitié m'appelle , 
J'aime mieux le voir mort que le voir infidèle , 
Ce seul soulagement peut flatter mon espoir . 
Mais allons de Priam essayer le pouvoir . 
Le temps presse , malgré la parole donnée 
Tâchons à reculer ce funeste hyménée . 
Ma douleur chez les Grecs trouvera du secours 
Si je puis de Priam obtenir quelques jours . 
Laisse , laisse ces soins , je m'en trouve gênée , 
La victime , Ilione , est assez bien ornée , 
Et quand il faut offrir sa gorge au coup mortel , 
On peut en cet état la conduire à l'autel . 
Si Briseis pouvait ... 
J'y vois peu d'espérance . 
Priam plaint de ces maux la dure violence , 
Il plaint le triste sort de Pyrrhus et de vous , 
Il soupire , et voudrait vous faire grâce à tous , 
Mais dans cet instant même Alcime vient lui dire 
Qu'Achille à votre hymen avec ardeur aspire , 
Qu'il marche vers le Temple , où quittant nos remparts , 
Le Peuple impatient accourt de toutes parts . 
Allons donc de ma mort lui donner le spectacle . 
Briseis presse encor Priam d'y mettre obstacle , 
Mais , Madame , il s'agit de tout le sang Troyen , 
Nous n'avons plus d'Hector , elle n'obtiendra rien . 
O paix , funeste paix , qui sans m'ôter la vie 
De mille et mille morts rends ma peine suivie ! 
Fallait-il que le sang que tu dois conserver 
Me coutât le repos dont tu me vas priver ! 
Heureux ceux dont le fer mettant fin à leur peine ... 
Ah , Prince , quel sujet en ce lieu vous amène ? 
Sera-ce , en m'accablant un charme à vos douleurs 
Que le triste plaisir de jouir de mes pleurs ? 
Vous pouvez l'accorder , Madame , à mon envie , 
Puisque c'est le dernier que j'aurai de ma vie . 
Ulysse , Ajax , Nestor , contre Achille employés , 
Sans l'avoir pu fléchir ont été renvoyés , 
Il vous épouse , et moi , le désespoir dans l'âme , 
Plein des vives ardeurs de la plus tendre flamme , 
Trop faible pour les maux que je vois à souffrir 
Je viens auprès de vous les accroître , et mourir . 
Quoi que l'ordre en soit dur , lorsqu'on m'attend au Temple , 
Je vous le donnerais , Prince , par mon exemple , 
Si Troie à qui ma main preste quelque secours 
Ne me défendait pas d'attenter sur mes jours . 
Je dois à mon pays cette mourante vie 
Que l'horreur de mon sort m'aura bientôt ravie . 
Vos feux ont eu pour moi de trop flatteurs appas 
Pour souffrir votre perte , et n'y succomber pas , 
Ma tendresse pour vous si longtemps écoutée ... 
Peut-être mon amour l'avait bien méritée . 
Au moins puis-je jurer que jamais tant d'ardeur 
Pour un charmant Objet n'a régné dans un coeur , 
Que le mien tout à vous sans que rien le partage , 
Vous a de tous mes voeux soumis le pur hommage , 
Qu'en vous donnant sur lui ce pouvoir absolu ... 
Que de bonheur , hélas , si le Ciel l'eut voulu , 
S'il eut pu consentir qu'en se faisant connaître 
L'amour de nos destins fut demeuré le maître ! 
Flatteuse illusion qui viens m'embarrasser ! 
Achille vous épouse , il n'y faut plus penser . 
Vous blâmiez les frayeurs que vous me voyiez prendre , 
Voila , Prince , voila ce qu'a prédit Cassandre , 
Préparer mon Hymen , c'est m'ouvrir le tombeau , 
Je vais porter ma teste , Achille est mon bourreau . 
Si l'oracle est cruel , au moins il vous éclaire 
A voir qu'à cet Hymen je ne survivrai guère , 
Et que si de votre âme il fait l'accablement 
Vous n'aurez pas longtemps à souffrir ce tourment . 
Mais Achille aura su triompher de ma flamme . 
Ne fut-ce qu'un moment , y songez-vous , Madame ? 
Ce moment de souffrance est un amas de maux 
Tels que même aux enfers il n'en est point d'égaux . 
De la douceur d'aimer n'ai-je pris l'habitude 
Que pour être l'objet d'un supplice si rude , 
Et fallait-il qu'ayant à m'ôter votre foi 
On me fit espérer que vous seriez à moi ? 
Et bien , Prince , oubliez que vous m'avez aimée , 
