À sauver Annibal l'honneur , tout nous convie . 
Adieu , je vais lui faire un rempart de ma vie . 
Cependant cherche Attale , ose , il est important , 
Et si tu sais aimer , vois le prix qui t'attend . 
Que vous disait le Roi , Prince , Et d'où naît ce trouble ? 
Dans mon coeur à vous voir je le sens qui redouble ; 
Mais , Madame , jugez s'il doit être pressant . 
Aux voeux de mon Rival Flaminius consent , 
Attale vous obtient . 
C'est ce qui vous étonne ? 
Pour tirer mon aveu la voie est assez bonne , 
Et Rome , à qui je porte un courage soumis , 
Peut répondre de moi quand elle aura promis 
Mais on livre Annibal , et c'est ce qu'on vous cache . 
Mon Père ? 
Il est le prix de l'aveu qu'on arrache . 
Ne craignez rien pourtant de cette trahison , 
Je vais trouver Attale , il m'en fera raison , 
Et s'il ose ... 
Arrêtez ; que prétendez-vous faire ? 
Cet avis m'est suspect , il part de votre Père , 
Qui craignant deux rivaux , pour en venir à bout , 
Veut perdre l'un par l'autre , et désavouera tout . 
Ainsi donc il vous plaît que sans rien entre prendre 
Je laisse à mon Rival le temps de vous surprendre , 
Ou si l'avis est faux , vous voulez que ma foi 
Cède à ses voeux un coeur qui semblait être à moi ? 
Si l'avis n'est pas vrai , je veux que votre flamme 
Prenne pour seul objet la fierté de mon âme . 
Je vous aime , et l'aveu peut-être m'en sied mal , 
Mais enfin je vous aime en Fille d'Annibal , 
Sans ce faible honteux qui , quand on l'ose croire , 
Couronne la tendresse aux dépends de la gloire . 
Montrez-vous en pouvoir de braver le Sénat . 
De votre hymen à tout je préfère l'éclat , 
Et je m'applaudirai de voir qu'ainsi sans peine 
Mon coeur puisse accorder mon amour et ma haine . 
Mais ne prétendez pas qu'un sentiment si doux 
Me dérobe à mon sort pour me garder à vous . 
Il est de haïr Rome , et si je puis contre elle 
Obtenir qu'à ma haine Attale soit fidèle , 
Malgré ce qu'en mon coeur vos feux trouvent d'appui , 
Je ferai vanité de me donner à lui . 
Voilà de mon orgueil quelles sont les maximes . 
Ces sentiments sont grands , illustres magnanimes ; 
Mais quoi que l'on promette à leur noble fierté , 
Quel coeur de votre haine aura la fermeté ? 
Qui vous assurera qu'Attale soit sincère ? 
N'en soyez point en peine , il entretient mon Père , 
Et s'il obtient de lui ce que vous méritez , 
Ma main en se donnant prendra ses sûretés . 
En est-il dont la suite offre à votre disgrâce ... 
Ayez soin seulement de voir ce qui se passe , 
Et croyez que l'effort où s'apprête ma foi , 
Quoi qu'il ait de fâcheux , sera digne de moi . 
Et bien , Madame , il faut dans ce péril extrême 
Oser tout , faire tout pour vous contre moi-même . 
Rompre avec les Romains , leur ravir Annibal , 
Et tout cela , peut-être en faveur d'un Rival . 
Au moins souvenez-vous , si ma mort vous arrache 
À l'indigne attentat qu'un Perfide vous cache , 
Que qui cherche à mourir pour en rompre les coups , 
Pouvait sans trop d'audace oser vivre pour vous . 
Prince , mon coeur est juste , et sait ce qu'il doit faire . 
Adieu , je vois Attale , il sort avec mon Père . 
Évitez leur présence , et prenez garde à tout , 
Tandis que j'apprendrai ce qu'Annibal résout . 
C'est trop voir le Destin confondre mon attente . 
Il est temps de fixer votre fortune errante , 
Ma Fille , et qu'un Époux par le don de sa foi 
Vous dérobe aux malheurs que je traîne avec moi . 
Il vous faut du repos , Attale vous l'assure ; 
Du sort qui me poursuit j'en craindrai moins l'injure , 
Et croirai triompher de ses plus rudes coups , 
Si j'empêche par là qu'ils n'aillent jusqu'à vous . 
Qu'ils n'aillent jusqu'à moi ! S'il faut mourir ou vivre , 
C'est votre exemple seul , Seigneur , que je veux suivre . 
Jusqu'ici votre sort a réglé mon destin , 
Souffrez que sans partage il en règle la fin . 
L'alliance des rois où chacun porte envie , 
Ne peut rien ajouter à l'éclat de ma vie , 
Et Fille d'Annibal , je ne vois point de rang 
Qui puisse m'élever au-dessus de mon sang . 
Non qu'où j'entends votre ordre il soit rien qui m'arrête , 
Si vous voulez ma main , Seigneur , la voilà prête , 
Mais quand je la soumets à ce qu'elle vous doit , 
Savez-vous à quel prix Attale la reçoit ? 
Il vous livre aux Romains . 
Ah , Madame , je jure 
Qu'on me fera ... 
Seigneur ce peut être imposture , 
Mais quand on vous accuse , à vous parler sans fard , 
L'apparence au soupçon vous donne grande part . 
Quoi , me tenir suspect , moi qui ... 
Sachons de grâce , 
D'où vient que du Romain la colère se passe , 
Et que de votre amour dans l'abord irrité , 
Il montre tout à coup tant de facilité . 
Par quel charme , un hymen qu'il a traité de crime , 
Peut-il en un moment devenir légitime , 
Et tout à l'heure encor , que peut-on concevoir 
Du secret entretien que vous venez d'avoir ? 
Saisi d'étonnement , je n'ai que le silence 
Qui puisse contre vous prouver mon innocence ; 
Il en devrait bien être un témoin assuré , 
Si j'étais criminel je viendrais préparé . 
Flaminius changé m'accorde ce que j'aime , 
Son aveu vous surprend , il me surprend moi-même , 
Et je pénètre mal par quels soins dès demain 
Il me presse à ses yeux de vous donner la main . 
Mais ces fausses couleurs qui me peignent coupable 
Sont de quelque Ennemi le trait inévitable , 
Et pour me donner lieu de soupçonner sa foi , 
Prusias s'est assez déclaré contre moi . 
À Annibal . 
Il ne saurait souffrir que mon amour obtienne 
Que vous quittiez sa Cour pour venir dans la mienne , 
Seigneur , et je crains bien que son chagrin jaloux , 
