Tu l'as bien fait courir avec cet artifice . 
Si je ne fusse chu , je l'eusse mené loin ; 
Mais surtout j'ai trouvé la lanterne au besoin ; 
Et sans ce prompt secours , votre feinte importune 
M'eût bien embarrassé de votre nuit sans lune . 
Sachez une autre fois que ces difficultés 
Ne se proposent point qu'entre gens concertés . 
Pour le mieux éblouir , je faisais le sévère . 
C'étoit un jeu tout propre à gâter le mystère . 
Dites-moi cependant , êtes-vous satisfait ? 
Autant comme on peut l'être . 
En effet ? 
En effet . 
Et Philiste ? 
Il se tient comblé d'heur et de gloire ; 
Mais on l'a pris pour moi dans une nuit si noire : 
On s'excuse du moins avec cette couleur . 
Ces fenêtres toujours vous ont porté malheur : 
Vous y prîtes jadis Clarice pour Lucrèce ; 
Aujourd'hui même erreur trompe cette maîtresse ; 
Et vous n'avez point eu de pareils rendez-vous 
Sans faire une jalouse ou devenir jaloux . 
Je n'ai pas lieu de l'être , et n'en sors pas fort triste . 
Vous pourrez maintenant savoir tout de Philiste . 
Cliton , tout au contraire , il me faut l'éviter : 
Tout est perdu pour moi , s'il me va tout conter . 
De quel front oserais-je , après sa confidence , 
Souffrir que mon amour se mît en évidence ? 
Après les soins qu'il prend de rompre ma prison , 
Aimer en même lieu semble une trahison . 
Voyant cette chaleur qui pour moi l'intéresse , 
Je rougis en secret de servir sa maîtresse , 
Et crois devoir du moins ignorer son amour 
Jusqu'à ce que le mien ait pu paroître au jour . 
Déclaré le premier , je l'oblige à se taire ; 
Ou si de cette flamme il ne se peut défaire , 
Il ne peut refuser de s'en remettre au choix 
De celle dont tous deux nous adorons les lois . 
Quand il vous préviendra , vous pouvez le défendre 
Aussi bien contre lui comme contre Cléandre . 
Contre Cléandre et lui je n'ai pas même droit : 
Je dois autant à l'un comme l'autre me doit ; 
Et tout homme d'honneur n'est qu'en inquiétude , 
Pouvant être suspect de quelque ingratitude . 
Allons nous reposer : la nuit et le sommeil 
Nous pourront inspirer quelque meilleur conseil . 
Nous voici bien logés , Lyse , et sans raillerie , 
Je ne souhaitais pas meilleure hôtellerie . 
Enfin nous voyons clair à ce que nous faisons , 
Et je puis à loisir te conter mes raisons . 
Tes raisons , c'est-à-dire autant d'extravagances . 
Tu me connais déjà ! 
Bien mieux que tu ne penses . 
J'en débite beaucoup . 
Tu sais les prodiguer . 
Mais sais-tu que l'amour me fait extravaguer ? 
En tiens-tu donc pour moi ? 
J'en tiens , je le confesse . 
Autant comme ton maître en tient pour ma maîtresse ? 
Non pas encore si fort , mais dès ce même instant 
Il ne tiendra qu'à toi que je n'en tienne autant : 
Tu n'as qu'à l'imiter pour être autant aimée . 
Si son âme est en feu , la mienne est enflammée ; 
Et je crois jusqu'ici ne l'imiter pas mal . 
Tu manques , à vrai dire , encore au principal . 
Ton secret est obscur . 
Tu ne veux pas l'entendre ; 
Vois quelle est sa méthode , et tâche de la prendre . 
Ses attraits tout-puissants ont des avant-coureurs 
Encore plus souverains à lui gagner les coeurs : 
Mon maître se rendit à ton premier message . 
Ce n'est pas qu'en effet je n'aime ton visage ; 
Mais l'amour aujourd'hui dans les coeurs les plus vains 
Entre moins par les yeux qu'il ne fait par les mains ; 
Et quand l'objet aimé voit les siennes garnies , 
Il voit en l'autre objet des grâces infinies . 
Pourrais-tu te résoudre à m'attaquer ainsi ? 
J'en voudrais être quitte à moins d'un grand merci . 
Écoute : je n'ai pas une âme intéressée , 
Et je te veux ouvrir le fond de ma pensée . 
Aimons-nous but à but , sans soupçon , sans rigueur : 
Donnons âme pour âme et rendons coeur pour coeur . 
J'en veux bien à ce prix . 
Donc , sans plus de langage , 
Tu veux bien m'en donner quelques baisers pour gage ? 
Pour l'âme et pour le coeur , tant que tu les voudras ; 
Mais pour le bout du doigt , ne le demande pas : 
Un amour délicat hait ces faveurs grossières , 
Et je t'ai bien donné des preuves plus entières . 
Pourquoi me demander des gages superflus ? 
Ayant l'âme et le coeur , que te faut-il de plus ? 
J'ai le goût fort grossier en matière de flamme : 
Je sais que c'est beaucoup qu'avoir le coeur et l'âme ; 
Mais je ne sais pas moins qu'on a fort peu de fruit 
Et de l'âme et du coeur , si le reste ne suit . 
Eh quoi ! Pauvre ignorant , ne sais-tu pas encore 
Qu'il faut suivre l'humeur de celle qu'on adore , 
Se rendre complaisant , vouloir ce qu'elle veut ? 
Si tu n'en veux changer , c'est ce qui ne se peut . 
De quoi me guériraient ces gages invisibles ? 
Comme j'ai l'esprit lourd , je les veux plus sensibles : 
Autrement , marché nul . 
Ne désespère point : 
Chaque chose a son ordre , et tout vient à son point ; 
Peut-être avec le temps nous pourrons-nous connaître . 
Apprends-moi cependant qu'est devenu ton maître . 
Il est avec Philiste allé remercier 
Ceux que pour son affaire il a voulu prier . 
Je crois qu'il est ravi de voir que sa maîtresse 
Est la soeur de Cléandre et devient son hôtesse ? 
Il a raison de l'être et de tout espérer . 
Avec toute assurance il peut se déclarer : 
Autant comme la soeur le frère le souhaite ; 
Et s'il l'aime en effet , je tiens la chose faite . 
Ne doute point s'il l'aime après qu'il meurt d'amour . 
Il semble toutefois fort triste à son retour . 
Tout est perdu , Cliton , il faut ployer bagage . 
Je fais ici , monsieur , l'amour de bon courage ; 
Au lieu de m'y troubler , allez en faire autant . 
N'en parlons plus . 
Entrez , vous dis-je , on vous attend . 
Que m'importe ? 
On vous aime . 
Hélas ! 
On vous adore . 
Je le sais . 
