D'Agrippine , ma soeur , qui conspire avec nous ; 
Mon mari sous ma haine est tombé pour victime , 
Mon coeur après cela ne connaît plus de crime ; 
Jeune encor , et timide en mon timide sein , 
Il osa me pousser à ce noble dessein : 
Et toi , perfide amant , dont l'amour me diffame 
Tremperai-je ma main dans le sang d'une femme ? 
Je fais , pour m'animer , à ce coup plein d'effroi , 
Des efforts bien plus grands que tu n'en fais sur toi ; 
J'entends de toutes part le sexe et la Nature , 
Qui me font de ce meurtre une horrible peinture : 
Mais , femme , je pourrai voir du sang sans horreur , 
Et , parente , souffrir qu'on égorge ma soeur ! 
Je l'ai trop offensée , et la mort qui m'effraie 
Est le seul appareil qui peut fermer sa plaie . 
On voit fumer encor de ses plus chers parents , 
Sur la route d'Enfer les vestiges sanglants ; 
Rien qu'un cercueil ne couvre un acte de la sorte , 
Et pour elle ou pour moi , c'est la fatale porte , 
Par qui le Sort douteux d'un ou d'autre côté , 
Mettra l'un des partis en pleine liberté . 
Encor si mon trépas satisfaisait sa haine ! 
Mais de ta mort , peut-être , elle fera ma peine , 
Puisqu'elle a découvert au gré de son courroux , 
À l'éclat de ma flamme un passage à ses coups ; 
Donc pour me conserver , conservant ta personne , 
Sauve-moi des frayeurs que sa rage me donne . 
Non , non , détrompez-vous de ces vaines frayeurs , 
Elle croit l'Empereur cause de ses malheurs ; 
Je l'ai persuadée . 
Elle feint de le croire ; 
Pour un temps sur sa haine elle endort sa mémoire , 
Mais crains-la d'autant plus qu'elle craint de s'ouvrir , 
C'est pour elle trop peu de te faire mourir : 
Si par ta mort toi-même assouvissant sa rage , 
Tu n'en est l'instrument , et n'en hâtes l'ouvrage . 
Quoi ! Je t'ai de mon frère immolé jusqu'au nom ! 
Sur son fameux débris élevé ton renom , 
Et chassé , pour complaire à toi seul où j'aspire , 
De mon lit et du jour l'héritier de l'Empire ! 
Je semblais un lion sur le trône enchaîné , 
Qui t'en gardait l'abord comme à toi destiné ; 
J'ai fait à ton amour , au péril de la tombe , 
Des héros de ma race un funeste hécatombe ; 
Et ne préjugeant pas obtenir les souhaits 
D'un si grand criminel , que par de grands forfaits : 
On m'a vu promener encor jeune , encor fille , 
Le fer et le poison par toute ma famille , 
Et rompre tous les noeuds de mon sang , de ma foi , 
Pour n'être plus liée à personne qu'à toi ; 
Chaque instant de ma vie est coupable d'un crime , 
Paye au moins tant de sang du sang d'une victime , 
Je n'en brûle de soif qu'afin de te sauver 
Du bras qu'à ton malheur ce sang fera lever ; 
Ose donc , ou permets quand on joindra notre âme , 
Que je sois ton mari , si tu n'es que ma femme . 
Du précipice affreux prêt à nous engloutir , 
Agrippine et son rang nous peuvent garantir ; 
Prodiguons sa puissance à terrasser Tibère ; 
Quand elle aura sans nous détruit notre adversaire . 
Nous trouverons par elle un trône dans le port , 
Et serons en état de songer à sa mort . 
Tu m'en donnes parole ? Hé bien , je suis contente , 
L'espoir que j'en aurai flattera mon attente ; 
À Jupiter vengeur je vais offrir des voeux , 
Si pourtant d'un tel coup j'ose parler aux Dieux ; 
Car le crime est bien grand de massacrer Tibère . 
Tibère , ce tyran qui fit mourir ton père . 
Ha ! Le traître en mourra ! Fais , fais-moi souvenir , 
Quand d'injustes remords viendront m'entretenir , 
Afin de s'opposer au meurtre de Tibère , 
Que Tibère est celui qui fit mourir mon père . 
Immoler Agrippine à l'objet de ton feu , 
La victime sera plus noble que le Dieu . 
Que vous connaissez mal le sujet qui m'enflamme ! 
Quoi ! Livilla n'est point ... 
Non , je la hais dans l'âme ; 
Et quoi qu'elle m'adore , et qu'elle ait à mes voeux 
Immolé son époux , son frère et ses neveux , 
Je la trouve effroyable ; et plus sa main sanglante 
Exécute pour moi , plus elle m'épouvante ; 
Je ne puis à sa flamme apprivoiser mon coeur , 
Et jusqu'à ses bienfaits me donnent de l'horreur ; 
Mais j'aime sa rivale avec une couronne , 
Et je brûle du feu que son éclat lui donne ; 
De ce bandeau royal les rayons glorieux 
Augmentent la beauté des rayons de ses yeux ; 
Et si l'âge flétrit l'éclat de son visage , 
L'éclat de sa Couronne en répare l'outrage , 
Enfin pour exprimer tous ses charmes divers , 
Sa foi me peut en dot apporter l'Univers . 
Quoi que de son époux ma seule jalousie 
Par les mains de Pison ait terminé sa vie , 
Elle a toujours pensé que des raisons d'État 
Ont poussé l'Empereur à ce lâche attentat . 
Ainsi , Térentius , un royal hyménée 
Doit bientôt à son sort unir ma destinée , 
Un Diadème au front en sera le lien . 
Le coeur d'une Amazone était digne du tien . 
Tel jaloux de mon rang tenterait ma ruine , 
Qui n'osera choquer un époux d'Agrippine ; 
Ce noeud m'affermira dans le trône usurpé ; 
Et son fils qui me hait , dans sa fureur trompé , 
Au profond de son âme , arrêtant sa colère , 
Craindra de s'attaquer au mari de sa mère , 
Ou forcé de le perdre , avec moins de courroux 
Elle en pardonnera le meurtre à son époux . 
Mais allons préparer , dans la pompe célèbre 
Du retour de Tibère , une pompe funèbre . 
Oui , la Couronne enferme et cache beaucoup plus 
De pointes sous le front qu'il n'en parait dessus ! 
De ma triste grandeur j'ai vu Rome idolâtre : 
Mais que j'ai pour régner d'ennemis à combattre ! 
C'est trop te défier de ton noble destin ; 
Agrippine te hait , mais elle est femme enfin . 
Que de justes frayeurs s'emparent de mon âme ! 
Le grand Germanicus me combat dans sa femme ! 
