Je vous consacre tous les moments de ma vie , Madame ; et si les affaires du Régiment m'empêchaient d'être tout à vous , je me casse moi-même , et je remets ma Compagnie . 
Il me semble qu'on parle du départ . 
Que fait cela , Madame ? 
Homme de Cour et de qualité comme je suis , je ne pars que quand il me plaît . 
Je passe à Paris des demi Étés incognito Je joins l'armée le jour d'une action ; cela fini , je reviens triomphant mettre à vos pieds toute ma gloire , et vous sacrifier ma fortune . 
Je ne crains rien tant que votre éloignement . 
Ah ! 
Ma Princesse , que je suis heureux si ma présence ... 
Que veut-on ? 
Ne vous avais-je pas dit de ne laisser entrer personne ? 
Ce n'est pas vous , Madame , qu'on demande , c'est un essoufflé qui veut parler à Monsieur . 
Un essoufflé ? 
Que veut-elle dire ? 
C'est une façon de Courier , qui arrive de votre garnison , peut-être . 
Un Courier , moi ? 
Cela ne se peut . 
Qui lui aurait dit que je suis chez vous , Madame ? 
C'est pourtant bien vous qu'il demande . 
C'est un de vos laquais qu'il a trouvé à votre logis , qui l'a amené ici . 
Tenez , le voilà . 
Le reconnaissez-vous ? 
Hé , cadédis , c'est Champagne , le valet de chambre de mon père . 
Que viens-tu m'annoncer , mon pauvre diable ? 
Je suis mort , Monsieur . 
Apprends-moi vite ... 
De Bourdeaux à Paris en deux jours ! 
Le diable , tout diable qu'il est , n'a jamais fait une telle diligence . 
Tu ne veux pas me dire ... 
Votre père . 
Hé bien , mon père est-il blessé , est-il mort ? 
Rien de tout cela . 
Il n'entre point de mortalité dans mon message ; au contraire , je suis un porteur de nouvelles toutes tissues d'allégresse ; c'est pour votre mariage qu'on m'envoie . 
Mon mariage ? 
Ah ! 
Madame , mon père saurait-il nos affaires ? 
Comment donc vos affaires avec Madame ? 
Vous alliez donc prendre une femme jusqu'à nouvel ordre ? 
Insolent , voudrais-tu bien te taire ? 
Et vous , voudriez-vous bien venir vous botter ? 
Les jours sont courts pour un homme qu'on attend à souper à cent cinquante lieues d'ici , il n'y a pas un moment à perdre . 
Veux-tu toujours me parler énigme . 
Vous parler de souper , c'est vous parler énigme ? 
Il faut n'avoir ni faim ni soif pour n'entendre pas cela . 
Tenez , voyons si vous comprenez mieux les choses par écrit . 
Tu as une lettre ? 
Oui , Monsieur . 
Hé , que ne me la donnes-tu donc ? 
Fais vite . 
Que me voudrait mon père ? 
J'en suis plus en peine que lui . 
Je tremble . 
Mon Fils , je ne saurais vous donner de plus fortes preuves de mon amitié , qu'en vous donnant Ismène pour épouse . 
Qu'entends-je ? 
Madame ! 
J'espère qu'après que vous l'aurez vue , vous avouerez comme moi que les cent mille livres qu'elle vous apporte en mariage , sont moins à estimer que sa beauté . 
Ah , Ciel ! 
Quel contretemps ! 
Prenez la poste dès qu'on vous aura rendu ma lettre , et comptez que quelque diligence que vous fassiez , vous aurez peine à satisfaire l'impatience de ceux qui vous attendent . 
Votre affectionné père , Le Marquis de Cléante . 
Madame , quel coup de foudre ! 
Cela rompt vos mesures ; mais , il faut suivre l'ordre . 
Hé bien , Cléante , qu'allez-vous faire ? 
Renvoyer cet homme à mon père , Madame , lui promettre tout , et revenir sur mes pas ; me mettre , si vous voulez , hors d'état de faire ce qu'on veut de moi . 
C'en est fait , Gabrillon , toutes nos précautions vont peut-être devenir inutiles . 
Diantre soit du maudit Courier . 
Si j'avais su cela , je me serais bien gardée de le faire entrer . 
Mais , voici votre nouvel appui du Palais . 
Bonjour , ma chère Madame Thibaut . 
Hé , comme vous voilà bâti , quelle métamorphose ! 
Est-ce que tu ne trouves pas que j'aie bon air en manteau . 
Ma foi non . 
Vous êtes trop sérieux , et je trouve qu'un plumet était mieux votre fait qu'un rabat . 
Je n'y renonce pas tout à fait , et je le reprendrai quelquefois . 
Pourquoi donc vous défaire de vos nippes ? 
Que voulez-vous que je fasse de ces deux écharpes , que votre laquais m'a apportées ce matin ? 
Je veux les vendre ou les troquer . 
J'ai besoin d'une belle toilette , et je prétends que mes écharpes m'indemnisent de cette dépense . 
Vous vous sentez déjà des mauvaises impressions de l'habit bourgeois . 
Vous devenez ménager . 
Je m'en avise un peu tard , ma pauvre Madame Thibaut , et ma foi , ce n'est qu'à mon corps défendant ; mais , j'ai fait tant de dépenses , que sans le bien de ma vieille tante , je me trouverais aujourd'hui fort embarrassé . 
C'est elle qui vous marie , apparemment ? 
Tu l'as deviné ? 
Mais , je vous trouve bien hardi de prendre une femme sans me consulter ? 
Sans ma Tante , je n'en aurais pris une que de ta main . 
Quand épousez-vous ? 
Dès demain . 
Et vous ne tremblez pas ? 
Pourquoi trembler ? 
C'est une veuve des plus modestes ; et la conduite que tout le monde sait qu'elle a eue avec son premier mari , m'est caution de celle qu'elle aura avec moi . 
Voilà de fort bons préjugés . 
Songe donc à mes écharpes ? 
Pour vos écharpes , j'en attends réponse ; je les ai envoyées chez une Provinciale qui s'en accommodera , je pense . 
Je ne sais quelle inclination elle a pour ces sortes de nippes ; mais elle achète plus d'écharpes et de nœuds d'épée , que de coiffes et d'éventails . 
Madame , voilà ces deux écharpes qu'on renvoie , Madame la Baronne n'en achète plus . 
Elle s'est jetée depuis quelques jours dans le goût des petits collets . 
Nous ne lui vendrons donc plus que de la batiste ? 
Comment ferons-nous pour la toilette ? 
