Que vous devez , ma sœur , comme moi prendre part . 
Aussi fais-je , et je viens de leur laver la tête 
À tous les deux de belle façon . 
Demandez , demandez . 
Pour moi , je leur apprête 
Devant vous seule , et presque tête à tête , 
Une plus modeste leçon . 
Avec cette douce manière , 
Quels chagrins nous prépare-t-on ? 
Je vous fais , mes enfants , dans cette occasion , 
Aux yeux de votre tante , avec douleur amère , 
La petite confusion . 
Que je sui forcé de vous faire . 
Quelle confusion , mon père ? 
Vous savez bien le fait dont il est question . 
Jusqu’à présent encor votre faute est légère : 
Fort à temps , Dieu merci , j’ai pour votre bonheur 
Congédié le Séducteur . 
Comment , un Séducteur , ma nièce ? 
Là , là . Reprenons-les , de grâce avec douceur . 
Se laisser séduire ! 
Hé , ma sœur ; 
C’est une faute de jeunesse 
Qu’elle peut réparer , et même avec honneur . 
Pour fuir des passions la voix enchanteresse , 
Il est un sûr moyen . 
J’entends , mais rien ne presse . 
Quand le Ciel versera ce dessein dans mon cœur , 
Mon père… 
Il parle avec justesse , 
Et ce qu’il vous dit là se pratique souvent ; 
Pour mieux faire oublier sa petite faiblesse , 
Il n’est rien tel que le Couvent , 
Il n’est rien que cela n’efface : 
Allez , j’en connais un où je vous mènerai . 
Je compte fort , quand je vous en prierai , 
Que vous me ferez cette grâce . 
Oui , mon enfant . 
Pour vous , Monsieur mon fils , 
Votre conduite en tout est très fort condamnable ; 
Mes remontrances , mes avis , 
Mon exemple enfin , rien ne vous rend raisonnable . 
Oui , voilà ce que je lui dis ; 
C’est un petit insupportable . 
On m’a dit que vous fréquentez 
Une certaine libertine . 
Mon père , de grâce , arrêtez : 
Votre discours m’outrage , m’assassine . 
Ce n’est pas tout encore , et vous vous promettez 
D’épouser un jour la coquine . 
Ah , Monsieur , supprimez . 
Oui , c’est une Héroïne . 
Pour elle vous vous endettez 
Chez les Marchands de tous côtés . 
Pour soutenir son faste et sa cuisine 
Votre Merlin chaque jour imagine 
De ruineuses nouveautés . 
L’un l’autre vous vous excitez 
À faire agir machine sur machine , 
Vous jouez , vous vendez , vous troquez , empruntez . 
Plus on vous contredit , plus votre cœur s‘obstine , 
Chez vous le vice prend racine : 
Et satisfait d’être dupé , 
Pourvu que vous trompiez un père , 
Ce bien que vous deviez avoir de votre mère , 
Avant que d’en jouir vous l’aurez dissipé . 
Vraiment vous prêchez bien , mon frère . 
Avec respect , Monsieur , j’ai dû vous écouter ; 
Je l’ai fait , j’ai paru peut-être me confondre : 
Mais si vous permettez que je puisse répondre , 
Je suis prêt à le faire , et sans vous irriter . 
Je n’en crois rien . 
Laissez-le dire . 
Voyons . 
Premièrement , Monsieur , je ne désire 
Rien tant que de pouvoir un jour vous imiter : 
J’y trouverai pour moi beaucoup à profiter ; 
Et vous n’avez qu’à me prescrire 
Un revenu pour subsister , 
Quelque petit qu’il soit , je saurai m’y réduire . 
C’est bien dit , faisons-lui quelque donation . 
Allons . 
Pour éviter la dissipation 
Que je fais , dites-vous , du bien de feue ma mère , 
Donnez-nous-en la jouissance entière , 
Je saurai m’en servir avec discrétion . 
Oui . 
Ce n’est pas cela dont il est question . 
Ce coquin cherche à me déplaire , 
À me donner la mort au cœur . 
Je ne sais qui me tient… 
Hé , de grâce , mon frère . 
Vous ne connaissez pas sa malice , ma sœur . 
Reprenons-les avec douceur . 
Hé , le moyen ? Écoutez sans réplique : 
Je prétends tout résolument 
Qu’à m’obéir l’un et l’autre s’applique : 
Songez-y sérieusement . 
Je vous fais à tous deux défense très expresse , 
À toi , d’aller chez ta maîtresse , 
À toi , de revoir ton Amant . 
Chez moi , chez moi . 
Plaît-il ? 
J’adoucis la rudesse 
Qui me paraît dans votre compliment . 
Tout , je veux bien , de peur qu’il vous ennuie , 
Que vous voyiez parfois certaine compagnie . 
Dès aujourd’hui doivent ici venir 
Madame Dorothée , et Monsieur Boniface , 
Vous aurez du plaisir à les entretenir . 
Quels noms ? 
Je vois pourquoi vous faites la grimace . 
Moi ? 
Oui , vous . Le Monsieur vous déplaît , et je sais 
À quel point vous le haïssez . 
Mais quelque chagrin qu’il vous fasse , 
Recevez-le de bonne grâce , 
Ou… suffit , nous verrons . 
Mais , Monsieur , s’il vous plaît , 
Ne nous direz-vous point qu’elle est 
Madame Dorothée ? 
Une personne aimable ; 
Et c’est , puisqu’il vous faut éclaircir sur ce point , 
Une personne raisonnable : 
Comme vous n’en connaissez point : 
Vous les verrez souvent l’un et l’autre à ma table . 
De vous en faire aimer faites-vous un devoir , 
Chacun de vous ne peut m’être agréable , 
Qu’en prenant soin de les bien recevoir . 
Songez-y bien . Allons , ma sœur . 
J’y vais , mon frère . 
Vous entendez sa résolution , 
Si vous ne cherchez à lui plaire , 
Je vous promets ma malédiction . 
Bas . 
Adieu , mes chers enfants , c’est pour lui faire accroire . 
Hé bien , ma sœur , quelle est cette nouvelle histoire ? 
Je ne sais . 
Notre père a-t-il perdu l’esprit 
Avec son Boniface , avec sa Dorothée ? 
Monsieur Boniface est quelque vieux décrépit . 
L’autre quelque vieille édentée . 
Qu’il veut nous faire épouser par dépit . 
De leurs noms seuls mon âme est irritée , 
Je frémis d’y penser . 
Je vous en offre autant . 
Mais , que faire ? 
Il faudrait pourtant 
Voir quel biais on pourrait prendre… 
Votre Finette heureusement… 
Est d’humeur à tout entreprendre . 
Sans doute . 
Elle doit être ici dans un moment : 
Dans votre appartement , ma sœur , allons l’attendre . 
Oui , Madame Brichonne , et vous pouvez jugez 
Qu’outre le plaisir d’obliger 
De jeunes gens pleins de reconnaissance , 
Et celui de faire enrager 
