Qu'elle vous soutiendra qu'elle a reçu ma foi . 
Je n'pensais pas ... 
Gageons qu'elle dira de moi , 
Que j'aurai fait serment de la prendre pour femme . 
Vous v'né-z'un peu trop tard . 
Vous le dites . 
Tredame . 
Pourquoi me disputer ? 
Pis q'Monsieu me veut bien ... 
C'est moi qu'i veut putôt . 
Oh , pourtant j'n'en crois rien . 
I m'a vu la prumière , et m'la dit ; qu'i réponde . 
S'i v-s-a vu la prumière , il m'a vu la seconde , 
Et m'veut épousé . 
Bon ... 
Hem ? Que vous ai-je dit ? 
C'est moi qu'il épous'ra . Voyé le bel esprit . 
N'ai-je pas deviné ? La folle ! Je l'admire . 
Si j'n'avons pas raison le vla qu'est pour le dire , 
I sait nôte querelle . 
Oui , puisqu'i sait sqien est , 
Qui nous juge . 
Monsieu , jugé nous , si vous plaît . 
Laqueule es-parmi nous ... 
Gageons qu'c'est moi qu'il aime , 
Vous z'allé voir . 
Tant mieux , vous z'allé voir vous-même . 
Dites . 
Parlez . 
Comment ? Est-ce pour vous moquer ? 
Quel besoin avez-vous de me faire expliquer ? 
À l'une de vous deux j'ai promis mariage , 
J'en demeure d'accord , en faut-il davantage ? 
Et chacune de vous dans un débat si prompt , 
Ne sait-elle pas bien comme les choses vont ? 
Celle à qui je me suis engagé , doit peu craindre 
Ce que pour l'étonner l'autre s'obstine à feindre ; 
Et tous ces vains propos ne sont qu'à mépriser , 
Pourvu que je sois prêt toujours à l'épouser . 
Qui va de bonne foi hait les discours frivoles ; 
J'ai promis des effets , laissons-là les paroles . 
C'est par eux que je songe à vous mettre d'accord , 
Et l'on saura bientôt qui de vous deux a tort , 
Puisqu'en me mariant je dois faire connaître 
Pour laquelle l'amour dans mon cour a su naître . 
Bas , à Mathurine . 
Laissez-la se flatter , je n'adore que vous . 
Bas , à Charlotte . 
Ne la détrompez point , je serai votre Époux . 
Bas , à Mathurine . 
Il n'est charmes si vifs que n'effacent les vôtres . 
Bas , à Charlotte . 
Quand on a vu vos yeux , on n'en peut souffrir d'autres . 
Haut , à toutes les deux . 
Une affaire me presse , et je cours l'achever . 
Adieu , dans un moment je viens vous retrouver . 
Il sort . 
C'est moi qui l'y plaît mieux , au moins . 
Pourtant , je pense 
Que je l'épouserons . 
Je plains votre innocence , 
Pauvres jeunes brebis , qui pour trop croire un fou , 
Vous-mêmes vous jetez dans la gueule du loup . 
Croyez-moi toutes deux , ne soyez point si promptes 
À vous laisser ainsi duper par de beaux contes . 
Songez à vos oisons , c'est le plus assuré . 
D'où vient que Sganarelle est ici demeuré ? 
Mon Maître n'est qu'un fourbe , et tout ce qu'il débite , 
Fadaise , il ne promet que pour aller plus vite . 
Parlant de mariage , il cherche à vous tromper . 
Il en épouse autant qu'il en peut attraper , 
Et ... 
Il aperçoit Don Juan qui l'écoute . 
Cela n'est pas vrai ; si l'on vient vous le dire , 
Répondez hardiment qu'on se plaît à médire , 
Que mon maître n'est fourbe en aucune action , 
Qu'il n'épouse jamais qu'à bonne intention ; 
Qu'il n'abuse personne , et que s'il dit qu'il aime ... , 
Ah ! Tenez , le voilà , sachez-le de lui-même . 
Oui ? 
Le monde est si plein , Monsieur , de médisants , 
Que comme on parle mal surtout des courtisans , 
Je leur faisais entendre à toutes deux pour cause , 
Que si quelqu'un , de vous leur disait quelque chose , 
Il fallait n'en rien croire , et que de suborneur ... 
Sganarelle . 
Oui , mon maître est un homme d'honneur ; 
Je le garantis tel . 
Hon ? 
Ce seront des bêtes , 
Ceux qui tiendront de lui des discours malhonnêtes . 
Je viens vous avertir , Monsieur , qu'ici pour vous 
Il ne fait pas fort bon . 
Ah ! Monsieur , sauvons-nous . 
Qu'est-ce ? 
Dans un moment doivent ici descendre 
Douze Hommes à cheval , commandés pour vous prendre . 
Ils ont dépeint vos traits à ceux qui me l'ont dit , 
Songez à vous . 
Il sort . 
Pourquoi s'aller perdre à crédit ? 
Tirons-nous promptement , Monsieur . 
Adieu les belles . 
Celle que j'aime aura demain de mes nouvelles . 
C'est à moi qui promet , Charlotte . 
Oh ! C'est à moi . 
Il faut céder , la force est une étrange loi . 
Viens , pour ne risquer rien usons de stratagème , 
Tu prendras mes habits . 
Moi , Monsieur ? 
Oui , toi-même . 
Monsieur , vous vous moquez . Comment ? Sous vos habits 
M'aller faire tuer ? 
Tu mets la chose au pis . 
Mais dis-moi , lâche , dis , quand cela devrait être , 
N'est-on pas glorieux de mourir pour son maître ? 
Il sort . 
Serviteur à la gloire . Ô Ciel , fais qu'aujourd'hui , 
Sganarelle en fuyant ne soit pas pris pour lui . 
Avouez qu'au besoin j'ai l'imaginative 
Aussi prompte d'aller que personne qui vive . 
Votre premier dessein n'était point à propos . 
Sous ce déguisement j'ai l'esprit en repos . 
Après tout , ces habits nous cachent l'un et l'autre 
Beaucoup mieux qu'on n'eût pu me cacher sous le vôtre ; 
J'en regardais le risque avec quelque souci . 
Tout franc ! Il me choquait . 
Te voilà bien ainsi . 
Où diable as-tu donc pris ce grotesque équipage ? 
Il vient d'un médecin qui l'avait mis en gage . 
Quoique vieux , j'ai donné de l'argent pour l'avoir . 
Mais , Monsieur , savez-vous quel en est le pouvoir ? 
Il me fait saluer des gens que je rencontre , 
Et passer pour docteur partout où je me montre . 
Ainsi qu'un habile homme on me vient consulter . 
Comment donc ? 
Mon savoir va bientôt éclater . 
Déjà six paysans , autant de paysannes , 
Accoutumés sans doute à parler à des ânes , 
M'ont sur différents maux demandé mon avis . 
Et qu'as-tu répondu ? 
Moi ? 
Tu t'es trouvé pris ? 
Pas trop . Sans m'étonner , de l'habit que je porte 
