Je le veux élever par droit héréditaire , 
Après un interrègne au trône de son père . 
Fille du grand César que je dois imiter , 
Je le cède au héros qu'il crût le mériter , 
Pour montrer par un choix aussi grand , aussi juste , 
Que je suis et du sang et dans l'esprit d'Auguste . 
Et par cette raison son esprit et son sang 
Sont des droits à ton fils pour monter à mon rang ; 
J'en ai le Diadème , et d'une foi sincère , 
Je le veux rendre au fils , l'ayant reçu du père . 
Avec un Diadème , on n'attache pas bien 
Un coeur tout généreux qui veut aimer pour rien . 
Pour te la conserver , j'ai reçu la Couronne ; 
Je te la rends , Princesse . 
Et moi je te la donne . 
Mais comme j'en dispose au gré de tes parents , 
C'est moi qui te la donne . 
Et moi je te la rends . 
As-tu droit d'espérer que cette âme hautaine 
En générosité succombe sous la tienne ? 
Écoute dans ton sein ton coeur te démentir . 
Qui choisit par raison ne peut se repentir . 
Tu me hais et tu veux éteindre par envie 
La plus belle action dont éclate ma vie ; 
Ah ! Pardonne à l'honneur du monarque des Rois . 
Ou de ton père en nous respecte au moins le choix ! 
Aux siècles à venir quelque jour à ta gloire , 
Nos neveux étonnés apprendront dans l'Histoire 
Qu'un Roi de sa Couronne a dépouillé son front ; 
Et ces mêmes neveux , à ma gloire apprendront 
Que ce Prince en fit l'offre à la seule personne 
Qui pouvait refuser l'éclat d'une Couronne , 
Et que l'ordre des Dieux lui voulut désigner , 
De peur qu'un si bon Roi ne cessât de régner . 
Règne , je te l'ordonne , et , régnant , fais connaître 
Que tu sais m'obéir encor comme à ton maître . 
Règne , je te l'ordonne , et respectant ma loi , 
Obéis , pour montrer que tu n'es plus mon Roi ; 
Règne , et puisque tu veux me rendre Souveraine , 
Montre en m'obéissant que je suis déjà Reine ; 
Reprends donc ta Couronne ; aussi bien couronner 
Celle qui te commande est ne lui rien donner . 
Tâche , mon Séjanus , d'ébranler sa constance , 
Toi qui lis dans mon coeur , et vois ce que je pense , 
Tu lui découvriras les secrets de mon coeur , 
Et les vastes desseins que j'ai pour sa grandeur . 
Lorsque contre soi-même avec nous il conspire , 
Quelle raison vous meut à refuser l'Empire ? 
Alors que dans ton sein mon portrait fut tracé , 
Le portrait de Tibère en fût-il effacé ? 
Ou désaccoutumé du visage d'un traître , 
L'as-tu vu sans le voir et sans le reconnaître ? 
Je t'excuse pourtant ! Non , tu ne l'as point vu , 
Il était trop masqué pour être reconnu ! 
Un homme franc , ouvert , sans haine , sans colère , 
Incapable de peur , ce n'est point là Tibère ; 
Dans tout ce qu'il paraît , Tibère n'est point là : 
Mais Tibère est caché derrière tout cela ; 
De monter à son trône il ne m'a poursuivie 
Qu'à dessein d'épier s'il me faisait envie ; 
Et pour peu qu'à son offre il m'eût vu balancer , 
Conclure aveuglement que je l'en veux chasser : 
Mais quand il agirait d'une amitié sincère , 
Quand le ressentiment des bienfaits de mon père , 
Ou quand son repentir eut mon choix appelé 
À la possession du bien qu'il m'a volé , 
Sache que je préfère à l'or d'une Couronne 
Le plaisir furieux que la vengeance donne ; 
Point de sceptre aux dépens d'un si noble courroux , 
Et du voeu qui me lie à venger mon époux . 
Mais bien loin qu'acceptant la suprême Puissance 
Je perde le motif d'une juste vengeance : 
Je veux qu'il la retienne , afin de maintenir 
Agrippine et sa race au droit de le punir ; 
Si je l'eusse accepté , ma vengeance assouvie 
N'aurait pu sans reproche attenter sur sa vie , 
Et je veux que le rang qui me retient à tort 
Me conserve toujours un motif pour sa mort . 
D'ailleurs , c'est à mon fils qu'il remettait l'Empire , 
Est-ce au nom de sujet où ton grand coeur aspire ? 
Penses-y mûrement ; quel que soit ton dessein , 
Tu ne m'épouseras que le sceptre à la main . 
Mais adieu . Va sonder où tend tout ce mystère , 
Et confirme toujours mon refus à Tibère . 
Par les cuisants soucis où flotte l'Empereur , 
Du péril où tu cours mesure la grandeur , 
Crains que dans le complot , comme un sage interprète , 
De la moitié connue il passe à la secrète : 
Car je veux que le Ciel secondant tes souhaits , 
Tu mènes ta Victoire où tendent tes projets : 
D'une marche du trône Agrippine approchée , 
La soif de se venger non encor étanchée , 
Et par un si grand coup ne redoutant plus rien , 
Elle voudra du sang , et peut-être le tien : 
Peut-être qu'en ton lit aux bras de l'hyménée , 
Le fer de son époux attend ta destinée , 
Que sa douleur secrète espère , en te tuant , 
Venger son mari mort sur son mari vivant , 
Et qu'à ce cher époux qui règle sa colère , 
Elle veut immoler le vainqueur de Tibère : 
Donc pour sauver ta tête abandonne la Cour , 
Tu connais la Fortune et son funeste amour . 
Mettre les voiles bas n'ayant point perdu l'ourse , 
Je suis trop ébranlé pour retenir ma course , 
Je veux monter au trône , ou m'en voir accabler : 
Car je ne puis si tard commencer à trembler . 
Superbe , ta naissance y met un tel obstacle , 
Que pour monter au trône il te faut un miracle . 
Mon sang n'est point royal , mais l'héritier d'un Roi 
Porte-t-il un visage autrement fait que moi ? 
Encor qu'un toit de chaume eût couvert ma naissance 
Et qu'un palais de marbre eût logé son enfance , 
Qu'il fût né d'un grand Roi , moi d'un simple pasteur , 
Son sang auprès du mien est-il d'autre couleur ? 
Mon nom serait au rang des héros qu'on renomme 
Si mes prédécesseurs avaient saccagé Rome : 
Mais je suis regardé comme un homme de rien , 
