Plus de remise , il faut qu'aux yeux de tout le monde , 
À mes folles erreurs mon repentir réponde , 
Que j'efface , en changeant mes criminels désirs , 
L'empressement fatal que j'eus pour les plaisirs , 
Et tâche à réparer par une ardeur égale , 
Ce que mes passions ont causé de scandale . 
C'est à quoi tous mes voeux aujourd'hui sont portés , 
Et je devrai beaucoup , Monsieur , à vos bontés , 
Si dans le changement où ce retour m'engage , 
Vous me daignez choisir quelque saint Personnage , 
Qui me servant de Guide , ait soin de me montrer 
À bien suivre la route où je m'en vais entrer . 
Ah ! Qu'aisément un Fils trouve le cour d'un Père , 
Prêt au moindre remords à calmer sa colère ! 
Quels que soient les chagrins que par vous j'ai reçus , 
Vous vous en repentez , je ne m'en souviens plus . 
Tout vous porte à gagner cette grande victoire , 
L'intérêt du salut , celui de votre gloire ; 
Combattez , et surtout ne vous relâchez pas . 
Mais dans cette Campagne , où s'adressent vos pas ? 
J'ai sorti de la Ville exprès pour une affaire , 
Où dès hier ma présence était fort nécessaire , 
Et j'ai voulu marcher un moment au retour . 
Mon Carrosse m'attend à ce premier détour , 
Venez . 
Non , aujourd'hui souffrez-moi l'avantage 
D'un peu de solitude au prochain ermitage . 
C'est là que retiré , loin du monde et du bruit , 
Pour m'offrir mieux au Ciel je veux passer la nuit . 
Ma peine y finira ; et tout ce qui m'en peut faire 
Dans ce détachement qui m'est si nécessaire , 
C'est que pour mes plaisirs je me suis fait prêter 
Des sommes que je suis hors d'état d'acquitter . 
Faute de rendre , il est des Gens qui me maudissent , 
Qui font ... 
Que là-dessus vos scrupules finissent . 
Je paierai tout , mon Fils , et prétends de mon bien 
Vous donner ... 
Ah ! Pour moi je ne demande rien . 
Pourvu que par mes pleurs mes fautes réparées ... 
Ô consolations ! Douceurs inespérées ! 
Tous mes voeux sont enfin heureusement remplis ; 
Grâce aux bontés du Ciel , j'ai retrouvé mon Fils , 
Il se rend à la voix qui vers lui le rappelle . 
Je cours à votre Mère en porter la nouvelle . 
Adieu , prenez courage , et si vous persistez , 
N'attendez plus que joie et que prospérités . 
Monsieur . 
Qu'est-ce ? 
Ah ! 
Comment ? Tu pleures ? 
C'est de joie 
De vous voir embrasser enfin la bonne voie . 
Jamais encor , je crois , je n'en ai tant senti . 
Ah , quel plaisir ce m'est de vous voir converti ! 
Le Ciel a bien pour vous exaucé mon envie . 
Franchement vous meniez une diable de vie . 
Mais à tout Pécheur grâce , il n'en faut plus parler . 
L'Hermitage est-il loin où vous voulez aller ? 
Eh . 
Serait-ce là-bas ? Vers cet endroit sauvage ... 
La peste le benêt avec son ermitage ! 
Pourquoi ? Frère Pacôme est un homme de bien , 
Et je crois qu'avec lui vous ne perdriez rien . 
Parbleu , tu me ravis . Quoi , tu me crois sincère , 
Dans un conte forgé pour attraper mon Père ? 
Comment ? Vous ne ... Monsieur , c'est ... où donc allons-nous ? 
La belle de tantôt m'a donné rendez-vous . 
Voici l'heure , et j'y vais , c'est là mon ermitage . 
La retraite sera méritoire . Ah ! J'enrage . 
Elle est jolie , oui ? 
Mais l'aller chercher si loin ? 
Elle m'a touché l'âme , et s'il était besoin , 
Pour ne la manquer pas , j'irais jusques à Rome . 
Belle conversion ! Ah quel Homme , quel Homme ! 
Vous l'attendrai en vain , elle ne viendra pas . 
Je crois qu'elle viendra , moi . 
Tant pis . 
En tout cas , 
Ma peine au rendez-vous ne sera point perdue . 
C'est où du Commandeur on a mis la Statue ; 
Il nous a conviés à souper . On verra 
Comment , s'il nous reçoit , il s'en acquittera . 
Souper avec un mort ? Tué par vous ? 
N'importe . 
J'ai promis , sur la peur ma promesse l'emporte . 
Et si la Belle vient , et se laisse emmener ? 
Oh ma foi , la Statue ira se promener . 
Je préfère à tout mort une jeune vivante . 
Mais voir une Statue et mouvante et parlante , 
N'est-ce pas ... 
Il est vrai , c'est quelque chose ; en vain 
Je ferais là-dessus un jugement certain , 
Pour ne s'y point méprendre , il en faut voir la suite . 
Cependant , si j'ai feint de changer de conduite ; 
Si j'ai dit que j'allais me déchirer le cour , 
D'une vie exemplaire embrasser la rigueur , 
C'est un pur stratagème , un ressort nécessaire , 
Par où ma Politique éblouissant mon Père , 
Me va mettre à couvert de divers embarras , 
Dont sans lui mes Amis ne se tireraient pas . 
Si l'on s'en inquiète , il obtiendra ma grâce . 
Tu vois comme déjà ma première grimace 
L'a porté de lui-même à se vouloir charger 
Des dettes , dont par lui je vais me dégager . 
Mais n'étant point dévot , par quelle effronterie 
De la dévotion faire une momerie ? 
Il est des gens de bien et vraiment vertueux . 
Tout méchant que je suis j'ai du respect pour eux ; 
Mais si l'on n'en peut trop élever les mérites , 
Parmi ces gens de bien il est mille hypocrites , 
Qui ne se contrefont que pour en profiter , 
Et pour mes intérêts je veux les imiter . 
Ah quel homme , quel homme ! 
Il n'est rien si commode . 
Vois-tu ? L'hypocrisie est un vice à la mode , 
Et quand de ses couleurs un vice est revêtu , 
Sous l'appui de la mode il passe pour vertu . 
Sur tout ce qu'à jouer il est de personnages . 
Celui d'Homme de bien a de grands avantages . 
C'est un Art grimacier , dont les détours flatteurs 
Cachent sous un beau voile un amas d'Imposteurs . 
On a beau découvrir que ce n'est que faux zèle , 
L'imposture est reçue , on ne peut rien contre elle , 
La censure voudrait y mordre vainement . 
