La colère vous prend , ne vous contraignez pas ; 
Enragez à votre aide , et faites du fracas . 
À Olimpe . 
Fort bien , il vous fallait des Marquis ? 
Je l'avoue , 
J'ai touchant votre hymen mérité qu'on me joue , 
Mais vous trouverez bon que fort modestement 
Je vous fasse à mon tour un léger compliment , 
Et ne vous cache plus que si prendre une femme 
Est un dessein fixé que vous ayez dans l'âme , 
Vous êtes obligé par beaucoup de raisons 
D'en aller choisir une aux Petites Maisons . 
Vous avez le cerveau ... 
Tout doux , ma Colombelle . 
Je sais que je vous fais une injure mortelle ; 
Vous laisser encor Fille est un tort des plus grands , 
Mais ne vous fâchez point , tout vient avec le temps . 
De peur qu'à trop tarder ce vieux nom qui vous choque 
Votre virginité vous presse et vous suffoque , 
Demain , je vous amène un Galant achevé , 
Joli , beau . 
J'ai sans vous un Gendre tout trouvé . 
Qu'on le fasse venir . 
Ah , voyons donc ce gendre . 
Trois jours après l'hymen c'est un homme à se pendre . 
Et la chère Lucrèce , elle n'est point ici ? 
Je la cherchais des yeux . 
Vous met-elle en souci ? 
Virgine promptement . 
Vous l'appelez Virgine ? 
Pour Monsieur le Marquis avertis ma cousine . 
Elle l'avertira si je veux . Demeurez . 
Vous vous faites servir , ma foi ; vous en aurez 
Des Valets qui plus haut que vous de trois étages , 
Quand vous commanderez , se mettront à vos gages ? 
Il est fort pour Virgine , et ne saurait souffrir . 
Demain vous en pourrez tout au long discourir . 
Bouche close aujourd'hui , Compère . 
Elle est heureuse , 
Et tandis que ma Fille est sotte , vieille , gueuse , 
C'est pour elle un sujet d'Orgueil ... 
Voilà le point ; 
Vous y touchez du doigt , et ne l'entendez point . 
Laissez faire à l'Orgueil , Il vous promet miracle . 
Monsieur le Chevalier n'y mettra pas d'obstacle . 
Venez , on vous attend pour un ordre assez doux , 
J'ai repris ma parole , et ma Fille est à vous . 
Donnez-lui votre main . 
L'aurais-je pu prétendre ? 
Quel heur ! 
C'est mon cadet . Bonjour , Monsieur le gendre . 
Je suis ravi du choix ; quand je la régalais 
De l'offre d'un amant , c'est lui dont je parlais . 
À l'obtenir pour moi vous avez eu grand zèle . 
Trop heureux de l'avoir quand je ne veux plus d'elle . 
Te voilà bien , Cadet , tiens-y-toi . 
Je prétends 
Que tous trois nous aurons sujet d'être contents , 
Et qu'entre nous jamais ni discorde ni guerre ... 
Et quand il la verra se débattre par terre , 
Faire des cris , hurler , rira-t-il bien ? 
De quoi ? 
De quoi ? Le fin Renard ! 
C'est de l'hébreu pour moi . 
Ne craignez rien , je sais ce qu'il faut qu'on lui cache . 
Ils sont bien assortis , chacun d'eux a sa tache . 
Mon cadet est sans bien , je vous l'ai déjà dit , 
Mais ... 
Il aime la gloire , et cela me suffit . 
Si quelque qualité peut en lui me déplaire , 
Puisqu'il faut parler franc , c'est qu'il est votre frère . 
S'il ne tient qu'à cela , pour vous rendre content 
Je me défraternise , il en peut faire autant , 
Laisser du nom Lorgnac la noblesse en arrière , 
Et se faire appeler Monsieur de l'Anselmière . 
La Seigneurie est belle , et bien digne de vous , 
Père Anselme . 
À Lucrèce . 
Le Père et la fille sont fous . 
Qu'en dites-vous , ma Belle ? Il vous faut , que je pense 
Pour les pouvoir souffrir , grand fond de patience ? 
Vous me croyez peut-être encor plus folle qu'eux ? 
Vous croire folle ? Ah non , c'est bien assez de deux ; 
Et d'ailleurs j'ai pour vous ... 
J'en devine la cause . 
On m'a dit que je dois vous être quelque chose , 
Que vous épouserez la Comtesse . 
Comment ? 
Qui vous l'a dit ? 
Qu'importe ? À quand l'hymen ? 
Vraiment ? 
La Comtesse ! C'est bien mon amour qu'elle brigue ! 
Pourquoi non ? 
Demandez à notre vieux Rodrigue , 
Si la plus misérable accepterait mon coeur . 
Vous pensez-vous railler ? Je plaindrais son malheur , 
Et si j'en étais cru , quoique le bien nous tente , 
Virgine que voilà qui n'est qu'une Suivante , 
Quand vous la voudriez ... 
Il est bon sur ma foi , 
Virgine ! Le moyen qu'elle voulut de moi ? 
Mon bel Ange , parlez , que faut-il que j'en croie ? 
Jugez-en . 
Je vous viens faire part de ma joie , 
Ma soeur est arrivée enfin selon mes voeux , 
Et demain je me vois en état d'être heureux . 
Je me cache un moment afin de le surprendre . 
C'est d'elle pour l'hymen que le jour se doit prendre . 
Pour surcroît d'allégresse on m'a là-bas appris 
Ce que doit votre amour à Monsieur le Marquis . 
S'il daignait honorer ma soeur d'une visite , 
Elle est civile , douce et connaît son mérite . 
Vous ne m'apprenez rien , n'en soyez point jaloux ; 
Je l'ai vue , et savais son retour avant vous . 
Vous l'avez vue ? 
Holà , qu'on appelle Virgine . 
Que j'en vais voir ici qui feront grise mine ! 
On a besoin de moi , Qu'est-ce ? 
Ne dites mot . 
D'où vient que ... 
Nous verrons qui de nous est le sot . 
Motus . 
Garde mon dos , ce n'est plus raillerie . 
Va , ne crains rien . 
Tandis que chacun se marie , 
Si j'en faisais autant ? 
Virgine a de l'esprit . 
L'exemple tout d'un coup la met en appétit . 
J'ai promis le secret , puis-je tenir parole ? 
Vous allez voir à qui . 
C'est la fin de mon rôle , 
Touche , Carlin . 
Mon tout , ma Virgine ! 
Maraud . 
À Oronte . 
Elle se divertit . 
Je n'ai pas le coeur haut . 
Si pourtant vous pouviez vouloir d'une suivante , 
Je suis votre très humble et très tendre servante . 
La suivante m'a plu , me plaît , et me plaira . 
Quel est donc ce mystère ? 
Oronte le dira . 
