Vos fidèles conseils m'en donnent le pouvoir . 
Le conseil est fâcheux , et j'ai vu l'assemblée , 
Sans pouvoir que résoudre , également troublée , 
Mais quoi qu'avec des yeux de juges rigoureux , 
Ne regardant en vous qu'un vieillard malheureux , 
Que la fuite de l'âge a mis dans l'impuissance 
D'effacer par le sang la honte d'une offense , 
Voyant d'ailleurs Alonse à se taire obstiné 
À moins qu'à cet accord on vous eût condamné , 
Et vous même surtout témoigner de vous rendre ... 
Je n'en usais ainsi que pour mieux le surprendre , 
Sachant qu'à ne me voir ébranlé qu'à demi , 
Il m'eût toujours caché quel est mon ennemi . 
Il me l'a donc nommé devant ma fille même , 
Et pour mieux déguiser encor le stratagème , 
J'ai voulu devant lui ne lui donner qu'un jour 
À disposer son âme à ce funeste amour , 
Lui-même il l'en a vue et surprise et confuse , 
Mais il est juste enfin que je la désabuse , 
Et qu'elle sache au moins que mon juste courroux 
Dedans mon ennemi ne peut voir son époux . 
Quoi , votre procédé n'était qu'un artifice ? 
J'ai fait ce que sans doute il fallait que je fisse . 
Si toujours la vengeance occupe vos esprits , 
Le Ciel plus à propos n'eût pu vous rendre un fils , 
Don Alvar est vivant . 
Quoi , mon fils , Don Ramire , 
Mon fils serait vivant ? 
Oui , Don Alvar respire , 
À deux cents pas d'ici je viens de le quitter . 
Un plus faible rapport m'en laisserait douter . 
Mais qui l'empêche donc à mes yeux de paraître ? 
Est-ce qu'en ma disgrâce il me veut méconnaître , 
Que mon honneur blessé touche peu son esprit , 
Ou qu'il ignore encor mon séjour à Madrid ? 
Il l'ignore sans doute , et j'allais l'en instruire , 
Quand surpris tout à coup au nom de Don Ramire , 
Sans me laisser parler , se tirant de mes bras : 
Ah ! si l'on me croit mort , on ne s'abuse pas , 
M'a-t-il dit , et la mer ne m'a laissé la vie , 
Qu'afin que par l'amour elle me fut ravie , 
Il a donné l'arrêt , il faut l'exécuter . 
À ces mots s'échappant , sans vouloir m'écouter , 
Son pas précipité , le détour d'une rue , 
L'ont su presque aussitôt dérober à ma vue . 
Quoi , le croyant revoir , il m'est encor ravi ! 
Ne vous alarmez point , un des miens l'a suivi , 
Mais l'ayant retrouvé , que lui pourrai-je apprendre ? 
Ce malheur dont le bruit a pu sitôt s'épandre . 
Mais ignorant l'auteur ... 
Il l'apprendra de moi 
Quand sur un tel secret j'aurai reçu sa foi . 
Car enfin pour punir une action si noire , 
Si j'employais un fils , je trahirais sa gloire , 
Mon mal veut un remède et violent et prompt , 
Et je dois mesurer la vengeance à l'affront . 
Ne pouvant avec lui m'expliquer davantage , 
Il vaut mieux par vous seul qu'il apprenne l'outrage , 
Ainsi par un billet que je ferai tenir , 
Sur un affront reçu , pressez-le de venir . 
Et bien , sans perdre temps , allons chez moi l'écrire , 
Ce billet ... 
Ah ! ma fille , à la fin je respire , 
Et dans l'heureux succès qui flatte mes désirs , 
Tu peux donner relâche à tes tristes soupirs . 
Ta vertu s'est montrée entière , pure , pleine , 
Jouis de son éclat sans en craindre la peine , 
Enfin ne songe plus à l'hymen proposé , 
Je le pressais moi-même , on m'avait abusé , 
J'avais prêté les yeux à de fausses lumières , 
À des illusions sans doute trop grossières , 
Mais sans qu'il soit besoin de trahir ton bonheur , 
Le Ciel m'offre un moyen d'assurer mon honneur , 
Il m'est plus glorieux , et pour toi moins funeste , 
Adieu , le temps saura te découvrir le reste . 
Que veut-il dire , Blanche , et que m'imaginer 
De ce confus avis qu'il vient de me donner ? 
S'il vous parait confus , au moins j'en conjecture 
Qu'il ne croit plus Don Lope auteur de son injure , 
Il doit connaître au vrai quel est son ennemi . 
Mais par où son honneur peut-il être affermi ? 
Quel sera ce moyen que le temps doit m'apprendre ? 
C'est ce qui comme à vous me fait peine à comprendre , 
Si ce n'est qu'à la Cour son malheur étant su , 
On y doive étouffer l'affront qu'il a reçu , 
Et par son ennemi le faisant satisfaire , 
Forcer et sa vengeance et l'envie à se taire . 
Quelque espoir que mon coeur me presse d'en former , 
Une obscure frayeur vient toujours m'alarmer . 
Du sort de Don Alvar ayant eu connaissance , 
Peut-être il se tient sûr par lui de sa vengeance , 
Et que contre Don Lope animant sa fureur ... 
Pourquoi contre Don Lope ? il est sorti d'erreur , 
Par ce qu'il vous a dit , il vous l'a fait connaître . 
Que n'est-ce un faux soupçon que l'amour fasse naître ? 
Mais Cassandre paraît , et s'avance vers nous . 
Et bien , qu'a su Don Lope , et que m'apprendrez-vous ? 
Pourra-t-il obliger Alonse à se dédire ? 
Ne l'ayant pu trouver , il se plaint , il soupire , 
Et croit que de lui-même il peut se défier 
Si son meilleur ami l'ose calomnier . 
Cependant pour lui plaire il faut que je vous voie , 
Il m'est aisé , dit-il , de rétablir sa joie , 
Et de vous détourner de cet hymen fatal 
Qui tous deux vous immole au bonheur d'un rival . 
Si de ce seul malheur la crainte l'inquiète , 
Qu'il se mette en repos , il a ce qu'il souhaite . 
Don Sanche à cet hymen n'a donc pu consentir ? 
Tout à l'heure en passant il m'en vient d'avertir , 
Et si j'ai bien compris ce qu'il m'a fait entendre , 
Il sait que pour Don Lope on l'a voulu surprendre . 
J'admire en sa fortune un si prompt changement . 
J'ai su cette nouvelle assez confusément . 
Avec lui Don Ramire étant en conférence , 
Lui qui de ses secrets reçoit la confidence , 
J'ai dû me contenter de ce qu'il m'en a dit ; 
Mais je sais comme il faut ménager son esprit , 
Et mettant le détour et l'adresse en pratique 
