Mais souvent il est beau de se vaincre soi-même , 
Et d'attacher sa gloire à ce pompeux éclat 
Dont brille le pardon d'un indigne attentat . 
Madame , c'est à quoi j'avais su me contraindre , 
À Sostrate déjà j'ôtais tout lieu de craindre , 
Et faisant sur moi-même un généreux effort , 
Je laissais la Princesse arbitre de son sort ; 
Mais avec tant d'orgueil , mais avec tant d'audace 
Tous deux ont dédaigné que je leur fisse grâce , 
Qu'il faut qu'un châtiment aussi juste que prompt 
Par le sang du perfide en répare l'affront . 
Quoi , la pitié pour lui ne touche point votre âme , 
Lui qui vous fut si cher , lui qu'enfin ... 
Ah , Madame , 
Que vous concevez mal , en pressant ma pitié , 
Quelle horreur à l'outrage ajoute l'amitié ! 
Le coup que de tout autre on verrait sans colère 
Nous arrache le coeur quand la main nous est chère , 
Et l'oubli ne pouvant jamais s'en obtenir , 
Ce coeur devient par là plus ardent à punir . 
Si j'ai chéri Sostrate , après son parricide 
J'aime mieux le voir mort que de le voir perfide , 
Et trouve plus de peine en ce rude combat 
A haïr un ami qu'à punir un ingrat . 
Mais enfin à présent que je me vois remise 
De ce trouble où tantôt m'engageait la surprise , 
J'ois sans cesse mon coeur me reprocher tout bas 
Que j'ai fait son péril , et ne l'en tire pas . 
Non que s'il s'agissait encor de votre teste 
À de plus vifs efforts cette main ne fut prête , 
Mais si vous tenez tout d'un généreux secours , 
Pour les vôtres sauvés je demande ses jours . 
Quel indigne parti la pitié vous fait prendre ! 
Étant sans intérêt je voudrais m'en défendre , 
Mais quoi que votre haine ait droit d'en murmurer , 
Ayant fait son malheur je dois le réparer . 
Mais songez qu'évitant la peine qu'il mérite ... 
Mais songez que c'est moi qui vous en sollicite , 
Et qu'après tant de voeux que j'ai pu dédaigner , 
S'ils sont ardents pour moi , c'est mal le témoigner . 
S'ils sont ardents pour vous ? Qu'on amène Sostrate . 
La vengeance déjà n'a plus rien qui me flatte , 
Mais qu'au moins un triomphe et si grand et si beau 
Sur votre fier devoir m'en acquière un nouveau , 
Faites à votre tour que sa rigueur se rende , 
Vous me demandez grâce , et je vous la demande ; 
Cessez de reculer , pour me voir trop soumis , 
L'effet du doux espoir que vous m'avez permis . 
J'étonne mon respect , il tremble en ce que j'ose , 
Mais à qui donne tout vous devez quelque chose , 
Et mon courroux vaincu peut-être a mérité 
L'entier et prompt aveu de ma félicité . 
Donc ces fortes raisons par vous-même approuvées 
Sont chimères en l'air que ma crainte a rêvées ? 
J'ai montré ma faiblesse à leur trop déférer ? 
Il suffisait tantôt de me faire espérer , 
Mais contre ce devoir et cette bienséance 
Qu'opposait le scrupule à mon impatience , 
Le sang où ma vengeance a voulu renoncer 
Autorise l'hymen dont j'ose vous presser ; 
À ce prix seulement mon coeur vous l'abandonne . 
C'est là ce grand pouvoir que votre amour me donne ? 
Vous m'osez refuser quand j'ai crû ne devoir ... 
C'est blesser cet amour , j'en suis au désespoir , 
Mais contre les fureurs d'une fière Princesse 
Dans ce juste refus ma gloire s'intéresse , 
Et ne saurait souffrir que par ses attentats , 
Elle m'ait fait trembler , et n'en soupire pas . 
Il faut , si le coupable échappe à ma justice , 
Que demain votre hymen me venge et la punisse , 
Et que le vain effort d'un coup si malheureux 
Lui coûte la douleur de m'avoir fait heureux . 
Approche , et quoi qu'ait pu ta criminelle audace , 
Pour la seconde fois viens recevoir ta grâce . 
Ce coeur que rien pour toi ne pouvait plus toucher , 
En faveur de la Reine ose me l'arracher , 
Elle est entre ses mains , tu peux l'obtenir d'elle . 
Est-ce me la donner qu'abuser de mon zèle , 
Et m'imposer des lois dont le fatal accord , 
Ou hasarde ma gloire , ou le livre à la mort ? 
Ah , Madame , il se peut que ce choix vous arrête ? 
Mon destin est trop beau pour en être inquiète , 
C'est en ternir l'éclat que de me secourir , 
Conservez votre gloire , et me laissez mourir . 
Quoi , traître , jusqu'au bout obstiné dans ta rage 
L'effet de mes bontés te tiendra lieu d'outrage ? 
Ta grâce t'est offerte , il est vrai ; mais apprends 
Que c'est contre mes voeux que pour toi je me rends ; 
Que tout ce qu'ont d'horreur les plus affreux supplices 
Ferait à te punir mes plus chères délices , 
Et que j'attacherais leur plus charmant transport 
À goûter à longs traits le plaisir de ta mort . 
Après un tel aveu fuis tes fières maximes , 
Fais encor vanité de voir punir tes crimes , 
Aux bontés de la Reine oppose tes refus . 
Quoi , j'aurais fait pour lui des efforts superflus ? 
Ah , songez ... 
Non , Madame , il y va de ma gloire , 
Souffrez à mon amour cette juste victoire ; 
Je sais que résister lorsque vous commandez 
C'est trahir le respect que vous en attendez , 
Mais je dois à mon rang pour punir la Princesse , 
Ou le sang d'un perfide , ou l'hymen que je presse . 
Si mon bonheur trop prompt a de quoi vous gêner 
À son lâche destin daignez l'abandonner ; 
Il ne vaut pas , l'ingrat , que par reconnaissance , 
Vous vous fassiez pour lui la moindre violence , 
Ni qu'il coûte à ce coeur qu'ont charmé vos appas 
Le pressant déplaisir de ne vous céder pas . 
Mais enfin c'est en vain que l'amour m'y convie , 
Votre main seule a droit de racheter la vie , 
Et vous pouvez choisir , si ce prix est trop haut , 
De monter sur le trône , ou lui sur l'échafaud . 
C'est de quoi j'attendrai la réponse certaine . 
Qu'on se tienne éloigné par respect pour la Reine . 
Je le laisse avec vous afin que ses avis , 
S'ils flattent vos souhaits , puissent être suivis . 
