Par ma foi , l’on en dira ce qu’on voudra , mais je ne saurais trahir mon cœur , cette Nation-là me plaît plus qu’une autre , ce sont des gens de bon commerce . 
Mais votre Don Julien , depuis deux ans qu’il vous fait la cour , n’a pas eu l’honnêteté de me faire le moindre petit présent . 
Avec ces sortes d’animaux-là , quel plaisir a-t-on de servir une jolie personne ? 
C’est donc parce que vous êtes à moi , Marton , que ce jeune officier… 
Je ne vous dis pas cela . 
Je veux seulement vous faire comprendre que les Français ont les manières plus insinuantes que les Espagnols ; c’est un fond de galanterie inépuisable , un abord civil et touchant , du respect sans bassesse , de la délicatesse dans la conversation ; fiers au combat , et soumis près des Dames , ils semblent également faits et pour l’amour , et pour la guerre . 
Les trente pistoles vous rendent éloquente . 
Vous faites leur panégyrique , Marton ? 
Hé , ne pensez-vous pas comme moi ? 
Que de façon ! 
Vous étiez à votre fenêtre le jour que leurs Troupes entrèrent dans la Ville . 
Presque tous leurs Officiers vous parurent bien faits ; vous louiez la taille de celui-ci , l’air et la démarche de celui-là ; et qu’il vous en souvienne , vous me dites le soir en confidence qu’il y en avait un que vous aviez plus remarqué que les autres . 
Ma pauvre Marton , ne me trahis point , c’est celui qui te parlait tout à l’heure . 
Serait-il possible ? 
Il n’est que trop vrai pour moi , ma chère Marton . 
Oh , par ma foi , j’en suis bien aise . 
Marton… 
Puisqu’il est ainsi , j’ai à vous dire , que s’il vous plaît , vous ne lui plaisez pas moins ; et ce n’est que pour vous le dire , que je l’ai fait demeurer dans le jardin . 
Mais si l’on vient à savoir que j’aime déjà un Français , que dira-t-on dans la Ville ? 
On dira que vous êtes de bon goût . 
Que pourrait-on dire autre chose ? 
C’est à bonne intention une fois ; et croyez-moi , vous êtes jeune , ne contraignez point votre cœur , si vous voulez faire un tendre usage de vos beaux jours . 
Un Français est justement ce qu’il vous faut pour cela , je vous en avertis . 
Mais ma Tante ? 
Votre Tante : oh nous ne prendrons point ses avis là-dessus . 
Elle n’est pas tellement Espagnole , qu’elle ne s’accommodât d’un Français , aussi bien qu’une autre , mais il n’y aura pas presse à lui en conter . 
Écoutez votre nouvel amant , le voici qui approche ; quelqu’un lui aura dit que votre Tante est sortie ; il est Français , il sait profiter de l’occasion . 
Madame , c’est ici une de ces aventures qui déconcerte un Cavalier . 
J’ai trop de choses à vous dire pour être en état de vous parler ; et comment oser vous apprendre dans une première conversation , que mon cœur sent pour vous tout ce que vous êtes capable d’inspirer ? 
Non , Madame , je crains trop de m’attirer votre colère : mais je prie instamment Marton d’être auprès de vous l’interprète de ma tendresse . 
Monsieur , je ne suis pas tout à fait surprise du premier compliment que vous me faites . 
Je reconnais à vos manières cette galanterie Française , dont j’avais entendu parler : vous croiriez faire un crime d’aborder une femme sans lui parler d’amour ; mais comme vous êtes nos vainqueurs , je dois craindre de vous irriter par ma réponse . 
Marton voudra bien la faire pour moi . 
Vous me faites donc l’un et l’autre votre Plénipotentiaire absolue : et par ma foi vous avez raison . 
Les grandes phrases sont embarrassantes , oui ; et l’on ne traite plus l’amour par compliment , cela durerait trop . 
Vous dites à Monsieur qu’il est votre vainqueur ; par exemple , il vous répondrait bien , s’il voulait , que c’est lui qui se trouve le vaincu : là-dessus vous lui feriez connaître qu’il a poussé sa victoire plus loin qu’il ne s’imagine . 
À cela , il dirait quelque chose , apparemment ; sur quoi vous ne vous tairiez pas , sans doute . 
À quoi tout cela vous mènerait-il ? 
Abrégeons les choses . 
Dites à Mademoiselle que vous l’aimez : répondez à Monsieur que vous ne le haïssez pas . 
Voilà sans tant de préambule le résultat qu’aurait la conversation , n’est-ce pas ? 
Tudieu , que ces Flamandes sont expéditives ! 
La désavouerez-vous de la réponse qu’elle vous fait faire . 
Vous fait-elle dire ce que vous pensez , et le penserez-vous toujours ? 
Ah ! 
Je vous jure… 
Les Français ont la réputation d’être inconstants . 
Oh ! 
Madame , nous ne sommes pas Français par cet endroit-là nous autres . 
Ah ! 
Quand on est faite comme vous , peut-on penser qu’il y ait des infidèles au monde ? 
Pour moi… 
Hé bien , tenez , vous retombez dans la bagatelle . 
Halte-là , s’il vous plaît , et venons au fait . 
Voici une affaire qu’il faut brusquer . 
Premièrement en amour comme en guerre , les Français aiment les impromptus , Mademoiselle . 
Mais comment ferons-nous , Marton , pour faire consentir ma Tante à ce mariage ; car sans elle… 
Il faut trouver moyen de la tromper , et vous débarrasser de votre Espagnol . 
Et ce ne sont pas là de petites affaires , les Espagnols gardent mieux les femmes que les Villes . 
Oui , mais s’il y a des Français pour prendre leurs Villes , il y a des Martons pour enlever leurs femmes . 
Chacun a ses petits talents dans ce monde . 
Emploie les tiens pour nous servir , ma chère Marton . 
Oh ! 
Je n’y épargnerai rien , je vous en assure . 
Il faut que la tante vous donne la moitié de son bien , premièrement . 
Il ne faut point espérer cela , Marton . 
Il faut qu’elle le fasse , vous dis-je , il n’y a rien de plus juste . 
Elle a déjà quarante ans , supposons qu’elle jusqu’à quatre-vingt ; comme elle a fait la moitié de sa carrière , il ne lui faut plus que la moitié de son bien pour achever l’autre . 
