En user de la sorte est fort mal procéder , 
Je ne suis pas venu pour vous incommoder . 
Il semble qu'aujourd'hui vous m'ayez entreprise . 
Mon humeur est d'agir toujours avec franchise , 
Et j'ai peine à souffrir qu'avecque tant de soin 
Vous vous cachiez de moi sans qu'il en soit besoin . 
Quel que soit cet amant , qu'il paraisse , n'importe , 
Ma passion pour vous n'en sera pas moins forte . 
Ce serait mal répondre à ce que vous valez , 
Que ne vous pas aimer comme vous le voulez . 
Le change a des attraits capables de vous plaire ? 
Je vous dois adorer inconstante et légère , 
Autrement m'opposant à l'humeur qui vous plaît , 
Je ne regarderais que mon seul intérêt , 
Et confondant l'amour , par un abus extrême , 
Bien loin de vous aimer , je m'aimerais moi-même . 
C'est fort bien vous tirer d'un pas assez glissant , 
Que venir m'accuser pour vous faire innocent ; 
Le trait est d'habile homme , et bien digne d'Oronte . 
Un reproche si doux ne vous fait point de honte . 
Vos sentiments pour moi sont hauts et relevés . 
Mais je vous vois agir comme vous le devez . 
Il est vrai , parmi nous il n'est point de mérite 
Qui d'un plus ferme amour ne vous confesse quitte , 
De tous côtés en foule on vous offre des voeux , 
Il n'appartient qu'à vous de faire des heureux , 
Et je tiens qu'en effet vos grâces sont perdues 
Quand sur un seul Objet elles sont répandues . 
Un trésor si charmant , d'un prix si relevé , 
Ne fut jamais un bien pour un seul réservé . 
Pour moi , dont vos beautés ont captivé l'hommage , 
J'aspire à votre coeur , mais ce n'est qu'au partage , 
Je ne prétends point posséder tout entier , 
Et me contenterai de servir par quartier . 
Parlons plus clairement , que voulez-vous me dire ? 
Qu'un Rival avant moi vous contait son martyre , 
Et que si vous avez ensemble à conférer , 
Je n'y mets point d'obstacle , et vais me retirer . 
De cette lâcheté votre esprit me soupçonne , 
Qu'autre que vous chez moi ... 
J'ai l'oreille assez bonne , 
Et discerne aisément dans la voix que j'entends 
Si ... 
Vous avez raison , j'aurais bien pris mon temps . 
Vous n'aviez pas de moi ce soir parole expresse ? 
Pour satisfaire à tous vous avez trop d'adresse , 
Et par un seul billet qui sait répondre à deux , 
Peut d'un seul rendez-vous exaucer bien des voeux . 
Quoi , sur ce fondement vos lâches défiances ... 
Non , non , j'en parle encor sur d'autres apparences . 
En frappant , certain bruit m'a fait juger d'abord 
Que ce serait hasard si je vous plaisais fort ; 
On marchait , on parlait , et si je ne m'abuse , 
J'ai pu entr'ouïr dans une voix confuse , 
Le voilà , je l'entends , qu'est-ce qu'on en fera ? 
Je n'en croirai pourtant que ce qu'il vous plaira . 
Et je prendrais plaisir à vous laisser tout croire , 
Si ce honteux soupçon n'offensait pas ma gloire . 
Mais apprenez enfin , pour ne vous tromper pas , 
Que j'avais fait tenir ma Suivante ici bas , 
Et que tandis qu'en haut j'avais l'oeil sur mon Père ... 
Mais la voici qui vient éclaircir ce mystère . 
Lisette approchez-vous . 
Dieux , qu'est-ce que je vois ? 
Lisette sert ici ! 
Prends la faute sur toi , 
Il m'importe . 
Voici mes amours éventées . 
Vaux-je encore à vos yeux cinquante Dorotées ? 
Qui vous entretenait quand Oronte a frappé ? 
Moi ? 
Vous-même ? Croyez qu'on ne s'est point trompé . 
Me prend-on ... 
Point d'excuse . 
Ah , ma chère maîtresse . 
Un Amant vous parlait ici ? 
Je le confesse . 
Cliton commence à paraître aussitôt qu'il entend la voix de Lisette . 
Nous avons l'un pour l'autre un peu d'affection , 
Mais par ma foi , ce n'est qu'à bonne intention , 
Il sera mon mari . 
Ah , ah , bonne hypocrite , 
Ton Mari ? 
Quoi , Cliton ! 
Où t'en vas-tu si vite ? 
Dis . 
Chercher ce mari qu'on s'est attribué , 
Je reviendrai sitôt que je l'aurai tué . 
Arrête ta folie . 
Dans mon infortune ... 
Console-toi , Cliton , la chance en est commune . 
Êtes-vous satisfait ? 
Oui , si vous le voulez . 
À la porte , Lycante , ou nous sommes volés . 
Monsieur , nous voilà pris . 
Ô disgrâce mortelle ! 
Mon Père vient ici , prends vite la chandelle , 
Et coule avec moi dans mon appartement . 
Vous , sauvez mon honneur . 
Diable , du sauvement ! 
Elle nous laisse seuls . 
Il y va de ma gloire 
De voir ... 
Gagnons au pied si vous m'en voulez croire , 
Autrement il viendra quelque méchant garçon 
Qui nous étrillera de la bonne façon . 
Mais c'en est déjà fait . 
Que vois-je ? C'est Oronte . 
Ô Fille dont l'amour me couvrira de honte ! 
Meurs , lâche suborneur . 
Modérez ce courroux . 
Avant que de tuer , Monsieur , écoutez-nous . 
Quelle excuse jamais ... 
La mienne est trop valable , 
Pour être malheureux , je ne suis point coupable . 
Des Beautés de Lucie éperdument épris , 
Cette nuit avec elle Éraste m'a surpris , 
Et ne pouvant alors mieux faire ni l'un ni l'autre , 
Des murs de son jardin j'ai sauté dans le vôtre . 
Jamais en moins de temps je ne fis tel chemin . 
Il est vrai qu'on a fait du bruit dans le jardin , 
Et qu'ayant mis soudain la tête à la fenêtre , 
J'ai vu marcher quelqu'un que je n'ai pu connaître ; 
Mais quoique cette excuse ait assez de couleur , 
Il ne me suffit pas dans un si grand malheur . 
J'en veux , pour l'intérêt de toute ma famille , 
Lire la vérité sur le front de ma fille , 
Son trouble ou son repos me la feront sa voir . 
Je reviens . 
Argante sort . 
Ah , Monsieur , donnons-lui le bonsoir . 
As-tu peur ? 
Moi ? Non pas , mais j'ai peu de courage . 
Partout flamberge au vent vous trouvez bien passage . 
Vous vous échapperez , et le pauvre Cliton , 
On l'enverra dormir à grands coups de bâton . 
Écoute , on parle ici . 
Demeurez-là de grâce . 
