C'est assez qu'un grand Roi me souffre l'espérance , 
Pourvu que ma Princesse , exorable à mes voeux , 
D'une heureuse union approuve les doux noeuds . 
Ai-je montré , Madame , une flamme assez pure ? 
Aussi vous me voyez obéir sans murmure . 
Jugez si dans mon coeur l'aveu de votre espoir 
Pouvait mieux prévenir les ordres du devoir . 
Vous , ma Soeur , qu'aujourd'hui l'offre d'un Diadème 
Chez les Cadusiens élève au rang suprême , 
Confirmez-en l'accord , et comblant leurs souhaits , 
Par l'hymen de leur Prince assurez-nous la paix . 
Cependant , pour forcer l'imposture au silence , 
Allons de Darius expliquer la naissance , 
Et du faux et du vrai publiant les destins , 
En faveur de ce nom faire grâce aux Mutins . 
