( Vous l'avez ignoré ce projet si terrible , 
Vous l'ignorez encor ) , je formai le dessein 
De vous plonger à tous un poignard dans le sein : 
L'objet qui vous dérobe à ma juste colère 
Ne parlait point alors en faveur de son père ; 
Mais un autre penchant plus digne d'un romain 
M'arracha tout à coup le glaive de la main : 
Je sentis malgré moi l'amour de la patrie 
S'armer pour des cruels indignes de la vie . 
Aujourd'hui , que tout doit rassurer les esprits , 
Une femme en fureur les trouble par ses cris ; 
À ses transports jaloux tout s'alarme , tout tremble , 
Et c'est pour les servir que le sénat s'assemble ! 
C'est sur ses vains rapports qu'un homme impétueux 
Veut perdre ce que Rome eut de plus vertueux ; 
Orgueilleux citoyen , dont l'austère sagesse 
Est moins principe en lui qu'un fruit de sa rudesse ; 
Tyran républicain , qui , malgré sa vertu , 
Est le plus dangereux que Rome ait jamais eu : 
Par lui seul d'entre nous la concorde est bannie ; 
C'est lui qui , du sénat détruisant l'harmonie , 
Fomente la chaleur de nos divisions , 
Et nous force d'avoir recours aux factions . 
Mais il veut gouverner ; eh bien ! Qu'il vous gouverne ; 
Qu'il triomphe à son gré d'un sénat subalterne , 
Qui , lâche déserteur de son autorité , 
N'en a plus que l'orgueil pour toute dignité . 
Et quel est aujourd'hui l'ordre de vos comices ? 
Le tumulte et l'effroi n'en sont que les prémices : 
De chaque élection le meurtre est le signal ; 
Vos préteurs égorgés au pied du tribunal , 
Un consul tout sanglant , mais trop juste victime 
D'un peuple malheureux qu'à son tour il opprime : 
Tous vos choix sont souillés par des assassinats ; 
Ainsi furent nommés vos derniers magistrats ; 
C'est ainsi qu'on élit ou que l'on sait exclure , 
Et qu'on osa me faire une mortelle injure : 
Le plébéien s'élève , et le patricien 
Se donne sans rougir un père plébéien ; 
Et pour l'adoption où l'intérêt l'entraîne 
Vous laissez profaner la majesté romaine . 
Le voilà ce sénat , ce protecteur des lois , 
Dont l'exemple aurait dû diriger tous les rois ; 
Le voilà ce sénat qui fait trembler la terre , 
Et qui dispute aux dieux le dépôt du tonnerre . 
La justice , autrefois votre divinité , 
Ne règne plus ici que pour l'impunité ; 
La décence , les lois , la liberté publique , 
Tout est mort sous le joug d'un pouvoir tyrannique : 
Caton est devenu notre législateur , 
L'idole des romains ... 
Et vous le destructeur , 
Traître . Si le sénat vous eût rendu justice , 
Vos jours n'auraient été qu'un éternel supplice ; 
Mais si je puis encor faire entendre ma voix , 
Vous ne braverez plus la faiblesse des lois . 
Eh bien ! Pour achever de confondre un coupable , 
Qu'on offre à mes regards ce témoin redoutable , 
De vos soins pénétrants monument précieux , 
Cet esclave qui peut me convaincre à vos yeux . 
D'où vient qu'en ce moment vous me cachez Fulvie ? 
Manlius aurait-il disposé de sa vie ? 
Car elle fut toujours l'âme de ses secrets . 
Laissons là Manlius ; parlons de vos projets : 
On ne connaît que trop vos lâches artifices . 
Tremblez , séditieux , pour vous , pour vos complices ; 
Vous êtes convaincu , le crime est avéré : 
Déjà sur votre sort on a délibéré ; 
Vos forfaits n'ont que trop lassé notre indulgence . 
Je vais de ce discours réprimer l'insolence . 
Vous pensez , je le vois , que , tremblant pour mes jours , 
À des subtilités je veuille avoir recours : 
Et qu'ai-je à redouter de votre jalousie ? 
Ainsi ne croyez pas que je me justifie . 
Imprudents ! Savez-vous , si j'élevais la voix , 
Que je vous ferais tous égorger à la fois ? 
Instruit de votre haine et de mon innocence , 
Tout le peuple à grands cris m'excite à la vengeance ; 
Mais je n'imite pas les fureurs de Caton , 
Et je laisse la peur au sein de Cicéron . 
Je n'aurais pour punir votre coupable audace 
Qu'à vous abandonner au coup qui vous menace ; 
Sans m'armer contre vous d'un secours étranger , 
Me taire encore un jour suffit pour me venger . 
Et vous me condamnez , insensés que vous êtes , 
Moi qui retiens le fer suspendu sur vos têtes ; 
Moi qui , sans me charger d'un projet odieux , 
N'ai qu'à laisser agir Manlius et les dieux ; 
Moi qui , pouvant me mettre à couvert de l'orage , 
M'expose pour sauver un consul qui m'outrage ! 
Montrant Cicéron . 
J'ai causé par malheur votre premier effroi ; 
Et dans tous les complots vous ne voyez que moi ; 
Il en est cependant dont vous devez tout craindre . 
Que vous êtes aveugle , et que Rome est à plaindre ! 
Laissons là Manlius , consul peu vigilant , 
Tandis que Rome touche à son dernier instant , 
Qu'au plus affreux danger le sénat est en proie , 
Qu'on va faire de Rome une seconde Troie ! 
Lorsque vous ne songez qu'à me faire périr , 
Ingrats , sur vos malheurs je me sens attendrir : 
Je sens en ce moment l'amour de la patrie 
Reprendre dans mon cour une nouvelle vie ; 
Et votre aveuglement me fait trop de pitié 
Pour vous sacrifier à mon inimitié . 
Eh bien ! Rompez , Seigneur , un si cruel silence ; 
Punissez en romain l'ingrat qui vous offense : 
En faveur de vous-même osez tout oublier , 
Et sauvez le sénat pour nous humilier . 
Je n'ai point attendu l'instant du sacrifice 
Pour servir ce sénat qui m'envoie au supplice ; 
Depuis huit jours entiers j'assemble mes amis . 
Les voilà ces complots que je me suis permis ! 
Mais , malgré tous les soins d'une âme généreuse , 
Ils m'ont fait soupçonner d'une trame honteuse . 
Armez sans différer , prévenez l'attentat , 
Si vous voulez sauver la ville et le sénat . 
Celui qui hors des murs commande vos cohortes , 
Manlius , dès ce soir , doit attaquer vos portes . 
Manlius ! 
Oui , consul ; craignez qu'avant la nuit 
Aux dépens de vos jours on n'en soit trop instruit . 
Je vous ai déclaré le chef de l'entreprise ; 
