Pour te coûter ta haine , et m'acquérir ton coeur ! 
Va , pour ton intérêt ainsi que pour ma gloire 
Je te veux bien ici donner lieu de me croire , 
Et te mettre en état , si tu t'es trop flatté , 
De n'abuser jamais de ma sincérité . 
Je te la montre entière en m'avouant coupable , 
Non d'avoir voulu perdre un Tyran détestable , 
Non d'avoir attenté sur tes jours odieux , 
Mais d'avoir pu manquer un coup si glorieux , 
De n'avoir su fournir au courroux qui m'enflamme 
Dans un coeur tout Romain que le bras d'une Femme , 
D'avoir vu sous le tien son effort avorter , 
Et mérité la mort qu'il te voulait porter . 
Quoi , ta fierté s'élève à tel point d'insolence 
Que tu fais gloire encor de braver ma clémence , 
Et d'une audace impie armant ton coeur ingrat 
Tu pousses ta fureur par delà l'attentat ? 
Au moins si mon amour ne peut fléchir ta rage , 
Sachant qu'il est des Dieux , respecte leur image , 
Et songe que l'orgueil qui les outrage en moi , 
Intéresse leur foudre à descendre sur toi . 
Je sais qu'un vif rayon de leur toute-puissance 
Doit briller sur le front de ceux de ta naissance , 
Mais si tu veux en toi me le voir respecter , 
À nos yeux sur le tien fais qu'il puisse éclater . 
D'un juste Prince en tout soutiens le caractère , 
Et fais ce que les Dieux t'ont ordonné de faire . 
Pour voir si leur respect règle tes actions , 
Jette un moment les yeux sur tes proscriptions . 
Vois de là sous ton nom tes Provinces pillées , 
De leur premier éclat tristement dépouillées , 
Servir d'injuste proie à qui pour s'enrichir 
Dans d'infâmes emplois ne craint point de blanchir . 
Vois-y , vois-y partout ce funeste ravage 
Qu'exercent d'autre part l'avarice et la rage , 
Lorsque de ton pouvoir leurs Tyrans revêtus 
Se font de tes forfaits d'éclatantes vertus , 
Et que pour t'imiter dans tes noires maximes 
Regardant tes Sujets comme autant de victimes , 
Ces demi-Souverains par de lâches rigueurs , 
S'en immolant les biens , t'en dérobent les coeurs . 
Ta haine à tort sur moi par là s'ose répandre . 
Si le désordre est tel , me le vient-on apprendre ? 
Me vient-on expliquer ces secrets attentats ? 
Et qui les doit savoir si tu ne les sais pas ? 
Le Ciel t'a-t-il commis la puissance suprême 
Pour la voir confiée à d'autres qu'à toi-même , 
Et quand sur tes Agents tu fais tomber son poids , 
Dois-tu à l'État répondre de leur choix ? 
As-tu droit d'oublier qu'un conseil infidèle 
Peut souvent éblouir , ou surprendre leur zèle , 
Et qu'en eux comme en toi dans les moindres projets 
L'ignorance ou l'erreur ne s'excusent jamais ? 
Mais quand juste en ses moeurs et grand en sa personne 
Un Prince à l'une ou l'autre en ton rang s'abandonne , 
De son Peuple du moins par ce malheur trahi 
Il est plaint en secret , et n'en est point haï ; 
Mais ces destructions de Provinces entières 
Sont de tes volontés les expresses matières . 
Rome ne souffre rien d'affreux ni de sanglant , 
Qui n'ait de toi l'appui d'un ordre violent , 
Et dans les cruautés qui font qu'on t'y déteste , 
Cette main qu'à tes jours je crus rendre funeste , 
Ne faisait qu'usurper , à punir tes forfaits , 
L'office de ce foudre à qui tu me remets . 
Je t'ai laissé vomir ta rage la plus noire 
Pour chasser de mon coeur l'opprobre de ma gloire , 
Un reste de tendresse à qui prêt à céder 
Ce coeur , ce lâche coeur osait trop accorder . 
Dis que ma cruauté , dis que ma barbarie 
Réveillent dans le tien l'amour de la Patrie , 
Et qu'en moi , par un zèle et sincère et parfait , 
Tu lui sacrifiais le Tyran qu'elle hait . 
Malgré toi mon soupçon à mes regards expose 
D'un dessein avorté la criminelle cause , 
Puisque si ta fureur n'eût que pour Rome osé , 
Pour exécuter mieux tu m'aurais épousé , 
Et sans rien hasarder , au gré de ton envie , 
Choisi l'occasion de t'immoler ma vie . 
Tu m'offenses , Commode , à vouloir comme toi 
Qu'Helvie en ses projets n'ait ni vertu ni foi . 
Ce coup qui de tes jours devait finir la trame , 
Aurais-je pu l'oser si j'eusse été ta Femme , 
Et permettre à l'ardeur d'un illustre courroux , 
Dans des noeuds si sacrés , la haine d'un Époux ? 
D'une belle entreprise où la gloire me guide 
L'hymen que tu pressais eût fait un parricide , 
Et c'est pour un Tyran un trop glorieux sort , 
Lorsqu'il en coûte un crime à qui résout sa mort . 
Tu crois ne pouvoir mieux cacher ce qui t'engage , 
Qu'en entassant toujours outrage sur outrage , 
Et qu'ils m'empêcheraient d'aller jusqu'en ton sein 
Percer le vrai motif qui vient d'armer ta main ? 
Quelque fière vertu dont tu fasses la vaine , 
L'amour peut sur ton coeur encor plus que la haine , 
Lui seul a fait ton crime , et contre ton espoir 
Voici de qui peut-être on le pourra savoir . 
Viens t'expliquer , Laetus , c'est en faveur d'Helvie . 
Son intérêt t'en presse , et l'honneur t'y convie . 
Parle sans balancer , l'aimes-tu ? Dis . 
Seigneur ... 
De quoi t'embarrasser ? Laetus aime l'honneur , 
Laetus aime la gloire , et tu n'en dois attendre 
Que ce que sa vertu t'a pu cent fois apprendre . 
Quoi , tu souffres qu'Helvie ici parle pour toi ? 
Son crime ou son péril étonnent-ils ta foi ? 
Crains-tu d'en partager ou la honte ou la peine ? 
La crainte ne peut rien sur une âme Romaine , 
Et par ses ordres seuls peut-être trop gardés 
Vous ignorez encor ce que vous demandez . 
Eux seuls à mon amour par une longue feinte 
Ont d'un choix odieux fait souffrir la contrainte , 
Et jusques à l'hymen qu'il eut à redouter , 
Forcé mon désespoir de ne pas éclater ; 
Mais enfin apprenant votre nouvelle flamme , 
Il s'est avec horreur emparé de mon âme . 
Résolu de vous perdre , elle a lu dans mes yeux 
À quoi portait mon bras un transport furieux , 
Et quoi qu'elle ait osé , c'est sur ma seule tête 
Que de votre courroux doit fondre la tempête , 
