Thyeste veut-il bien qu'elle achève en ce jour 
De réunir deux cours désunis par l'amour ? 
Pour engager un frère à plus de confiance , 
Pour le convaincre enfin , donnez , que je commence . 
Il prend la coupe de la main d'Eurysthène . 
Je vous l'ai déjà dit , vous m'outragez , seigneur , 
Si vous vous offensez d'une vaine frayeur . 
Que voudrait désormais me ravir votre haine , 
Après m'avoir rendu mes états et Plisthène ? 
Du plus affreux courroux quel que fût le projet , 
Mes jours infortunés valent-ils ce bienfait ? 
Eurysthène , donnez ; laissez-moi l'avantage 
De jurer le premier sur ce précieux gage . 
Mon cour , à son aspect , de son trouble est remis ; 
Donnez . Mais cependant je ne vois point mon fils . 
Il prend la coupe des mains d'Atrée . 
Il n'est point de retour ? Rassurez-vous , mon frère ; 
Vous reverrez bientôt une tête si chère : 
C'est de notre union le noud le plus sacré ; 
Craignez moins que jamais d'en être séparé . 
Soyez donc les garants du salut de Thyeste , 
Coupe de nos aïeux , et vous , dieux que j'atteste . 
Puisse votre courroux foudroyer désormais 
Le premier de nous deux qui troublera la paix ! 
Et vous , frère aussi cher que ma fille et Plisthène , 
Recevez de ma foi cette preuve certaine . 
Mais que vois-je , perfide ? Ah ! Grands dieux ! Quelle horreur ! 
C'est du sang ! Tout le mien se glace dans mon cour . 
Le soleil s'obscurcit ; et la coupe sanglante 
Semble fuir d'elle-même à cette main tremblante . 
Je me meurs . Ah ! Mon fils , qu'êtes-vous devenu ? 
L'avez-vous pu souffrir , dieux cruels ? Qu'ai-je vu ? 
Ah , seigneur ! Votre fils , mon déplorable frère , 
Vient d'être pour jamais privé de la lumière . 
Mon fils est mort , cruel , dans ce même palais , 
Et dans le même instant où l'on m'offre la paix ! 
Et , pour comble d'horreurs , pour comble d'épouvante , 
Barbare , c'est du sang que ta main me présente ! 
Ô terre , en ce moment , peux-tu nous soutenir ? 
Ô de mon songe affreux triste ressouvenir ? 
Mon fils , est-ce ton sang qu'on offrait à ton père ? 
Méconnais-tu ce sang ? 
Je reconnais mon frère . 
Il fallait le connaître , et ne point l'outrager ; 
Ne point forcer ce frère , ingrat , à se venger . 
Grands dieux , pour quels forfaits lancez-vous le tonnerre ? 
Monstre , que les enfers ont vomi sur la terre , 
Assouvis la fureur dont ton cour est épris ; 
Joins un malheureux père à son malheureux fils ; 
À ses mânes sanglants donne cette victime , 
Et ne t'arrête point au milieu de ton crime . 
Barbare , peux-tu bien m'épargner en des lieux 
Dont tu viens de chasser et le jour et les dieux ? 
Non , à voir les malheurs où j'ai plongé ta vie , 
Je me repentirais de te l'avoir ravie . 
Par tes gémissements je connais ta douleur : 
Comme je le voulais tu ressens ton malheur ; 
Et mon cour , qui perdait l'espoir de sa vengeance , 
Retrouve dans tes pleurs son unique espérance . 
Tu souhaites la mort , tu l'implores ; et moi , 
Je te laisse le jour pour me venger de toi . 
Tu t'en flattes en vain , et la main de Thyeste 
Saura bien te priver d'un plaisir si funeste . 
Il se tue . 
Ah ciel ! 
Consolez-vous , ma fille ; et de ces lieux 
Fuyez , et remettez votre vengeance aux dieux . 
Contente , par vos pleurs , d'implorer leur justice , 
Allez loin de ce traître attendre son supplice . 
Les dieux , que ce parjure a fait pâlir d'effroi , 
Le rendront quelque jour plus malheureux que moi ; 
Le ciel me le promet , la coupe en est le gage ; 
Et je meurs . 
À ce prix , j'accepte le présage : 
Ta main , en t'immolant , a comblé mes souhaits , 
Et je jouis enfin du fruit de mes forfaits . 
