Madame y est-elle , on va à la Cour : vient-elle à la Cour , on retourne à Paris ; de manière qu'en tout un an , un mari n'aura pas donné quarante jours à sa femme . 
Est-il , à le bien prendre , une plus douce condition ? 
Où trouverez-vous encore un métier dont le travail de six semaines suffise pour vous défrayer de toute l'année ? 
Six semaines auprès d'une femme ! 
Ne comptez-vous cela pour rien ? 
Ouais , vous êtes donc bien libertin ? 
Que voulez-vous ? 
Chacun a son faible , et celui-là n'est pas le mien . 
Vous ne voyez donc pas une femme ? 
Je les verrais toutes , si elles étaient toutes faites comme toi . 
Hé , Monsieur , vous n'y pensez pas . 
La folle , qui ne reconnaît pas Angélique . 
Mademoiselle Angélique ! 
Et qui vous reconnaîtrait dans cet équipage ? 
Allez-vous courir le bal ? 
Une affaire bien plus sérieuse me met en campagne . 
Une affaire sérieuse ! 
Cela ne m'a point encore paru . 
Si j'ai dit des folies , et que je ne me sois pas d'abord fait connaître à toi , ce n'était que pour faire l'épreuve de mon déguisement ; s'il a pu te tromper , il pourra bien en tromper d'autres . 
Vous avez l'air tout à fait Cavalier . 
Mais , quelle affaire ? ... 
Une affaire de jalousie ! 
Une affaire de jalousie ? 
Je ne suis jalouse que de la bonne sorte , et je te jure que c'est sans être amoureuse moi-même . 
Je le veux croire ; mais pourtant ce déguisement . 
Je ne l'ai pris que pour m'introduire dans une maison où mon perfide de Chevalier donne des rendez-vous à ma rivale . 
Il me dit tous les jours qu'il ne la voit point ; et sous prétexte d'aller jouer , ils se trouvent ensemble dans le logis en question . 
J'y vais ce soir à la faveur de cet habit : je les observerai de près , j'étudierai jusqu'à leurs moindres gestes ; et si le cœur m'en dit , je les frotterai tous deux comme tous les diables . 
Et tout cela sans être amoureuse ? 
Oui , je te jure ; mon dessein n'est que de décrier ma rivale par une aventure d'éclat . 
Vous ferez aussi parler de vous . 
Êtes-vous folle , dites-moi ? 
Non . 
D'accord , je ne suis pas trop sage ; mais je serais fâchée de l'être assez pour changer de résolution . 
Le Chevalier ne vous le pardonnera jamais , et voilà le vrai moyen de rompre tout à fait avec lui . 
La rupture est certaine de manière ou d'autre ; et il me semble qu'un finissant une intrigue , c'est une espèce de consolation , que de gourmer un infidèle . 
Mais ... 
Mais ... Tes discours sont inutiles , je ne suis point ici pour prendre de tes conseils , j'y viens pour te demander de l'argent . 
De l'argent à moi ! 
Oui , mon enfant . 
À moins que de jouer dans la maison de rendez-vous , on y fait mauvaise figure , et je prétends la faire bonne . 
Vous allez y briller , je vous en réponds . 
Voilà un diamant de cent pistoles , prête-m'en cinquante , je te prie , je t'en paierai bien l'intérêt . 
Vous vous moquez ; je crois : il y a heureusement cinquante pistoles dans ma bourse . 
Je te suis obligée . 
Quand je devrais les perdre , je ferai beau bruit pour mon argent , et tu entendras parler de moi . 
Adieu mon beau Cavalier , adieu . 
Madame ? 
Qu'est-ce qu'il y a ? 
J'attendais que ce jeune Monsieur fût sorti , pour vous dire que cette Nourrice est là-bas , qui fait un vacarme enragé , et qui veut à toute force que nous reprenions cet enfant . 
Et pourquoi la laisser entrer ? 
La porte n'était-elle pas fermée ? 
Tant de gens vont et viennent ... 
Viens , viens , suis-moi . 
Madame la Nourrice n'a qu'à se bien tenir , elle trouvera à qui parler . 
Ma foi , Madame , il n'est rien tel que de faire du bruit , et d'avoir bonne tête . 
La pauvre Nourrice , étourdie de vos discours , et intimidée de vos menaces , reporte l'enfant au Maître de Musique , et je crois que nous en sommes tout à fait débarrassées . 
Je ne sais : le Maître de Musique est un mutin qui me fera peut-être assigner pour le reprendre : mais au pis-aller , j'ai des amis , et je me tirerai bien d'affaire . 
Vraiment , vous tenez toute la Justice dans votre manche ; et voilà un nouvel appui que vous allez avoir au Palais . 
Qui ? 
Ce fou d'Éraste , qui pour se raccommoder avec sa famille , a quitté l'épée pour la robe , et d'Officier , s'est fait apprentif Magistrat ? 
C'est un homme d'un grand poids ! 
Il deviendra comme les autres . 
Oh , diantre , Madame , il va vivre désormais en honnête homme , son laquais dit qu'il se va marier . 
C'est donc pour cela qu'il cherche une toilette ? 
Apparemment . 
Il faut aller chez cette Marquise , qui mourut dernièrement ; savoir quand on fera son inventaire . 
Il n'y aura point de toilette à cet inventaire , Madame , et je ne crois pas qu'on fasse d'inventaire , même . 
Et la raison ? 
Cette Marquise a tout donné pendant sa vie . 
Il faut entendre là-dessus ses héritiers , ils ne délabrent pas mal sa réputation . 
Ce sont de bons impertinents , de la vouloir noircir : une femme qui ne s'est occupée pendant tout le cours de sa vie , qu'à fonder des carrosses à perpétuité à de jeunes gens de naissance , que la nécessité mettait hors d'état d'en avoir . 
Ah ! 
Gabrillon , l'étrange chose que le monde ! 
Quelque bien que l'on puisse faire aux uns , on est presque toujours blâmé par les autres . 
Voici Cléante : qu'on dise à tout le monde que je n'y suis pas . 
N'avez-vous plus d'ordre à donner , et peut-on s'assurer de vous posséder autant de temps qu'on le souhaite ? 
