Cependant la fureur dont j'étais occupé 
M'ayant poussé trop loin , je suis enveloppé . 
Par un gros d'ennemis qui contre moi s'unissent , 
Pressé de toutes parts , je cède , ils me saisissent , 
Me mènent en triomphe , et rendent Constantin , 
Lorsqu'il l'attend le moins , maître de mon destin . 
Il veut savoir mon nom ; après un long silence 
Je prends celui d'Hippalque , et cache ma naissance . 
Léon vient . Cet objet me rempli de fureur , 
Et l'entendant pour moi conjurer l'Empereur , 
Demander qu'on me traite en Guerrier magnanime , 
Je réponds fièrement à ces marques d'estime . 
Du Palais , qui m'était pour prison destiné , 
Dans un cachot obscur je suis bientôt mené . 
Point de grâce pour moi , quoique Léon l'implore . 
J'avais versé le sang d'un Fils de Théodore . 
De Constantin son frère elle obtient aisément 
Qu'on immole ma vie à son ressentiment . 
Ah , que m'apprenez-vous ? 
La mort la plus cruelle 
Pour remplir sa fureur à peine suffit-elle . 
Sa vengeance médite un supplice nouveau , 
Et j'attendais la main d'un infâme bourreau , 
Quand un Libérateur , qu'à ma défense anime 
D'une honteuse mort l'arrêt illégitime , 
Vient la nuit me tirer de cet affreux séjour , 
Où jamais le Soleil ne fit entrer le jour . 
Le croirez-vous , ma soeur ? C'était Léon lui-même , 
Qui me veut pour ami , demande que je l'aime , 
Et qui dans un Vaisseau , qu'il faisait tenir prêt , 
Met ma vie à couvert d'un si funeste arrêt . 
Qu'un bienfait aux grands coeurs est un sensible charme ! 
Je veux perdre Léon , sa vertu me désarme . 
S'il est jamais au Trône , il m'en donne sa foi , 
L'Empire est moins à lui qu'il ne doit être à moi . 
Et l'appui de mon bras , dont la valeur l'étonne , 
Lui tiendra toujours lieu de plus d'une couronne . 
Je m'embarque , et trouvant un malheur sans égal 
À n'être plus en droit de haïr mon rival , 
Confus , irrésolu , je prends diverses routes , 
Je n'en choisis aucune , et les suis presque toutes , 
Tant qu'enfin las d'errer , après mille dangers , 
Je descends inconnu sur des bords étrangers . 
Je n'y suis pas longtemps que l'on me fait entendre 
Quel généreux parti Bradamante a su prendre . 
Son défi me console autant qu'il me surprend , 
Je cède plein de joie à l'espoir qu'il me rend , 
Reviens soudain en France , et ma surprise augmente , 
Quand je sais que Léon y combat Bradamante . 
Je le croyais en Grèce , où je l'avais laissé . 
L'amour en ce combat est juge intéressé . 
N'appréhendez-vous point qu'il ose la contraindre ... 
Un Amant bien touché peut-il aimer sans craindre ? 
Bradamante vaincra ; je connais sa valeur , 
Mais la voir exposée est toujours un malheur . 
Léon est un guerrier , qui fameux , redoutable , 
Avant que de céder , sera de tout capable . 
Son amour sans espoir , s'il ne triomphe pas , 
En dépit de lui-même animera son bras . 
Ce qui peut arriver me gêne , m'épouvante . 
Hélas ! S'il en coûtait du sang à Bradamante ! 
Léon peut la blesser sans en être vainqueur . 
Ah , craignez bien plutôt les blessures du coeur . 
En faveur de Léon qui cherchait à lui plaire , 
Depuis un mois entier le combat se diffère . 
Elle a souffert ses soins , l'a toujours écouté . 
Moi , prendre aucun soupçon de sa fidélité ! 
Après ce qu'elle a fait , ce qu'elle fait encore , 
Constante , généreuse , il faut que je l'adore . 
Toujours également sa flamme se soutient , 
L'absence ni le temps ... 
Je l'aperçois qui vient , 
Parlez-lui , mais songez qu'en cédant la victoire , 
Elle s'assure un trône , et tremblez pour sa gloire . 
Que vous disait Marphise ? Elle semble douter 
Qu'à l'éclat des grandeurs je veuille résister . 
Le Trône où de Léon l'hymen peut me conduire , 
En faveur de sa flamme a de quoi me séduire ? 
À défendre vos droits je puis manquer de coeur , 
Trahir votre tendresse , et souffrir un vainqueur ? 
Pardonnez-lui , Madame , un soupçon téméraire . 
C'est une soeur sensible aux intérêts d'un frère . 
Elle sait , connaissant l'excès de mon amour , 
Qu'il faut si je vous perds , que je perde le jour . 
Abandonnez Roger , je renonce à la vie . 
Je ne combattrais pas si j'avais cette envie . 
Ce fut pour vous garder et mon coeur et ma main 
Que d'un fameux défi je formai le dessein . 
Du titre d'infidèle il m'épargne la honte . 
Combattant , je crains peu que Léon me surmonte . 
Ce n'est qu'au seul Roger qu'on me verra souffrir 
La gloire de me vaincre et de me conquérir . 
De mon coeur à lui seul le choix m'a destinée . 
Cependant ce Roger m'avait abandonnée , 
Et peut-être il voudrait que Léon aujourd'hui , 
Devenu mon vainqueur , me forçât d'être à lui . 
Peut-être un autre amour qu'il voudrait satisfaire , 
Lui ferait de ma perte une peine légère . 
Du moins , lorsqu'il revient , un changement fatal 
Fait que je le retrouve ami de son rival . 
Le Ciel m'en est témoin ; touché de votre peine , 
Je n'ai cherché Léon que pour suivre ma haine . 
Armé contre ses jours , mes plus ardents désirs 
Étaient de l'immoler à vos tristes soupirs ; 
Mais ai-je pu garder une si noire envie , 
Lorsque ouvrant ma prison , il m'a sauvé la vie ? 
Sous ce rare bienfait qui fit trembler ma foi , 
Ma vengeance étouffée a langui malgré moi . 
Revenant à la Cour , j'aurais de votre père 
De nouveau contre vous allumé la colère . 
Ainsi de ville en ville , errant , plein de souci , 
J'ai cru devoir ... 
Hélas ! Peut-on aimer ainsi ? 
Et qui m'assurera qu'une si longue absence 
Ne marque pas en vous quelque faible inconstance ? 
Un autre objet a pu , par des charmes plus doux , 
Mériter que vos soins ... 
De quoi m'accusez-vous ? 
Si quelque feu nouveau me rendait infidèle , 
Quand de votre défi j'eus appris la nouvelle , 
Serais-je ici venu , plein d'une vive ardeur , 
Pour tenter un combat qui vous donne au vainqueur ? 
