Mais si vous l'épousez , dites-moi , je vous prie , 
Cadet , prétendez-vous avoir beaucoup d'enfants ? 
Peut-on ... 
Point de peut-on , car je vous le défends . 
La cause est qu'il n'est point de famille nombreuse 
Qui presque en moins de rien ne dégénère en gueuse . 
Et quand l'oncle est Marquis et des plus apparents , 
Serviteur aux neveux qui sont dégénérants . 
J'aurai soin que jamais aucune plainte à faire ... 
Fort bien , et là-dessus je vais voir le beau-père . 
Carlin . 
Monsieur . 
Il lui parle à l'oreille . 
J'entends . 
Va , cours , le temps m'est cher . 
Si la Marquise vient , qu'on me fasse chercher . 
C'est encor un message à faire à quelque belle ? 
Grand mystère toujours , et toujours bagatelle . 
Mais d'où diable a-t-il su votre amoureux secret ? 
Un amant bien épris est toujours indiscret . 
J'ai trop parlé d'Olimpe , il aura pu l'apprendre , 
Et soupçonné l'amour que ses yeux m'ont fait prendre . 
Mais puisqu'à m'y servir il est si disposé , 
Le succès pour mes voeux en sera plus aisé . 
J'en doute ; il n'eut jamais pour vous que de la haine . 
Oui , mais me voir sans bien lui donne quelque peine , 
Et craignant d'en avoir un jour de l'embarras , 
Si mon feu touche Olimpe , il ne me nuira pas . 
Il est homme pourtant à nous en donner d'une . 
Son coeur est plein pour vous d'une vieille rancune . 
Ainsi j'aurais voulu qu'avant qu'il eût parlé , 
Votre amour à Virgine eût été révélé . 
Contre ce qu'il eût dit , comme elle a de l'adresse , 
Elle aurait préparé l'esprit de sa maîtresse ; 
Mais vous m'avez fait taire , et tout était perdu 
Si j'eusse osé ... 
Je vois que j'ai trop attendu , 
Qu'il serait bon qu'Olimpe eût approuvé ma flamme ; 
Mais je ne savais pas qu'on dût lire en mon âme , 
Et que de mon secret malgré moi trop instruit , 
Le Marquis ... 
Pour ou contre , il va faire grand bruit , 
Et le Vieillard ... 
Tais-toi , je vois venir Oronte . 
Enfin donc il n'est rien que l'amour ne surmonte . 
Lucrèce a pris sur vous un pouvoir absolu , 
Et pour elle à l'hymen vous voilà résolu ? 
J'ai pesté jusqu'ici contre le mariage . 
J'en tremble même encor lorsque je l'envisage , 
C'est un marché terrible , et qui doit étonner ; 
Cependant au torrent je me laisse entraîner . 
Le péril en est beau . 
Telle est ma destinée . 
L'ordre vous en est doux ; mais à quand l'hyménée ? 
Lucrèce vous aimant ... 
Anselme ton tuteur 
Attend obstinément le retour de ma soeur . 
Parce qu'elle est Comtesse , il s'est mis à la tête 
Qu'il faut pour plus d'éclat qu'elle honore la fête . 
Sans cela point de noce . 
Il aime à faire bruit . 
À trois jours seulement le délai se réduit . 
Vous croyez donc bientôt voir ici la Comtesse ? 
Peut-être dès demain , mais j'aperçois Lucrèce . 
De grâce , pardonnez aux transports d'un amant , 
Si je cours où m'appelle un objet si charmant . 
Sur tout autre devoir l'amour toujours l'emporte . 
Olimpe est avec elle . 
Éloignons-nous , n'importe . 
Je ne lui veux parler qu'après que j'aurai su 
Quel accueil du vieillard ma flamme aura reçu . 
Quoi , sortir sans m'attendre ? Ah , j'ai lieu de m'en plaindre . 
Oui , car je viens de faire une visite à craindre , 
Et ma cousine sait ... 
Que dans tout l'entretien 
Vous avez écouté de grands diseurs de rien . 
Qu'il est d'impertinents ! 
Olimpe est difficile . 
Quoi , d'abord qu'on vous voit , recourir au doux style , 
Prodiguez la fleurette , et vous assassiner , 
De cent offres d'un coeur qu'on n'a plus à donner ! 
Pour moi , je suis un peu délicate en mérite . 
Plus le vrai me sait plaire , et plus le faux m'irrite , 
Et comme j'aime en tout qu'on soit de bonne foi , 
Les soupirants d'office ont bientôt fait chez moi . 
C'est l'usage du monde , et si toutes les Belles 
Traitaient ainsi que vous l'encens de bagatelles , 
À quoi seraient réduits nos Galants du bel air , 
Qui par là près de vous apprennent à parler ? 
Pour faire un honnête homme il n'est point d'autre école . 
Le beau sexe aux muets fait trouver la parole , 
Et parce qu'à vous plaire ils prennent de souci , 
Tout ce qu'ils ont de rude est soudain adouci . 
La douceur s'étend loin . 
Vous l'avez mendiée . 
Enfin c'est tout de bon , vous êtes mariée . 
Moi , mariée ? 
Oui , vous . Quel malheur à souffrir ! 
M'en voici hors d'haleine à force d'accourir . 
Pour pris d'une nouvelle à mes désirs si chère , 
Daignez faire ma paix avecque votre père . 
Faudra-t-il que de lui je me cache toujours ? 
Ne t'inquiète point , encor deux ou trois jours , 
Son chagrin passera , j'en réponds . 
Mais , Virgine , 
Apprends-nous quel époux mon oncle lui destine . 
Un Marquis , si charmé , dit-il , de ses appas , 
Qu'il se pendra demain s'il ne l'épouse pas , 
Le Marquis de Lorgnac . 
Quoi , j'en serais aimée ? 
De votre cabinet , où j'étais enfermée , 
Je viens d'entendre tout ; sur mon âme il dit d'or . 
Vos attraits sont pour lui le plus riche trésor . 
Le bonhomme se rend aux désirs qui le pressent , 
Et de l'heure qu'il est les articles se dressent . 
Sans m'avoir consultée ? 
Eh , pour se marier , 
Est-il fille aujourd'hui qui se fasse prier ? 
Et puis , quand il s'agit du grand nom de Marquise ... 
Fort bien . Chez moi pourtant l'esprit seul est de mise , 
Et de quelque haut rang que l'on me pût flatter , 
Un sot qui m'en voudrait n'aurait qu'à décompter . 
Je crains donc bien qu'ici le Marquis ne décompte . 
Il donne lieu sans cesse à quelque nouveau conte , 
Et sur ce qu'on en dit , ce n'est pas son défaut 
Que d'avoir eu jamais plus d'esprit qu'il ne faut . 
Il croit charmer partout , fait le beau , l'agréable . 
Que vous me faites peur ! 
Brusque , dit-on , en diable . 
Voilà ce qu'il me faut . 
