Pour moi dès qu'il me vit , prit une tendre estime , 
Il soumit à mes voeux et son Trône , et sa foi ; 
Quoi qu'il ait pu m'offrir , ai-je fait comme toi ? 
Si tu n'es point touché de ma douleur extrême , 
Rends-moi ton coeur , Ingrat , par pitié de toi-même . 
Je ne demande point quelle est cette Beauté 
Qui semble te contraindre à l'infidélité . 
Si tu crois quelque honte à la faire connaître , 
Ton secret est à toi ; mais qui qu'elle puisse être , 
Pour gagner ton estime , et mérité ta foi , 
Peut-être elle n'a pas plus de charmes que moi . 
Elle n'a pas du moins cette ardeur toute pure 
Qui m'a fait pour te suivre étouffer la Nature ; 
Ces beaux feux qui volant d'abord à ton secours , 
Pour te sauver la vie , ont exposé mes jours ; 
Et si de mon amour ce tendre sacrifice 
De ta légèreté ne rompt point l'injustice , 
Pour ce nouvel Objet , ne lui devant pas tant , 
Par où présumes-tu pouvoir être constant ? 
À peine ton hymen aura payé sa flamme , 
Qu'un violent remords viendra saisir ton âme . 
Tu ne pourras plus voir ton crime sans effroi ; 
Et qui sait ce qu'alors tu sentiras pour moi ? 
Qui sait par quel retour ton ardeur refroidie 
Te feras détester ta lâche perfidie ? 
Tu verras de mes feux les transports éclatants , 
Tu les regretteras , il ne sera plus temps . 
Ne précipite rien ; quelque amour qui t'appelle , 
Prends conseil de ta gloire avant qu'être infidèle . 
Vois Ariane en pleurs . Ariane autrefois 
Toute aimable à tes yeux méritait bien ton choix : 
Elle n'a point changé , d'où vient que ton coeur change ? 
Par un amour forcé qui sous ses lois me range . 
Je le crois comme vous ; le Ciel est juste , un jour 
Vous me verrez puni de ce perfide amour ; 
Mais à sa violence il faut que ma foi cède . 
Je vous l'ai déjà dit , c'est un mal sans remède . 
Ah , c'est trop , puisque rien ne te saurait toucher , 
Parjure , oublie un feu qui dût t'être si cher . 
Je ne demande plus que ta lâcheté cesse 
Je rougis d'avoir pu m'en souffrir la bassesse . 
Tire-moi seulement d'un séjour odieux , 
Où tout me désespère , où tout blesse mes yeux , 
Et pour faciliter ta coupable entreprise , 
Remène-moi , Barbare , aux lieux où tu m'as prise . 
La Crète , où pour toi seul je me suis fait haïr , 
Me plaira mieux que Naxe , où tu m'oses trahir . 
Vous remener en Crète ! Oubliez-vous , Madame , 
Ce qu'est pour vous un Père , et quel courroux l'enflamme ? 
Songez-vous quels ennuis vous y sont apprêtés ? 
Laisse-moi les souffrir , je les ai mérités ; 
Mais de ton faux amour les feintes concertées , 
Tes noires trahisons , les ai-je méritées ? 
Et ce qu'en ta faveur il m'a plu d'immoler , 
Te rend-il cette foi que tu veux violer ? 
Vaine et fausse pitié , quand ma mort peut te plaire ! 
Tu crains pour moi les maux que j'ai voulu me faire , 
Ces maux qu'ont tant hâtés mes plus tendres souhaits , 
Et tu ne trembles point de ceux que tu me fais ? 
N'espère pas pourtant éviter le supplice 
Que toujours après foi fait suivre l'injustice . 
Tu romps ce que l'Amour forma de plus beaux noeuds , 
Tu m'arraches le coeur , j'en mourrai , tu le veux . 
Mais quitte des ennuis où m'enchaîne la vie , 
Crois déjà , crois me voir , de ma douleur suivie , 
Dans le fond de mon âme armer , pour te punir , 
Ce qu'a de plus funeste un fatal souvenir , 
Et te dire d'un ton et d'un regard sévère , 
`` J'ai tout fait , tout osé pour t'aimer , pour te plaire . 
J'ai trahi mon Pays , et mon Père et mon Roi ; 
Cependant vois le prix , ingrat , que j'en reçois . '' 
Ah , si mon changement doit causer votre perte , 
Frappez , prenez ma vie , elle vous est offerte . 
Prévenez par ce coup le forfait odieux 
Qu'un amour trop aveugle ... 
Ôte-toi de mes yeux . 
De ta constance ailleurs va montrer les mérites ; 
Je ne veux pas avoir l'affront que tu me quittes . 
Madame ... 
Ôte toi , dis-je , et me laisse en pouvoir 
De te haïr autant que je le crois devoir . 
Il sort , Nérine . Hélas ! 
Qu'aurait fait sa présence , 
Qu'accroître de vos maux la triste violence ? 
M'avoir ainsi quittée , et partout me trahir ! 
Vous l'avez commandé . 
Devait-il obéir ! 
Que vouliez-vous qu'il fît ? Vous pressiez sa retraite 
Qu'il sût en s'emportant , ce que l'Amour souhaite , 
Et qu'à mon désespoir souffrant un libre cours , 
Il s'entendît chasser , et demeurât toujours . 
Quoi que sa trahison et m'accable et me tue , 
Au moins j'aurais joui du plaisir de sa vue . 
Mais il ne saurait plus souffrir la mienne . Ah Dieux ! 
As-tu vu quelle joie a paru dans ses yeux ? 
Combien il est sorti satisfait da ma haine ? 
Que de mépris ! 
Son crime auprès de vous le gêne , 
Madame , et n'ayant point d'excuse à vous donner , 
S'il vous fuit , j'y vois peu de quoi vous étonner . 
Il s'épargne une peine à peu d'autres égale . 
M'en voir trahie ! Il faut découvrir ma Rivale . 
Examine avec moi . De toute cette Cour 
Qui crois-tu la plus propre à donner de l'amour ? 
Est-ce Mégiste , AEglé , qui le rend infidèle ? 
De tout ce qu'il y voit Cyane est la plus belle , 
Il lui parle souvent ; mais pour m'ôter sa foi , 
Doit-elle être à ses yeux plus aimable que moi ? 
Vains et faibles appas qui m'aviez trop flattée , 
Voilà votre pouvoir , un Lâche m'a quittée ; 
Mais si d'un autre amour il se laisse éblouir , 
Peut-être il n'aura pas la douceur d'en jouir , 
Il verra ce que c'est que de me percer l'âme . 
Allons , Nérine , allons , je suis Amante et Femme ; 
Il veut ma mort , j'y cours : mais avant que mourir , 
