Je ne dis pas cela , mais enfin . 
Parbleu , Monsieur , je n’y entends point de finesse ; puisque vous faites tant de façons , je vous baise les mains , je suis votre serviteur… 
Je m’en vais chercher un carrosse . 
Que tu as l’esprit mal tourné ! 
Je vais chercher le billet , viens-t-en le prendre . 
Oh ! 
Diable , vous faites-là un grand effort ! 
Monsieur est amoureux à perdre l’esprit , on veut le conserver dans son bon sens , il en est quitte pour mille écus… 
Voici quelqu’un , veux-tu te taire , et me suivre ? 
Tout à l’heure , je vais vous joindre . 
Ah ! 
Mon pauvre Frontin , je suis dans le plus grand embarras du monde . 
Qu’est-ce qu’il y a ? 
Cette folle de Lisette s’est avisée de parler à sa Maîtresse , et à Araminte , de la passion que j’ai pour Mariane . 
Hé bien ? 
Et dans la vue de me faire plaisir , elles veulent , malgré que j’en aie , proposer la chose à son père . 
Cela ne vaut pas le diable , vos voilà gâté ; on ira aux enquêtes , et la réputation de Monsieur Janot fera tort à Monsieur le Chevalier , assurément . 
Ah ! 
Ne plaisante point , je te prie . 
Je ne plaisante point , cela ne vaut pas le diable . 
J’avais toujours compté sur les soins de Lisette , sur la tendresse de Mariane ; et je me proposais de terminer la chose par un enlèvement , pour faire consentir le père au mariage . 
Voilà comme j’ai toujours conçu la chose , et il n’y a pas d’autre biais que celui-là même . 
Non vraiment ; mais , quel parti prendre ? 
Celui de précipiter une chose que nous aurions pu faire à loisir . 
Mais , il faut pour cela de l’argent comptant , je n’en ai point assez . 
Oh , je vous en prêterai , moi , qu’à cela ne tienne . Il y a à Paris quelques orfèvres de ma connaissance ; et avec le diamant dont je suis nanti , je ne m’embarrasse pas de trouver deux cents pistoles en un quart d’heure . 
Mais il faut persuader Mariane . 
Laisse-moi parler à Lisette , et allez m’attendre à l’Auberge . 
Mais… 
Mais , allez m’attendre , vous dis-je . Pour être héritier de vos vieilles pratiques , il n’y a rien que je ne sois capable de faire . 
Ma pauvre Lisette , je n’en puis plus , je ne saurais me soutenir , je tremble . 
Qu’avez-vous ? 
Mon père est là-dedans avec Araminte et ma belle-mère , je ne l’ai jamais vu de si bonne humeur . 
Et c’est là ce qui vous rend si interdite ? 
On va lui parler de mon mariage avec Monsieur le Chevalier . 
On va lui en parler ? 
Tant pis , on se presse trop . 
Oh , point , point , Lisette ; je suis sortie pour les laisser dire : je voudrais déjà que cela fût fini . 
Cela est trop précipité , vous dis-je , rentrez dans le cabinet pour rompre la conversation . 
Ma chère enfant , je n’en ai pas la force , je ne me connais plus , et je n’ai jamais été dans l’état où je me trouve . 
C’est que vous n’avez jamais été mariée . 
Oh , pour cela non . 
Mais , si je suis si tremblante , pendant qu’on en parle , comment serai-je donc quand on me mariera tout de bon ? 
On vous rassurera , ne vous mettez pas en peine . 
Mais , si vous voulez que je vous parle naturellement , je meurs de peur que votre père ne reçoive mal la proposition . 
C’est cette crainte-là , je pense , qui me met si hors de moi-même . 
Allez donc empêcher qu’on ne lui en parle . 
Nous avons depuis tantôt raisonné Frontin et moi , et nous avons trouvé un moyen sûr pour vous marier , quand votre père ne le voudrait pas . 
Est-il possible ! 
Oui ; mais , il faut pour cela qu’il n’ait entendu parler de rien . 
Mais ce moyen est-il infaillible ? 
Je vous en réponds , cela dépendra de vous . 
Et vous n’y mettrez point d’obstacle , peut-être ? 
Non , je t’en assure . 
Oh , je m’en vais donc vite les interrompre . 
Dépêchez-vous , et dites tout bas à Madame que j’ai quelque chose de conséquence à lui dire . 
Je vais te l’envoyer , laisse-moi faire . 
La pauvre petite personne ! 
Nous en ferons tout ce que nous voudrons . 
Hé , que ne font point de jeunes filles , pour être mariées ! 
Oh , pour moi , je crois , Dieu me pardonne , qu’il y a un âge où elles ne pensent qu’à cela , et il entre du mariage dans tous leurs songes . 
Hé bien , ma chère enfant , comment a-t-on reçu la restitution ? 
Le mieux du monde ; cela se reçoit-il autrement ? 
Il faudrait avoir l’esprit bien mal tourné . 
Sait-elle que c’est moi qui… 
Je lui en ai voulu donner quelque légère idée . 
Hé bien ? 
Hé bien , elle commençait déjà à prendre un certain ton aigre doux , qui m’a fait rengainer mon compliment . 
Il ne faut se déclarer que bien à propos . 
La voici . 
Ce n’est pas une petite fortune , Madame , que celle de vous rencontrer au logis . 
Si l’on recevait souvent de vos visites , on deviendrait volontiers plus sédentaire , Monsieur . 
Madame… 
Voilà votre chapeau par terre , prenez garde . 
Vous êtes , de tous les hommes du monde , celui qu’on voit avec le plus de plaisir , je vous assure . 
Ah ! 
Madame… 
Vous marchez sur vos gands , Monsieur . 
Je vous parle naturellement , au moins . 
Vous avez bien de la bonté , Madame , si j’osais vous parler de même… 
Je vous soupçonne pourtant de m’avoir fait une petite friponnerie , dont je vous punirais si j’en étais bien persuadée . 
Oh , pour cela , Madame , je ne prétends pas que vous m’en ayez obligation . 
