Et Dorante sans vous se fût tiré de peine , 
Si devant le prévôt son coeur trop généreux 
N'eût voulu méconnaître un homme malheureux . 
Je ne demande plus quel secret a pu faire 
Et l'amour de la soeur et l'amitié du frère : 
Ce qu'il a fait pour vous est digne de vos soins . 
Vous lui devez beaucoup , vous ne rendez pas moins : 
D'un plus haut sentiment la vertu n'est capable , 
Et puisque ce duel vous avait fait coupable , 
Vous ne pouviez jamais envers un innocent 
Être plus obligé ni plus reconnaissant . 
Je ne m'oppose point à votre gratitude ; 
Et si je vous ai mis en quelque inquiétude , 
Si d'un si prompt départ j'ai paru me piquer , 
Vous ne m'entendiez pas , et je vais m'expliquer . 
On nomme une prison le noeud de l'hyménée ; 
L'amour même a des fers dont l'âme est enchaînée ; 
Vous les rompiez pour moi , je n'y puis consentir : 
Rentrez dans la prison dont vous vouliez sortir . 
Ami , c'est là le but qu'avait votre colère ? 
Ami , je fais bien moins que vous ne vouliez faire . 
Comme à lui je vous dois et la vie et l'honneur . 
Vous m'avez fait trembler pour croître mon bonheur . 
J'ai voulu voir vos pleurs pour mieux voir votre flamme , 
Et la crainte a trahi les secrets de votre âme . 
Mais quittons désormais des compliments si vains . 
À Cléandre . 
Votre secret , monsieur , est sûr entre mes mains ; 
Recevez-moi pour tiers d'une amitié si belle , 
Et croyez qu'à l'envi je vous serai fidèle . 
Ceux qui sont las debout se peuvent aller seoir , 
Je vous donne en passant cet avis , et bonsoir . 
