La peste m’étouffe , tout l’esprit du monde n’est pas à Paris , on en trouve dans les Provinces . 
Il est déjà charmé de moi , Marton . 
Mais que vois-je ! 
C’est elle-même , c’est Marton . 
Je ne l’ai pas d’abord reconnue . 
Tu as donc fait banqueroute à la France , Marton , à la France banqueroute ? 
Ah , tu as déserté , Marton , je te ferai une affaire . 
Oh , Monsieur , on ne punit pas les désertrices . 
Cela se devrait , Marton . 
Une fille de ta force , quand elle déserte , fait plus de tort au service de l’amour , que vingt soldats au service du Roi . 
Je te perdrais , Marton , si tu n’étais pas de mes amies . 
Je vous suis bien obligée de m’épargner , Monsieur . 
Qu’il a de l’esprit , ma chère Marton . 
Mille pardons de la petite digression , ma Princesse . 
Où en étions-nous ? 
Marton , tu as là une Maîtresse incomparable . 
Elle est superlativement aimable , Dieu me damne . 
Au moins , Madame , je vous aime ; je me meurs , Madame ; je vous en avertis , Madame ; ne me laissez pas mourir , Madame , je vous prie . 
Qu’avez-vous , Monsieur ? 
J’ai le cœur vivement attaqué , Madame . 
Je suis frappé , là , sur mon honneur , Madame . 
Quoi ! 
Monsieur… 
Il n’y a pas de milieu à cela , Madame : il faut que je meure , ou que je vous épouse , Madame . 
Voilà une maladie bien violente , Madame . 
Je prévois que j’en mourrai , Marton . 
Me voilà bien embarrassée . 
Sauvez-moi la vie , Madame , sauvez-moi la vie . 
Que les Français sont pressants , Marton ! 
Ils sont tous comme cela . 
Dès qu’ils voient une belle femme , ils crèveraient plutôt que de ne la pas épouser . 
Oui , ma Reine , ce sont nos manières ; Marton est une fille qui sait l’usage . 
Mais vraiment , cela est extraordinaire , Monsieur . 
Je n’ai pas l’honneur de vous connaître ; vous venez ici pour la première fois , et vous voulez déjà m’épouser . 
Demandez à Marton , si ce n’est pas là l’usage : nous autres jeunes gens , nous aimons les mariages de rencontre . 
Et vous trouvez de bons hasards quelquefois . 
Ma Princesse , ma Reine , ma Déesse , je vous parle en conscience , je me meurs d’amour , ou le diable m’emporte . 
Mais cet amour est bien prompt , Monsieur . 
Que voulez-vous que je vous dise ? 
C’est un impromptu de vos charmes , et un effet de ma destinée . 
S’il disait vrai , ma pauvre Marton ! 
Je crois qu’il est sincère . 
Et ne vous l’ai-je pas dit , Madame , qu’il fallait absolument que vous fussiez Marquise . 
Il faut qu’il y ait là-dedans de la fatalité ; et mon cœur est dans une agitation qui n’est point naturelle . 
Se pourrait-il , mon adorable ! ... 
Un peu de trêve , Monsieur le Marquis , un peu de trêve , je vous en conjure . 
Ne tirez plus , Monsieur , ne tirez plus ; le cœur de Madame bat la chamade . 
Ah ! 
Que je suis malheureux , Marton . 
Non , Monsieur le Marquis ; non , ne vous plaignez point de votre destinée ; je cède à la mienne , je vous épouse , je me rends à vos empressements ; voilà qui est fini . 
La Place capitule , Monsieur , dressons les articles . 
Il n’est pas sous le Ciel un plus infortuné mortel , Madame . 
À qui en avez-vous ? 
On se rend , Monsieur le Marquis , que voulez-vous de plus ? 
On se rend , vous dis-je . 
Hé , ce n’est point assez , Madame , ce n’est point assez . 
Comment donc , Monsieur , on capitule , et vous n’êtes pas content ? 
Est-ce que vous voudriez nous prendre d’assaut , de par tous les diantres ? 
Ce n’est pas cela , Marton ; mais , j’ai un cadet qui voudra être compris dans la capitulation . 
Vous avez un frère qui est aussi amoureux de Madame ? 
Mais , je ne pourrai jamais vous épouser deux , comment faudra-t-il faire ? 
Vous ne comprenez pas la chose , ma Princesse . 
Le vieux fou d’oncle avec son Testament… 
Que parlez-vous d’oncle , de Testament , que voulez-vous dire ? 
Expliquez-vous , Monsieur le Marquis . 
C’est le testament d’un oncle , mon adorable , qui fait obstacle à mon bonheur . 
Comment ? 
Le maudit oncle ! 
C’était un Seigneur tout des plus riches , qui en mourant , s’est avisé , pour nos péchés , de nous faire ses héritiers mon frère et moi . 
Mais , je ne vois pas , Monsieur le Marquis , que ce testament ait rien de commun avec notre mariage . 
Ah ! 
Il renferme une condition bien terrible , ce vilain Testament/ 
Quelle condition ? 
Quoi ? 
Il ordonne que les héritiers se marieront tous deux le même jour , sinon celui qui sera le plus pressé , il le déshérite . 
Mais , voilà une clause bien extraordinaire ? 
Ah ! 
Madame , feu Monsieur mon oncle était l’oncle le plus bizarre et le plus hétéroclite qu’on ait jamais vu . 
Hé , ne pourrait-on point faire casser son testament , Monsieur le Marquis ? 
Le faire casser , mon incomparable ! 
C’est le Testament le plus dur et le moins cassable qu’il y ait en France . 
Ah ! 
Marton , que je suis malheureuse . 
Attendez , ne vous affligez point ; il me passe dans la tête de petites idées , qui pourraient bien nous tirer d’embarras . 
Oui . 
Qu’imagines-tu , ma pauvre Marton ? 
Laissons-la faire , ma Princesse ? 
C’est ne fille impayable , et qui a des idées tout à fait justes . 
Oui , fort bien , justement : le Contrat d’Angélique et de D . 
Julien est tout dressé depuis quinze jours , il n’y a eu que l’Impromptu du siège qui a empêché de le signer . 
Hé bien , Marton ? 
Il n’y a pas d’autre moyen , Madame ; vous avez une nièce qu’il faut donner au cadet , vous épouserez l’aîné , vous ; et la condition du Testament sera suivie 
