Madame , en ce moment , daignez suivre ses pas ; 
Du sort de Cicéron ne vous alarmez pas : 
Octave qui ne veut que semer l'épouvante , 
A cru , pour ébranler votre âme trop constante , 
Devoir ranger son nom au nombre des proscrits ; 
Mais , malgré le courroux dont son cœur est épris , 
Il ne peut consentir à livrer votre père : 
Ainsi ne craignez rien de sa feinte colère . 
À Cicéron . 
Il vient de m'ordonner de veiller sur vos jours , 
Même aux dépens des miens d'en défendre le cours . 
Marchons à Tusculum , tandis qu'avec Tullie , 
Sextus ira se rendre au rivage d'Ostie . 
Adieu , tristes témoins de mes vœux superflus , 
Palais infortuné , je ne vous verrai plus . 
Je le connais enfin ce rival trop heureux , 
Que pour nous son seul nom , rendait si dangereux . 
L'audacieux Sextus , que César trop facile , 
Laissa vivre , ou plutôt régner , dans la Sicile , 
Et dont il n'est sorti que dans le noir dessein 
De me plonger peut-être un poignard dans le sein ; 
Le traître n'a que trop attenté sur ma vie , 
En séduisant le cœur de l'ingrate Tullie ; 
Que de soins différents m'agitent tour à tour ! 
Un peuple mutiné , l'ambition , l'amour : 
Sont-ce donc là les biens que tu cherchais , Octave , 
Et dont pour ton honneur , tu n'es que trop esclave ? 
Règne , puisque tu veux soumettre l'univers , 
Mais en l'en accablant , partage moins ses fers . 
Sextus qui te bravait échappe à ta vengeance , Avec une valeur égale à sa naissance . 
Que n'ai-je point encore à redouter de lui ? 
Voilà ce qui me doit occuper aujourd'hui . 
Sans être secouru que de sa seule épée , 
Sextus , par ses exploits , fait revivre Pompée : 
Nous le verrons bientôt disputer avec nous 
Un fardeau dont le poids ne paraît que trop doux ; 
Mais je saurai bientôt prévenir son attente ; 
Immolons à la fois Sextus et son amante . 
Heureusement Tullie est encor dans nos mains , 
Et de Rome , son père a repris les chemins ; 
Bientôt Herennius qui devait l'y conduire , 
De son sort , quel qu'il soit , aura soin de m'instruire ; 
Mais Mécène paraît . 
Cher ami , que mon cœur 
Avait besoin de toi pour calmer ma douleur ! 
Philippe m'a trahi : cet esclave infidèle , 
Que je croyais si sûr et si rempli de zèle , 
Par ses fausses vertus abusant mes esprits , Était d'intelligence avec tous les proscrits ; 
C'est lui qui les a tous sauvés de ma poursuite , 
Et qui seul de Sextus a préparé la fuite . 
Philippe n'a jamais mieux rempli son devoir , 
Qu'en trompant votre haine et votre fol espoir ; 
Et d'ailleurs devait-il vous livrer son élève ? 
À ce nom si chéri , déjà l'on se soulève . 
Si par malheur Sextus fût resté dans vos mains , 
Vous eussiez contre vous armé tous les Romains . 
Mais n'êtes-vous point las de tant de barbarie , 
Et d'exercer ici l'empire des Furies ? 
Qu'entends-je ? 
Les discours d'un ami vertueux , 
Dont vous approuveriez le zèle impétueux , 
Si de quelque retour votre âme était capable ; 
Mais aux cris comme aux pleurs , elle est impénétrable . 
Vous ne serez que trop entouré de flatteurs , 
Et que trop inspiré par de vils délateurs : 
C'est l'unique entretien où vous trouviez des charmes . 
Je ne puis plus vous voir sans répandre des larmes . 
L'ami que j'avais cru digne d'être adoré , C'est le même par qui je suis déshonoré ; 
Tandis que c'est lui seul qui détruit , persécute , 
Aux pleurs qu'il fait verser c'est moi qui suis en butte . 
Vos soldats rebutés de servir d'assassins , 
M'ont déjà reproché vos ordres inhumains . 
On dirait qu'en effet votre cœur sanguinaire , 
Fait du sang des mortels sa substance ordinaire , 
Qu'il ne voit qu'à regret des hommes innocents ; 
Car vous les croyez tous criminels ou méchants , 
Et bientôt à vos yeux dans son sein déplorable , 
Rome n'offrira plus qu'un gouffre abominable , 
Que vous achèverez de combler de forfaits ; 
Mais comme je suis las d'en supporter le faix , 
Adieu . 
Quoi , c'est ainsi que Mécène me quitte ? 
D'où peut naître , dis-moi , le transport qui t'agite ? 
Ah ! loin de redoubler mon trouble et ma terreur , 
De l'état où je suis , adoucis la rigueur ; 
Tu sais que dès hier , j'ai cessé de proscrire . 
Antoine qui jouit avec moi de l'empire , 
Pour me perdre d'honneur , par ses détours secrets , 
Fait passer sous mon nom ses horribles décrets . 
Est-ce à vous de ramper sous les lois d'un infâme , 
Asservi lâchement aux fureurs d'une femme ? 
Triumvir comme lui , libre de tout oser , 
Au plus cruel trépas il fallait s'exposer , 
Et laver dans son sang une pareille injure . 
Un affront vit toujours sur le front qui l'endure ; 
Qui ne s'en venge pas est fait pour le souffrir . 
On croirait , à vous voir tour à tour vous flétrir , 
Par l'odieux trafic des plus illustres têtes , 
Que vous vous partagez le fruit de vos conquêtes . 
Il abandonne un oncle , et vous , un protecteur , 
Dont vous avez longtemps recherché la faveur , 
À qui seul vous devez votre grandeur suprême , 
Et qu'il fallait sauver aux dépens de vous-même . 
Cesse de m'effrayer , et me nomme l'objet 
Qui fait couler tes pleurs . 
Ingrat , qu'avez-vous fait ? 
Hélas ! hier encore il existait un homme , 
Qui fit par ses vertus les délices de Rome , 
Mémorable à jamais par ses talents divers , 
Dont le génie heureux éclairait l'univers ; 
Il n'est plus ... Son salut vous eût couvert de gloire , 
Et de vos cruautés effacé la mémoire.Qu'ai-je besoin encor de vous dire son nom ? 
Ah ! laissez-moi vous fuir et pleurer Cicéron . 
Qui moi ? J'aurais livré ce mortel admirable , 
Et c'est de ce forfait toi qui me crois coupable . 
C'est en l'abandonnant que vous l'avez livré : 
De sang et de fureur votre cœur enivré , 
Soigneux de me cacher la moitié de ses crimes , 
Laisse au Tibre le soin de compter ses victimes . 
