Quoi , tu me répliques , Crapaud de mer ? 
Ô ma foi , je dirai tout . 
Marchez , marchez , il faut bien que la passion éborgne étrangement votre bon Père , car il étoit bien aisé de juger que ni vos yeux , ni vos gestes , ni vos pensées ne sentaient point le vin . 
Mais encore je n'ai pas su ce que vous prétendez par cette galanterie ? 
Je vous l'apprendrai chez vous , aussi bien que le sujet de la comédie de Corbineli . 
Quoi , tout ce que j'ai vu ... ? 
N'est que feinte . 
Donc mes yeux , donc mes oreilles ... . 
Vous ont trompé . 
Conte-moi donc la série et la concaténation des projets qu'ils machinent . 
Que diantre , que vous avez la tête dure ! 
Je vous ai dit que votre fils a contrefait l'ivrogne , afin que tantôt Corbineli vous persuade plus facilement qu'ayant pris querelle dans les fumées de la débauche , il se sera battu et aura été tué sur la place . 
Mais « cui bono » toute cette machine de fourbes ? 
« Cui bono » ? 
Je m'en vais vous l'apprendre . 
C'est qu'étant ainsi trépassé , Mademoiselle Genevote , laquelle a pris langue des conjurés , doit feindre qu'elle avait promis au défunt de l'épouser vif ou mort , et qu'à moins de s'être acquittée de sa parole , elle n'ose vous donner la main . 
Corbineli là-dessus vous conseillera de lui faire épouser le cadavre ( au moins de faire toutes les cérémonies qu'on observe dans l'action des épousailles ) afin qu'étant ainsi libre de sa promesse , elle vous la puisse engager . 
Supposé donc , comme ils s'y attendent bien , quand vous leur aurez fait prêter la foi conjugale , votre fils doit ressusciter , et vous remercier du présent que vous lui aurez fait . 
Donc , la mine est éventée , et j'en suis obligé à Paquier , mon factotum ? 
Je ne te donnerai point une Couronne •Civique à la façon des Romains , quoique tu aies sauvé la vie à un bourgeois , honorable homme , Maître Mathieu Granger , ayant pignon sur rue ; mais je te donne un impôt sur la pitance de mes Disciples . 
Voici l'heure à laquelle ces pêcheurs s'empêtreront dans leurs propres filets . 
Justement , j'aperçois le fourbe qui vient . 
Considère à ton aise la tempête du Port . 
Serai-je toujours Ambassadeur de mauvaises nouvelles ? 
Votre fils est mort . 
Au sortir d'ici , étant comme vous savez un peu plus gai que de raison , il a choqué d'une esse un cavalier qui passait . 
L'un et l'autre se sont offensés . 
Ils ont dégainé , et presque en même temps votre fils est tombé mort , traversé de deux grands coups d'épée . 
J'ai fait porter son corps ... 
Quoi ! 
La Fortune réservait au déclin de mes ans le spectacle d'un revers si lugubre ! 
Misérable individu , je te plains , non point pour t'être acquitté de , bonne heure , de la dette où nous nous obligeons tous en naissant : je te plains , ô trois et quatre fois malheureux ! 
De ce que tu as occumbé d'une mort où l'on ne peut rien dire qui n'ait été déjà dit . 
Car de bon coeur je voudrais avoir donné un talent , et que tu eusses été mangé des mouches à ces vendanges dernières ; j'aurais composé là-dessus une épitaphe , la plus acute qu'aient jamais vanté les siècles Pristins . 
A-t-il eu le temps de se reconnaître ? 
Est-il bien mort ? 
Si bien mort , qu'il n'en reviendra point . 
Corbineli , appelle Mademoiselle Genevote : Elle diminuera mes douleurs en les partageant . 
Vraiment oui , c'est aux Pèlerins de Saint-Michel qu'il faut apporter des coquilles . 
Mon fils a vécu , Mademoiselle , et je dirais qu'il vit encore si j'avais achevé un Poème que je médite sur le genre de son trépas . 
Je me rétracte toutefois , et loin de vous conseiller les larmes , je vous avertis que vous seriez sacrilège , si vous lamentiez la fin d'un homme qui , pour une méchante vie et périssable , en recouvre une dans mes Cahiers immortelle et tranquille . 
Quoi ! 
Monsieur Granger n'est plus ? 
Nous étions trop bien unis pour être si tôt séparés ! 
Je veux , comme lui , sortir de la vie , mais d'autant que la Nature qui nous a mis au jour sans notre consentement ne nous permet pas de le quitter sans le sien ; je veux sortir de la vie , et rester entre les vivants , c'est-à-dire que , dès aujourd'hui , je vais faire dans un cloître un solemnel sacrifice de moi-même . 
Je n'ignore point , Monsieur , ce que je dois à votre affection , mais l'honneur qui me défend de manquer à ma foi ne me défend pas de manquer à mon amour ; et je vous jure que si par un impossible ces deux incidents ne souffraient point de répugnance , je me sacrifierais de tout mon coeur à votre désir . 
Oui , ma Cithérée , oui , vous pouvez m'épouser et garder votre parole . 
Il avait l'assurance d'être un jour votre mari , vif ou mort , il faut , pour vous rendre quitte de votre promesse , que vous l'épousiez mort . 
Là , nous passerons le Contrat , et ferons le reste des cérémonies ; puis quand ainsi vous serez libre de votre serment , nous procéderons tout à loisir à notre mariage . 
Je veux ce que vous voulez . 
Il semble que vous soyez inspiré de Dieu , tant vous parlez divinement . 
Une seule chose m'arrête ; c'est qu'étant un miracle , vous n'en fassiez un ; que vous ne rendiez la vie à ceux qui ne sont pas morts ; et que vous ne fassiez arriver céans la Résurrection avant Pâques . 
Ô ! 
Puissant Dieu des Fourbes , ma corde vient de rompre , fais que par ton moyen je la renouvelle , en sorte qu'elle vaille mieux qu'une neuve . 
Et toi , tu me trahis , fugitif infidèle du parti de mon amour ! 
Toi que j'avais élu pour la boîte , l'étui , le coffre et le garde-manger de toutes mes pensées . 
Tu m'es Cornélius Tacitus , au lieu de m'être Cornélius Publius . 
