Qui par des traits si doux à tant d'amour m'engage , 
Cet oil vif et perçant , dont le brillant éclat 
Sait triompher sans force , et vaincre sans combat , 
Cette noble fierté que la charmante Elvire ... 
Ô Ciel ! Que dites-vous ? 
Plus que je n'ai cru dire , 
Mais enfin je l'ai dit , et ne puis plus celer 
Le beau feu dont pour vous l'amour me fait brûler . 
Ne craignez rien pourtant d'une flamme si belle , 
Elle règne en mon sour , mais je règne sur elle . 
Si j'ose en soupirant former quelques désirs , 
Mon espoir le plus doux meurt avec mes soupirs , 
Don Lope a du mérite , il est le choix d'un frère , 
Et douter qu'il vous plût ce serait vous déplaire . 
Du moins c'est m'offenser que de croire aujourd'hui 
Que mon sour pour aimer prenne l'ordre d'autrui . 
Cependant pour souffrir un reproche semblable , 
Ma curiosité n'était pas si blâmable , 
Et c'est trop la punir que de feindre un amour 
Dont le railleur aveu n'est permis qu'à la Cour . 
Moi feindre ! Moi railler ! Ah croyez , je vous prie ... 
De grâce , bornez-là votre galanterie , 
Et souffrez qu'obligée à des termes si doux , 
Par un juste conseil je m'acquitte avec vous . 
Cessez de publier qu'une Dame elle-même 
Pour vous entretenir use de stratagème , 
Le sachant , Don Fadrique , elle doit vous quitter , 
Et conter ses faveurs , c'est mal les mériter . 
Songez-y , je vous laisse . 
Ah ! Cruelle vengeance ! 
Tâchons à découvrir de ce lieu ce qu'il pense . 
Hélas ! Que m'a servi d'avoir parlé d'un feu , 
Qui paraît à ma honte et la touche si peu ? 
Car enfin elle apprend que je brûle pour elle , 
Et me donne un conseil qui me rend infidèle . 
Suivons-le ce conseil , et sans plus soupirer , 
Espérons , puisque ailleurs je puis tout espérer . 
L'amour d'une Inconnue à mes voux assurée 
Éteindra ... 
Quoi , ma sour s'est déjà retirée ? 
Mon aventure sue , elle m'a dit adieu . 
Mais quoi , vous soupirez ? 
Hélas ! J'en ai bien lieu . 
De la mort de Don Lope on m'écrit la nouvelle . 
Don Lope ? 
C'est l'effet d'une vieille querelle . 
Obligé de la vie à sa rare valeur , 
Je croyais m'acquitter par l'hymen de ma sour , 
Et ses voux secondant les volontés d'un frère , 
Je pressais son retour pour terminer l'affaire . 
Dans un pareil malheur je prends trop d'intérêt . 
Tel était du Destin l'irrévocable arrêt , 
Mais il faut encor voir , quelque ennui qui me presse , 
Si perdant un Ami , je perds une Maîtresse , 
Clarin est de retour . 
Ah , malheureux ! 
Qu'as-tu ? 
Les marques seulement d'avoir été battu . 
Quelle commission ! 
Cher ami , je te prie , 
Aujourd'hui pour le moins trêve de raillerie . 
As-tu vu Béatrix ? 
Ah , Monsieur , j'ai vu mieux , 
Et mon dos peut parler de ce qu'ont vu mes yeux . 
J'ai vu ... 
Dis vite , enfin ? 
Qu'as-tu vu , misérable ? 
Laissez-moi respirer ; j'ai vu , je pense , un Diable . 
Un certain Don Félix , qui d'abord franc et net 
M'est venu régaler d'un plantureux soufflet . 
Un soufflet ! Et je puis endurer cette honte ? 
Je crois que le soufflet était pour votre compte . 
C'est quand ma langue ensuite a voulu s'égayer , 
En petite monnaie il m'a bien su payer . 
C'est pourtant un , oui dea , c'est un , je n'ose dire . 
Et ton billet ? 
Lui-même il a voulu le lire . 
Et tu l'as consenti fort aimablement ? 
Qu'eussé-je fait , Monsieur ? Il est sans compliment , 
C'était par charité ce qu'il en voulait faire . 
Ah , si j'eusse eu le don de me mettre en colère ? 
Il t'a connu pour être à moi , traître , il l'a su ? 
C'est pour cela , Monsieur , qu'il m'a si bien reçu . 
Quoi , tu l'as pu nommer ? 
Nommer , ou non , qu'importe 
Ne connaît-on pas bien les couleurs que je porte ? 
Il me croit son Rival ? 
Son rival ? Mille fois . 
Et pour le détromper tu n'as point eu de voix ? 
J'ai parlé , j'ai crié , mais il est si farouche , 
Qu'à mes dépens trois fois il m'a fermé la bouche , 
Et si je n'eusse pas promptement détalé , 
J'en avais tout au moins pour un bras avalé . 
Peste , comme il étrille ! 
Il t'a battu ? 
Moi-même , 
Et si c'est par les coups que l'on montre qu'on aime , 
J'ai sujet de me croire au rang de ses amis , 
Il m'en a plus donné qu'il ne m'avait promis . 
Traiter un de mes gens avec tant d'insolence , 
Sachant qu'il m'appartient ! Ah , j'en prendrai vengeance . 
C'est à moi de la prendre , à moi de qui le front 
Est couvert d'infamie après un tel affront ; 
Il allait de ma part , et ce sanglant outrage 
Regarde seulement le Maître du message . 
Seul je dois satisfaire à mon honneur blessé . 
Vous disputez en vain , je suis seul offensé , 
L'affront s'est fait au nom , et c'est moi qui le porte . 
Toujours sur un abus la vérité l'emporte . 
De qui son audace ait menacé les jours , 
Il n'en veut qu'à celui qui trouble ses amours . 
Si je suis son rival , si j'adore Isabelle , 
À quoi bon vous armer pour ma propre querelle ? 
Mais plutôt à quoi bon contester là-dessus ? 
Vous n'avez rien senti des coups que j'ai reçus , 
Et c'est moi seulement qu'il faut qu'on désaffronte ? 
Bourrez-le donc tous les deux , j'en prends sur moi la honte . 
Quoi , lâche , deux contre un ? 
Vous aurez plutôt fait , 
Qu'importe ? 
Il faut sur l'heure en être satisfait . 
Sais-tu son logis ? 
Non ; de bon sour je l'ignore . 
Quoi , dans votre dessein vous persistez encore , 
Quoi , je pourrais souffrir qu'on m'osât outrager , 
Et je vous laisserais le soin de me venger ? 
Mais ce n'est qu'un rival que touche cette offense . 
Et bien donc , je le suis . 
Il court à ma vengeance , 
