Vous pourrez l'épouser , s'il vous en prend envie . 
Non , non , je prends sur moi le soin de démentir 
La nécessité du veuvage . 
Laissons-là tout ce badinage , 
Et songeons à nous divertir . 
Point de mort , ni de mariage . 
Leur rapport ne peut rien que sur les scrupuleux , 
Qui s'en font un fâcheux augure . 
Et ces Enfants qu'ils mènent avec eux , 
Disent-ils la Bonne Aventure ? 
Croyez-vous qu'on nous mène en vain ? 
Si vous voulez , je vous dirai la vôtre . 
Je vous écouterai plus volontiers qu'un autre . 
Venez , j'abandonne ma main . 
Pour découvrir plus à mon aise 
Ce que j'y vois de plus caché , 
Avant toute chose , il faut que je la baise . 
C'est là ce que je mets toujours à mon marché . 
Il peut garder son privilège , 
Sans qu'on songe à le contester . 
Il est doux de vous en conter , 
Mais il faut se garder du piège . 
Vous êtes fine , fine , et vous ne dites pas 
Tout ce que vous avez dans l'âme . 
Un Amant déclaré brûle pour vos appas ; 
Mais comme un autre en secret vous enflamme , 
De ce premier , ma bonne Dame , 
Vous avez peine à faire cas . 
Vous le voyez , Madame , un Enfant vous accuse . 
Condamnez mon jaloux dépit . 
À faire un conte en l'air l'âge lui sert d'excuse . 
Il parle comme il peut , sans savoir ce qu'il dit . 
Pour moi , dont la science encor n'est pas si grande , 
Que de tout comme lui je puisse discourir , 
Si vous me le voulez souffrir , 
Je vais danser la Sarabande . 
Voyons . Quel passe-temps plus doux pourrait s'offrir ? 
La petite Bohémienne danse , et après qu'elle a dansé , une Bohémienne chante les deux couplets suivants sur l'air de la sarabande . 
Il faut aimer , c'est un mal nécessaire 
Quand le Bel âge attire les Amours . 
Qui fait la fière 
Dans ses beaux jours , 
N'est pas toujours , 
Sûre de plaire . 
On court toujours où brille la Jeunesse , 
Ménagez bien cet aimable printemps . 
Pour la tendresse 
Il n'est qu'un temps , 
Et les beaux ans 
S'en vont sans cesse . 
Cette Chanson étant finie , les Bohémiens font encore quelques figures en marchant ; après quoi , la même Bohémienne chante ces autres Paroles sur un autre Air que celui de la Sarabande . 
Si l'Amour tôt ou tard 
Nous met sous son empire , 
À ce qu'il désire 
Prenons quelque part , 
Et fuyons le martyre 
D'aimer par hasard . 
Choisissons un coeur tendre , 
Fidèle , amoureux . 
Il est trop dangereux 
De se laisser surprendre ; 
Et pour trop attendre , 
On est malheureux . 
J'admire également et la voix et la danse , 
Il n'est rien dont par là vous ne veniez à bout , 
Et vous méritez tous que pour reconnaissance ... 
Vous avoir divertie est une récompense 
Qui nous doit tenir lieu de tout . 
Mais je veux qu'un présent ... 
Non , Madame , de grâce , 
Réservez vos présents , et nous laissez aller . 
Ils sortent . 
Suivez-les , Virgine , et que l'on fasse 
Tout ce qui se pourra pour les bien régaler . 
Pour des gens de leur sorte , il n'est pas ordinaire 
D'agir ainsi sans intérêt . 
C'est là ce qui n'arrive guère ; 
Mais n'ai-je point deviné ce que c'est ? 
Ils vous auront volée , et dans la juste crainte 
De se voir sur le fait honteusement surpris , 
Leur générosité peut-être est une feinte 
Pour cacher ce qu'ils vous ont pris . 
Ils ont la main subtile , et l'un d'eux , ce me semble , 
S'est assez approché de vous . 
J'ai peine ... Mais ô Ciel ! 
Serait-ce un de leurs coups , 
Et vous ai-je dit vrai ? 
J'en tremble . 
Non , c'est leur faire tort qu'avoir ces sentiments . 
Mais voyez ce que je rencontre , 
Un Billet , avec cette montre . 
Quel éclat ! Ce ne sont partout que diamants . 
Puisque l'excès de ma tendresse 
Rend mes jours par vous seule ou plus ou moins charmants , 
Souffrez que cette Montre ô divine Comtesse , 
Vous en offre tous les moments . 
Qu'elle avance , qu'elle demeure , 
Consultez-la souvent , si mon feu vous est doux . 
Quelque heure qu'elle marque , elle marquera l'heure 
Où vous m'aurez auprès de vous . 
Ô Ciel , que de galanterie ! 
Jamais par cette voie a-t-on fait des présents ? 
Se servir pour cela de Gens 
Qui mettent à voler toute leur industrie . 
Rappelez-les , allez . 
Madame , il n'est plus temps , 
J'ai descendu , couru , les ai priés d'attendre , 
Ils n'ont rien voulu m'accorder . 
Mais la montre , je la veux rendre . 
Pour moi , je la voudrais garder . 
L'Inconnu le mérite , et tout ce qui se passe 
Montre un coeur à vos lois si bien assujetti ... 
Vous êtes fort dans son parti . 
Laissons-là l'Inconnu , de grâce . 
Le Marquis est chagrin , d'avoir vu malgré lui 
Un Divertissement que son amour redoute . 
Il ne le croyait pas de son rival . 
Sans doute . 
Je me serais épargné cet ennui . 
Il peut encor trouver lieu de s'accroître . 
Mais faisons un tour de Jardin ; 
Et comme l'Inconnu cache trop son destin , 
Cherchons à le forcer de se faire connaître . 
L'Aventure embarrasse , et j'en veux voir la fin . 
Ne me le cachez point , vous voilà résolue ; 
L'Inconnu seul vous touche , et ma perte est conclue . 
Vous montrer de votre ombre à toute heure jaloux , 
Ce n'est pas le moyen de m'attacher à vous . 
L'Inconnu s'y prend mieux ; sans contraindre mon âme , 
Par les plus tendres soins il fait parler sa flamme , 
Et peut-être ai-je tort de vouloir plus longtemps 
Que mon coeur se refuse à des feux si constants . 
Et bien , il faut céder ; mais ce qui me console , 
Quand à votre bonheur ma passion s'immole , 
C'est qu'au moins je pourrai , malgré mes feux jaloux , 
Montrer qu'en vous aimant je n'ai cherché que vous . 
Je ne vous croyais pas l'âme si généreuse . 
L'Inconnu vous mérite , il faut vous rendre heureuse . 
