Eh quoi ! Vous me fuyez ! Ah ! Du moins , dans ces lieux , 
Laissez-moi la douceur d'expirer à vos yeux : 
Ne les détournez point dans ce moment funeste ; 
Laissez-moi voir encor le seul bien qui me reste . 
Demeurez ... ou ma mort ... 
Ah ! De grâce , seigneur , 
Par ce cruel discours n'accablez pas mon coeur . 
Mon devoir , malgré moi , vous défend de me suivre ; 
Mais l'amour , malgré lui , vous ordonne de vivre . 
Vous l'ordonnez en vain , je remplirai mon sort ; 
Et votre seul départ suffisait pour ma mort . 
Rien ne s'oppose plus au devoir qui m'entraîne : 
Jusque-là , dieux puissants , suspendez votre haine . 
Mais qu'est-ce que j'entends ? ... Je tremble , je frémis . 
Vous m'arrêtez en vain , je veux revoir mon fils . 
Portez ailleurs les soins d'une amitié cruelle ; 
Respectez les transports de ma douleur mortelle . 
Enfin je le revois ... je ne vous quitte pas : 
Les dieux auront en vain juré votre trépas ; 
Ils ordonnent en vain cet affreux sacrifice ; 
Ma main de leur fureur ne sera point complice . 
Ah ! Seigneur , c'en est trop , n'irritez plus les dieux ; 
N'attirez plus enfin la foudre dans ces lieux ; 
Venez , sans murmurer , sacrifier ma vie . 
Vous ignorez les maux dont elle est poursuivie . 
Ah ! Si je vous suis cher , d'une tendre amitié 
Je n'implore , seigneur , qu'un reste de pitié . 
Terminez les malheurs d'un fils qui vous en presse ; 
Accomplissez enfin une auguste promesse : 
De vos retardements voyez quel est le fruit . 
D'ailleurs , de votre voeu tout le peuple est instruit . 
Chaque instant de ma vie est au ciel un outrage ; 
Acquittez-en ce voeu , puisqu'elle en fut le gage . 
Inexorables dieux , par combien de détours 
Avez-vous de mes soins su traverser le cours ! 
Que de votre courroux la fatale puissance 
A bien su se jouer de ma vaine prudence ! 
Barbares ! Quand je meurs qu'exigez-vous de moi ? 
N'était-ce pas assez pour victime qu'un roi ? 
Par un sang que versait un repentir sincère 
Je courais aux autels prêt à vous satisfaire : 
Hélas ! Quand j'ai cru voir la fin de mes malheurs , 
Vous avez craint de voir la fin de vos fureurs ; 
Il eût fallu vous rendre au sang de la victime . 
Gardez donc vos fureurs , et je reprends mon crime : 
Je désavoue enfin d'inutiles remords . 
Désavouez plutôt ces horribles transports ; 
Voyez-en jusqu'ici l'audace infructueuse , 
Et revenez aux soins d'une âme vertueuse . 
De ces dieux , dont en vain vous bravez le courroux , 
Examinez , seigneur , sur qui tombent les coups . 
Faut-il , pour attendrir votre âme impitoyable , 
Ramener sous vos yeux ce spectacle effroyable ? 
Tout périt ; ce n'est plus qu'aux seuls gémissements 
Qu'on peut ici des morts distinguer les vivants . 
Dans la nuit du tombeau vos sujets vont descendre : 
Un seul soupir encor semble les en défendre , 
Seigneur ; et ces sujets , prêts à s'immoler tous , 
Offrent aux dieux vengeurs ce seul soupir pour vous ! 
D'un peuple pour son roi si tendre , si fidèle , 
Du sang de votre fils récompensez le zèle . 
Ces peuples , que le ciel soumit à votre loi , 
Ne sont-ils pas , seigneur , vos enfants avant moi ? 
Terminez par ma mort l'excès de leur misère : 
Dans ces tristes moments soyez plus roi que père : 
Songez que le devoir de votre auguste rang 
Ne permet pas toujours les tendresses du sang : 
Versez enfin le mien , puisqu'il faut le répandre : 
Par d'éternels forfaits voulez-vous le défendre ? 
Dût le ciel irrité nous rouvrir les enfers , 
Dût la foudre à mes yeux embraser l'univers , 
Dût tout ce qui respire , étouffé dans la flamme , 
Servir de monument aux transports de mon âme , 
Dussé-je enfin , de tout destructeur furieux , 
Voir ma rage égaler l'injustice des dieux , 
Je n'immolerai point une tête innocente . 
Ah ! C'est donc trop longtemps épargner Idamante . 
Après ce que je sais , après ce que je vois , 
Qui fut jamais , seigneur , plus criminel que moi ? 
Chaque moment qui suit votre voeu redoutable 
Rejette mille horreurs sur ma tête coupable : 
Complice du refus que l'on en fait aux dieux , 
Tout mon sang désormais me devient odieux . 
Disputez-vous au ciel le droit de le reprendre ? 
M'enviez-vous , seigneur , l'honneur de vous le rendre ? 
Ah ! D'un voeu qui vous rend aux voeux de votre fils , 
Trop heureux que ce sang puisse faire le prix ! 
Sans ce voeu , triste objet de ma douleur profonde , 
Je ne vous revoyais que le jouet de l'onde . 
Le ciel , plus doux , enfin vous rend à mes souhaits : 
Puis-je assez lui payer le plus grand des bienfaits ? 
Venez-en aux autels consacrer les prémices : 
Signalons de grands coeurs par de grands sacrifices ; 
Et montrez-vous aux dieux plus grand que leur courroux , 
Par un présent , seigneur , digne d'eux et de vous . 
Pour ne t'immoler pas quand je me sacrifie , 
Oses-tu me prier d'attenter à ta vie ? 
Fils ingrat , fils cruel , à périr obstiné , 
Viens toi-même immoler ton père infortuné . 
N'attends pas que , touché d'une indigne prière , 
J'arme contre tes jours une main meurtrière : 
Je saurai , malgré toi , t'en sauver désormais ; 
Et de ces tristes lieux je vais fuir pour jamais . 
Que dites-vous , Seigneur ? Et quel dessein barbare ... 
N'accusez que vous seul du coup qui nous sépare . 
Mes peuples , par vous-même instruits de votre sort , 
Ne laissent à mon choix que la fuite ou la mort . 
Si l'intérêt d'un fils peut vous toucher encore , 
Accordez à mes pleurs la grâce que j'implore . 
Vous tentez sur mon coeur des efforts superflus . 
Adieu , mon fils ... mes yeux ne vous reverront plus . 
Ah ! Seigneur , permettez qu'à vos désirs contraire 
J'ose encore opposer les efforts ... 
Téméraire ! 
Arrêtez , ou craignez que mon juste courroux ... 
Puisque par ma douleur je ne puis rien sur vous , 
Soyez donc le témoin du transport qui m'anime . 
