Ah ! Fi , Dorante . 
Hé bien , je l’avais deviné . 
Que quelqu’un du pays , mal intentionné , 
Aigrirait contre vous Madame votre mère , 
Et donnerait un tour mauvais à cette affaire . 
Ces paysans bretons sont les plus mal appris ! 
Voyez , vouloir brouiller la mère avec le fils ! 
Tout coup vaille , le fils et la mère , il n’importe , 
C’est être bien méchant d’en user de la sorte . 
C’est le Fiscal du lieu qui l’écrit . 
Le Fiscal ! 
Ce Fiscal-là , Monsieur , est un franc animal . 
Parce qu’on l’a rossé pour certaine aventure… 
Quoi ! Tout ce qu’il écrit serait-il imposture ? 
Non . Vous n’avez jamais été à Kerkameau , 
Monsieur ? 
Non , jamais . 
Non ? C’est l’endroit le plus beau , 
Depuis ce bois coupé ; car auparavant , zeste ! 
C’était un vilain trou . Maintenant , malepeste ! 
Le beau lieu ! 
Le Fiscal ne mande point cela . 
Apprend-t-on rien de bon jamais par ces gens-là ? 
Ce sont des… 
Mais enfin , sa faute n’est pas grande ; 
Ce bois , vous l’avez fait couper ? Il nous le mande . 
Couper ? Oui , mais… savoir à quelle intention ! 
Voyez-vous , cela part de mon invention ; 
Et si l’on a mal fait , j’en conviens , c’est ma faute . 
Kerkameau le Château , Monsieur , est à mi-côte , 
Pas tout à fait pourtant , mais il est en bon lieu ; 
Le bois en question le resserrait un peu . 
Les arbres fort touffus s’élevaient jusqu’aux nues , 
Et partant le Château n’avait aucunes vues . 
Il en faut , le fait est de savoir d’un Château 
Ce qui plaît mieux à voir , ou des bois , ou de l’eau . 
J’aime l’eau . 
Nous aussi , c’est la grande manière . 
On découvre à présent des prés , une rivière , 
Qui lentement coulante , arrose un vert gazon ; 
Puis des coteaux lointains perdus dans l’horizon ; 
Et la vue autrefois de toutes parts grimpante , 
Du côté de ce bois est maintenant plongeante . 
Mais ce bois , il fallait l’étêter seulement . 
La vue… 
On n’en eût eu que dans l’appartement . 
Je le voulais ainsi . 
Oui ; mais moi qui raffine , 
J’ai cru qu’il en fallait jusques dans la cuisine . 
Dans la cuisine ? 
Bon ! Dans la cave à présent . 
En haut le coup d’œil plonge ; en bas , il est rasant ; 
Je vous suis caution qu’il a de quoi s’étendre : 
Allez . 
C’est un morceau , mon oncle à vous surprendre . 
Dieu le veuille ! Et ce bois coupé , qu’en a-t-on fait ? 
Dites . 
Mais… 
On l’a fait enlever à forfait , 
Il n’en reste , Monsieur , aucun morceau sur terre , 
Et l’endroit est tout prêt pour y faire un parterre . 
Et l’argent ? 
Par vos mains cet argent a passé : 
Rendez-en compte , allons . 
Mon oncle… 
Il est placé . 
Oh ! Nous en avons fait , Monsieur , un bon usage . 
Ah ! Mon pauvre neveu ! Quand deviendras-tu sage ? 
Il l’est ; mais quand l’argent lui manque … cela fait 
Qu’il ne le paraît pas tant qu’il l’est en effet . 
Nous dépendons , Monsieur d’une mère bien dure . 
Ils ont tort l’un et l’autre . 
Oh ! Non , je vous assure . 
C’est donc toi ? 
Non , Monsieur , c’est la Madame Artus . 
Oui , je la vois ici s’ancrer de plus en plus . 
Cette femme , entre nous , me déplaît ; et je pense 
Qu’elle entretient céans la mésintelligence . 
Non , qu’on puisse excuser ce que vous avez fait ; 
Mon neveu , ce trait-là n’est point un joli trait ; 
Je voudrais le pouvoir rayer de votre histoire . 
On vous en donne encore un que je ne puis croire , 
Sur qui Madame Artus tout d’abord a pris feu : 
Au fond , s’il était vrai , ce ne serait pas jeu . 
J’ai contre ses soupçons rassuré votre mère ; 
Mais le Fiscal… 
Voici la petite Fermière . 
Cet homme est contre moi vivement acharné . 
Vous avez , écrit-il , fait le passionné 
D’une fort jeune enfant , que l’on nomme Rosette . 
Haie , haie . 
Il parle aussi d’une promesse faite , 
Et remise par elle aux mains de ses parents . 
Ma foi , ces Écrivains sont de vilaines gens . 
Oui . 
Ces gens-là seront en droit de vous poursuivre ; 
S’ils le font , cette affaire à des suites vous livre . 
Moi qui suis simplement votre oncle et votre ami , 
Avec qui votre cœur ne s’ouvre qu’à demi , 
J’aurais tort de vouloir entrer dans ce mystère . 
Voilà de vos secrets le grand dépositaire , 
À qui seul vous avez raison de vous fier . 
Ah ! Mon cœur à vos yeux va s’ouvrir tout entier . 
Mon cher oncle , souffrez qu’avec pleine assurance , 
Je mets en vos bontés toute mon espérance . 
Oui , j’adore l’objet qu’on vous a désigné ; 
Pour vaincre mon amour , je m’en suis éloigné . 
Par mes conseils , au moins . 
J’ai craint que de ma mère 
Un hymen clandestin n’irritât la colère . 
Oui , oui , c’était assez d’avoir coupé son bois : 
Il se faut bien garder d’en trop faire à la fois . 
Paix , tais-toi . 
Volontiers , Monsieur . 
La fille est belle ? 
Adorable . 
À vos feux comment répondit-elle ? 
Ils parurent d’abord la toucher faiblement . 
Elle fut plus sensible ensuite , apparemment ? 
Oui mon oncle . 
Motus , Monsieur . 
Et la famille 
Vous reçut… 
Assez bien . 
Comme avait fait la fille ? 
Ensuite , billets doux , et rendez-vous donnés ? 
Fort souvent . 
On vous veut tirer les vers du nez . 
Plaît-il ? … Puis , tous deux sûrs d’une égale tendresse… 
Très sûrs . 
Et là-dessus , vous fîtes la promesse ? 
Qui n’eût fait comme moi ? Nul objet si charmant 
Ne mérita jamais un tendre attachement ; 
Le cœur bon , l’esprit doux , belle et plus sage encore . 
Elle m’aime , mon oncle , autant que je l’adore ; 
Et depuis mon absence elle est dans un Couvent . 
Écoutez , vous avez une tête à l’évent , 
