Quand je n'aurais pas su par le rapport d'autrui 
Que vous estes l'honneur des savants d'aujourd'hui , 
Et que l'on fait de vous par tout un cas extrême , 
Cette humilité seule à parler de vous-même 
Me persuaderait de ce que vous savez . 
Perdez ces sentiments pour moi trop relevés , 
Je ne sais rien du tout , et je vous le proteste . 
La preuve du contraire est par là manifeste . 
Ainsi les plus savants , ainsi les plus parfaits 
Doivent être toujours modestes et discrets , 
Et ne pas obscurcir l'éclat de leur science 
Par le faste insolent d'une vaine arrogance . 
Il passe bien son temps . 
Ô le vieillard maudit ! 
Si j'étais en effet ce que l'on vous a dit , 
Quand même je voudrais me cacher à tout autre , 
Je donnerais ici mon intérêt au vôtre , 
Et je vous en dirais la pure vérité . 
Je vous le dis encor que cette humilité 
Plus que votre science est en vous estimable , 
Elle est d'un grand esprit la marque indubitable ; 
Quiconque sait beaucoup présume peu de soi , 
La vanité jamais ne lui donne la loi , 
Il descend en soi-même , il tâche à se connaître , 
C'est n'être pas savant que s'imaginer l'être , 
Et quelque Art que ce soit , pour en discourir bien , 
Qui croit y tout savoir sans doute n'y sait rien . 
Mais pour venir enfin à ce qui me regarde ... 
Il me va rendre fou , si je n'y prends bien garde . 
Ce diamant perdu semblait d'autant plus beau 
Qu'il servait de cachet aussi-bien que d'anneau , 
Je l'avais fait graver . Et s'il est d'importance 
Que vous sachiez encor cette autre circonstance , 
C'est entre neuf et dix qu'on croit l'avoir perdu . 
Monsieur , l'autre ce soir vous doit être rendu . 
Il le tire à part , et lui parle à l'oreille . 
C'est prétexte , écoutez . 
D'où vient qu'il me refuse ? 
Peut-être de Magie il craint qu'on ne l'accuse , 
On est prompt à médire , et le peuple ignorant 
Attribue aux Démons tout ce qui le surprend , 
C'est par cette raison que vous le voyez feindre . 
Je sais ce qu'il faut taire , il n'a pas lieu de craindre . 
C'est ce que maintenant m'a conté Béatrix . 
Ton secours vient à temps , et sans toi j'étais pris . 
À Léonard . 
Pardonnez devant vous si j'ai reçu message , 
Je sais bien le respect que l'on doit à votre âge , 
Mais l'affaire pressait . 
Vous me rendez confus : 
Mais de grâce avec moi ne dissimulez plus . 
Si j'en savait assez ... 
LÉONARD 
L'excuse est inutile , 
Une bague perdue , est-il rien plus facile ? 
Monsieur , encore un coup , je vous le dis sans fard ... 
Monsieur , encore un coup laissons la feinte à part , 
Et m'apprenez enfin ce que je veux apprendre . 
De peur de vous fâcher je voulais m'en défendre , 
Mais vous m'y contraignez . 
Rien ne me peut fâcher . 
Oyez donc ce qu'en vain j'ai voulu vous cacher , 
Et sachez que déjà rêvant à votre affaire 
J'ai fait en mon esprit ce qu'il a fallu faire . 
Celui qui ce matin vous a fait compliment 
En habit de campagne , a votre diamant . 
Qui l'aurait soupçonné d'une si noire tache , 
Et qu'étant si bien fait il eut l'âme si lâche ? 
Mais quoi ! c'est un effet de la nécessité 
Qui du sang le plus pur rend un sang tout gâté . 
Vous voyez , Don Fernand , qu'en vain vous vouliez taire 
Ce dont sur votre front je vois le caractère . 
Quand je dis une fois , Cet homme a de l'esprit , 
C'est un savant du siècle , il l'est sans contredit , 
Adieu . 
Sans Philipin il vous la baillait belle . 
Mais rencontrant Don Juan , s'il faut qu'il le querelle , 
Comme l'ayant volé , ce sera bien le bon . 
Qu'importe s'il le prend pour gendre , ou pour larron ? 
C'est bien la même chose , et l'un et l'autre en somme 
Pour en avoir le bien veut la mort du bonhomme . 
Quoi que tout jusqu'ici m'ait succédé fort bien 
Je suis las d'un métier où je ne connais rien , 
Mais afin d'en sortir avecque plus de gloire , 
Puisque je vois le père en humeur de tout croire , 
Je veux faire si bien , loin d'en être jaloux , 
Que Don Juan de Lucrece aujourd'hui soit l'époux , 
Et confesse devoir à ma feinte science 
De son fidèle amour la juste récompense . 
Mais quelqu'un entre encor . 
Quel est ce bon vieillard ? 
Depuis plus de trente ans il sert chez Léonard . 
Ah , Mendoce . 
Ah , Monsieur , en faveur de Lucrèce , 
Lucrèce notre bonne et commune maîtresse , 
Si j'osais vous prier . 
Parle , achève , de quoi ? 
De peu de chose . 
Dis , je ferai tout pour toi . 
Las de servir toujours , il m'a pris une envie 
De revoir mon pays pour y finir ma vie , 
J'y porte quelque argent , le fruit de mes sueurs : 
Mais comme les chemins sont remplis de voleurs , 
Pour y tenir ma bourse à couvert du pillage , 
Et même pour gagner les frais d'un long voyage , 
Je voudrais bien , Monsieur , que par enchantement 
Vous me fissiez chez moi porter en un moment . 
Vous pouvez voir par là ce que l'on me croit être . 
Il suffira de moi sans employer mon maître , 
J'en sais trop pour cela , je t'y ferai porter . 
Mendoce , pour ce soir va toujours t'apprêter , 
Philipin aura soin de ce qu'il faudra faire . 
Monsieur , je m'en défie . 
N'en appréhende rien . 
Il n'ose me déplaire , 
Il est tout satisfait . 
Allons en rire un peu dedans mon cabinet ; 
À Philipin . 
Feins que je suis sorti si quelqu'un me demande . 
Fais pour moi ce qu'il faut , ton maître le commande , 
Mais tu te mêles donc aussi de son métier ? 
Depuis que je le sers , je suis demi Sorcier . 
Mais est-il si savant ? 
C'est un terrible esprit . 
Plus qu'on ne s'imagine , 
Il en a bien la mine . 
On dirait à l'ouïr quand il parle d'autrui , 
