Tu me restes donc seul dans ce fatal moment ! 
Mes généreux amis sont morts pour ma défense ; 
Et , pour comble d'horreurs , je mourrai sans vengeance ! 
Dieux cruels , inventez quelque supplice affreux , 
Qui puisse être pour moi plus triste et plus honteux ! 
Malheureux ! Que dis-tu ? Quand la mort t'environne , 
Ton cour respire encor le fiel qui l'empoisonne , 
Et gémit de laisser des crimes imparfaits ! 
Qu'entends-je ? On m'ose ici reprocher des forfaits ! 
Cour faible , qui , rampant sous de lâches maximes , 
Croyez l'ambition une source de crimes , 
Vaine erreur qu'un grand cour sut toujours dédaigner , 
Apprenez que le mien était fait pour régner . 
Rome esclave , sans frein , avait besoin d'un maître : 
J'ai voulu lui donner le seul digne de l'être ; 
C'est moi . Si vous osez condamner ce projet , 
Vous ne méritez pas d'en devenir l'objet . 
N'auriez-vous pas voulu , pour gouverner l'empire , 
Que j'eusse de Caton consulté le délire ; 
Ou que , faisant un choix plus conforme à vos voux , 
J'eusse , pour avilir tant d'hommes généreux , 
Donné ma voix au dieu que le sénat révère , 
Lui dont la seule gloire est d'être votre père ? 
Songez qu'il est du moins l'arbitre de vos jours . 
Voilà celui qui doit décider de leur cours . 
Tout vaincu que je suis , craignez de voir paraître 
Cet arbitre nouveau qu'on me donne pour maître . 
Écoutez-moi , cruel , avant que la fureur 
Achève d'aveugler votre indomptable cour : 
Les moments nous sont chers ; et celui-ci , peut-être , 
Va flétrir sur l'airain le jour qui vous vit naître . 
Encor si , dans les champs où préside l'honneur , 
Où le vaincu souvent peut braver le vainqueur , 
Je vous voyais chercher une sorte de gloire , 
Je pourrais , sans rougir , chérir votre mémoire : 
Mais se donner la mort pour de honteux complots , 
Est-ce donc là mourir de la mort des héros ? 
Je devrais vous haïr ; mais votre mort prochaine 
Éteint tout sentiment de vengeance et de haine . 
Mon cour , de ses devoirs autrefois si jaloux , 
Qui , malgré tout l'amour dont il brûlait pour vous , 
Se fit de votre perte un devoir légitime , 
Ne sait plus aujourd'hui que pleurer sa victime . 
Barbare , si jamais vous fûtes mon amant , 
Si la mort vous paraît un frivole tourment , 
Craignez-en un pour vous plus cruel : c'est moi-même ; 
C'est une amante en pleurs , qui vous perd et vous aime ; 
C'est ma douleur , qui va me conduire au tombeau . 
Voulez-vous , en mourant , devenir mon bourreau ? 
Reconnaissez ma voix ; c'est la fière Tullie , 
Que l'amour vous ramène et vous réconcilie , 
Qui veut vous arracher à votre désespoir , 
Et qui ne rougit plus de trahir son devoir . 
Songez , Catilina , que Rome est votre mère ; 
Qu'à vous , plus qu'à tout autre , elle doit être chère . 
Renoncez à l'orgueil de vouloir mettre aux fers 
Un peuple à qui les dieux ont soumis l'univers . 
Pour sauver votre honneur , n'employez d'autres armes 
Qu'un retour vertueux , vos remords , et mes larmes : 
Jurez-moi que jamais vous ne teindrez vos mains 
De votre propre sang , ni du sang des romains . 
Je vais vous dérober au coup qui vous menace ; 
Ce que j'ai fait pour Rome obtiendra votre grâce . 
3 
Ma grâce est dans mes mains , cour indigne du mien . 
Cicéron vous a-t-il déjà transmis le sien ? 
Moi , fléchir ! Moi , prier ! Moi , demander la vie ! 
L'accepter , ce serait me couvrir d'infamie . 
Eh bien ! Cruel , méprise un pardon généreux , 
J'y consens ; mais du moins , dans ton sort malheureux , 
De la part d'une amante accepte une retraite . 
M'y pourriez-vous cacher ma honte et ma défaite ? 
C'est là le trait cruel qui déchire mon cour . 
Ah ! S'il vous touche encor , respectez mon malheur . 
Si de vous obéir ce cour était capable , 
J'aurais trop mérité le destin qui m'accable . 
Dans l'état où je suis , loin de vous attendrir , 
C'est vous qui devriez m'exciter à mourir , 
Et même me prêter une main généreuse . 
Cachez à mes regards cette douleur honteuse . 
Que craignez-vous ? Ma mort ? La mort n'est qu'un instant 
Que le grand cour défie , et que le lâche attend . 
Vous m'indignez : je sens que ma raison s'égare . 
Frappe ; mais , malgré toi , tu me suivras , barbare . 
Ne crois pas m'effrayer par tes emportements ; 
Je ne me connais plus dans ces affreux moments . 
Quoi ! C'est Catilina qui manque de constance ! 
Malheureux ! Qu'attends-tu , sans armes , sans défense ? 
Le sénat va bientôt revenir en ces lieux ; 
Veux-tu que je te voie égorger à mes yeux ? 
Ingrat , suis-moi ; du moins , une fois en ta vie , 
Reconnais , par pitié , l'empire de Tullie . 
Tu n'as que trop bravé sa tendresse et ses pleurs ; 
Prête-moi ce poignard . 
Le voilà . 
Je me meurs ! 
Tout est fini pour moi : mais , si je perds la vie , 
Du moins mes ennemis ne me l'ont point ravie . 
Séchez vos pleurs , Tullie ; et que prétendez-vous 
D'un cour dont la mort seule éteindra le courroux ? 
Étouffez des regrets que ma fierté dédaigne ; 
C'est de mourir vaincu qu'il faut que l'on me plaigne . 
Voici le dernier coup que me gardait le sort . 
Adieu , Catilina ; nous allons à la mort . 
Amis infortunés , ma main vient de répandre 
Ce sang que j'aurais dû verser pour vous défendre . 
Il ne me restait plus , pour comble de douleur , 
Que d'expirer aux yeux de mon lâche vainqueur . 
À Cicéron . 
Approche , plébéien ; viens voir mourir un homme 
Qui t'a laissé vivant pour la honte de Rome . 
À Caton . 
Et toi , dont la vertu ressemble à la fureur , 
Au gré de mes désirs tu feras son malheur . 
Cruels , qui redoublez l'horreur qui m'environne , 
Il fait un mouvement pour se lever . 
Qu'heureusement pour vous la force m'abandonne ! 
