Don Fernand est venu dégager sa parole . 
Vous pouvez là-dessus poursuivre votre rôle , 
Il vous laisse en état de bien l'exécuter . 
J'ai lieu d'être surpris qu'on ait pu l'arrêter . 
Quoi , pour votre intérêt vous voulez qu'il s'arrête , 
Quand le pouvoir du Roi rend son excuse prête ? 
C'est pour n'y pas céder une trop juste loi . 
Que dites-vous , Madame ? Il est mandé du Roi ? 
Que vous êtes adroit à bien donner le change ! 
Mais rien de votre part ne doit sembler au étrange , 
Et la fourbe est pour vous un don si naturel ... 
M'en accusez encor ! Ce reproche est cruel , 
Si votre injuste erreur vous est toujours si chère , 
Que rien sans Don Fernand ne vous peut satisfaire , 
Quoi qu'il vous opposât , deviez-vous consentir , 
Puisqu'il était chez vous , à le laisser sortir ? 
Le trait est si subtil , qu'il faut que je confesse 
Qu'on ne peut rien conduire avec plus de justesse , 
Et comme de l'Exempt je connaissais le nom , 
J'ai cru , vous arrêtant , que c'était tout de bon . 
Où l'avez-vous laissé ? 
Qui , Madame ? 
Hé de grâce , 
Faites voir ailleurs vos tours de passe-passe . 
L'on me dupe d'abord , mais j'en reviens soudain . 
Qu'est-ce ci ? 
Remettez la partie à demain . 
Aussi bien pour guérir l'erreur qui la possède , 
Vous voir tous deux ensemble est l'unique remède . 
Sans une telle preuve elle n'a point de foi . 
Béatrix ... 
Elle voit son erreur comme moi , 
Mais l'obstination d'une Femme à combattre , 
Est un petit Démon qui fait le diable à quatre , 
Son esprit de longtemps n'en sera délivré . 
Enfin je suis content , le galant est coffré , 
S'il m'a pu souffleter , il en payera l'amende . 
Tu l'as suivi , Guzman ? 
Suivi ? Belle demande ! 
Qui ? Parle , explique-toi . 
Vous en serez surpris , 
Monsieur , votre Figure est un sot mal appris , 
Mai réjouissez-vous . 
Quel sujet m'y convie ? 
Dis . 
Vous serez roué bientôt en effigie ? 
Maraud ... 
Votre portrait , ce Don Fernand maudit , 
D'un saut qu'on lui prépare a lieu d'être contrit ; 
Pour vol , brûlement , meurtre , on l'a mis en clôture . 
On l'a saisi ? 
Demain il aura la torture ... 
Quoi , ce même Fernand qu'on dit me ressembler ? 
Le traître d'un soufflet a pensé m'accabler , 
Sa main pesante et large a grande expérience ; 
Je l'eusse pris pour vous sans cette différence , 
Tant sur vous , aux mains près , il est bien copié . 
Il t'a battu ? 
Monsieur , j'en suis estropié ; 
Mais si pareils soufflets sont toujours dans sa manche , 
Je prétends en avoir bientôt bonne revanche , 
Et venir des premiers ouïr son compliment , 
Quand il haranguera patibulairement . 
Madame , après cela seriez-vous si cruelle , 
Que de douter encor ... 
Il était avec elle , 
Monsieur , quand au collet on l'est venu gripper . 
Certes , je vous devrais aider à me duper ? 
Mais personne jamais n'eut moindre complaisance , 
Vous perdez votre temps . 
L'étrange défiance ! 
Vous voyez , vous oyez , et vous ne croyez rien . 
Je crois tout , mais enfin je vous connais trop bien . 
Quoi , c'est moi qu'en prison Guzman a vu conduire ? 
Guzman mérite bien que vous daigniez l'instruire ? 
Il fait de vos leçons un merveilleux emploi . 
Tu l'as donc vu , Guzman ? 
Tout comme je vous vois . 
Où l'a-t-on fait entrer ? 
À deux détours de rue , 
Ici ... Mais la prison vous doit être connue . 
Madame ... 
C'est assez , nous nous verrons demain , 
Adieu ; viens , Béatrix . 
Quel est votre dessein ? 
Au moins de quelque espoir daignez flatter ma flamme . 
Vous avez déjà su le secret de mon âme , 
Ma foi pour Don Félix toujours se soutiendra ; 
Et pour vos intérêts , le temps en résoudra . 
Elle a tant de soupçon de votre stratagème , 
Qu'elle ne veut enfin en croire qu'elle-même , 
Et si j'en juge bien , elle va maintenant 
Jusque dans la prison demander Don Fernand . 
Je le crois comme vous . 
Elle aura beau s'en plaindre , 
Le Concierge a le mot , vous n'avez rien à craindre . 
Non , si mon Inconnue avecque moi d'accord 
M'avait pour assurance expliqué son vrai sort . 
Je ne sais que résoudre à moins de la connaître . 
Que chez votre Beau-père elle ait osé paraître ! 
Cet effort part d'un coeur profondément atteint . 
Il en faut voir la fin , et l'amour m'y contraint , 
Mais comme j'en attends toujours quelque message , 
En vain votre parole à Don Diègue m'engage , 
Je ne puis aujourd'hui me résoudre à le voir . 
Inventez quelque excuse , allez chez lui ce soir ; 
Pour en manquer pour moi vous avez trop d'adresse . 
Il faut vous satisfaire . 
Adieu donc , je vous laisse , 
D'Isabelle en ce lieu j'attendrai le retour . 
Monsieur , vous faites rage en matière d'amour ; 
Mais quand pour Don Fernand vous prenez la parole , 
Vous pourriez retrancher quelque peu de ce rôle , 
J'y trouve , en le jouant , un endroit superflu . 
Quel ? 
Celui du soufflet qui m'a très fort déplu . 
J'ai pensé m'oublier , vous frappez comme un diable . 
C'est pour mieux conserver partout le vraisemblable . 
On s'y doit attacher , mais il est certain cas 
Où vraisemblablement il ne me plairait pas ; 
J'en ai la conséquence , et me connais à vivre . 
Monsieur , on vous attend , et vous pouvez me suivre . 
Ah ! C'est toi . Que de joie à mon coeur amoureux ! 
Ma Maîtresse m'envoie , et vous êtes heureux . 
Venez sans différer . 
L'agréable nouvelle ! 
Mais où la dois-je voir ? 
Vous la verrez chez elle . 
Et l'obstacle du père ? 
Il est grand , mais enfin 
On tient ouverte exprès la porte du jardin . 
Ainsi vous entrerez sans qu'il le puisse apprendre . 
Suivez de quelque pas . 
J'avais raison d'attendre ; 
Tu vois avec quel soin on cherche à me parler . 
Garde aussi le Vieillard pour vous mieux régaler . 
La visite où pour vous ici je me dispense , 
