Enfin de cet hymen votre coeur est d'accord ? 
Le peut-il sans se faire un violent effort ? 
Mais pour en détourner la fatale surprise , 
Il faudrait dès ce soir hasarder l'entreprise , 
Et songeant en tumulte à la précipiter , 
S'exposer au péril de voir tout avorter . 
D'ailleurs , quand le succès nous serait favorable , 
Ne rend-t-il pas d'Ochus la perte inévitable ? 
Votre pressentiment fait naître ici le mien , 
Dans ces confusions on ne distingue rien , 
Vous me l'avez fait craindre ; et qu'attendrait la Perse 
Du Fils de Darius , du Neveu d'Artaxerse , 
Si par la mort d'un Roi que vous fîtes si grand 
J'achetais lâchement un Trône qu'il me rend ? 
Puisqu'il s'offre un moyen si doux , si légitime , 
D'y monter aujourd'hui sans qu'il m'en coûte un crime , 
Mon coeur à cet appas ne se peut refuser , 
Mais votre seul aveu l'y doit autoriser . 
C'est par votre vertu qu'aveuglément j'embrasse , 
Que je cherche à régler ce qu'il faut que je fasse . 
Si vous la consultez , elle vous offre jour 
À voir le peu d'espoir qui reste à votre amour , 
À voir qu'y renonçant en faveur de la gloire , 
Vous obtenez sur vous la plus belle victoire , 
Et rendez , à dompter des charmes si pressants , 
Le Trône à Darius , et le calme aux Persans . 
C'est trop , et mon amour avec vous s'intéresse 
Quand Darius au Trône appelle la Princesse . 
Pour cet illustre hymen qui lui donne ce droit 
Peut-être mon aveu peut plus que l'on ne croit ; 
Mais quoi qu'il faille alors que Codoman expire , 
En vous le promettant à peine il en soupire , 
Sa flamme à Darius fait gloire de céder . 
Jamais à la vertu sut-on plus accorder ? 
Certes pour cet effort , quoi que le Ciel ordonne , 
Il vous doit plus qu'un Sceptre , et plus qu'une Couronne . 
Pour moi , qui de vous seul croirai tenir le rang 
Où m'élevait d'abord l'avantage du sang , 
Si je vous en fais partager la puissance ... 
Non , non , j'ai su toujours servir sans récompense ; 
Mais vous puis-je expliquer un scrupule jaloux 
Qu'un mouvement confus m'inspire contre vous ? 
Il est bas , et peut-être il choque assez ma gloire 
Pour pouvoir affaiblir l'éclat de ma victoire ; 
Mais quoi que ma vertu lui veuille résister , 
Il force malgré moi mon amour à douter . 
Montrez-moi Darius que pressé de surprise 
Il refuse en secret de voir dans Mégabise ; 
Tirez-le d'une erreur dont il cherche l'appas . 
Quoi , quand je vous le dis , vous ne m'en croyez pas ? 
J'ai tort , je le confesse , et je m'en tiens coupable ; 
Mais quand l'amour perd tout , il n'est pas raisonnable . 
Vos sentiments pour moi sont assez inégaux . 
Aucun autre jamais n'en montra de plus hauts . 
Cent Amis qu'en mon sort un vrai zèle intéresse , 
Ne m'ont point comme vous soupçonné de bassesse ; 
Sans autre témoignage ils m'ont cru sur ma foi . 
Ils seraient scrupuleux s'ils perdaient comme moi . 
Mais tantôt votre amour s'est montré plus crédule . 
Me croyant Darius , vous étiez sans scrupule ? 
C'est que ce Darius n'aspirant qu'à régner , 
Je ne voyais alors qu'un Trône à dédaigner . 
Mais ici qu'il s'agit de m'ôter la Princesse , 
Le seul objet pour qui mon coeur s'intéresse , 
Puisque de votre rang j'ose me défier , 
Il n'y faut point prétendre , ou le justifier . 
Je le pourrais sans peine , et suspect d'imposture 
Il me serait aisé d'en convaincre l'injure ; 
Mais après un soupçon que ma vertu confond , 
Ne vous éclaircir pas , c'est en venger l'affront . 
Un Trône ébranle bien la vertu la plus forte . 
Vous pouvez me connaître , et parler de la sorte ? 
Oui , mon coeur en effet croit vous connaître assez , 
Mais j'ai lieu de douter si vous me connaissez . 
Ah ! Ce peu de respect en qui sait ma naissance ... 
Ne vous emportez point à tant de violence , 
Et pour la modérer , voyez , voyez en moi 
L'Héritier d'un Empire , et le Fils d'un grand Roi . 
Par divers intérêts j'en cache ici la gloire ; 
Puisque je vous le dis , c'est à vous de m'en croire 
Ou balancer du moins qui par plus de vertu 
Pourrait mieux de nous deux mériter d'être cru . 
Je ne m'étonne point que le Roi sans colère 
N'ait pu souffrir en vous un orgueil téméraire . 
Vous le portez si haut , qu'il doit n'avoir pour prix 
Qu'un pareil traitement , ou le dernier mépris . 
Pour moi , qui n'ai pas droit d'en ordonner la peine , 
Je veux bien applaudir à cette humeur hautaine . 
J'y consens , demeurez sur votre seule foi 
L'Héritier d'un Empire , et le Fils d'un grand Roi . 
Ces hauts titres jamais n'auront rien qui me blesse ; 
Mais cependant demain j'épouse la Princesse , 
Et nous verrons alors quel sort sera plus doux 
Du Fils d'un grand Monarque , ou bien de son Époux 
Vous vous flattez trop tôt d'une douceur semblable . 
Déclarant mon secret vous me rendrez coupable ? 
Non , non , votre secret est sûr entre mes mains , 
Et j'ai dans mon malheur de plus nobles desseins . 
Apprenez seulement que l'ardeur qui m'embrase 
Ne reconnaît en vous qu'un Fils de Tiribase , 
Et que ce grand hymen qui vous doit élever 
Sans tout mon sang versé ne se peut achever . 
Adieu . 
Vous le voyez , Seigneur , quelle imprudence 
Vous a fait ouvrir l'âme à trop de confiance . 
Maître de vos secrets , il va tout publier . 
Tu croirais jusque-là qu'il se pût oublier ? 
Malgré son désespoir il aime trop la gloire . 
D'ailleurs , que dirait-il , que le Roi voulût croire ? 
Comme il ne sait le nom d'aucun des Conjurés , 
Ses projets contre moi seraient mal assurés , 
Je puis tout démentir ; me pourra-t-il confondre ? 
Mais de ces Conjurés qui saura vous répondre ? 
Surtout craignez Mitrane ; il voit qu'à regret 
L'hymen de la Princesse , et murmure en secret . 
Tout à l'heure avec moi son âme s'est ouverte , 
Comme le Roi le hait , il en voulait la perte , 
Et ne s'est déclaré pour vous si hautement 
