Ce n'est point l'amour qui l'enflamme : 
Mais sous de nouveaux traits il est bien dangereux 
De faire l'amant de sa femme : 
Vous éprouvez son coeur par un terrible endroit , 
L'entreprise est hardie , et délicate , et grande ; 
Pardonnez-lui s'il appréhende 
D'être aimé plus qu'il ne voudrait . 
La situation à coup sûr est gênante . 
Et c'est pourtant le seul moyen 
De calmer les soupçons que mon coeur a du sien . 
Hé ! De grâce , soyez contente 
D'allumer dans son coeur une flamme constante , 
Madame , et par-delà ne lui demandez rien . 
Je sais par moi ce qu'il en coûte 
Pour certains éclaircissements . 
As-tu vu ta femme ? 
Sans doute . 
Tu sais pour moi quels sont ses sentiments ? 
Oh , vraiment oui , c'est bien le plus grand fonds de haine , 
Le plus parfait mépris . Je m'en doutais un peu : 
Mais , grâce à vous , la chose est à présent certaine , 
Et d'en douter encor je n'ai plus aucun lieu . 
Si par hasard mon maître allait savoir de même… 
Non , pour lui de Procris la tendresse est extrême , 
Il n'en doit redouter ni haine , ni mépris , 
Céphale est seul objet de sa plus tendre flamme . 
Je n'en répondrais pas , Madame , 
C'est son épouse , que Procris ; 
L'hymen fait des effets qu'on ne saurait comprendre ; 
Moi , qui n'ai pas sujet de m'en louer , 
Et qui suis fort humain , fort tendre , 
À la pauvre Princesse… Osai-je l'avouer ? 
J'ai par deux fois été tenté d'apprendre 
Le mauvais tour qu'on voulait lui jouer , 
Mais la crainte de vous déplaire . 
À ton bon naturel je ne m'oppose pas , 
Tu peux en parler ou te taire , 
Mais il s'agit dans cette affaire 
Du secret , ou d'un prompt trépas . 
Je me tairai . 
Tu ne saurais mieux faire , 
Et si Procris en apprends jamais rien , 
Tu cesseras de vivre au même instant . 
Fort bien . 
Tudieu , la dangereuse chose 
Que d'avoir le secret des Grands ! 
Que ce soit vous , ou quelque autre qui cause , 
Il faut en être les garants . 
Ce séjour si charmant commence à me déplaire ; 
De grâce , donnez-moi les moyens d'en sortir , 
L'Aurore est un peu trop en colère . 
Je n'ai garde d'y consentir . 
Quoi donc , si pour me faire pièce 
On va révéler le secret ? 
Tu sais l'ordre de la Déesse , 
Point de quartier . 
Je suis votre valet , 
Vous donnez à son ordre un peu trop d'étendue ; 
Si ce n'est pas ma faute à moi ? 
N'importe , immuable est la loi . 
Parbleu , pour éviter qu'on fasse une bévue , 
Ou laissez-moi partir , ou qu'on me garde à vue . 
Rien ne t'arrête donc en ces lieux ? 
Non , ma foi ; 
L'amour m'y retiendrait , mais la crainte m'en chasse . 
Mettez-vous vous-même en ma place . 
À la Divinité je répondrai de toi . 
Je demeure , et c'est une grâce 
Que je ressens comme je dois . 
Va rejoindre Céphale , et dis-lui qu'il se presse 
De mériter le coeur de la Déesse ; 
Pour rompre avec Procris qu'il ne ménage rien . 
Quel espoir m'est permis ? 
Moi-même je l'ignore . 
Mais unissons d'abord Céphale avec l'Aurore , 
Leur sort décidera du tien . 
Si je puis sainement juger de l'aventure , 
La Déesse et Céphale , à ce que je prévois , 
S'accorderont mieux que Philacte et moi . 
Mais que vois-je , Seigneur Mercure ? 
Quel est donc ce déguisement ? 
Connaissez-vous les traits de Sténopé ? 
Oui , vraiment , 
Nourrice de Procris , je pense . 
Son tout , sa gouvernante aussi . 
Oui , justement . 
Ai-je bien pris la ressemblance ? 
Qu'en dites-vous ? 
On ne peut rien de mieux ; 
Voilà son air , ses traits , sa taille et son visage ; 
Sans être tout au moins du rang des demi-Dieux , 
On vous méconnaîtrait , je gage , 
Et ce déguisement peut tromper tous les yeux . 
Je vois de Procris la Suivante , 
Adieu . Comme nourrice , avec la confidente , 
Je vais au plutôt achever 
D'abattre une fierté déjà bien chancelante . 
Rien n'est moins naturel que tout ce que je vois , 
Chaque instant , chaque pas à ma surprise ajoute , 
Vous sommes chez un Dieu , sans doute ; 
Mais ne vois-je pas ? Non , si fait , pardonnez-moi : 
Je ne me trompe point , Sténopé ! 
C'est Dione ! 
Que je ressens de joie en ce moment ! 
Par excès d'amitié la bonne Vieille donne 
L'embrassade aussi vivement… 
Je suis , ma chère enfant , dans de cruelles peines . 
Quoi ! Sans Procris vous trouver seule ici ? 
Pour la chercher je viens exprès d'Athènes . 
Et vous venez à propos , la voici . 
Que fais-je ? Où suis-je , infortunée ? 
Est-ce donc mon époux que j'attends en ces lieux ? 
Quelle y sera ma destinée ! 
Mais , quel objet se présente à mes yeux ! 
Sténopé ! Hélas ! Vous m'avez donc suivie ? 
En quel état me trouvez-vous ? 
Dans un état à faire envie , 
Si quand l'Amour vous y convie 
Vous suiviez un juste courroux . 
Quoi ! De concert avec Dione , 
Sténopé , mes chagrins par vous sont redoublés ? 
Est-ce donc vous qui me parlez ? 
Ce sont des conseils qu'on vous donne , 
Servez-vous-en si vous voulez . 
Qu'entends-je ? Quels discours ? 
Leur nouveauté m'étonne ! Quoi ! 
Lorsque la raison peut-être m'abandonne , 
Est-ce ainsi dans mes maux que vous me consolez . 
Ces traîtres de maris , ce parjure Céphale , 
C'est l'âme la plus déloyale… 
Dit-on l'objet de son égarement ? 
Oui , l'on sait toutes ses fredaines , 
Il est à présent dans Athènes 
Dans un joli prédicament . 
Sténopé , instruisez-moi de tout ce qui se passe , 
Pour aigrir mon ressentiment . 
Ho , c'est bien mon dessein , vraiment . 
Sous prétexte d'aimer la chasse , 
Tous les jours le perfide allait dès le matin 
En rendez-vous avec l'Aurore 
Avec l'Aurore ! 
Et mon vilain 
Ne m'en avait rien dit encore : 
Le double traître ! 
Autre coquin . 
Le drôle avait aussi ses raisons pour se taire . 
Le pendard ? 
Voilà bien de quoi vous étonner ; 
