Qui tiens-je ? Ah , j'ai saisi mon Galant bien à point . 
Il allait sans mot dire enfiler la venelle . 
Le nom . 
C'est moi qui vais rallumer la chandelle . 
Que vous m'étreignez fort ! C'est Guzman , lâchez-moi . 
La lumière paraît , je verrai si c'est toi . 
Que ferai-je ! 
D'un fou vous mettez-vous en peine ? 
Mon frère , qu'avez-vous ? 
Ah , ah mon Capitaine , 
C'est donc vous ? 
Il est pris , et mieux pris qu'un renard . 
Mon Cousin mon ami , vous n'êtes qu'un Pendard . 
À Isabelle . 
Que faisait-il ici ? Parlez , la fine mouche . 
Le soin de votre honneur comme parent me touche , 
Et pour y regarder je me cachais exprès . 
Diable , vous y venez regarder de bien près . 
C'est donc pour mon honneur ? 
Vous l'a-t-on mis en garde ? 
De quoi vous mêlez-vous ? Je veux qu'il y regarde , 
Qu'il en prenne le soin quand bon lui semblera , 
Et malgré tout le monde il y regardera . 
Ne vous plaignez donc point de voir ... 
Je veux me plaindre , 
Pour homme tel que vous je dois peu me contraindre . 
Sachez donc ... 
Commandez de grâce à vos valets , 
Allez-vous-en dormir , et nous laisser en paix . 
Viens , Je renonce enfin à l'amour d'Isabelle . 
Dans sa chambre un Galant , de nuit ! Ah l'Infidèle ! 
Laissons , laissons au Ciel le soin de la punir . 
Il sort . 
Qu'il aille au Diable , et sans en revenir . 
Ne m'apprendrez-vous point quel est tout ce mystère ? 
Don Alvar mieux que moi pourra vous satisfaire . 
Où l'avez-vous trouvé ? 
Je l'ai surpris ici , 
Il y vient pour mon compte . 
Et pour le sien aussi , 
Il vient voir Isabelle , il l'aime . 
Il faut le croire , 
Ou qu'il venait encor lui conter quelque histoire . 
À ces contes en l'air son coeur s'épanouit . 
Hélas , je n'en puis plus . 
Elle s'évanouit , 
Monsieur , son mal la prend . 
Soutiens-la , de l'eau , vite . 
Pour la mieux secourir un moment je la quitte , 
Viens Jacinte . 
Ce mal est venu tout à coup . 
Elle a la tête bonne , elle pèse beaucoup . 
Vous voyez , mon Cousin , de quoi vous êtes cause . 
Mais j'ai certain onguent mixtionné d'eau rose , 
Il est de grande force , et de sa pâmoison 
En moins d'une heure ou deux il nous fera raison . 
Je cours jusqu'à ma chambre . 
Ô disgrâce inouïe ! 
Guzman . 
Feignez d'aimer la dame évanouie 
Contez-lui des douceurs , des quolibets d'amour , 
Afin que Don Bertran les entende au retour , 
Et qu'ainsi vous croyant le coeur féru d'amour pour elle , 
Il ne soupçonne rien de l'amour d'Isabelle . 
Commencez votre rôle . 
Ah , quels déplaisirs ! 
Digne objet de ma flamme , écoutez mes soupirs . 
Voyez quelle douleur tient mon âme pressée 
À voir de vos beaux yeux la lumière éclipsée . 
Vous seule sur mon coeur régnez absolument , 
Et je n'aime le jour que pour vous seulement . 
Que vois-je ? Juste Ciel ! 
Enfin , je vous adore , 
Ma chère Léonor , respirez-vous encore ? 
D'un coup d'oeil pour le moins répondez à ma voix . 
Ne dissimule plus , traître , je te connais . 
Je vois les sentiments d'une âme toute lâche , 
Qui sous un faux semblant se déguise et se cache . 
C'est donc là ce beau feu dont tu t'osais vanter ? 
C'est là ce digne amour dont tu m'osais flatter ? 
Madame ... 
Il me suffit , ne cherche point d'excuses , 
Don Félix obtiendra ce coeur que tu refuses , 
Il sera mon époux ; je le hais , mais enfin 
J'obéis pour te plaire à mon cruel destin , 
Et pour me punir mieux d'avoir dit que je t'aime , 
Je ne veux me venger de toi que sur moi-même . 
Ah , ne punissez pas avec tant de rigueur 
Un crime de ma langue , et non pas de mon coeur . 
Ne vous alarmez point d'une si vaine flamme , 
Que feignant de nourrir je désavoue en l'âme . 
De peur que Don Bertran par un soupçon jaloux 
N'ose imaginer que je brûle pour vous , 
Exprès pour Léonor je me feins l'âme atteinte . 
Puisqu'il ne t'entend point , à quoi bon cette feinte ? 
Va , tu n'es qu'un ingrat . 
Quel malheur est le mien ? 
N'écouterez-vous point ... 
Non , je n'écoute rien . 
Je ne vis que pour vous , seule je vous adore , 
Votre amour fait ma joie ; en faut-il plus encore ? 
J'abhorre Léonor , et par de vains efforts ... 
Traître , perfide ... 
À l'aide , elle a le Diable au corps . 
Il faut te déclarer , imposteur , il faut dire 
Pour laquelle de nous ton lâche coeur soupire . 
Et pour elle et pour moi , tu feins les mêmes feux . 
L'aimes-tu ? M'aimes-tu ? Qui trompes-tu des deux ? 
Lève le masque enfin , il faut cesser de feindre . 
Trente sergents en queue il serait moins à plaindre . 
Parle donc à laquelle as-tu donné ta foi ? 
Est-ce à moi , dis , parjure ? 
Infidèle , est-ce à moi ? 
Suis-je l'objet d'amour ? 
Suis-je celui de haine ? 
Je n'avais jamais vu jusqu'ici d'âme en peine , 
J'en vois une à présent . 
Réponds . 
J'aime , je dis ... 
Tu cherches à fourber puisque tu t'interdis . 
Mais pourquoi , si tu mets tous tes soins à lui plaire , 
Cette nuit dans ma chambre as-tu feint le contraire ? 
Pourquoi m'as-tu juré pour t'en justifier ... 
Moi , que dans votre chambre ... 
Oses-tu le nier ? 
Tu l'aimes donc , perfide ? 
Isabelle , de grâce , 
Daignez ouïr ... 
Pour moi tu n'es donc que de glace ? 
Léonor . 
Comment Diable en viendra-t-il à bout ? 
Voici notre Remède . Ah , vous êtes debout . 
Où vous tenait ce mal , Soeur un peu trop dolente ? 
À Isabelle . 
Mais vous avez la mine aussi peu rechignante . 
Qu'auriez-vous de nouveau ? 
N'en ayez point souci . 
Et ce joli Mignon , que faisait-il ici ? 
Je ne puis vous le dire à moins que je devine . 
C'était à mon insu ... 
