Votre père , madame , est-il connu de moi ? 
A-t-il quelques raisons de redouter ma vue ? 
Quelle est donc la frayeur dont je vous vois émue ? 
Seigneur , d'aucun effroi mon cour n'est agité : 
Mon père peut ici paraître en sûreté . 
Hélas ! à se cacher qui pourrait le contraindre ? 
Étranger dans ces lieux , eh ! Qu'aurait-il à craindre ? 
À ses jours languissants le péril attaché 
Le retenait , seigneur , sans le tenir caché . 
Le voilà : je succombe , et me soutiens à peine . 
Dieux ! Cachez-le au tyran , ou ramenez Plisthène . 
Étranger malheureux , que le sort en courroux , 
Lassé de te poursuivre , a jeté parmi nous , 
Quel est ton nom , ton rang ? Quels humains t'ont vu naître ? 
Les thraces . 
Et ton nom ? 
Pourriez-vous le connaître ? 
Philoclète . 
Ton rang ? 
Noble , sans dignité , 
Et toujours le jouet du destin irrité . 
Où s'adressaient tes pas ? Et de quelle contrée 
Revenait ce vaisseau brisé près de l'Eubée ? 
De Sestos ; et j'allais à Delphes implorer 
Le dieu dont les rayons daignent nous éclairer . 
Et tu vas de ces lieux ... ? 
Seigneur , c'est dans l'Asie 
Que je vais terminer ma déplorable vie , 
Espérant aujourd'hui que de votre bonté 
J'obtiendrai le secours que les flots m'ont ôté . 
Daignez ... 
Quel son de voix a frappé mon oreille ! 
Quel transport tout-à-coup dans mon cour se réveille ! 
D'où naissent à la fois des troubles si puissants ? 
Quelle soudaine horreur s'empare de mes sens ! 
Toi , qui poursuis le crime avec un soin extrême , 
Ciel , rends vrais mes soupçons , et que ce soit lui-même ! 
Je ne me trompe point , j'ai reconnu sa voix ; 
Voilà ses traits encore : ah ! C'est lui que je vois : 
Tout ce déguisement n'est qu'une adresse vaine ; 
Je le reconnaîtrais seulement à ma haine : 
Il fait pour se cacher des efforts superflus ; 
C'est Thyeste lui-même , et je n'en doute plus . 
Moi , Thyeste , seigneur ! 
Oui , toi-même , perfide ! 
Je ne le sens que trop au transport qui me guide ; 
Et je hais trop l'objet qui paraît à mes yeux 
Pour que tu ne sois point ce Thyeste odieux . 
Tu fais bien de nier un nom si méprisable : 
En est-il sous le ciel un qui soit plus coupable ? 
Eh bien ! Reconnais-moi ; je suis ce que tu veux , 
Ce Thyeste ennemi , ce frère malheureux . 
Quand même tes soupçons et ta haine funeste 
N'eussent point découvert l'infortuné Thyeste , 
Peut-être que la mienne , esclave malgré moi , 
Aux dépens de mes jours m'eût découvert à toi . 
Ah , traître ! C'en est trop ; le courroux qui m'anime 
T'apprendra si je sais comme on punit un crime . 
Je rends grâces au ciel qui te livre en mes mains : 
Sans doute que les dieux approuvent mes desseins , 
Puisque avec mes fureurs leurs soins d'intelligence 
T'amènent dans des lieux tout pleins de ma vengeance . 
Perfide , tu mourras : oui , c'est fait de ton sort ; 
Ton nom seul en ces lieux est l'arrêt de ta mort . 
Rien ne peut t'en sauver ; la foudre est toute prête ; 
J'ai suspendu longtemps sa chute sur ta tête . 
Le temps , qui t'a sauvé d'un vainqueur irrité , 
A grossi tes forfaits par leur impunité . 
Que tardes-tu , cruel , à remplir ta vengeance ? 
Attends-tu de Thyeste une nouvelle offense ? 
Si j'ai pu quelque temps te déguiser mon nom , 
Le soin de me venger en fut seul la raison . 
Ne crois pas que la peur des fers ou du supplice 
Ait à mon cour tremblant dicté cet artifice : 
Aerope par ta main a vu trancher ses jours ; 
La même main des miens doit terminer le cours ; 
Je n'en puis regretter la triste destinée . 
Précipite , inhumain , leur course infortunée , 
Et sois sûr que contre eux l'attentat le plus noir 
N'égale point pour moi l'horreur de te revoir . 
Vil rebut des mortels , il te sied bien encore 
De braver dans les fers un frère qui t'abhorre ! 
Holà ! Gardes , à moi ! 
Que faites-vous , seigneur ? 
Dieux ! Sur qui va tomber votre injuste rigueur ! 
Ne suivrez-vous jamais qu'une aveugle colère ? 
Ah ! Dans un malheureux reconnaissez un frère ; 
Que sur ses noirs projets votre cour combattu 
Écoute la nature , ou plutôt la vertu . 
Immolez donc , seigneur , et le père et la fille ; 
Baignez-vous dans le sang d'une triste famille . 
Thyeste , par vous seul accablé de malheurs , 
Peut-il être un objet digne de vos fureurs ? 
Vous prétendez en vain que mon cour s'attendrisse . 
Qu'on lui donne la mort , gardes ; qu'on m'obéisse ; 
De son sang odieux qu'on épuise son flanc ... 
Bas , à part . 
Mais non ; une autre main doit verser tout son sang . 
Aux gardes . 
Oubliais-je ... arrêtez . Qu'on me cherche Plisthène . 
Ciel ! Qu'est-ce que j'entends ? Quelle fureur soudaine 
De votre voix , seigneur , a rempli tous ces lieux ? 
Qui peut causer ici ces transports furieux ? 
Ces transports où l'emporte une injuste colère 
Ne menacent , seigneur , que mon malheureux père : 
Sauvez-le , s'il se peut , des plus funestes coups . 
Votre père , madame ! ô ciel ! Que dites-vous ? 
À Atrée . 
À l'immoler , seigneur , quel motif vous engage ? 
De quoi l'accuse-t-on ? Quel crime , quel outrage 
De l'hospitalité vous fait trahir les droits ? 
Aurait-il à son tour violé ceux des rois ? 
Étranger dans ces lieux , que vous a-t-il fait craindre 
À le priver du jour qui puisse vous contraindre ? 
Étranger dans ces lieux ! Que tu le connais mal ! 
De tous mes ennemis tu vois le plus fatal ; 
C'est de tous les humains le seul que je déteste , 
Un perfide , un ingrat , en un mot , c'est Thyeste . 
Qu'ai-je entendu , grands dieux ! Lui Thyeste , Seigneur ? 
Eh bien ! En doit-il moins fléchir votre rigueur ? 
Calmez , seigneur , calmez cette fureur extrême . 
Que vois-je ? Quoi ! Mon fils armé contre moi-même ! 
