Puisque vous savez tout , il n'est plus temps de taire , 
Et que j'aime Jacinte , et que j'ai su lui plaire , 
Et quoi que la vertu soutienne un si beau feu , 
Il est à condamner n'ayant pas votre aveu . 
Ce m'est beaucoup pourtant que vous puissiez connaître 
Que sur cet appui seul la raison le fit naître , 
Et que mon coeur s'offrant à de si doux liens , 
N'y fût point engagé par l'éclat de vos biens , 
C'est à quoi rarement un grand courage cède , 
Le Ciel vous rend un fils , que ce fils les possède , 
Aussi charmé que vous de son heureux retour , 
Un coeur me suffira pour payer mon amour . 
Si je demande trop , punissez mon audace , 
La mort sans un tel prix me tiendra lieu de grâce , 
Et purgé d'un soupçon qui m'eût peu diffamer , 
Je mourrai satisfait si je meurs pour aimer . 
C'est trop , pour couronner une flamme si pure , 
Mon père , attendez-vous qu'un fils vous en conjure ? 
Non , de ce feu secret si j'ai blâmé l'ardeur , 
Alonse en a déjà justifié ta soeur . 
Surprise et par mon ordre et par son stratagème , 
Je sais ce qu'elle a fait contre Don Lope même , 
Et pour ce grand effort le moins que je lui dois , 
C'est d'oublier sa faute et d'approuver son choix . 
Puisque par le succès cette faute s'efface , 
J'en viens bénir le Ciel , et recevoir ma grâce . 
Quoi , voir ici ma fille ! 
Avant que m'accuser , 
Songez à quoi pour vous j'ai pu me disposer , 
Ne soupçonnez point ni crime ni faiblesse , 
Dans une passion dont je suis la maîtresse . 
C'est votre intérêt seul qui plus fort que le mien ... 
Va , je te ferais tort si j'examinais rien , 
Ta vertu me répond de l'amour qui t'engage . 
Dieux , que le calme est doux qui succède à l'orage ! 
Rien a ici le sens de quelque chose . 
Il est bien doux , hélas ! à qui peut espérer . 
Quoi , chacun est content et tu peux soupirer ? 
Ah , soupirs indiscrets d'avoir osé paraître ! 
Puisque j'ai su par vous que ma soeur les fait naître , 
Pour les faire cesser , voulez-vous bien par moi 
Recevoir tout ensemble et son coeur et sa foi ? 
Une foi qu'à Fernand vous-même avez promise ? 
Je ne m'engage à rien que Fernand n'autorise . 
Ô Dieux , se pourrait-il ? 
Tu l'aimes donc , mon fils ? 
Dans mon ravissement je doute si je vis . 
Mon père ... 
Je t'entends , obtiens-là d'elle-même . 
Consentez-vous , Madame , à mon bonheur extrême ? 
Voir vos voeux tout à coup par un frère exaucés , 
Et n'y résister point , c'est m'expliquer assez . 
Ô favorable arrêt ! 
C'est le Ciel qui le donne , 
L'ordre de ses décrets n'est connu de personne , 
Et souvent de ses soins l'infaillible ressort 
Se plaît par le naufrage à nous conduire au port . 
