Çà , qu'un peu moins de brun sur votre front se voie . 
Le chagrin ne vaut rien , tournez-vous à la joie , 
Je vous donne l'exemple . 
En puis-je profiter , 
Quand Enrique me dit qu'on vous doit arrêter ? 
Qui jamais aurait cru ce qu'il vient de m'apprendre . 
Mon Père ? Don César ... 
Il m'a tout fait entendre . 
Cela n'est rien , ma fille , et malgré les Jaloux ... 
Quand un homme est tué , ce n'est rien , dites-vous ? 
Épargnant Don Fabrique , il eût passé pour lâche ; 
Il a dû le tuer . 
Je vous l'ai ... Qu'on me fâche , 
Par la mort ... Avez-vous des ennemis secrets ? 
Parlez , j'estramaçonne , et je vous en défais . 
Si de vous seulement vous vouliez me défaire ? ... 
De moi ? 
L'impertinente ! 
À vous le dé , beau-père . 
Vous pouvez bien user du pouvoir paternel ; 
Autrement ( et j'en fais un serment solennel ) 
Si vous ne la rendez , avant que le jour passe , 
D'humeur à souhaiter d'amplifier ma Race , 
Je prends parti . 
De quoi vous chagriner ? Demain 
Vous la trouverez prête à vous donner la main . 
Moi ? 
Vous . 
L'aveuglement pour moi serait honnête . 
L'épouser , et qu'ensuite on lui coupe la tête ? 
Couper la tête ! Diable , elle y va d'un plein faut . 
Qu'il se tire d'affaire ; ensuite , s'il le faut , 
Je m'expliquerai net sur ce qui le regarde . 
Beau-père , encor un coup , si vous n'y prenez pas garde , 
Rien de fait entre nous . Il faut vous donner temps 
De pouvoir seul à seul lui rendre le bon sens , 
Et cependant j'irai ... 
Ne sortez point , de grâce . 
S'il fallait ... 
Que pour moi rien ne vous embarrasse . 
Je vais vous envoyer le Beau-frère , avec lui 
Vous pouvez en résoudre encor tout aujourd'hui . 
Cela fait , je déloge . 
Il est donc fort honnête , 
Qu'une fille avec moi n'en fasse qu'à sa tête ? 
En matière d'époux vous allez à grands frais ; 
Si l'on veut qu'il vous plaise , il faut le faire exprès . 
Allez , pour vous punir , si je n'étais bon père , 
Vous voulez tout perdre , je vous laisserais faire . 
Ne voir pas qu'un Parti si riche , si puissant ... 
Le bien pour l'hyménée est un motif pressant ; 
Mais à quoi voulez-vous , mon père , qu'il m'engage , 
S'il n'est accompagné de quelque autre avantage ? 
Quand on vous a nommé Don César pour époux , 
Qu'on l'a laissé venir , que ne l'empêchiez-vous ? 
Il fallait m'opposer alors votre scrupule . 
Pouvais-je deviner qu'il était ridicule , 
Que son discours rempli de termes affectés ... 
Taisez-vous , il vaut plus que vous ne méritez . 
C'est , si votre Morale en devient la Maîtresse , 
Dans votre cerveau seul que loge la Sagesse ; 
Et quand sur cet hymen nous sommes si pressants , 
Votre frère , ni moi n'avons pas le bon sens . 
À parler franchement , j'admire que mon frère 
Sur le choix d'un tel gendre à vos souhaits défère . 
Il a tort , et son goût devrait choquer le mien . 
Est-ce vous Béatrix , qui l'instruisez si bien ? 
Qui remplissez son coeur de ces belles idées ? 
Encor tout maintenant nous nous sommes grondées ; 
Il ne tient pas à moi qu'elle n'est le bon pli . 
Je trouve Don César un époux accompli . 
C'est le bien que j'en dis qui fait notre querelle ; 
Je ne puis ... Mais que vois-je ? 
Ah , voici Sganarelle . 
Bonjour . 
Bonjour , Monsieur . Qui se fut attendu ... 
Pourquoi tant sangloter ? 
C'est autant de pendu . 
Où vas-tu malheureux ? 
La douleur qui me presse ... 
Ah , Monsieur ! 
Apprends-nous quelle est cette tristesse . 
D'où te vient ce grand deuil ? 
Monsieur , si je l'ai pris , 
C'est à mon grand ... Bonjour , ma pauvre Béatrix . 
Dieu te garde . 
Est-ce là la petite Babette ; 
Qui n'était qu'un bouchon quand nous fîmes retraite ? 
Elle-même . 
En douze ans comme une fille vient ? 
Je l'ai bien fait sauter . 
Est-ce qu'il t'en souvient ? 
La voilà belle et grande . 
Assez . 
Mon pauvre Maître , 
En partant de Goa , brûlait de la connaître ; 
Mais sa mort ... 
Tu viens donc m'annoncer son trépas ? 
Il est mort ? 
Si bien mort qu'il n'en reviendra pas . 
Et l'as-tu vu mourir ? 
Oui , la mort de sa femme 
L'a si bien tourmenté , qu'il en a rendu l'âme . 
Où donc est arrivé ce funeste accident ? 
À Cadix , chez Gomez votre correspondant , 
En cinq jours . Il m'est dû la moitié de mes gages . 
Coquin . 
Comment Coquin ? 
Hem ? 
Quoi ? 
Tu m'envisages ? 
Les injures encor seront mon réconfort . 
Donc , tu voles ton Maître , et soutiens qu'il est mort ? 
Moi ? 
Regarde . 
Au secours . 
Tu commences à craindre . 
La voix me manque , ah , ah . 
Qu'a-t-il donc à se plaindre ? 
Qu'il ne m'approche point ; j'ai si peur des esprits ... 
Ah , Monsieur Sganarelle , enfin vous voilà pris . 
Sganarelle ! Monsieur , continuez la pièce . 
C'est le valet du fils . 
Que cette frayeur cesse , 
Et sachons seulement où sont les mille écus . 
Pouvez-vous ... 
Point de bruit , j'en sais trop là-dessus . 
Tu me les as volés . 
Volés ? 
Toi . 
Patience , 
Pour un mort , vous n'avez guère de conscience . 
Que dit-il ? 
Il prétend qu'arrivant à Cadix , 
En cinq jours chez Gomez vous êtes mort . 
Tant pis , 
Me voilà mal . 
Il croit vivre encor ? 
Quoi , tu penses 
Te sauver du gibet par tes extravagances ? 
Dans quelque Chambre sûre il le faut enfermer . 
Là ... 
Non , puisqu'à le perdre il nous veut animer , 
Tout droit à la potence , il est juste qu'il meure . 
Courage , il ne s'agit que d'un méchant quart d'heure ; 
C'est à quoi dès longtemps tu dois t'être attendu . 
N'es-tu pas bienheureux de n'être que pendu ? 
Au diable soient les Morts , et toute leur séquelle . 
