C'est une Lady comme je danse . 
Avant de les arrêter , faites-leur décliner leurs noms et qualités sur l'heure , et commencez par le plus coupable . 
Eh quoi ! 
Madame la Présidente ! 
Que signifie ce ton de menace ? 
En quoi avons-nous mérité ? ... 
Ce n'est point à vous , que j'en jeux , Madame la Baronne , ni à ces Messieurs , que je considère : c'est au scélérat que voici ; 
Montrant le Prince . 
Il faut que je le fasse pendre , rouer , écarteler , brûler vif , et que je purge la société d'un monstre ... 
Doucement , Madame la Présidente ! 
Ne vous êtes-vous point déjà assez trompée sur mon compte ? 
Voulez-vous encore ... 
Je veux te punir , perfide ! 
Je veux te faire traiter comme tu le mérites . 
Quand tu nous a dit tantôt que tu étais l'Intendant d'une Dame , penses-tu que j'aie été ta dupe ; et lorsque d'abord j'ai dit qui tu étais en effet , est-ce alors que je me fuis trompée ? 
S'il est vrai que tu sois un Intendant de Maison , eh bien ! 
Dis-nous d'abord le nom de ta maîtresse , le nom de son mari , son nom de famille , sa demeure , son âge , ses qualités ? 
Voyez-vous comme il se trouble à cette demande ! 
Écrivez , Monsieur le Greffier . 
Le Greffier écrit . 
Écrivez qu'il s'est troublé quand on a voulu savoir de lui le nom de sa maîtresse . 
Eh bien ! 
Tu ne peux donc pas le dire , ce nom qu'on attend de toi ? 
Le nom de ma maîtresse ? 
De celle , qui , régnant sur mon coeur , a le droit de me tout commander , et d'espérer tout de mon obéissance ? 
De celle enfin , dont je suis le serviteur le plus soumis et le plus fidèle ? 
Voilà bien de grands mots pour peu de chose . 
De celle que tu sers en qualité d'Intendant , et dont tu es le domestique . 
Eh bien ! 
La voilà , Madame , la voilà cette maîtresse que je sers : cette souveraine dont je suis fier d'être l'esclave . 
Regardez-la , et jugez si je pouvais m'attacher quelqu'autre ? 
Et tu la nommes cette Dame ? 
Cette souveraine ? 
Milady Semours , Madame . 
Oh ! 
Pour le coup voilà encore un bon mensonge ! 
Écrivez ce qu'il vient de dire : que Milady Semours était fa maîtresse , et que la Belle ici présente , est Milady Semours . 
Au Prince . 
À toi maintenant ! 
Auras-tu bien la complaisance , ou plutôt l'impudence , de nous dire comment tu te nommes . 
Je n'aurai ni l'une ni l'autre , Madame , je ne fais rien par complaisance , et l'impudence n'est pas mon défaut . 
Je ne vous dirai point comment je me nomme . 
Oh ! 
Je le crois : quand on est , peut-être , le parent de Cartouche ... 
Et puis , que vous importe de savoir comment un pauvre intendant se nomme ? 
Voyez-vous comme il revient toujours à cette qualité supposée d'Intendant ? 
Vous seriez trop heureux , Monsieur le Capitaine , d'être un intendant honnête ; mais c'est en vain que vous voulez nous le faire croire . 
Excellente tantôt , cette plaisanterie est maintenant très déplacée : c'est au nom de la Justice qu'on vous interroge . 
Répondez donc avec vérité , fans quoi ... 
Nommez-vous , Prince , que sert de vous exposer plus longtemps aux nobles sarcasmes de Madame la Présidente . 
Prince ! lui dit-elle : ces gens-là s'entendent comme larron en foire . 
Les choses d'ailleurs en sont venues au point qu'il faut vous faire connaître . 
Sans doute : mais cependant , ne croyez pas qu'il dise son nom véritable . 
Vous vous trompez , Madame ; je le dirai , puisque Milady l'ordonne . 
Écrivez : le Prince Salvator . 
Le Prince Salvator ! 
Excellent ! 
Monsieur le Greffier , excellent ! 
Écrivez qu'il prend le nom d'un autre : il ne dit pas un mot qui ne fournisse des preuves contre lui . 
Ô le bon interrogatoire ! 
Le bon interrogatoire ! 
Oui , Monsieur , écrivez que je me nomme le Prince Salvator , et ajoutez que je vous en ai montré la preuve . 
Il ouvre son habit , et montre les cordons de son Ordre . 
Ajoutez qu'il vous en a montré la preuve . 
En gros caractères , le Prince Salvator ; et plus bas , en lettres majuscules , César-Alexandre Moron , son écuyer . 
Et son complice . 
Mais il doit en avoir d'autres ; et Monsieur ... 
Montrant Milord . 
Sans doute est du nombre , puisqu'il n'a pas craint de manger avec lui . 
Madame , 
Montrant Milady . 
Croit-elle aussi qu'il ne craindra point de faire coucher son nom sur ce registre ? 
Et pourquoi mon oncle refuserait-il de dire son nom ? 
N'est-il pas assez connu et assez noble ? 
C'est Broumton que je me nomme . ' 
Eh quoi ! 
Broumton tout court ! 
Monsieur n'est il pas aussi souverain de quelque contrée ? 
Je le suis de moi-même , et voilà le plus bel Empire . 
Faites ajouter , si vous voulez , Lord , Duc , et Chevalier de l'Ordre de la Jarretière , dont voici la marque . 
Il montres l'Ordre de la Jarretière . 
Milord ! 
Duc ! 
Milady ! 
Prince ! 
Eh bien ! 
Aux Officiers de Justice . 
En est-ce assez pour arrêter ces drôles ? 
Vous ne doutez pas , je pense , que ces cordons et ces jarretières , ne soient des vols qu'ils aient faits ; et que les titres de Milord et de Prince , ne soient de faux titres qu'ils se donnent ? 
Eh quoi ! 
Vous ne bougez pas ! Vous ne leur mettez pas tout de suite les fers aux pieds et eaux mains ? 
Et lorsqu'une Présidente vous commande ... 
Modérez-vous , Madame la Présidente , modérez-vous . 
La Justice , vous ne l'ignorez-pas , doit peser mûrement les choses , avant que d'en venir à des voies de fait . Pour prouver que ces Messieurs sont des malfaiteurs , il n'y a que votre délation , et elle n'est pas suffisante ; vous savez la Loi , Madame ; testis unus , testis nullus . 
Fort bien , Monsieur , à merveille ! 
