Et vous avez eu part vous-même en la querelle ? 
Je ne le puis celer , puisque avec trop d'éclat 
Don César est venu troubler notre combat . 
Au moins j'aurai sur lui toujours cet avantage 
Que déjà sur le pré je vengeais mon outrage , 
Quand arrêtant Félix , et le tirant d'erreur , 
Il tâche sur lui seul d'attirer sa fureur ; 
Mais l'honneur me défend de lui céder la place , 
Nous contestons tous deux ; cependant le temps passe , 
Notre querelle est sue , on nous cherche , on survient , 
Je presse Don Félix , Don César me retient , 
Le sujet de l'offense à la fin se déclare , 
On nous fait embrasser , et chacun se sépare . 
Cet accord me ravit , et me plaît d'autant mieux , 
Qu'à la fin à mon frère il semble ouvrir les yeux , 
Et pour rendre à son sour sa première franchise , 
Fait juge de son sort l'objet qui le méprise . 
Tout ce qui me surprend , Don Fadrique , est de voir , 
Qu'en lui l'amour ait pu subsister sans espoir , 
C'est ce que jusqu'ici je tenais impossible . 
Il est vrai qu'aux Amants le mépris est sensible , 
Mais l'épreuve l'emporte , et j'ai lieu d'assurer 
Qu'on se résout souvent d'aimer sans espérer . 
Je plains à cette épreuve un Amant qui s'expose . 
C'est bien peu que le plaindre à qui peut autre chose . 
Que pourrais-je autre chose à guérir ses ennuis ? 
Tout , s'il était , Madame , dans l'état où je suis . 
Il faudrait s'expliquer . 
Vous dirai-je que j'aime , 
Et que depuis longtemps ma disgrâce est extrême , 
Puisque l'aimable objet , dont je crains le pouvoir , 
Faisant naître mon feu , me défendit l'espoir ; 
Je l'aime toutefois , mais d'une ardeur si pure , 
Que l'aimant sans espoir je languis sans murmure . 
De mille vains désirs mon esprit combattu 
À leur fougue insolente opposa sa vertu , 
Je lui rendis justice , et je crus beaucoup faire 
De ne déplaire pas si je ne pouvais plaire . 
Enfin le Ciel sensible à mon cruel ennui 
Permet à cet espoir de paraître aujourd'hui , 
Mais sans votre congé c'est ce qu'il n'ose encore , 
Don Lope est mort pourtant , et c'est vous que j'adore . 
Quoi , vous continuez dans ce railleur aveu ? 
Quoi , vous continuez à douter de mon feu ? 
Pour vous en exprimer toute la violence , 
Faut-il que des soupirs j'emprunte l'éloquence , 
Ou que de mes regards la mourante langueur 
Serve pour vous parler d'interprète à mon cour ? 
Non , non , sans embrasser un secours si frivole , 
Le véritable Amour ne veut qu'une parole , 
De ses plus hauts desseins par elle il vient à bout , 
Et disant seulement , Je vous aime , il dit tout . 
Je sais que d'un seul mot l'Amour peut beaucoup dire : 
Mais lorsque votre sour pour une autre soupire , 
Dire que vous m'aimez ! Pour un Amant discret , 
C'est oublier bientôt que j'en sais le secret . 
Ah , si votre rigueur jusque-là continue 
Que de me reprocher l'amour d'une Inconnue , 
Souvenez-vous qu'au moins , si dans son entretien , 
J'occupais son esprit , vous occupiez le mien . 
Ce que je lui disais pour flatter mon martyre , 
J'osais me figurer que c'était vous le dire , 
Et trompant mes ennuis par un charme si doux , 
Elle oyait des soupirs qui s'adressaient à vous . 
Enfin il me suffit qu'elle ait pu les entendre , 
L'hommage me déplaît qu'une autre peut prétendre , 
Et je regarde un sour comme un bien emprunté , 
Quand j'en dois la conquête à l'infidélité . 
Est-ce être ... 
Et vite , et tôt , vous l'allez voir paraître , 
Notre vieillard ... 
Gardons le saut par la fenêtre . 
Frappe-t-il , Béatrix ? 
Il marche sur mes pas . 
Fais-les vite sortir , dépêche . 
On ne peut pas , 
Le malheur est qu'il vient par cette même porte , 
Entrez ici . 
Monsieur , la crainte me transporte , 
Pardonnez-moi la faute . 
Entrez vite après lui . 
Voyez à quoi pour vous je m'expose aujourd'hui , 
Tout semble en ce rencontre avoir juré ma perte . 
Depuis quand laisse-t-on cette porte entrouverte ? 
Elvire étant en ville , et m'ayant fait savoir 
Que d'un logis voisin elle voulait me voir , 
Ce logis répondant au quartier de derrière , 
Je l'avais fait tenir ouverte à sa prière . 
De grâce , pardonnez mon incivilité . 
L'approche de la nuit par son obscurité 
M'empêchait de vous voir , et ce mauvais office ... 
Je vous ferais excuse avec plus de justice . 
En effet , l'entretien d'Isabelle est si doux , 
Que presque à tous moments vous me trouvez chez vous . 
C'est jusqu'au dernier point vous montrer obligeante . 
De la lumière , holà . La saison dégoûtante , 
Où presque sans tarder le jour paraît et fuit ! 
Nous sommes si voisins que je crains peu la nuit . 
Vous ne sortirez point que je ne vous remène , 
Je vous offre la main . 
Vous donner cette peine ! 
Elle me sera douce . 
Il en est peu besoin , 
Par un détour de rue ... 
Enfin soit près , soit loin , 
Je vous mettrai chez vous . 
Mais quoi ! 
Laissez-le faire , 
Pour tirer Don Fadrique , ai-je besoin d'un père ? 
Je sais que d'ordinaire on n'a que du mépris 
Pour qui fait le galant avec des cheveux gris , 
Mais la civilité ne prend point loi de l'âge . 
Je n'ose après cela contester davantage , 
J'accepte toutefois cet honneur à regret . 
À Isabelle bas . 
Vous me voudrez du mal , et ce trouble secret ... 
Allez , votre départ m'en offre le remède . 
Marche avec la lumière . 
Enfin tout me succède , 
Et je suis en état de ne craindre plus rien . 
Fut-il jamais péril si pressant que le mien ? 
J'ai peine à m'en remettre , et je ne puis comprendre 
Dans quel aveuglement l'amitié fait descendre , 
Puisque même souvent au péril de ses jours 
On ose ... 
Béatrix rentre . 
Et bien enfin , tu viens à mon secours . 
Mais songes-tu combien le destin m'est contraire ? 
Combien ? 
Sans raisonner songeons au nécessaire . 
Retirez-vous d'ici , que j'aille voir nos gens , 
