Si je pensois qu'un seul homme se le fût imaginé , pour me venger d'un Individu sur toute l'Espèce , j'envoierais défendre au genre humain d'être vivant dans trois jours . 
Adieu , adieu . 
Va toi-même à Dieu , poltron , et lui dis , de ma part , que j e lui vais envoyer bien-tôt tout ce qui reste d'hommes sur la Terre . 
Car par les Feux , je l'ai brûlée , par les Charbons je l'ai entêtée , et par les Traits je l'ai percée . 
Ha ! 
Paquier , tu t'es aujourd'hui surpassé toi-même . 
N'espère pas toutefois de l'auréole condigne à cet exploit , un tel service mérite des Empires , et la Fortune , cette ennemie de la Vertu , ne m'en a pas donné . 
Mais viens , chez ma Maîtresse , me voir entrer dans la Place dont tu m'as ouvert la brèche . 
Il ouvre un grand Bahut , d'où il tire de vieux habits , avec un miroir , etc . 
Il m'en souvient : je n'ai donc plus qu'à choisir lequel me siéra le mieux de mes habits Pontificaux . 
Ô ! 
Déesse Paphienne , sois-moi en aide et confort en cette présente cette mienne tribulation . 
Et vous , sacrés haillons de mes ancêtres qui ne gagnez des crottes qu'aux bons jours , vous qui n'avez point vu le jour depuis celui du mariage de mon bisaïeul , qu'il n'y ait sur votre texte : tache , trou , balafre , ou déchirure qui ne reçoive de nous un sanglot , une larme , et une quérimonie particulière . 
Amour , flamme folette , qui n'es jamais qu'au bord d'un précipice ; Ardent qui brilles pour nous éblouir ; Feu qui brûles et ne consumes point ; Guide aveugle qui crèves les yeux à ceux que tu conduis ; Bourreau qui fais rire en tuant ; Poison que l'on boit par les yeux ; Assassin que l'âme introduit dans sa maison par les fenêtres ; Amour , petit poupard c'est à tes côtés douillettement frétillards , que je viens pérager les reliques de la journée . 
Plantons-nous diamétralement devant ce chef-d'oeuvre Vénitien , et faisons avec un compte exact la revue de tous les traits de mon visage . 
Que le poil de ma barbe qui paraîtra hors-d'oeuvre soit châtié comme un passe-volant . 
Essayons quel personnage il nous siéra mieux de représenter devant elle , de Caton , ou de Momus ? 
Je tâche à rire et à pleurer sans intervalle , et je n'en puis venir à bout . 
Il rit et il pleure en même temps . 
Mais que viens-je devoir ? 
Quand je ris , ma mâchoire , ainsi que la muraille d'une ville battue en ruine , découvre à côté droit une brèche à passer vingt hommes . 
C'est pourquoi , mon visage , il vous faut styler à ne plus rire qu'à gauche ; et , pour cet effet , je vais marquer sur mes joues de petits points que je défends à ma bouche , quand je rirai , d'outrepasser . 
On m'a dit que j'ai la voix un peu cassée , il faut surprendre avec l'oreille mon image en ce miroir , avant qu'elle se taise . 
« Je salue très humblement le Bastion des Grâces le Cavalier d'amour et la Citadelle des rigueurs de Mademoiselle Genevote . » 
Ai-je parlé trop haut , ou trop bas ? 
Il serait bon , ce me semble , d'avoir des lieux communs tout prêts pour chaque Passion que je voudrai vêtir . 
Il faudra faire éclater , selon que je serai bien ou mal reçu , le Dédain , la Colère ou l'Amour . 
Ça pour le « Dédain » : « Quoi tu penserais que tes yeux eussent féru ma poitrine au défaut de la cuirasse ? 
Non , non , tes traits sont si doux qu'ils ne blessent personne . 
Quoi , je t'aurais aimée , chétif égout de concupiscence , vase de nécessité , pot de chambre du sexe masculin ? 
Hélas , petite gueuse , regarde-moi seulement , admire et te tais . » 
Pour la « Colère » : « Ô ! trois et quatre fois , Mégère impitoyable , puisse le Ciel en courroux ébouler sur ton chef des hallebardes au lieu de pluie ! 
Puisses-tu boire autant d'encre que ton amour m'a fait verser de larmes ! 
Puisses-tu cent fois le jour servir aux chiens de muraille pour pisser ! 
Enfin , puisse la destinée tisser la trame de tes jours avec du crin , des chardons et des étoupes . » 
Pour l'« Amour » : « Soleil , principe de ma vie , vous me donnez la mort , et déjà je ne serais plus qu'une ombre vaine et gémissante qui marquerait de ses pas la rive blême de l'Achéron , si je n'eusse redouté de faire périr en moi votre amour , qui ne doit pas moins vivre que sa cause . 
Peut-être , ô belle Tigresse , que mon chef neigeux vous fait peur ! 
Je sais bien aussi que les jeunes ont dans les yeux moins de rouge , et plus de feu que nous ; que vous aimez mieux notre bourse au singulier qu'au pluriel ; qu'au déduit amoureux une femme est insatiable ; et que si la première nuit « Optât ut excédât digito » , la seconde nuit elle en veut « Pede longior uno » . 
Mais sachez qu'un jour l'âge , ayant promené sa charrue sur les roses et sur les lys de votre teint , fera de votre front un grimoire en Arabe ; et que jeunes et vieux sont quotidiennement épitaphés , à cause que : « Compositum simplexque modo simili gradiuntur » . 
Mademoiselle , soyez-vous venue autant à la bonne heure que la grâce aux Pendus , quand ils sont sur l'échelle . 
Est-ce l'Amour qui vous a rendu criminel ? 
Vraiment la faute est trop illustre pour ne vous la pas pardonner . 
Toute la pénitence que je vous ordonne , c'est de rire avec moi d'un petit Conte que je suis ici venue pour vous faire . 
Ce Conte , toutefois , se peut bien appeler une Histoire , car rien ne fut jamais plus véritable . 
Elle vient d'arriver , il n'y a pas deux heures , au plus facétieux personnage de Paris , et vous ne sauriez croire à quel point elle est plaisante . 
Quoi ! 
Vous n'en riez pas ? 
