Ton amour tremble-t-il à ne prétendre rien ? 
Soutiens plus noblement le revers qui l'accable , 
Demeure infortuné sans te rendre coupable . 
Le Destin a pour toi la dernière rigueur , 
Mais ce n'est pas assez pour retirer ton coeur , 
Et le manque d'espoir qui rend ta flamme à plaindre , 
Ne te donne pas le droit de chercher à l'éteindre . 
Si d'abord en m'aimant tu parus généreux , 
Ose m'aimer encor pour vivre malheureux . 
Cette double disgrâce à qui ta raison cède , 
Ne trouve dans la mort qu'un indigne remède . 
N'en cherche point la honte , et loin d'y recourir , 
Tâche à me disputer la gloire de souffrir . 
La victoire en ce point doit sur toi m'être acquise 
Que la plainte à tes maux sera du moins permise , 
Et qu'un cruel devoir contraignant mes désirs , 
Me va faire en secret dévorer mes soupirs . 
Ah , Madame , c'est trop ; ma douleur est forcée 
De vous laisser paraître une âme intéressée , 
Qui pressant sur la vôtre un rigoureux effort , 
Ne vous le conseillait que pour hâter ma mort . 
Oui , j'avais beau vouloir me montrer insensible , 
Si vous m'eussiez pu croire elle était infaillible , 
Et par sa promptitude elle m'eût délivré 
De l'affreux désespoir d'avoir trop espéré . 
Hélas ! À quels malheurs ma fortune est en butte ! 
Vous ne vous élevez qu'au moment de ma chute . 
Princesse un peu plus tôt , Princesse un peu plus tard , 
J'étais heureux sans crime encor que par hasard . 
Le sort pour vous placer où vous n'osiez prétendre , 
Choisit l'instant fatal qu'il me force à descendre ; 
Après vingt ans de haine il calme son courroux , 
Vous en étiez indigne , et je le suis de vous . 
Au moins en te plaignant ne me fais point d'outrage . 
Je change de fortune et non pas de courage , 
Et tu ne saurais être en ce commun malheur 
Digne de mes soupirs sans l'être de mon coeur . 
Ah , qu'ils sont doux au mien , quelques maux qu'il endure , 
Ces précieux témoins d'une ardeur toute pure ! 
Mais las ! Puis-je sans crime en goûter les appas ? 
Je me vois malheureux si vous ne l'êtes pas , 
Et tel est le destin qui nous perd l'un et l'autre , 
Que mon plus grand bonheur est de troubler le vôtre . 
Sois sûr , si mes ennuis soulagent ton malheur , 
Que mon dernier soupir marquera ma douleur . 
Je sais qu'après deux ans d'un aveugle service 
Borner là ton espoir c'est peu pour Bérénice , 
Mais à jeter les yeux sur ce que je me dois , 
C'est peut-être beaucoup pour la fille d'un Roi . 
Ô constance ! Ô vertu qui plus elle redouble ... 
Aux yeux d'Anaxaris il faut cacher mon trouble . 
Adieu ; souffre , aime , et crois qu'en un si beau dessein , 
Mon coeur te venge assez du refus de ma main . 
Mon abord est suivi d'une étrange disgrâce , 
S'il porte Bérénice à me quitter la place . 
Avant que de vous voir son destin était pris . 
Je ne demande point si ses voeux sont remplis , 
Le Ciel lui donne lieu d'être assez satisfaite . 
Plus qu'on ne croit peut-être , et que l'on ne souhaite . 
Quoi ? De votre bonheur se montre-t-on jaloux ? 
La crainte suit l'amour , jugez de moi par vous . 
Pour faire que la mienne heureusement finisse , 
Puis-je de votre zèle attendre un bon office ? 
Dans l'heur de vous servir je trouve un doux emploi . 
Vous agirez pour vous en travaillant pour moi . 
Le Roi pour votre hymen a choisi la journée 
Qui doit voir la Princesse en pompe couronnée , 
Et prévenant des voeux qui craignaient d'éclater , 
De l'espoir de sa main il daigne me flatter . 
Philoclée y répond avec assez d'estime , 
Le choix lui semble juste , et l'espoir légitime ; 
Mais pour y consentir elle veut s'assurer 
De la sincère foi que j'ai su lui jurer , 
Et pouvoir se répondre , avant qu'elle s'engage , 
Qu'à son mérite seul je rends un libre hommage . 
Vous , à qui de mon coeur le secret est connu , 
Chassez du sien l'abus dont il est prévenu . 
Assurez-la pour moi que jamais dans une âme 
L'amour ne répandit une si pure flamme , 
Que son Sceptre n'a rien qui me puisse charmer , 
Qu'elle ne doit qu'à soi ce qui la fait aimer , 
Et qu'à mes yeux enfin d'elle seule estimable , 
Elle serait sans trône également aimable . 
Que vous êtes heureux d'avoir ces sentiments ! 
La vertu les inspire au coeur des vrais Amants . 
L'usage en est fâcheux . 
La gloire en est plus grande . 
Mais obtiendrai-je enfin ce que je vous demande ? 
Lui peindrez-vous ma flamme en fidèle témoin ? 
Sans mon faible secours le Ciel en a pris soin , 
Il l'a mise en état de n'avoir rien à craindre . 
Est-ce que la Princesse a pris plaisir à feindre , 
Et montre un faux scrupule afin de m'étonner ? 
Non , mais elle n'a plus de Couronne à donner . 
Plus de Couronne ! Ah ! Ciel ! Que me fait-on entendre ? 
Qu'aujourd'hui Bérénice y peut seule prétendre , 
Qu'elle est fille du Roi . Vous changez de couleur ! 
Philoclée est sans doute à plaindre en son malheur , 
Mais ce doit être au moins un doux charme pour elle , 
Qu'il lui demeure encor un amant si fidèle . 
L'amour a quelquefois des moments précieux , 
Je vous en laisse user . 
Il sort . 
Ah Dieux , injustes Dieux ! 
Quoi ? Pour trop écouter une ardeur déréglée ... 
La Princesse paraît , Seigneur . 
Qui ? 
Philoclée ? 
Ah , l'importun surcroît de peines et d'ennuis ! 
Pourrai-je me contraindre en l'état où je suis ? 
Sans doute vous avez appris de Philoxène 
Que du Ciel à mon tour je vais sentir la haine . 
Il vient de vous quitter , et ce profond chagrin 
Semble de ma disgrâce accuser le destin . 
Quoi , Madame , il est vrai que son lâche caprice 
Vous éloignant du trône y place Bérénice ? 
C'est par l'ordre du Roi qu'Araxe m'a fait voir 
Que je ne puis sans crime en conserver l'espoir . 
Et bien , puisqu'il le faut , cédons une Couronne . 
