Mon coeur se le permet , parce qu'il est à moi , 
Et je veux que ce coeur , afin qu'il se l'arrache , 
Aux seuls voeux d'Honoric par le devoir s'attache . 
Ne balançons donc point ce que j'ai projeté . 
Mettons en l'épousant ma gloire en sûreté . 
Si ce tendre penchant qui peut tout sur son âme 
N'a point de part aux noeuds qui me rendront sa Femme , 
Un coeur qui pour la gloire a toujours combattu , 
N'a pas besoin d'amour , ayant de la vertu . 
Mais de ce que je vois que faut-il que je pense ? 
Est-ce pour me braver que Théodat s'avance ? 
Lui me chercher ! Valmire , éloignons-nous d'ici . 
Quoi , Madame , il vous plaît de m'éviter ainsi ? 
M'étant si rarement forcée à vous entendre , 
Ma retraite n'a rien qui vous doive surprendre . 
Eh , Madame , de grâce , un peu moins de fierté . 
Sans trahir vos mépris je puis être écouté , 
Je n'en viens point blâmer l'injurieuse audace , 
Au contraire , je viens pour vous en rendre grâce . 
Ils m'ont fait un destin , si grand , si beau , si doux , 
Que je n'ai plus sujet à me plaindre de vous . 
J'apprends avec plaisir cette haute fortune , 
Puis qu'elle me défait d'une plainte importune . 
C'est un malheur qu'en vain j'ai voulu détourner ; 
Mon feu n'a jamais fait que vous importuner , 
J'ai souffert , j'ai langui , sans qu'un si long supplice 
Ait de vos duretés arrêté l'injustice . 
Une autre sans regret n'aurait pu m'immoler , 
Vous en avez fait gloire , il faut s'en consoler . 
Au moins , ce qui me doit rendre l'âme un peu vaine , 
Vos rebuts ne sont pas indignes d'une Reine , 
Et je puis effacer , en recevant sa main , 
La honte des soupirs que j'ai poussés en vain . 
Les voyant rejetés , il vous était facile 
De ne leur pas souffrir un éclat inutile . 
J'avais de la faiblesse , il faut le confesser . 
Qui l'a si bien connu , pouvait y renoncer . 
J'eus tort , et vos dédains ont trop terni ma gloire . 
Ils s'expliquaient assez , vous n'aviez qu'à les croire . 
L'outrage est réparé par tant d'heureux effets ... 
Il suffit que tous deux nous soyons satisfaits . 
J'ai tout sujet de l'être ; Une Reine qui m'aime , 
Joint au don de son coeur celui du diadème . 
Pourtant , pourtant , Madame , il n'a tenu qu'à vous 
Qu'on ne m'ait encor vu jouir d'un sort plus doux . 
Qu'à moi ? 
Jamais amour ne m'offrit tant de charmes . 
J'en appelle à témoins mes soupirs et mes larmes , 
Ces larmes qu'à vos pieds , sans mouvement , sans voix , 
Mon désespoir m'a fait répandre tant de fois . 
De mes vives douleurs la triste image offerte 
N'a pu vous empêcher de résoudre ma perte . 
Vous avez au mépris ajouté le courroux , 
Votre ingrate rigueur ... 
De quoi vous plaignez-vous ? 
N'êtes-vous pas content qu'elle vous ait fait naître 
La noble ambition ... 
Non , je ne le puis être , 
Et ce Trône où m'appelle un hymen glorieux , 
Il me coûte trop cher pour m'être précieux . 
J'y consens , jouissez de mon inquiétude , 
Cruelle ; elle doit plaire à votre ingratitude , 
Jouissez des ennuis d'un amant outragé 
Qui de vos fiers mépris sur lui seul s'est vengé , 
Qui se donnant ailleurs , tremble du sacrifice ... 
Et qui vous a forcé de choisir ce supplice ? 
Vous me le demandez , vous qui m'avez causé 
Toute l'horreur des maux où je suis exposé ? 
Hé bien , je vais encor ... 
Non , cela doit suffire , 
Je ne veux rien savoir , vous n'avez rien à dire . 
Craignez-vous que ces maux trop vivement dépeints , 
Ne vous reprochent trop vos injustes dédains ; 
Que malgré vous touchée , à voir un feu si tendre ... 
Moi touchée ? Et comment le pourriez-vous prétendre ? 
Par quel constant effort avez-vous mérité 
Que j'eusse pour vos feux tant de crédulité ? 
La Reine , dont sitôt votre âme fut charmée ... 
Non , Théodat , jamais vous ne m'avez aimée . 
Ah , si votre injustice a pu le présumer , 
Dites-moi donc comment il vous fallait aimer , 
Est-il voeux , soins , devoirs , complaisances , services 
Dont vous n'avez reçu les tendres sacrifices ? 
Plutôt que me résoudre à voir mes feux éteints ... 
Vous en êtes le maître , est-ce que je m'en plains ? 
Ne vous repentez point , s'il se peut , de le faire , 
Et m'accordez de grâce , un moment de colère . 
C'est ce que j'attendais , quand mon coeur étonné 
Pour la Reine à vos yeux s'est feint passionné . 
Mais de ce faux amour j'ai cherché l'apparence , 
Sans que vous ayez pu vous en faire une offense . 
Vous ne m'avez montré ni chagrin , ni dépit , 
Marqué rien qui parût ... 
Je vous en ai trop dit . 
Vous m'en avez trop dit ! Vous ? 
Oui , trop ; mais qu'importe ? 
Il est beau , Théodat , que le Trône l'emporte , 
Que vous n'ayez rien vu ... 
Non , Madame , jamais 
Le moindre ennui de vous n'a flatté mes souhaits . 
Toujours du même esprit à ma perte animée ... 
Et n'ai-je pas souffert qu'Honoric m'ait aimée ? 
Quoi ? Vouloir préférer un rival à ma foi , 
M'outrager , m'accabler , c'est se plaindre de moi ? 
Oui , ce choix d'un Rival n'aurait pu vous déplaire , 
Si vous aviez aimé comme vous deviez faire . 
L'orgueil qui dans mon coeur a fait taire l'amour , 
Pour voir le vrai mérite , y laisse quelque jour ; 
Je puis le discerner où je le vois paraître ; 
Et si vous m'estimez , vous avez dû connaître 
Que qui de Théodat n'acceptait pas les voeux , 
Deviendrait encor moins sensible à d'autres feux . 
C'était donc pour le vôtre un motif favorable 
Qui paraissait me rendre Honoric préférable ; 
Mais ce relâchement honteux à ma fierté , 
Vous a laissé tranquille , et n'a rien mérité . 
Au moindre emportement il n'a pu vous contraindre , 
Vous avez dédaigné de me voir , de vous plaindre , 
Et n'avez pas jugé mon coeur d'assez haut prix 
