Dans mon coeur agité je ne sais quels combats 
De la mort d'un amant corrompaient les appas . 
Je tremblais d'une gloire à mon amour fatale ; 
Mais quand je puis jouir des pleurs de ma rivale , 
Ses ennuis à mes yeux si vivement offerts , 
Consolent cet amour de tout ce que je pers . 
Qui l'eût crû qu'Ildegonde , elle qui fut si fière ; 
Allant pour Théodat jusques à la prière , 
Avec tant de bassesse eut mendié sa foi 
Pour me voler un coeur qui se donnait à moi ? 
C'est donc ce qui le fit à soi-même infidèle ; 
L'ingrat sitôt changé , ne changea que pour elle , 
Et leur intelligence à braver mon amour , 
De ses feux mal éteints produisit le retour . 
Ah si j'avais connu ... Mais qu'eut pu ma vengeance , 
Qui de mes voeux trahis réparât mieux l'offense ? 
De deux amants ensemble ordonner le trépas , 
Quelque cruel qu'il soit , c'est ne les punir pas . 
Lors que l'un perd le jour sous le fer qui l'en prive , 
Pour en sentir l'atteinte , il faut que l'autre vive : 
Oui , perfide rivale , après l'indigne éclat 
De l'outrageant amour qui m'ôte Théodat , 
Si pour voir ma vengeance heureusement remplie , 
J'eus besoin de sa mort , j'ai besoin de ta vie . 
J'eus besoin qu'à toute heure , examinant sa foi , 
Tu songes , s'il est mort , qu'il n'est mort que par toi ; 
Que ton bras a versé le sang que tu regrettes . 
J'élevais son destin à des grandeurs parfaites , 
Ton amour malgré moi s'est rendu son bourreau , 
Je le mettais au trône , il le met au tombeau . 
Peins-toi bien cette image , et toute déchirée 
Par l'affreuse douleur de t'en voir séparée , 
Toujours preste à mourir sous l'horreur du remords , 
Chaque jour , s'il se peut , endure mille morts . 
Insultez aux ennuis dont la rigueur funeste 
Accable d'un amant le déplorable reste . 
Faites sous leur excès gémir ce coeur ingrat , 
Je vivrai pour pleurer le sort de Théodat , 
Et ces morts que pour moi votre vengeance amasse , 
De vos lâches fureurs rempliront la menace . 
Mais craignez que mes jours malgré moi conservés , 
Ne troublent les douceurs que vous vous réservez . 
Dés longtemps sur le Trône au sang accoutumée , 
Vous le voyez couler sans en être alarmée . 
Sur le faible soupçon d'un douteux attentat , 
Vous avez répandu le plus pur de l'État . 
Contre vous , quoi que tard , c'est un crime à poursuivre , 
Je ne m'en tairai pas , si vous me laissez vivre . 
Il est des coeurs aigris , qui pour venger ce sang , 
Vous détestant pour Reine attaquent votre rang . 
Theudis et Trasimond n'ont pas quitté les armes , 
J'irai les animer par mes cris , par mes larmes , 
Leur montrer Théodat tout percé de vos coups , 
Ce Théodat qui dût attendre tout de vous , 
Ce Théodat ... Mais , Dieux , faut-il que je m'en croie ? 
On m'a trompée ! Ah Ciel ! 
Vous vivez ? Quelle joie ! 
Mes reproches , Madame , ont été trop avant , 
N'en redoutez plus rien , Théodat est vivant . 
Pour me justifier , j'ai besoin de ma gloire , 
Elle est mon seul recours , mais l'en voudrez vous croire , 
Madame ? tout m'accuse , et pour noircir ma foi , 
Du plus honteux forfait l'indice est contre moi . 
Hier sachant qu'Honoric par un nouveau tumulte 
De quelques factieux souffrait ici l'insulte , 
Confus de ce désordre , afin de l'empêcher , 
De leurs mains aussitôt je courus l'arracher . 
À ma voix , à mes cris ne déférant qu'à peine , 
Ils juraient que son sang satisferait leur haine ; 
Et Theudis à regret différant son trépas , 
Exécutait des yeux ce que n'osait son bras . 
Il croit que ses conseils ont fait périr son père , 
Et tant d'aveuglement se mêle à sa colère , 
Que s'étant déclaré , rien n'est plus assez fort 
Pour lui faire oublier cette honteuse mort . 
Je crûs pour Honoric devoir craindre l'orage ; 
Et touché des périls que pour lui j'envisage , 
L'approche de la nuit redoublant mon effroi , 
Pour l'en mettre à couvert , je l'enlève chez moi . 
Un des Miens seulement instruit de sa retraite , 
Seconde le secours que ma pitié lui prête ; 
Mais ce lieu qui devait faire sa sûreté , 
N'a pu le garantir de l'infidélité . 
Comme en ce lieu funeste il occupait ma place , 
Je ne sais si par lui le Destin me menace , 
Mais enfin ( je m'en sens le coeur tout interdit ) 
Le jour me l'a fait voir poignardé dans mon lit . 
C'est là qu'il a péri ; j'avais seul connaissance 
De l'asile où ses jours cherchaient leur assurance ; 
La vertu par l'amour se peut laisser trahir , 
Il était mon rival , je le devais haïr ; 
Et si vous ne tenez l'apparence croyable , 
Le crime est avéré , vous voyez le coupable . 
Cependant je me pers à force d'y penser , 
Madame ; et quelque sang qu'on ait voulu verser . 
J'ignore quelle main offerte à les répandre ... 
Tu l'ignores ? Hé bien , il te le faut apprendre . 
Ces coups qui d'Honoric ont terminé le sort , 
Par mes ordres portés , m'assuraient de ta mort . 
Ton sang , au lieu du sien qu'a versé l'imprudence , 
Était secrètement promis à ma vengeance , 
Et devait réparer l'affront d'avoir en vain 
Relâché mon orgueil jusqu'à t'offrir ma main . 
Si le honteux ennui de n'être point aimée , 
Contre toi jusque-là tint ma haine animée 
Que n'oseras-t-il point cet ennui , quand je vois 
Que ton amour content me dérobe ta foi ? 
Ildegonde a changé , tu l'aimes , elle t'aime , 
Je le connais ; crains tout de ma fureur extrême . 
Les crimes les plus noirs qui t'auraient diffamé , 
Seraient moindres pour toi que celui d'être aimé . 
Je pourrais déguiser , afin de te surprendre , 
Ce que pour t'en punir je brûle d'entreprendre ; 
Mais ma feinte aurait beau te tendre un faux appas , 
Après Honoric mort , tu ne l'en croirais pas . 
Ainsi tu vois à quoi ta sûreté t'engage , 
