Plût aux Dieux ! Vous sauriez la contrainte ... 
Encor un coup perdez cette jalouse crainte ; 
J'en connais le remède , et si l'on m'ose aimer , 
Vous n'aurez pas longtemps à vous en alarmer . 
Minos peut vous poursuivre , et si de sa vengeance ... 
Et n'ai-je pas en vous une sûre défense ? 
Elle est sûre , il est vrai , mais ... 
Achevez . 
J'attends ... 
Ce désordre me gêne , et dure trop longtemps ; 
Expliquez-vous enfin . 
Je le veux , et ne l'ose ; 
À mes propres souhaits moi-même je m'oppose , 
Je poursuis un aveu que je crains d'obtenir . 
Il faut parler pourtant , c'est trop me retenir . 
Vous m'aimez , et peut-être une plus digne flamme 
N'a jamais eu de quoi toucher un e grande âme , 
Tout mon sang aurait peine à m'acquitter vers vous ; 
Et cependant le Sort , de ma gloire jaloux , 
Par une tyrannie à vos désirs funeste ... 
Adieu , Pirithoüs vous peut dire le reste . 
Sans l'amour qui du Roi vous soumet les États , 
Je vous conseillerais de ne l'apprendre pas . 
Quel est ce grand secret , Prince , et par quel mystère 
Vouloir me l'expliquer , et tout à coup se taire ? 
Ne me demandez rien , il sort tout interdit , 
Madame , et par son trouble il vous en a trop dit . 
Je vous comprends tous deux , vous arrivez d'Athènes . 
Du sang dont je suis née on n'y veut point de Reines , 
Et le peuple indigné refuse à ce héros 
D'admettre dans son lit la fille de Minos ? 
Qu'après la mort d'AEgée il soit toujours le même , 
Qu'il m'ôte , s'il le peut , l'honneur du rang suprême , 
Trône , Sceptre , grandeurs , sont des biens superflus ; 
Thésée étant à moi , je ne veux rien de plus . 
Son amour paye assez ce que le mien me coûte , 
Le reste est peu de chose . 
Il vous aime sans doute , 
Et comment pourrait-il avoir le coeur si bas , 
Que tenir tout de vous , et ne vous aimer pas ? 
Mais , Madame , ce n'est que des âmes communes 
Que l'Amour s'autorise à régler les fortunes ; 
Qu'Athènes se déclare , ou pour , ou contre vous , 
Vous avez de Minos à craindre le courroux , 
Et l'hymen seul du Roi peut sans incertitude 
Vous ôter là-dessus tout lieu d'inquiétude . 
Il vous aime , et de vous Naxe prenant la loi , 
Calmera ... 
Vous voulez que j'épouse le Roi ? 
Certes l'avis est rare , et si j'ose vous croire , 
Un noble changement me va combler de gloire . 
Me connaissez-vous bien ? 
Les moindres lâchetés 
Sont pour votre grand coeur des crimes détestés , 
Vous avez pour la gloire une ardeur sans pareille ; 
Mais , Madame , je sais ce que je vous conseille , 
Et si vous me croyez , quels que soient mes avis , 
Vous vous trouverez bien de les avoir suivis . 
Qui ? Moi les suivre ? Moi , qui voudrais pour Thésée 
À cent et cent périls voir ma vie exposée ? 
Dieux ! Quel étonnement serait au mien égal , 
S'il savait qu'un Ami parlât pour son Rival ? 
S'il savait qu'il voulût lui ravir ce qu'il aime ? 
Vous le consulterez , n'en croyez que lui-même . 
Quoi , si l'offre d'un Trône avait pu m'éblouir , 
Je lui demanderais si je dois le trahir , 
Si je dois l'exposer au plus cruel martyre 
Qu'un amant ... 
Je n'ai dit que ce que j'ai dû dire . 
Vous y penserez mieux , et peut-être qu'un jour 
Vous prendrez un peu moins le parti de l'Amour . 
Adieu , Madame . 
Il dit ce qu'il faut qu'il me dise ! 
Demeurez , avec moi c'est en vain qu'on déguise . 
Vous en avez trop dit pour ne me pas tirer 
D'un doute dont mon coeur commence à soupirer ; 
J'en tremble , et c'est pour moi la plus sensible atteinte . 
Éclaircissez ce doute , et dissipez ma crainte , 
Autrement je croirai qu'une nouvelle ardeur 
Rend Thésée infidèle , et me vole son coeur ; 
Que pour un autre Objet , sans souci de sa gloire ... 
Je me tais , c'est à vous à voir ce qu'il faut croire . 
Ce qu'il faut croire ? Ah Dieux ! Vous me désespérez , 
Je verrais à mes voeux d'autres voeux préférés ? 
Thésée à me quitter ... Mais quel soupçon j'écoute ? 
Non , non , Pirithoüs , on vous trompe sans doute . 
Il m'aime ; et s'il m'en faut séparer quelque jour , 
Je pleurerai sa mort , et non pas son amour . 
Souvent ce qui nous plaît par une erreur fatale ... 
Parlez plus clairement , ai-je quelque Rivale ? 
Thésée a-t-il changé ? Viole-t-il sa foi ? 
Mon silence déjà s'est expliqué pour moi ; 
Par là je vous dis tout . Vos ennuis me font peine ; 
Mais quand le seul remède est de vous faire Reine , 
N'oubliez point qu'à Naxe on veut vous couronner , 
C'est le meilleur conseil qu'on vous puisse donner . 
Ma présence commence à vous être importune , 
Je me retire . 
As-tu conçu mon infortune ? 
Il n'en faut point douter , je suis trahie . Hélas ! 
Nérine . 
Je vous plains . 
Qui ne me plaindrait pas ? 
Tu le sais , tu l'as vu , j'ai tout fait pour Thésée . 
Seule à son mauvais sort je me suis opposée , 
Et quand je me dois tout promettre de sa foi , 
Thésée a de l'amour pour une autre que moi ? 
Une autre passion dans son coeur a pu naître ? 
J'ai mal oui , Nérine , et cela ne peut être . 
Ce serait trahir tout , raison , gloire , équité . 
Thésée a trop de coeur pour tant de lâcheté , 
Pour croire qu'à ma mort son injustice aspire . 
Pirithoüs ne dit que ce qu'il lui fait dire ; 
Et quand il a voulu l'attendre si longtemps , 
Ce n'était qu'un prétexte à ses feux inconstants . 
Il nourrissait dès lors l'ardeur qui le domine . 
Ah , que me fais-tu voir , trop cruelle Nérine ? 
Sur le gouffre des maux qui me vont abîmer , 
Pourquoi m'ouvrir les yeux quand je les veux fermer ? 
