Il semble que tu aies peine à me reconnaître ? 
Tu ne te remets pas le Vicomte de la Jugulardière , ton meilleur ami ? 
La Jugulardière , Madame ! 
Est-ce que le coup de canon que j’ai reçu dans le visage , m’aurait assez changé les traits pour… 
Non , je me rappelle mes idées ; je te demande pardon , si d’abord… 
Nous ne nous étions point vus depuis cette dernière affaire qui nous arriva , je pense… 
Quelle affaire ? 
Hé , là , quand je tuai ces deux hommes , que je jetai ce grand laquais dans le puits , cette femme de chambre par la fenêtre , et le tout par méprise encore . 
Monsieur le Chevalier a de vilaines connaissances . 
Ah ! 
Je m’en souviens , je m’en souviens . 
Tu n’es pas seul au Moulin de Javelle ? 
Mais… 
Non… 
Si fait… 
Point du tout… 
Pardonnez-moi… 
Vraiment , c’est elle-même , c’est ma nièce . 
Hé , Que j’ai de joie de te trouver ici , ma chère , ma charmante , mon incomparable Comtesse ! 
Je croyais que vous m’aviez tout à fait oubliée , mon oncle . 
Son oncle ! 
T’avoir oubliée , moi ! 
Hé , voilà aussi mes anciennes amours : cette pauvre Finette ! 
Je suis bienheureux que ma chaise de poste ait rompu si près d’ici . 
Hé , bon jour , coquine . 
Je suis bien votre servante , Monsieur le Vicomte . 
Et ce jeune Gentilhomme-là , qui est si bien fait , et de si bonne mine ? 
Monsieur , je suis votre serviteur . 
Il est de ta compagnie , Comtesse ? 
Tu es une coquette ? 
C’est lui qui nous donne à souper ce soir , mon oncle . 
À souper au Moulin de la Javelle ! 
Allons , allons , tu es amoureuse de lui , je te le pardonne . 
La peste , voilà un joli homme ! 
Cet oncle-là sait assez bien son monde . 
C’est un homme de qualité . 
Comment s’appelle-t-il ? 
Qui est-il , Finette ? 
C’est Monsieur le Baron de Ganivet , vous devez connaître cela , vous , Monsieur le Vicomte . 
Comment , Ganivet ! 
Hé , que je vous embrasse , mon cher Monsieur le Baron de Ganivet , je ne connais autre . 
Les Ganivets , ils sont de Toulouse ? 
Non , Monsieur , nous sommes de Paris , diantre . 
Oh , je ne suis pas un Provincial , moi . 
Hé , oui , vous êtes de Paris , vous , cela saute aux yeux d’abord ; On ne vous le dispute point ; mais originairement , votre famille… 
Elle est originale , votre famille ? 
Et elle vient de bien loin . 
Tenez , du vivant de mon père et de ma mère , il nous venait toujours de temps en temps des cousins de campagne qui étaient bien las quand ils arrivaient . 
Justement , ce sont les Ganivets dont je vous parle : noblesse presque aussi bonne que la nôtre , ma nièce . 
C’est un fort honnête Seigneur , que Monsieur le Vicomte . 
Et d’un grand crédit ; cet homme-là peut tout à la Cour , je t’en avertis . 
Voilà une bonne rencontre , si Madame la Comtesse pouvait devenir amoureuse de moi . 
Nous vous demandons votre protection pour Monsieur le Baron de Ganivet , mon oncle , qu’il vous en souvienne . 
Si je m’en souviendrai ! 
Il aura dans quatre jours un Régiment : laissez-moi faire . 
Oh , non , non , point de charge où on tue , quelque charge où on vive : là , quelque charge , à boire et à manger , j’aime à boire et à manger , c’est là ma folie . 
Voilà des inclinations bien nobles , et de bon sens , Monsieur le Vicomte . 
Les Ganivets sont comme cela , tous gens d’esprit et de mérite . 
Ne pourriez-vous point , en cas qu’il m’épouse , mon oncle , lui ménager… 
Oui , je lui ferai avoir la Charge de premier Poilou suivant la Cour , cela est fait pour lui . 
Premier Poilou , Monsieur Ganivet , premier Poilou ! 
Les bons hasards me viennent en dormant ; je ne m’attendais pas à celui-là . 
Est-ce que vous voudriez vous défaire , mon oncle… 
J’ai acheté depuis trois semaines la Charge de Grand-Inutile , moi ; et en faveur de votre mariage , je remettrai l’autre à Monsieur Ganivet à très bon compte . 
C’est bien de la grâce que vous me faîtes : et Madame la Comtesse n’a qu’à vouloir ; je suis tout prêt pour moi . 
Puisque mon oncle le veut absolument , voilà qui est fini , je me détermine . 
Ah ! 
Madame… 
Tu es le plus heureux mortel que je connaisse . 
Oh , j’irai loin , il n’y a qu’à me laisser faire . 
Il ne faut à présent pour ma Charge que deux mille écus d’argent comptant , elle en vaut dix , je donne le reste pour présent de noces . 
Voilà un oncle qui fait bien les choses . 
Mais je veux les deux mille écus tout à l’heure . 
Tout à l’heure , mon oncle ! 
Le moyen ? 
Le moyen , Madame ! 
Le moyen ? 
Ah , ah , tenez mon oncle , voilà un diamant de trois mille livres . 
Oui , il les vaut bien , je le prendrai pour cela . 
Et puis un billet de quatre cents pistoles . 
Cela est fort bon , mon neveu Ganivet . 
En voulez-vous encore ? 
Oh dame , je ne suis pas un gueux , moi , afin que vous le sachiez . 
Je viens vous dire que votre matelote… 
On entend un bruit de symphonie . 
Hé palsanguié , qu’est-ce que j’entends là ? 
Vela vos Ménétriers qui s’enivront en musique , je pense . 
Place , place , Messieurs , et de la joie , voici tout le lendemain de noces qui nous arrive . 
J’en ai voituré plus de la moitié , moi . 
À la Comtesse . 
Ah ! 
Vous voilà encore ? 
Voulez-vous que je vous remène ? 
Ôte-toi de là , ivrogne . 
Ah ! 
Ma tante , que la mariée est gentille , et qu’elle est aise ! 
La voilà qui vient , vous allez voir . 
Marche de la Noce . 
Hé , ma mère ! 
