Au moins , Madame , au moins de cette trahison , 
Il ne tiendra qu'à vous que vous n'ayez raison . 
Venez dans mes États , et toute à votre haine 
Accepter mon secours avec le nom de Reine . 
Pour venger Annibal il n'est rien qu'avec vous 
Contre ses Assassins ne tente mon courroux , 
Rien qu'à son sang versé ma passion s'immole . 
C'est donc là comme un Roi lui doit tenir parole ? 
Vous voyez qu'on l'attaque , et fuyant le danger 
Vous le laissez périr afin de le venger ? 
Ah , c'est m'en dire trop ; vous l'avez livré , traître , 
Ce nom de Reine offert me le fait trop connaître . 
Ah , si le Prince au moins ... mais de quoi me flatter ? 
Vos lâches partisans l'auront fait arrêter , 
Il ne peut rien pour nous , et tout nous abandonne . 
Quoi , du crime d'Attale il faut qu'on me soupçonne ? 
Et quand ouvertement on voit que le Romain 
Pour prix de son forfait lui donne votre main , 
Cet Attale ... 
Du moins il fait ce qu'il doit faire . 
Il anime les siens à défendre mon père , 
Se donne pour exemple et les enhardissant ... 
Voyez si c'est pour eux un exemple pressant . 
Madame , craignons tout ; c'est peu qu'on vous trahisse , 
De ses pièges sur moi Rome étend l'artifice , 
Et ma Garde séduite , au lieu de m'écouter , 
Me fermant le passage , a voulu m'arrêter . 
Je me le suis ouvert malgré sa résistance , 
J'ai rejoint Annibal , embrassé sa défense , 
Mais j'ai bientôt connu que contre les Romains , 
Trahis de toutes parts , nos efforts étaient vains . 
Ceux qui l'environnaient , quoi qu'il en dût attendre , 
Le livraient bien plutôt qu'ils ne l'osaient défendre . 
Ils m'ont mis hors d'état de le plus seconder , 
Et le voyant au nombre obligé de céder , 
Contre les noirs complots d'une jalouse envie 
Je suis ici venu vous apporter ma vie . 
Disposez-en , Madame , et pour vous secourir 
Servons-nous des moyens qui se pourront offrir . 
J'ose tout entreprendre , et puisque je vous aime ... 
L'assurance est pour moi d'une douceur extrême . 
Venez , venez tous deux , nobles Héros d'amour , 
Qui tandis qu'on se bat me faites votre cour . 
À couvert du péril où le soin de me plaire 
Vous a fait sans scrupule abandonner mon Père , 
Satisfaites l'ardeur de vos tendres désirs , 
Épargnez votre sang , et poussez des soupirs . 
Qu'ai-je affaire de vous , lâches , et de vos vies , 
Lorsque d'un coeur si bas vos offres sont suivies ? 
Pour m'arracher au Sort , en bravez les courroux , 
S'il ne faut que mourir , je mourrai bien sans vous . 
D'un reproche si dur l'injustice m'étonne . 
J'abandonne , il est vrai , mais quand on m'abandonne , 
Et je rendrai bientôt votre esprit éclairci , 
Si c'est pour m'épargnez que je parais ici . 
Par les commencements on peut prévoir la suite . 
Vous trouvez , dites-vous , votre Garde séduite , 
Et le même intérêt qui retient vos Soldats , 
Sur le point d'oser tout , retiendra votre bras . 
Gardez qu'à vos dépends vous le puissiez connaître . 
Si la trahison plaît , on abhorre le Traître , 
Et pour goûter le fruit de vos desseins jaloux , 
Tout mon sang à verser est de l'emploi pour vous . 
Nous verrons s'il sera difficile à répandre , 
Quand vous attaquerez ce que je viens défendre . 
Oui , le sang d'Annibal doit être défendu , 
Mais de ses Défenseurs on sait qui l'a vendu . 
Qu'importe qui de vous m'assure d'un vrai zèle , 
Quand Annibal vous voit l'un et l'autre infidèle ? 
C'était autour de lui qu'il fallait étaler 
Ce beau feu qui pour moi s'offre à tout immoler . 
Celui qui des Romains eût garanti mon Père , 
Se fût acquis le droit de prétendre à me plaire , 
Mais enfin vous l'avez tous deux abandonné , 
Tous deux signé l'arrêt qu'un Parjure a donné , 
Et l'ardeur qu'à l'envi vous me faites paraître , 
Ne m'offre un Défenseur qu'en me cachant un Traître . 
Mais je veux en tous deux croire une égale foi ; 
N'ayant pu rien pour lui , que pourrez-vous pour moi ? 
L'exemple d'Annibal contre un si rude orage 
N'a pu vous inspirer ni vertu ni courage , 
Et dans cette honteuse et timide langueur , 
Une Fille en parlant vous donnera du coeur ? 
Ah , je vois ce que c'est , bien d'autres le connaissent , 
Les Rois ne sont plus Rois où les Romains paraissent . 
Tremblez , Princes , tremblez ; l'honneur du sang Royal 
Se maintenait encor à l'ombre d'Annibal . 
Dépouillé qu'il était , il vous rendait terribles , 
Armés de son seul nom vous étiez invincibles , 
Et sa vie employée à votre sûreté , 
Vous mettait à couvert de la captivité . 
Le destin des Romains n'attendait que sa perte 
Pour voir la terre entière à l'esclavage offerte . 
De votre liberté lui seul était l'appui , 
Il la faisait revivre , elle meurt avec lui . 
Vains Fantômes d'honneur ! Impuissantes Idoles ! 
Esclaves en effet , soyez Rois en paroles . 
En vain du plein pouvoir vous deviendrez jaloux , 
S'il n'est plus d'Annibal , plus de Trônes pour vous . 
Et bien , Flaminius , ton Ambassade est faite ? 
Un lâche t'a vendu ce que Rome souhaite . 
Pour combler ton triomphe , et le voir sans égal , 
Viens-tu joindre mon sang à celui d'Annibal ? 
Modérez un transport dont j'aurais à me plaindre , 
Pour le sang d'Annibal vous n'avez rien à craindre . 
Entre les mains des miens à qui je l'ai remis , 
Pourvu qu'il vienne à Rome , il n'a plus d'ennemis . 
De sa haine outrageante il lui doit quelque compte . 
Dans la paix de Carthage il trouva de la honte , 
S'en bannit pour nous nuire , et sur ce faux abus 
Vint enfin contre nous armer Antiochus , 
Il s'en justifiera . Pour vous , dont le seul crime 
Est de croire un peu trop le sang qui vous anime , 
Vous n'avez point de Rome à craindre le courroux , 
Elle est juste , et vous offre un traitement plus doux . 
Saisi de son pouvoir j'aime à vous faire grâce . 
