Viens savoir avec moi ce qu'Olimpe aura fait . 
Demeurez-en d'accord , Madame , quand on aime 
On trouve grand plaisir à se gêner soi-même . 
Des rebuts du Marquis votre Père en courroux 
Semble être encor de lui plus dégoûté que vous , 
Et ce qui doit surtout flatter votre espérance , 
Avec le Chevalier il est en conférence . 
Cependant on dirait à vos fréquents soupirs 
Que tout se montre ici contraire à vos désirs . 
Quoique du Chevalier les voeux puissent me plaire , 
Par où te répons-tu qu'ils plairont à mon Père ? 
Que sur lui son mérite aura même pouvoir ? 
S'il ne l'agréait pas , l'aurait-il voulu voir ? 
Je ne vais pas si vite en ce qui m'intéresse . 
Ma foi , je me repends d'avoir été Comtesse , 
De n'avoir pas laissé la chose au même point . 
Vous ne méritez pas ... 
Ne me querellez point . 
Et le moyen ? N'était que je vous considère 
Pour avoir fait ma paix avecque votre Père , 
Vous n'en seriez pas quitte . 
Au moins tu m'avoueras 
Que de pareils soucis causent de l'embarras . 
Le bien pour les Vieillards est une douce amorce ; 
À consentir à tout c'est par là qu'on les force , 
Le Chevalier en manque . 
Et celui du Marquis ? 
À ce frère déjà je le tiens pour acquis . 
Impérieux , fantasque , et plein d'extravagance 
Qui voudrait l'épouser ? Ce serait conscience , 
Et j'en détournerais ... S'il me voulait pourtant 
Je prendrais le parti d'un coeur assez content , 
Et ferais , ce me semble , avecque plus d'adresse , 
La Marquise à beau jeu , que la fausse Comtesse . 
Puis à bon chat , bon rat ; s'il voulait être sot , 
Peut-on pas contenter les gens sans dire un mot ? 
Tu seras toujours folle . 
Et bien , quelle nouvelle ? 
Le Marquis ? 
Ton air fin lui brouille la cervelle . 
De grand don d'être beau tout entêté qu'il est , 
Il voit rire toujours quand on lui dit qu'il plaît , 
Ton sérieux le charme , et ce soir il se conte 
D'aller , en t'épousant , gagner le nom de Comte . 
Son fait à retirer le met seul en souci . 
Doit-il venir bientôt ? 
Je le croyais ici . 
Il aura sur ses pas trouvé quelque Marquise . 
Mais par le Chevalier s'il voit la place prise , 
N'aura-t-il point d'ombrage ? 
Il n'en est plus jaloux , 
Et cela , grâce au bien que l'on a dit de vous . 
Madame la Comtesse , outre la gueuserie , 
Vous a donné d'un plat de sa matoiserie . 
Si vous ne le savez , vous tombez du haut mal . 
À se rendre crédule il n'a point son égal . 
Ces prétendus défauts peuvent tant sur son âme , 
Qu'avec joie à son frère il vous cède pour Femme . 
Mais dégagé d'ici , quand il voudra ce soir 
Aller chez la Comtesse essayer son pouvoir , 
Et qu'au lieu d'y trouver un accueil amiable , 
On lui dira néant ? 
Ce sera bien le diable . 
Tu l'iras consoler ? 
Peste , il y ferait chaud . 
Il n'est pas toutefois plus méchant qu'il ne faut , 
J'en viendrai bien à bout , et pourvu que Virgine ... 
Tu prétends l'épouser , et je te la destine . 
Jamais en me servant on ne perd avec moi 
Ah , ma chère Comtesse ! 
Enfin , réjouis-toi , 
Cousine , dans tes voeux tu n'as rien de contraire . 
L'esprit du Chevalier plaît si fort à ton Père , 
Que pour l'avoir pou Gendre , au hasard du dédit , 
S'il fallait éclater , il n'est rien qu'il ne fît . 
Ainsi des deux côtés la parole est donnée , 
Et c'est de ton aveu que dépend l'hyménée ; 
On t'attend pour cela . 
Courez donc promptement . 
J'ai déjà répondu de ton consentement , 
Mais enfin pour la forme il est bon qu'on te voie . 
Viens . 
Vous craignez , je crois , d'en montrer de la joie . 
C'est bien fait , votre honneur par là serait noirci . 
Tu ne changeras point . 
Je vous attends ici . 
Allez , sur le grand oui faites bien la grimace . 
Tu n'oses donc encor ... 
Je suis remise en grâce , 
Et sans plus de façon je me montre au Vieillard ; 
Mais je crains le Marquis . 
C'est une affaire à part . 
S'il m'avait ici vue en habit de Suivante , 
Comme la fourbe alors deviendrait apparente , 
Piqué de cet affront , dans son secret dépit 
Penses-tu qu'il voulût renoncer au dédit ? 
Il tiendrait bon sans doute , et ferait de la peine , 
Cependant n'ai-je pas de quoi faire la vaine ? 
Mon rôle de tantôt ne se peut mieux jouer . 
Me suis-je démentie ? 
Il le faut avouer , 
Tes charmes rehaussés m'ont fort chatouillé l'âme ; 
Mais avec ton talent de faire la grand ' Dame , 
Quand tu seras à moi , ne va pas t'aviser 
De devenir Comtesse , ou de t'emmarquiser . 
Il est , sans chercher loin , certains Marquis et Comtes 
Qui sur la gaie intrigue ont les démarches promptes , 
Et je n'aimerais que s'adressant à toi , 
Ma race de par eux fût plus noble que moi . 
Le beau raisonnement ! 
Quand on craint la disgrâce , 
Il fait bon ... 
Va là-bas savoir ce qui se passe , 
Et lorsque tu verras le Marquis arriver ... 
Mais ... 
Cours dire au Vieillard qu'il me vienne trouver , 
Que je prétends ici m'expliquer tête à tête . 
C'est lui , tout est perdu , Dieux ! 
Ne fais pas la bête , 
Il se faut comme on peut tirer d'un mauvais pas . 
Me trompai-je , Carlin ? 
Ne me découvrez pas , 
Marquis ... 
C'est la Comtesse . Ah , ma chère . 
Courage . 
Vous trouver chez Anselme , et dans cet équipage ! 
Je vous aime , et l'amour cause bien du souci . 
Carlin , dis-lui pourquoi je me déguise ainsi . 
Monsieur , c'est qu'elle a craint qu'Olimpe ... Dans son âme 
Si vous connaissiez bien ce que l'amour . Madame , 
Vous direz mieux vous-même à Monsieur le Marquis ... 
Ne le juge-t-il pas ? J'aurais fait encor pis 
Si pour remédier au mal qui me tourmente 
Il n'avait pas suffi de me faire Suivante . 
