Et vais… 
Sauve qui peut . 
Quoi ? 
Voici notre mère . 
Mon ami , contrains-toi , de grâce . 
C’en est fait : 
Du devoir , dans un cœur bien né , quel est l’effet ! 
Ah Ciel ! 
Je trouble ici votre entretien , peut-être ; 
L’embarras que je vois me le fait trop connaître , 
Quelque doux entre amis que fût cet entretien , 
Trouvez bon , s’il vous plaît , que j’y mêle le mien . 
Malgré tous les chagrins que vous m’avez pu faire , 
Je vous aime Dorante , et vous suis bonne mère , 
Votre oncle vous a dû prévenir ce matin , 
Et vous dire que j’ai pour vous quelque dessein , 
J’espère être de vous contente dans la suite , 
Et que vous changerez d’humeur et de conduite . 
Votre oncle est comme moi , de vos meilleurs amis , 
Et c’est lui qui pour vous tantôt me l’a promis . 
Mon bois coupé , vendu , vos folles amourettes , 
Et le dérangement actuel où vous êtes , 
Tout cela dans mon cœur est autant d’effacer , 
L’espoir de l’avenir en bannit le passé ; 
Mais j’exige surtout de votre complaisance ; 
De faire attention à la reconnaissance 
Que vous devez avoir pour de certaines gens , 
Et de la leur marquer quand il en sera temps . 
De mes bontés , mon fils , faites un bon usage ; 
Je ne puis à présent m’expliquer davantage : 
Mais comptez que pour vous mon excès d’amitié , 
Par le choix que j’ai fait sera justifié . 
Madame , en ce discours je ne veux pas entendre 
Ce que vous paraissez avoir peine à m’apprendre : 
Il faut , vous le savez , pour payer un bienfait , 
En connaître et le prix , et la main qui le fait . 
Ma sœur et moi , tous deux ne cherchons qu’à vous plaire , 
Et lorsque nous saurons quel choix auront pu faire 
Les gens officieux qui s’en mêlent pour nous , 
Nous rendrons grâce aussi des soins qu’on prend pour vous . 
La raison , le devoir , le respect , la tendresse , 
À n’en pas être ingrats nous invite et nous presse . 
Vraiment de mes secrets vous êtes bien instruit , 
Monsieur . 
Je ne les fais que sur un simple bruit . 
Mais quand pour nous , Madame , on songe au mariage , 
Il est bon que l’exemple à ce nœud nous engage . 
Oui vous avez raison , je vous le donnerai , 
Monsieur . 
Et là-dessus , moi , je me réglerai , 
Adieu , Madame . 
Adieu , Monsieur . Quelle impudence ! 
Un fils m’oser parler avec tant d’insolence ! 
Vous avez toujours eu mille bontés pour lui , 
Et vous ne devez pas en manquer aujourd’hui . 
Ce bruit de votre hymen le surprend et l’assomme . 
Ah ! Que j’ai bien besoin , Monsieur , d’un honnête homme 
Pour jouir de mes biens avec tranquillité , 
Et mettre à la raison cet enfant révolté . 
Vous pourriez là-dessus , Madame , avoir des vues , 
Qui par certains conseils peut-être soutenues , 
Pourraient mettre chez vous de la division , 
Sans vous donner beaucoup de satisfaction . 
Si vous saviez quel choix mon bon goût m’a fait faire . 
Mon cher Monsieur… 
L’esprit , la raison vous éclaire : 
Je crois qu’assurément vous aurez bien choisi , 
Et ne veux point entrer là-dedans . 
Entrez-y , 
Moi ? 
Oui , vous . Mon fils vous considère : 
Vous étiez estimé , chéri de feu son père ; 
Enfin dans cette affaire , Éraste vous pourriez… 
Elle tournerait bien , si vous vous en mêliez . 
M’en mêler ? Mais comment ? Que faut-il que je fasse ? 
Ah ! Ne me faites point trop expliquer , de grâce ; 
Mais lorsque j’ai dessein de me remarier , 
Prenez sur vous le soin de me justifier . 
Vous avez de l’esprit , des amis , du mérite , 
Et vous seul pourriez faire approuver ma conduite . 
S’il ne tient qu’à cela , Madame , de bon cœur , 
Du choix que vous ferez , je serai le prôneur ; 
Et sans savoir qui c’est , ni comment on le nomme , 
Je vais dire partout que c’est un galant homme . 
Non , Attendez . 
Adieu , Madame . 
Demeurez , 
Et n’en parlez que lorsque vous le connaîtrez . 
Non , mon zèle pour vous se ferait moins paraître , 
Et j’en dirai du bien sans le vouloir connaître . 
Il fuit . Je cédais presque au transport de mes sens . 
Petit esprit bouché , qui n’entends pas les gens ! 
Mon trouble doit pourtant avoir frappé sa vue . 
Madame , qu’avez-vous ? Vous voilà bien émue ! 
C’est mon fils , qui toujours me donne du chagrin , 
Je ne sais qui lui peut avoir dit le dessein , 
Dont je t’avais parlé tantôt en confidence . 
Au moins , ce n’est pas moi , Madame , en conscience . 
Il m’a traitée… 
Hélas ! 
Il me donne la mort , 
Finette . 
D’avec vous , c’est Éraste qui sort . 
Oui . 
Mais ce n’est pas lui qui vous a chagrinée ? 
Non . Il ne t’a rien dit ? 
Rien . 
La belle journée ! 
Oui , de tout le Printemps , c’est un des plus beaux jours ; 
N’irez-vous point tantôt vous promener au cours ? 
Non . 
L’on met vos chevaux . J’ai cru que pour emplette , 
Vous pourrez ressortir ce matin . 
Non , Finette . 
Mais , c’est Madame Artus , qui sort avant dîner . 
Bon dieu ! L’aimable enfant qu’on lui vient d’amener ! 
Un air modeste et noble , une taille charmante , 
Des yeux vifs , bien fendus , une bouche riante , 
Un teint , des couleurs… tout en charme , tout en plaît . 
Jamais nulle beauté n’a… 
Je sais ce que c’est . 
Je voudrais que ce fût ce que je m’imagine . 
Hé quoi , Finette ! 
Quoi ? La bru qu’on vous destine , 
Dorante assurément serait bien dégoûté , 
Si son cœur n’était pas sensible à sa beauté ; 
Et quelque peu de bien qu’ait une telle fille , 
Elle conviendrait bien pour un fils de famille . 
À Dorante , pour moi , j’ai d’abord soupçonné… 
Quelque chose de mieux est pour lui destiné . 
De mieux ? 
De mieux , te dis-je . 
