Quel est ce digne gendre , et par quel changement 
Manquez-vous de parole à Don César . 
Comment ? 
Je manque à Don César ? C'est lui qui sort . 
De grâce , 
Entendons-nous . Celui qui nous quitte la place , 
C'est Don César ? 
Lui-même . 
Ah , si c'est lui , j'ai tort . 
D'avoir dit qu'il était d'un esprit doux , accort . 
Vous riez ? 
Don César ! Un fou le pourrait être ? 
Vous-même ici tantôt l'avez su reconnaître . 
Quand avec vous ici j'ai tantôt discouru , 
Je l'avoue , à mes yeux Don César a paru ; 
Mais ... 
Vous le revoyez , que me voulez-vous dire ? 
C'était le même . 
Quoi , ce fou qui se retire , 
Est celui qui tantôt s'est montré ! 
D'aujourd'hui 
Il n'est entré céans aucun autre que lui . 
Et c'est lui que j'ai vu ! 
Lui , vous dis-je . 
Sans doute 
Vous avez vos desseins ; pour moi , je n'y vois goutte . 
Je vous comprends bien moins . Encor , si vous disiez 
Qu'il ne vous paraît plus ce que vous le pensiez ; 
Qu'à Don César de loin l'ayant trouvé semblable , 
De près la différence à vos yeux est notable ; 
Mais , Enrique , nier que dans ce même lieu 
Vous l'ayez vu tantôt ... 
Oui , je le nie . Adieu , 
Vous vous divertissez . 
M'abandonner , Enrique ? 
Que puis-je , quand pour vous mon zèle en vain s'explique ? 
C'est à moi de parler , soyez présente à tout . 
Les débats seront grands , si je n'en viens à bout . 
Approchez , j'ai besoin de votre témoignage . 
Et bien ? Prétendez-vous contester davantage ? 
Voici Don César . 
Lui ? C'est mon fils . 
Votre fils ! 
Don Lope , qui vient de Goa . 
Béatrix . 
Du retour de Goa j'ignore le mystère ; 
Mais pour lui , j'en suis sûr , Don Alonse est son père . 
Vous en êtes sûr ? 
Oui , je ne m'abuse point . 
C'est Don César . 
Serais-je heureuse jusqu'au point 
Qu'il ne fût pas ... Je n'ose en former l'espérance . 
Écoutons . 
Il est temps de rompre le silence . 
Oui , Monsieur , vous voyez Don César . 
Justes Dieux ! 
Don César ! Mais comment n'en pas croire mes yeux ? 
Si j'ose être pour vous , j'entends qu'ils vous accusent ; 
Ils me montrent Don Lope . 
Et ces yeux vous abusent . 
Par des traits ressemblants , ce sont témoins surpris . 
Se pourrait-il ... Ah Ciel ! 
Vous n'êtes point mon fils ? 
Non . 
Gomez de sa mort vous écrit la nouvelle . 
Mais vous avez tantôt reconnu Sganarelle ! 
Je l'ai fait pour jouir quelque temps d'un faux nom , 
Et quant au vol ... 
Monsieur , il est de ma façon . 
Béatrix m'a nommé Sganarelle , et pour rire 
J'ai feint ... 
Mais cependant le malheureux soupire ; 
On l'entend au Caveau qui pousse les hauts cris . 
On l'en retirera . 
Je n'ai donc plus de fils ? 
Quand je crois le revoir , Don Lope cesse d'être . 
Oubliez-vous qu'en moi vous le voyez paraître ? 
C'est un soulagement à ma douleur bien doux ; 
Mais ce Fourbe , à ma fille arrivé pour époux , 
Qui se dit Don César , quel est-il . 
Pour l'apprendre , 
On m'a dit qu'il me cherche , il faut ici l'attendre . 
Soyons amis , Enrique , à l'heur où je me vois 
Il manque ... 
Don Fernand vous répondra de moi . 
Plus je veux de ses traits trouver la différence , 
Plus avecque mon fils j'y vois de ressemblance . 
Si vous doutez encor , je puis justifier ... 
Non , tout s'explique trop pour ne s'y pas fier ; 
Et j'ai sans doute au Ciel des grâces à rendre , 
Qu'ayant à perdre un fils , quand je fais choix d'un gendre , 
Par un enchaînement de bonheurs inouïs , 
Dans ce gendre choisi je retrouve ce fils . 
Oubliez cette perte , et d'une âme contente 
Donnez ordre à l'hymen qui charme son attente . 
Et bien ? Pour vous , Madame , est-ce quelque douceur 
De voir que vous cessiez sitôt d'être ma soeur , 
Et suis-je à condamner , de vous avoir gênée , 
Quand j'ai de Don César appuyé l'hyménée ? 
Si l'amour a sur vous un pouvoir absolu , 
Ce que j'en ai souffert ne vous a pas déplu . 
Notre fourbe paraît , il faut ... 
Laissez-moi faire . 
Soyez le bien trouvé , je vous cherchais , beau-frère . 
En deux mots comme en cent , je suis fort dégoûté 
Des sots raisonnements de votre Parenté . 
L'un fait l'homme important , l'autre la délicate ; 
Et ce vilain Monsieur , encor de fraîche date , 
À ce qu'il m'a paru , semble n'approuver pas 
Que ... 
Je viens d'apaiser tous ces petits débats . 
Comme une longue absence efface tout , Enrique 
A d'abord mal connu Don César . 
Qu'il s'explique ; 
J'ai l'honneur placé haut . Veut-il douter de moi ? 
Que je sois Don César ? 
Non , c'est lui que je vois . 
Si c'est lui ? 
Je me rends . 
La méprise était bonne . 
Douter de Don César ! Je le suis en personne , 
Entre les Avalos César très signalé . 
Ah , fourbe de César , vous serez régalé . 
Vous lui pouvez nommer vos parents de Séville , 
Il connaît tout . 
Cela serait fort inutile . 
Tant mieux s'il les connaît , laissons-les en repos . 
Mais ... 
Il n'est question ici que de trois mots . 
Veut-on conclure ou non ? 
Oui , sans plus de remise . 
Ma fille , à Don César votre main est promise , 
Donnez-la j'y consens . 
Mais sans en rechigner ; 
Autrement , marché nul . 
Non , j'y crois trop gagner , 
Pour ne pas obéir avec toute la joie ... 
Ah , vous entrez en goût à la fin . Si j'emploie 
Tout mon talent de plaire , il faudra que bientôt ... 
Mais d'où vient que ... 
Don César reçoit la main d'Isabelle . 
Sa main m'est donnée en dépôt , 
Tant que j'aie avec vous éclairci le mystère 
D'une étroite amitié que vous me voulez taire . 
On vient de m'assurer que Don Pascal Giron 
N'était qu'un avec vous . 
Vous savez bien que non . 
