Il vous l’amenait ce soir pour chanter quelque air à votre souper , je gage . 
Justement . 
Je l’ai trouvée toute seule aux Tuileries . 
Un petit Seigneur de robe qui l’avait priée ce soir à souper , lui a manqué de parole , je l’ai ramassée par grâce ; je l’ai mise dans ma petite chaise de deuil , cette masque-là me l’a toute cassée , elle se plaint encore . 
Ces sortes de personnes-là sont si peu polies , et savent si peu vivre… 
N’est-il pas vrai ? 
Morgué , plus je l’envisage , et plus c’est ly-même . 
Tenez , parce qu’en arrivant je l’ai versée sur un tas de pierres , qu’elle a peut-être la hanche meurtrie , les coudes écorchés , et quelque bosse à la tête ; et qu’en me relevant je lui ai appuyé mon talon un peu ferme sur le visage , à ce qu’elle dit , elle m’appelle maladroit , cheval de carrosse : oh dame , je l’ai plantée-là ; je n’aime pas qu’on me rudoie , moi . 
Monsieur le Baron a raison . 
Et beaucoup de politesse , Madame . 
Je me donne au diable , si ce n’est le neveu de Monsieur Simonneau , notre Procureur . 
Oh , çà , çà , si elle est malade , qu’elle se couche , nous souperons bien , nous autres . 
Que nous donnera-t-on ? 
N’est-ce pas ici qu’on mange des matelotes ? 
Oui , des matelotes , c’est le mets favori du Moulin de Javelle . 
Je n’y étais encore jamais venu . 
Oh ! 
Je ne suis guère débauché , moi , Madame . 
On vous fuirait , si vous l’étiez . 
Allons donc , Monsieur de Javelle , une bonne matelote ; tenez quatre louis d’or , faites de votre mieux ; grande chère , surtout , et que mon cheval et mes laquais ne manquent de rien . 
Voilà de belles manières , Madame la Comtesse . 
Ah ! 
Que les gens de qualité savent bien faire les choses ! 
Morgué , les gens de qualité ne faisont pas comme ça : c’est un badaud , je ne m’y trompe guère . 
Ganivet se promène en se donnant des airs . 
Avez-vous jamais vu de Seigneur à la Cour mieux fait que ce jeune gentilhomme-là , Madame ? 
Oh , pour cela , Monsieur le Chevalier , vous avez des bontés… 
Je n’en connais aucun qui ait cet air-là . 
Ah ! 
Quel conte , Madame . 
Ne lui trouves-tu pas une physionomie tout à fait agréable , Finette ? 
Oh ! 
Taisez-vous donc , vous me faites rougir . 
Elle est des plus insinuantes , et des plus naturelles qui se portent . 
Hé , fy donc , morbleu ! 
Quel conte , vous dis-je ! 
Hé ! 
Vous ne parlez plus de son esprit , qui est du plus fin , du plus vif , du plus… 
Hé , mais , morbleu ! 
Madame , quel peste de conte ! 
Quand quelques voyages à la Cour auront passé là-dessus , Madame… La Cour fait bien les gens de qualité . 
Vous m’avez promis de m’y mener , Monsieur le Chevalier . 
Je n’ai garde d’y manquer . 
J’y ferai bonne figure : je suis riche , da , Madame . 
N’est-ce pas votre dessein d’acheter une charge , et de vous y établir ? 
Vraiment oui , que faire à Paris ? 
Oh , je veux devenir Courtisan : j’épouserai quelque Courtisane , belle et de qualité : c’est le moyen de parvenir , n’est-ce pas ? 
Hé , tenez , ma mère me l’a toujours dit que je ferais fortune par les femmes . 
Les mères prédisent justes , quelquefois . 
Oh diable , la mienne n’était pas une sotte : elle avait fait fortune par les hommes , elle . 
Oui ! 
Ah ! 
Si mon père l’avait laissée faire , je serais encore bien plus de qualité que je ne suis : mais c’était un jaloux , un bizarre , un homme incommode . 
Le ridicule ! 
Ne vouloir pas que sa femme lui fît des enfants de qualité ! 
Il avait cette folie-là . 
Et ne m’a-t-il pas toujours élevé comme un je ne sais qui , moi , comme un sot ? 
Est-il possible ? 
Bon , si je n’avais eu un beau naturel , je serais le plus grand benêt qu’il y eût au monde . 
Cela n’est pas croyable ! 
Je me donne au diable , si cela ne serait comme je le dis : mais il avait beau me tenir la bride haute , je prenais le mords aux dents quelquefois . 
Et vous faisiez de belles galopades , je pense ? 
Oh , je vous en réponds : à Charenton , à saint Cloud , à Vincennes , à Charonne ; et toujours avec des femmes de qualité , et en carrosse , da ; et je m’enivrais à ces parties-là , je m’enivrais . 
Oh , cela forme bien l’esprit d’un jeune homme ! 
Vous ne deviez votre éducation qu’à vous-même . 
Et depuis la mort de Monsieur votre père… 
Ma tante et lui , ont été troussés en moins de trois semaines , et j’hérite de tout cela . 
Ne suis-je pas bienheureux ? 
Oh , pour cela oui , vous avez été décanaillé en bien peu de temps . 
Il y a un homme à Paris qui dit qu’il est mon oncle , parce qu’il est le frère de mon père : mais à moins que ce ne soit pour hériter , je ne connais point cette famille-là . 
Et il fait bien . 
J’étais hier prié d’une noce de quelque espèce de cousin comme ça ; mais je n’y ai pas voulu aller . 
Quand on s’est une fois mis dans le grand monde… 
Et qu’on y est aussi avant que lui , surtout… Vous ne sauriez croire toutes les bonnes fortunes qu’a ce petit homme-là , Madame . 
Et toutes femmes de qualité , au moins ; je n’en connais point d’autres . 
Je le crois bien . 
Mais ne craignez-vous point les affaires qui peuvent arriver… 
Bon , les affaires ! 
Oh , Dieu merci , j’entends les affaires aussi bien qu’un autre . 
Que vois-je ? 
Ah ! 
Ciel , l’heureuse rencontre ! 
C’est toi , mon pauvre Chevalier ? 
Et par quel hasard te trouvai-je ici ? 
C’est Lolive , si je ne me trompe . 
