Consul , vous m'alarmez ; et je crains que Céson 
N'abuse comme vous d'un injuste soupçon . 
Gardons-nous d'attaquer un homme impénétrable , 
Qu'il faut craindre encor plus innocent que coupable . 
Caton , écoutez moins cette rare candeur . 
Eh ! Qui de tant de maux pourrait être l'auteur ? 
Qui , hors Catilina , peut vouloir nous détruire ? 
À de fausses lueurs vous laissez-vous séduire ? 
Que Manlius soit mort , qu'il l'ait sacrifié , 
C'est prouver seulement qu'il s'en est défié : 
Je ne vois dans ce coup que le meurtre d'un traître , 
Qu'un autre a prévenu dans la crainte de l'être . 
Plût aux dieux que , moins lent à punir ses forfaits , 
Du chef des conjurés Céson nous eût défaits ! 
Si de quelque succès son audace est suivie , 
Ses cruautés n'auront de bornes que sa vie . 
Des infâmes complots formés par Céthégus 
Ne voudriez-vous pas excepter Lentulus ? 
Bientôt jusque sur vous leur fureur va s'étendre . 
Mais c'est trop s'arrêter . 
Consul , daignez attendre : 
Je ne souffrirai point qu'abandonnant ces lieux 
Vous osiez exposer des jours si précieux ; 
C'est votre ami , c'est moi qui vous en sollicite : 
De chevaliers romains une troupe d'élite 
Par mon ordre bientôt va se rejoindre à nous ; 
Permettez qu'avec eux je combatte pour vous . 
Mais je vois Lucius ; que vient-il nous apprendre ? 
Qu'à l'instant près de vous Pétréius va se rendre ; 
J'entends déjà son nom voler de toutes parts , 
Et déjà ses soldats ont bordé les remparts : 
Sans le secours heureux que le ciel nous envoie 
Aux plus cruelles mains Rome allait être en proie . 
Nous avons vu trois fois le fier Catilina 
S'élancer en fureur du palais de Sylla , 
Renverser , foudroyer nos plus fermes cohortes ; 
Trois fois , mais vainement , il a tenté les portes : 
Je l'ai vu presque seul se mêler parmi nous ; 
J'ai vu Céson lui-même expirer sous ses coups ; 
De qui l'ose attaquer la ruine est certaine , 
Et Rufus contre lui ne se soutient qu'à peine . 
Seigneur , il m'a chargé de vous en avertir . 
Je vois nos chevaliers ; il est temps de partir . 
Seigneur , où courez-vous , tandis que le carnage 
Au soldat furieux laisse à peine un passage ? 
Rassurez-vous , ma fille , et restez en ces lieux ; 
Bientôt nous reviendrons y rendre grâce aux dieux : 
Ce temple en attendant vous servira d'asile ; 
Que sur Rome et sur moi votre cour soit tranquille . 
Espoir des malheureux , dieux , soyez mon recours ! 
Hélas ! C'est de vous seuls que j'attends du secours . 
À quel excès de maux me voilà parvenue ! 
On me fuit , on se tait : ô soupçon qui me tue ! 
Que je plains les malheurs de ce fatal décret , 
Que mon père a paru m'accorder à regret ! 
Loin d'oser sur ce choix lui faire violence , 
Ne devais-je pas mieux pénétrer son silence ? 
J'entends avec fureur nommer Catilina ; 
On dit qu'il se retranche au palais de Sylla , 
Tandis qu'en d'autres lieux il aurait dû paraître . 
Est-ce là , s'il m'aimait , que l'ingrat devrait être ? 
Peut-il m'abandonner en cette extrémité ? 
Quel usage fait-il de sa fidélité ? 
Aucun de ses amis n'accourt pour ma défense ; 
Et tous , jusqu'à Probus , évitent ma présence . 
D'un funeste décret n'aurais-je armé sa main 
Que pour voir immoler jusqu'au dernier romain ? 
Cruel Catilina , soit perfide ou fidèle , 
Que tu coûtes de pleurs à ma douleur mortelle ! 
Que dis-je ? Et Manlius qu'il a sacrifié 
Ne l'a-t-il pas déjà plus que justifié ? 
Ne l'aimerai-je donc que pour lui faire outrage ? 
Dieux , éloignez de moi cet horrible nuage . 
On vient : c'est lui . Je sens redoubler mon effroi . 
Seigneur , en quel état vous offrez-vous à moi ? 
Quoi ! Tout couvert de sang ! Quel désordre effroyable ! 
À qui réservez-vous ce fer impitoyable ? 
Que vois-je ? 
Un malheureux qui vient d'être vaincu , 
Honteux de vivre encore , ou d'avoir tant vécu . 
Dieux , qui m'abandonnez à mon sort déplorable , 
Ramenez-moi du moins l'ennemi qui m'accable . 
En vain , pour le chercher , j'échappe à mille bras , 
Le lâche à ma fureur ne s'exposera pas . 
Tandis qu'au désespoir tout mon cour est en proie , 
Mes cruels ennemis se livrent à la joie . 
Ce fer , que je gardais pour leur percer le flanc , 
Ne sera plus souillé que de mon propre sang . 
Fatale vérité , que j'ai trop combattue , 
De quel affreux éclat viens-tu frapper ma vue ! 
À Catilina . 
Écoutez-moi , Seigneur , et reprenez vos sens . 
Qui peut vous arracher ces terribles accents ? 
Si vous êtes vaincu , mon père est donc sans vie ? 
Eh ! Sait-il seulement qu'on meurt pour la patrie ? 
Ce n'est pas vous , c'est lui que je cherche en ces lieux ; 
Fuyez , éloignez-vous d'un amant furieux . 
Dieux ! Après tant d'exploits dignes de mon courage , 
Il ne me restera qu'une inutile rage ! 
Ah ! Si j'eusse manqué de prudence ou de cour , 
Je pourrais au destin pardonner mon malheur ; 
Mais que n'ai-je point fait dans ce moment terrible ! 
Et que fallait-il donc pour me rendre invincible ? 
Intrépides amis , dignes d'un sort plus doux , 
Vous êtes morts pour moi , j'ose vivre après vous ! 
Quoi ! Sylla presque seul , plus heureux que grand homme , 
N'eut besoin que d'un jour pour triompher de Rome ; 
Et moi , triste jouet du perfide Céson , 
Je suis vaincu deux fois , et par toi , Cicéron ! 
Quoi ! Dans le même instant qu'il faut que Rome tombe , 
C'est toi qui la soutiens , et c'est moi qui succombe ! 
Mon génie , accablé par ce vil plébéien , 
Sera donc à jamais la victime du sien ? 
Après m'avoir ravi la dignité suprême , 
Ce timide mortel triomphe de moi-même ! 
Fortune des héros , ce n'est pas sur les cours 
Que l'on te vit toujours mesurer tes faveurs . 
Que l'on doit mépriser les lauriers que tu donnes , 
Puisque c'est Cicéron qu'aujourd'hui tu couronnes ! 
Ô de mon désespoir vil et faible instrument , 
