Pour peu qu'on se déguise , est facile à surprendre ! 
Ce courroux où sans peine on le vit renoncer , 
Ce vain tombeau d'Hector qu'il fit soudain dresser , 
Ces honneurs qu'à sa cendre il alla rendre à Troie , 
Sa tente offerte au roi , ses soins pour lui , sa joie ; 
Qui ne s'y fût trompée ? Il me devait sa foi , 
On m'avait fait parler , j'expliquais tout pour moi , 
Tant de marques d'amour me rendaient fière et vaine . 
Cependant tout était pour plaire à Polixène , 
Et telle est de mon sort la funeste rigueur 
Que j'ai poussé les traits qui me percent le coeur . 
Appuyant Polixène , et lui montrant ses larmes 
Je l'ai livré moi-même au pouvoir de ses charmes . 
Quel désespoir pour moi ! mais ne négligeons rien , 
Prince , votre intérêt se trouve joint au mien , 
Pour empêcher l'hymen qui fait notre supplice , 
Voyez Agamemnon , j'irai trouver Ulysse , 
Quelque paix qu'à Priam Achille ait pu jurer , 
S'ils sont tous deux pour nous , nous pouvons espérer . 
Seigneur , jamais Traité ne causa tant de joie , 
Nous entendons du Camp les cris qu'en pousse Troie , 
Où chacun à l'envi d'un bien si précieux 
Court au pied des Autels rendre grâces aux Dieux . 
Pâris , le seul Pâris se plaint , se désespère , 
Hélène à son amour a toujours droit de plaire , 
Et la paix n'offre rien qui le puisse toucher 
Quand il perd malgré lui ce qu'il a de plus cher . 
Et nos Grecs ? 
Diomede , Ulysse , Idomenée 
En faveur de Pyrrhus blâment vôtre hyménée , 
Mais sans y mettre obstacle ; Agamemnon charmé 
De nouveau s'abandonne à l'espoir d'être aimé , 
Et croyant qu'à ses voeux Briseis est acquise , 
Il aime en ce projet ce qui le favorise . 
Tout est calme partout . 
Alcime , quel bonheur 
Si ce calme empêchait le trouble de mon coeur ! 
Il a beau se livrer aux charmes qui l'attirent , 
Briseis et Pyrrhus tour à tour le déchirent , 
Et de leurs feux trahis le remords accablant 
Est un bourreau secret qu'il ne voit qu'en tremblant . 
Quand l'amour malgré nous l'emporte sur la gloire , 
Qu'un grand coeur est gêné d'une telle victoire , 
Et qu'il est malaisé que ce honteux appas 
lui coûte une faiblesse , et qu'il n'en souffre pas ! 
C'est peu que mon chagrin me fasse voir sans cesse , 
Que j'assassine un Fils , accable une Maîtresse , 
Polixène elle-même , à qui j'immole tout 
Met ma flamme en désordre , et ma constance à bout . 
A toute heure , en tous lieux , je l'entends qui s'écrie , 
Songe songe Tyran quelle est ta barbarie , 
Abusant du pouvoir qu'on te donne sur moi , 
Tu m'arraches un coeur qui ne peut être à toi . 
Tant que Pyrrhus vivra , quoique tu te proposes , 
Ce coeur sera le prix des maux que tu lui causes , 
Et mon dernier soupir , pour flatter son ennui , 
Sera pour toi d'horreur , et de pitié pour lui . 
Si de ses voeux contraints vous vous faites un crime , 
Il est , il est , Seigneur , encor temps ... 
Non , Alcime ; 
J'ai beau voir quels malheurs en peuvent arriver , 
J'adore Polixène , et ne puis m'en priver . 
C'est mon destin . J'en suis le décret immuable . 
Les Dieux m'ont fait un corps au fer impénétrable , 
Aucun dards , aucun traits ne le peuvent percer , 
Fallait-il que mon coeur fut facile à blesser , 
Et qu'à mes passions mon âme abandonnée , 
Par leurs moindres efforts fut toujours entraînée . 
Elle peut s'apprêter à de nouveaux combats , 
Polixène paraît , Seigneur . 
Qu'elle a d'appas ! 
Madame , dans vos yeux je lis ce qui se passe , 
D'Achille trop à vous l'amour vous embarrasse , 
Et votre coeur gêné de l'aveu que j'ai fait 
Ne peut en ma faveur obéir qu'à regret . 
Je lui voudrais sans doute épargner ce supplice , 
Mais daignez vous connaître , et me rendez justice . 
Tout ce qui fut jamais d'engageant et de doux , 
Tout ce qui peut charmer , le Ciel l'a mis en vous . 
J'ai des yeux , c'est assez pour n'aimer qu'à vous plaire . 
D'un si noble dessein rien ne me peut distraire , 
J'y mettrai tous mes soins , et si votre froideur 
S'obstine de mes voeux à combattre l'ardeur , 
Tant de respect suivra le beau feu qui m'anime , 
Que vous croirez au moins me devoir votre estime , 
Et peut-être à la fin souffrirez-vous qu'un jour 
Cette estime enhardie aille jusqu'à l'amour . 
De l'univers entier l'estime vous est due , 
Seigneur , et quand de vous la mienne est attendue , 
Vos bontés m'en ont fait un si pressant devoir , 
Que vous la refuser n'est pas en mon pouvoir . 
Mais je vous l'avouerai , quelque rang où m'élève 
Cet Hymen dont l'accord joint la paix à la trêve , 
Je n'y saurais penser que mes sens étonnés 
Ne rejettent l'honneur que vous me destinez . 
Je ne vous dira point que votre main offerte 
D'Hector tombé sous vous me reproche la perte , 
Mon père et mon pays ont des droits absolus , 
Ils parlent , c'est assez , je ne m'en souviens plus ; 
Mais puis-je également ôter de ma mémoire 
Qu'en demandant ma main vous souillez votre gloire ? 
Je sais que Briseis a reçu votre foi , 
Je lui dois les bontés que vous eûtes pour moi , 
Et sur elle avec vous porter un coup si rude 
C'est à la trahison joindre l'ingratitude . 
Montrez ce qu'est Achille , et songez que sur vous 
L'Univers qui s'étonne ouvre ses yeux jaloux . 
Ne lui donnez pas lieu de dire , à votre honte , 
Que le Vainqueur d'Hector souffre qu'on le surmonte , 
Et que toute la gloire où je le vois monté , 
N'a pu le dérober à l'infidélité . 
Le triomphe est fâcheux , il est dur , difficile , 
Je le crois , mais enfin il est digne d'Achille , 
Et le nom de héros à vos vertus acquis , 
Des efforts qu'il exige est un assez haut prix . 
Le conseil paraît beau , généreux , magnanime , 
Mais , Madame , je vois quel intérêt l'anime . 
