Mon Maître s'étant souvenu du commandement que vous lui avez fait d'acheter quelque bagatelle qui fut rare à Venise , et de peu de valeur à Paris , pour en régaler son Oncle , s'était imaginé qu'une douzaine de cotrets n'étant pas chers , et ne s'en trouvant point , par toute l'Europe de mignons comme en cette Ville , il devait en porter là . 
C'est pourquoi nous passions vers l'École pour en acheter ; mais à peine avons-nous éloigné la côte , que le Page de notre Navire a découvert au Sud-Ouest une galère turque qui tâchait à coups de rames de dérober le vent dessus nous et le fit parce que nous étions mauvais voiliers . 
Après donc qu'elle a eu doublé le cap des bons hommes , qu'elle a eu jeté fond et demeuré quelque temps sur le fer à l'abri des dunes du cours , elle a levé l'ancre et fait canal droit à nous , de proue en poupe . 
Ce qui nous a fait choir en défaut , c'est qu'ils ont arboré de chrétienté , nous ont salué d'amis et cinglans d'un quart de boutine , nous ont gagné le flanc , nous ont accroché et la soldatesque sautée sur notre tillac , ils nous ont fait esclaves , puis se sont élargis en mer . 
Hé ! 
De par le Cornet retors de Triton Dieu Marin , qui jamais ouït parler que la Mer fût à Saint-Cloud ? 
Qu'il y eût là des galères , des pirates , ni des écueils ? 
C'est en cela que la chose est plus merveilleuse . 
Et quoi que l'on ne les aie point vus en France que là , que sait-on s'ils ne sont point venus de Constantinople jusques ici entre deux eaux ? 
En effet , Monsieur , les Topinambours qui demeurent quatre ou cinq cent lieues au delà du monde , vinrent bien autrefois à Paris , et l'autre jour encore les Polonois eurent bien l'impudence d'enlever la Princesse Marie , en plein jour , à l'Hôtel de Nevers , sans que personne osât branler . 
Mais ils ne se sont pas contentés de ceci , ils ont voulu poignarder votre fils ... 
Quoi ! 
Sans confession ? 
S'il ne se rachetait par de l'argent . 
Ah ! 
Les misérables ! 
C'était pour incuter la peur dans cette jeune poitrine . 
En effet , les Turcs n'ont garde de toucher l'argent des Chrétiens , à cause qu'il a une croix . 
Mon Maître ne m'a jamais pu dire autre chose , sinon : « Va-t-en trouver mon Père , et lui dis ... » 
Ses larmes aussitôt , suffoquant sa parole , m'ont bien mieux expliqué qu'il n'eût su faire , les tendresses qu'il a pour vous ... 
Que Diable aller faire aussi dans la galère d'un Turc ? D'un Turc ! « Perge » . 
Ces écumeurs impitoyables ne me voulaient pas accorder la liberté de vous venir trouver , si je ne me fusse jeté aux genoux du plus apparent d'entr'eux . 
« Hé ! 
Monsieur le Turc , lui ai-je dit , permettez-moi d'aller avertir son Père qui vous envoiera tout à l'heure sa rançon . » 
Tu ne devais pas parler de rançon , ils se seront moqués de toi . 
Au contraire . 
À ce mot , il a un peu rasséréné sa face . 
« Va , m'a-t-il dit ; mais si tu n'es ici de retour dans un moment , j'irai prendre ton Maître dans son Collège , et vous étranglerai tous trois aux antennes de notre Navire . » 
J'avais si peur d'entendre encore quelque chose de plus fâcheux , ou que le Diable ne me vint emporter étant en la compagnie de ces excommuniés , que je me suis promptement jeté dans un esquif pour vous avertir des funestes particularités de cette rencontre . 
Que Diable aller faire dans la Galère d'un Turc ? 
Qui n'a peut-être pas été à confesse depuis dix ans . 
Mais penses-tu qu'il soit bien résolu d'aller à Venise ? 
Il ne respire autre chose . 
Le mal n'est donc pas sans remède . 
Paquier , donne-moi le réceptable des instruments de l'Immortalité « Scriptorium scilicet » . 
Qu'en désirez-vous faire ? 
Écrire une Lettre à ces Turcs . 
Touchant quoi ? 
Qu'ils me renvoient mon fils , parce que j'en ai affaire après dîner . 
Qu'au reste ils doivent excuser la jeunesse qui est sujette à beaucoup de fautes ; et que s'il lui arrive une autre fois de se laisser prendre , je leur promets , foi de Docteur , de ne leur en plus obtondre la faculté auditive . 
Ils se moqueront , par ma foi , de vous . 
Va-t-en donc leur dire de ma part . 
Que je suis prêt de leur répondre par-devant notaire : Que le premier des leurs qui me tombera entre les mains , je le leur renvoierai pour rien ... 
( Ha ! que Diable , que Diable , aller faire en cette Galère ? ) ... 
Ou dis leur qu'autrement je vais m'en plaindre à la Justice . 
Sitôt qu'ils l'auront remis en liberté , ne vous amusez ni l'un ni l'autre , car j'ai affaire de vous . 
Tout cela s'appelle dormir les yeux ouverts . 
Mon Dieu , faut-il être ruiné à l'âge où je suis ? 
Va-t-en avec Paquier , prends le reste du teston que je lui donnai pour la dépense il n'y a que huit jours ... 
( Aller sans dessein dans une Galère ! ) ... 
Prends tout le reliquat de cette pièce ... 
( Ha ! malheureuse géniture , tu me coûte plus d'or que tu n'es pesant ! ) ... 
Paye la rançon et ce qui restera , emploie-le en oeuvres pies ... 
( Dans la Galère d'un Turc ! ) ... 
Bien , va-t-en ! ... 
( Mais misérable , dis-moi , que Diable allais-tu faire dans cette Galère ? ) ... 
Va prendre dans mes armoires ce pourpoint découpé que quitta feu mon Père l'année du grand hiver . 
À quoi bon ces fariboles ! 
Vous n'y êtes pas . 
Il faut tout au moins cent pistoles pour sa rançon . 
Cent pistoles ! 
Ha ! 
Mon fils , ne tient-il qu'à ma vie pour conserver la tienne ? 
Mais cent pistoles ! ... 
Corbineli va-t-en lui dire qu'il se laisse pendre sans dire mot ; cependant qu'il ne s'en afflige point , car je les en ferai bien repentir . 
