Et sans trop espérer de l'appui de ton Roi , 
Vois encor quelque espace entre le trône et toi . 
Ah , Madame , c'est trop ... 
Oui c'est trop te contraindre , 
Ne pouvant être aimé cherche à te faire craindre . 
Dis que par toi l'État se laissant gouverner , 
Tu demandes un bien que tu te peux donner . 
Dis que le Roi lui-même approuvant ton audace 
M'exclura de ce trône , ou t'y donnera place ; 
Mon coeur de ton pouvoir concevrait quelque effroi 
S'il t'estimait assez pour rien craindre de toi . 
Tu vois , de la douceur ce qu'il faut que j'espère . 
Seigneur , avant la force elle était nécessaire . 
C'est à vous maintenant d'agir dans le Palais , 
Tout le Peuple est pour vous , tous vos Amis sont prêts ; 
Chacun d'eux dispersé vers cette fausse porte 
Se prépare au besoin à vous prêter main forte , 
Et l'ardeur qui pour vous échauffe leurs esprits ... 
Viens , je vois Philoclée . 
Arrête , Anaxaris . 
Madame , il faut au Roi que j'aille rendre compte ... 
En effet , si j'en crois ce que l'on me raconte , 
La nouvelle Princesse a des mépris pour toi 
Qui doivent t'obliger à t'aller plaindre au Roi . 
Et bien , tu le croiras enfin qu'en ma personne 
Ce lâche ambitieux n'aimait que la Couronne , 
Et que l'aversion que je sentais pour lui 
Découvrait à mon coeur ce qu'il voit aujourd'hui ? 
Rien ne saurait , Madame , égaler ma surprise . 
Au moins dans mon malheur le Ciel me favorise , 
Puisque m'affranchissant d'un hymen odieux 
Il me laisse toujours dans un rang glorieux , 
Qui par le noble éclat qu'il tire de soi-même 
Me peut souffrir partout le choix d'un Diadème . 
Avec tant de vertu pourriez-vous en manquer ? 
Ma soeur , nos Factieux ont osé s'expliquer . 
L'intérêt de l'État par d'injustes alarmes 
Les avait obligés à recourir aux armes , 
Et présumant déjà qu'au mépris de nos lois 
J'élevais Philoxène au trône de leurs Rois , 
Chacun pour son pays croyait montrer son zèle , 
À prendre avidement le titre de Rebelle . 
Quoi donc ? Par tant d'exploits qui le font redouter , 
Un Héros tel que lui n'a pu rien mériter ? 
Le Peuple seul agit , mais encor qu'il déguise , 
Et le rang et le nom des Chefs de l'entreprise , 
Il n'aurait rien osé si pour leurs intérêts 
Les Grands à l'appuyer n'avaient paru tout prêts . 
Pour former ce tumulte , oserai-je vous dire , 
Seigneur , qu'Anaxaris lui seul a pu suffire ? 
Araxe dans mon âme avait déjà porté 
Quelque faible soupçon de sa fidélité ; 
Mais contre nos Mutins , loin que mon choix le gêne , 
On l'a vu hautement agir pour Philoxène , 
Et faire ses efforts à leur persuader 
Qu'à qui mérite tout les lois doivent céder . 
Pour mieux cacher l'orgueil d'une folle espérance 
Il prend d'un beau dehors la trompeuse apparence ; 
Mais sans une Couronne on voit bien aujourd'hui 
Que la soeur de son Roi n'est plus digne de lui . 
D'un projet téméraire il n'aurait que la honte 
S'il osait de mon sang faire si peu de compte , 
Qu'il crût impunément pouvoir aux yeux de tous 
Désavouer des voeux que j'ai reçus pour vous . 
La Phrygie ... 
Ah , Seigneur ... 
Quelle douleur te presse ? 
Parle . 
On a du Palais enlevé la Princesse . 
Bérénice enlevée ! Ah , juste ciel ! 
Seigneur , 
On se défiait peu du lâche Ravisseur . 
Et c'est ? 
Anaxaris . 
Anaxaris ! 
Lui-même . 
Vous voyez si le traître aspire au Diadème . 
Oui , Seigneur , n'imputez cette indigne action , 
Qu'aux transports inquiets de son ambition , 
Mais ce qui me confond dans sa lâche entreprise 
C'est de voir qu'en effet le Peuple l'autorise , 
Seule , et sans rien prévoir d'un si cruel destin , 
J'avais accompagné la Princesse au jardin , 
Quand suivi seulement d'une assez faible escorte , 
Il la force à sortir par une fausse porte , 
Où sitôt qu'il paraît j'entends pousser des cris . 
De , vive Bérénice , et vive Anaxaris . 
Quoi , d'un crime si noir tout le Peuple est complice ? 
De son tumulte enfin je comprends l'artifice . 
Il était concerté pour tirer du Palais 
Ce qu'il eût pu trouver d'obstacle à ses projets . 
Une seconde fois allons voir si sans peine ... 
Seigneur , espérez tout du vaillant Philoxène . 
Revenant par bonheur avec quelques Soldats , 
À ces cris vers le Traître il a tourné ses pas , 
Et sans rien voir de plus , dans l'ardeur de mon zèle 
J'ai cru vous en devoir la première nouvelle . 
Il ne peut sous le nombre éviter de périr . 
Contre un Peuple mutin courons le secourir . 
Vous exposez vous-même à son lâche caprice ? 
Et bien , Araxe , un Traître enlève Bérénice ? 
Elle est libre , Seigneur , et Philoxène enfin 
D'une insolente audace affranchit son destin . 
L'un et l'autre à vos yeux s'en va soudain paraître . 
La Justice du Ciel par là se fait connaître , 
Et je me trahirais si pour la mériter 
Contre un Sujet ingrat je n'osais l'imiter . 
De son audace enfin cessons d'être complices ; 
Pou mieux punir sa faute oublions ses services , 
Et puisque son orgueil s'enfle de nos bienfaits , 
Mettons-le hors d'état d'en abuser jamais . 
Seigneur , les Dieux sur l'heure ont ordonné sa peine 
Fort de l'appui du Peuple il bravait Philoxène , 
Et le voyant suivi de fort peu de Soldats 
Il croyait sa défaite indigne de son bras ; 
Mais Philoxène , ému des pleurs de la Princesse , 
Sait inspirer aux siens tant de coeur et d'adresse , 
Que contre Anaxaris tous se portant d'abord , 
Sans connaître la main , on le voit tomber mort . 
Le succès aussitôt répond à notre attente , 
Par la perte du Chef chacun prend l'épouvante , 
Son parti se dissipe , et la Princesse ainsi 
Rendant grâce au Vainqueur ... mais , Seigneur les voici . 
Que ne vous dois-je point , Guerrier incomparable ? 
Vous faites avorter les desseins d'un coupable , 
Et rendez aujourd'hui par un heureux secours , 
Et le calme à l'État , et la gloire à mes jours . 
Cette reconnaissance est trop pour Philoxène . 
À qui combat pour vous la victoire est certaine , 
