Vous en parlez ainsi faute de le connaître , 
Ou vous portez envie aux hommes de vertu ; 
Et moi sur ce ton-là craignant d'être battu , 
Je me suis retiré pour en rire à mon aise . 
L'histoire est excellente . 
Elle n'est pas mauvaise . 
Que l'on trouve à Madrid d'impertinents menteurs ! 
Les nouveautés par tout trouvent des sectateurs , 
Mais ce qui me surprend dedans cette aventure ... 
Une Dame , Monsieur , d'assez belle stature 
Demande à vous parler sans témoins un moment . 
Ami , retirez-vous dans cet appartement , 
Ne s'agirait-il point ici d'astrologie ? 
Plût à Dieu , j'en aurais l'âme toute ravie , 
Aussi bien vous faut-il par un effort d'esprit 
En tromper deux ou trois pour vous mettre en crédit . 
Quoi que ce soit , d'ici vous le pourrez entendre . 
Une telle visite a droit de vous surprendre . 
Elle m'honore trop , et j'en suis tout confus . 
Pour vous voir , Don Fernand , j'aurais fait encor plus , 
Puisqu'avec passion j'ai souhaité connaître 
L'homme le plus savant qu'on ait jamais vu naître . 
Ah , Jacinte , je tremble , et n'ose m'expliquer . 
Madame , à ce discours je ne puis répliquer , 
Un éloge si haut m'en met dans l'impuissance : 
Je possède en effet quelque faible science , 
Mais ... 
Non , non , c'est en vain que vous vous ravalez , 
Je sais votre mérite et ce que vous valez , 
Et que faire parler un corps privé de vie 
N'est que le moindre effet de votre astrologie . 
Ce que vous en croyez m'est trop avantageux , 
Mais puis-je vous servir ? Je m'en tiendrais heureux . 
Ah , Don Fernand . D'où vient que votre coeur soupire ? 
Vous pourriez m'épargner la honte de le dire . 
Puisque ce haut savoir dont chacun est jaloux 
Vous fait connaître assez ce que je veux de vous . 
Et par cette raison votre raison est vaine , 
Car enfin si je sais le sujet qui vous mène , 
Ce que vous me direz en cette occasion 
Ne saurait augmenter votre confusion . 
Mais que vous servira d'entendre ma faiblesse ? 
Vous ne savez que trop le désir qui me presse , 
Me montrer à vos yeux , c'est vous ouvrir mon coeur : 
Ne me traitez donc point avec tant de rigueur , 
Et puisqu'à vous parler je suis si peu hardie 
Faites ce que je veux sans que je vous le die . 
Elle dit bien , Monsieur , songez à l'obliger . 
Je crois qu'elle a dessein de me faire enrager , 
Deviner sa pensée ! est-elle raisonnable ? 
Et suis-je pour cela Magicien ou Diable . 
Payez encor un coup de galimatias , 
Et dites de grands mots qu'elle n'entende pas . 
Sans vouloir feindre ici , je confesse Madame , 
Que je puis pénétrer les secrets de votre âme , 
Voir à nu votre coeur , lire dans votre sein , 
Mais sachez que pour vous je m'emploierais en vain , 
Si vous ne témoigniez par un récit sincère 
Votre consentement à ce qu'il faudra faire . 
Peut-être tâchez-vous de voir par cet essai 
Si je suis ce qu'on dit , et si ce bruit est vrai , 
Mais gardez d'empêcher l'effet de ma science , 
Car enfin il y faut beaucoup de confiance , 
J'ai mes règles à part , et n'agis pas toujours 
Selon qu'apparemment les Astres ont leur cours . 
La force de mon Art passe un peu l'ordinaire , 
Et pour vous en donner une preuve bien claire , 
Je vais vous découvrir , si vous le souhaitez , 
Quelle est votre pensée , à quoi vous la portez , 
Si votre coeur est libre , ou quel objet l'enflamme , 
Et ce que vous avez de plus caché dans l'âme : 
Mais cela fait aussi , ne me demandez rien , 
Je ne puis rien pour vous . 
Quel malheur est le mien , 
Qu'il faille me résoudre à vivre infortunée , 
Ou rougir d'un récit où je suis condamnée . 
J'aime , et le digne objet qui règne sur mon coeur 
Par cent et cent devoirs s'en est rendu vainqueur , 
Mais encor que pour lui j'eusse une amour fort tendre , 
Il m'a quittée enfin pour s'en aller en Flandre , 
Avec tant de mépris que sans me dire Adieu 
Il a pû se résoudre à partir de ce lieu . 
On m'en vient toutefois d'apporter cette lettre 
Qui me promet encor ce qu'il m'osa promettre , 
Et m'assurant pour lui d'une immuable amour 
Me fait avec ardeur souhaiter son retour . 
Je brûle de le voir , et quoi qu'en apparence 
L'effet de ce désir passe toute puissance , 
J'ai su que par votre art de tous si fort vanté 
Vous pourriez surmonter cette difficulté , 
Et dès ce même soir faire à mes yeux paraître 
Celui qui de mon âme a su se rendre maître . 
Ainsi , si d'un beau feu jamais la noble ardeur 
Pour un objet aimable échauffa votre coeur , 
Par l'amour , par ce Dieu que chacun appréhende , 
Ne me refusez point ce que je vous demande . 
Que lui pourrai-je enfin répondre là dessus ? 
Appelez au secours le grand Nostradamus . 
Le vieillard astrologue était moins redoutable . 
Dites qu'il lui faut faire un pacte avec le Diable . 
Madame , je ne sais pour qui vous me prenez , 
Ni ce que de mon art vous vous imaginez , 
Car où prétendez-vous que je puisse aller prendre 
Un homme que vous même avouez être en Flandre ? 
Ah , vous faites encor des prodiges plus grands , 
J'en suis bien informée et j'en ai bons garants . 
J'en eusse osé jurer . 
Croyez qu'on vous abuse , 
L'impossibilité fait seule mon excuse , 
Mon Art pour vous servir n'est point assez puissant 
S'il faut faire à vos yeux paraître un homme absent , 
C'est ce qu'on ne fait point par simple astrologie , 
Ces fantômes parlants ne vont que par Magie , 
Dont la noire science étant sujette aux lois 
D'un courage bien noble est rarement le choix ; 
D'ailleurs , la vision est fort mélancolique 
D'un esprit enfermé dans un corps fantastique , 
Cette apparition pleine d'horreur en soi 
Fait pâlir bien souvent les plus hardis d'effroi , 
Et vous y manqueriez sans doute de courage . 
Non , non , de mon amant si ce spectre a l'image , 
