Votre bonhomme de mari ne cherche qu’à vous faire plaisir , comme vous voyez ; il a dessein apparemment de vous donner aujourd’hui quelque fête , quelque espèce de bal , et de vous faire trouver chez vous , pour vous y fixer , les innocents amusements que vous aviez coutume de prendre en public , comme les autres . 
C’est un fort bonhomme , un fort galant homme que Monsieur Grichardin , Marton ; et comme il n’y a que douze ou quinze jours que nous sommes mariés , je m’accommode encore de ses manières . 
Je m’en étonne , je craignais que vous n’en fussiez dégoûtée dès le premier jour . 
Pourquoi cela , Marton ? 
Pourquoi ? 
C’est qu’il n’y a pas entre vous et lui grande symétrie , ni pour l’âge , ni pour l’humeur . 
Il fait tout ce que je veux , Marton . 
Cela ne durera pas . 
Hé , la raison ? 
La raison ? 
C’est que vous ne tarderez peut-être pas à faire ce qu’il ne voudra point . 
J’aurai toujours les mêmes égards , s’il a toujours la même complaisance . 
Vous exigerez peut-être qu’il la pousse plus loin , et qu’il devienne un peu des amis de Léandre , qui depuis longtemps est si fort des nôtres . 
Monsieur Guichardin ne paraît pas le haïr . 
Non : mais je suis sûre qu’il ne l’aime guère , et je ne sais même s’il ne commence pas à en devenir jaloux . 
La jalousie serait mal fondée , l’estime et l’amitié que j’ai pour Léandre… 
Simple habitude , amitié d’enfance : qui le sait mieux que moi ? 
Nous avons été tous trois élevés ensemble , nos familles étaient amies , nos pères se sont ruinés de compagnie , le vôtre en repas , le mien au jeu , et celui de Léandre avec les femmes . 
Oh , pour cela c’était trois Bourgeois bien distingués dans le quartier . 
Nos fortunes n’en sont pas meilleures . 
Oh , pour cela non . 
Victimes de leur éclatante conduite , nous nous sommes trouvés tous trois sans établissement . 
Monsieur Grichardin vient de faire le vôtre en vous épousant : je trouve un asile auprès de vous en attendant mieux . 
Autant que je pourrai contribuer à votre bonheur , ma chère Marton… 
Mes vues sont bornées , Madame , je veux faire comme Léandre ; il a tenté fortune par plusieurs routes , il a été écolier en droit , apprentif notaire , façon d’abbé , régent de sixième , commis de la douane , avocat , maître à danser : il s’est fait depuis peu comédien , ce n’est pas le plus mauvais parti qu’il pouvait prendre . 
Mais tes vues ne sont pas de passer par tous ces grades-là , Marton ? 
Non , Madame , mais d’arriver au but : ma grande fureur est de jouer la Comédie . 
Je ne blâme point en toi cette passion , non plus qu’en Léandre . 
Vous auriez bonne grâce de la blâmer ! 
Jeune et bien fait comme est Léandre , avec de l’esprit et des talents , il se fera connaître et estimer peut-être ; il passera du moins ses plus beaux jours dans les plaisirs , et s’approchera des personnes les plus distinguées , dont la naissance et la fortune semblaient pour toujours l’éloigner . 
Je vois bien , ma chère Marton , que ta passion dominante est de t’approcher aussi des personnes de distinction . 
Je ne manque pas de talents pour cela , et je ne ferais pas une mauvaise recrue pour une Troupe . 
Ne serais-tu point amoureuse de Léandre ? 
Ces fantaisies-là nous ont passé ! 
Mais vous… 
Le voici , je crois , Marton . 
C’est lui-même , il vient ici souvent ; ce n’est pas pour moi , quelque autre raison l’y attire . 
Que tu es extravagante ! 
Bonjour Léandre , vous me faites bien plaisir de me venir voir . 
Ne jouez-vous point aujourd’hui ? 
Et passerez-vous avec nous toute la journée ? 
J’y voudrais passer toute ma vie . 
Je suis trop sensible à l’accueil que vous me faites , et au plaisir de vous voir jouir d’une fortune brillante , quoique fort au-dessous de celle que vous méritez… 
Oh , pour une fortune brillante , retranchez cela , je vous prie , Léandre . 
Comment donc ! 
Comptez-vous pour rien d’être la femme d’un riche Ex-Apothicaire , qui passe la vie la plus agréable aux dépens de quantité de pauvres défunts qu’il a envoyés dans l’autre monde ? 
Vous êtes contente , et vous devez l’être , et je ne négligerai jamais d’être le témoin de votre bonheur , le plus souvent et le plus longtemps qu’il me sera possible . 
Ma foi , Madame , cette Comédie donne de l’esprit ; et Léandre ne parlait pas si bien à ma fantaisie , quand il n’était que Régent de Sixième , ou Commis de la Douane . 
Comment suis-je avec Monsieur Grichardin ? 
J’ai grand intérêt d’y être bien . 
Je n’ai point remarqué qu’il vous vît à regret ici . 
Je n’ai point remarqué qu’il vous y vît de trop bon œil , moi 
Que je serais malheureux ! 
Pourquoi donc ? 
Je vais vous faire une confidence d’où dépend absolument le bonheur de ma vie… 
Je suis amoureux . 
Vous , amoureux ! 
Hé ! 
De qui , Léandre ? 
D’Angélique , Madame . 
De ma belle-fille ? 
Cela suffira pour vous brouiller avec Monsieur Guichardin . 
Angélique vous aime-t-elle ? 
Je m’en flatte : mais je n’en ai nulle certitude . 
Il faut commencer par s’en éclaircir . 
S’il ne fallait que mon aveu pour devenir heureux , vous le seriez bientôt , Léandre , je vous assure . 
En faveur de l’ancienne connaissance , je vous promets de mon côté de travailler pour vous : mais à de certaines conditions… 
Il n’en est point auxquelles je ne souscrive , parlez . 
C’est de me mettre de la Troupe . 
Vous êtes amoureux d’Angélique , et moi amoureuse de la Comédie . 
Cela se rencontre le mieux du monde , Éraste mon ami et mon camarade est aussi depuis quelque temps épris des charmes d’Isabelle . 
La nièce de Monsieur Grichardin ? 
Oui , Madame . 
La troupe en veut furieusement à la famille . 
N’y aurait-il point aussi quelqu’une de vos Demoiselles charmée des beaux yeux de Monsieur Grichardin ? 
