Qu’elle pourrait fort bien avec nous partager : 
Mais le Monsieur Harpin , attentif à la proie , 
Qui se les veut approprier . 
Dans son esprit , comme fausse monnaie , 
Prend grand soin de nous décrier . 
Nous te démasquerons , vainement tu te caches , 
Vieux ladre . Voilà donc , Merlin , ce que tu sais ? 
Oui , mon enfant . 
Oh bien , ce n’en est pas assez . 
Voici ce qu’il faut que tu saches . 
Monsieur Harpin est amoureux . 
Quel conte ! 
Il l’est à la sourdine . 
Amoureux , lui ? 
Oui , lui . Devine 
Quelle heureuse mortelle est l’objet de ses vœux ? 
Voyons un peu . 
C’est toi , peut-être ? 
Qui ? Moi ? 
Toi-même ; pourquoi non ? 
Tu me parais encore assez jeune pour être 
La maîtresse d’un vieux barbon . 
Oui da . 
Confesse ingénument la dette ; 
Serait-ce toi ? 
Non c’est Climène . 
Tout de bon ? 
Tu te moques de moi , Finette . 
Climène ? Tu sais bien que mon maître en est fou . 
Son père aussi . 
Le vieux Hibou ? 
Mais cela ne se peut absolument . Climène 
Nous en eût fait quelque petit narré . 
À ton maître elle a craint de faire de la peine ; 
Il faut qu’apparemment cette peur la retienne , 
Ou que dans ses ardeurs , le vieillard modéré , 
Ne se soit pas encor tout à fait déclaré . 
Quoi qu’il en soit , Climène a bien fait de s’en taire , 
Et je trouve à propos que cet amour du père , 
Soit par le fils encor quelque temps ignoré . 
C’est un petit évaporé , 
Qui dans sa fureur pourrait faire 
Quelque coup de désespéré . 
Motus , au moins . 
Oui , va , je me tairai . 
Pour moi , j’aurai soin de conduire 
Ses affaires à bien , ou je ne le pourrai . 
Toi , prends garde de ne rien dire , 
Que lorsque je t’en avertirai . 
Voici Monsieur Harpin . 
Ah , ah , je suis bien aise 
De rencontrer ici ce maroufle fieffé . 
Et moi , Monsieur , je me crois né coiffé , 
Que ma présence ainsi vous plaise . 
De mon fripon de fils je viens , 
D’apprendre encor d’agréables nouvelles ! 
Tant pis . 
Et s’il vous plaît , Monsieur , quelles sont-elles ? 
Ne vous a-t-on pas dit qu’il se porte fort bien ? 
Je voudrais qu’il fût mort , le débauché , l’infâme ; 
Le perdu . Devenir amoureux d’une femme ! 
Amoureux ! Lui ? Fy donc , vous vous moquez de nous . 
Monsieur votre fils est amoureux comme vous . 
Comme moi ? S’entêter pour une libertine ! 
Cela n’est pas , Monsieur . 
Qui le ruine ! 
Point du tout . 
Qui le perd d’honneur ! 
Il n’en n’est rien , vous dis-je , ou je me donne au diable , 
Et mon maître est trop raisonnable . 
Et son valet trop raisonneur . 
Tais-toi . 
Très volontiers . 
On n’a pas pu sur l’heure 
M’apprendre en quel quartier la coquine demeure , 
Ni son nom : mais je le saurai 
De ta bouche , pendard , ou je te rosserai . 
Par vos ordres , Monsieur , j’ai trop de déférence : 
Vous m’avez imposé silence , 
Je me tais , et je me tairai . 
Ah , bourreau , je t’étranglerai . 
Parleras-tu ? 
Ce sont de mauvais bruits qu’on sème , 
Mon maître n’aime rien , et quand il aimerait , 
Je vais gager que pour vous-même 
Vous feriez le choix qu’il ferait . 
Je vous connais l’un et l’autre à merveilles 
Et vous qui nous sermonnez tant , 
Vous ne haïssez pas le beau sexe pourtant . 
Tais-toi , tu me romps les oreilles ; 
Ôte-toi de mes yeux , coquin , 
Je démêlerai bien sans toi toute l’affaire , 
Et tu seras un jour chagrin 
De m’en avoir fait un mystère . 
Sans rancune , Monsieur , de près comme de loin , 
Tout à vous ; et dans le besoin , 
Si par hasard je vous suis nécessaire , 
N’épargnez pas mon petit ministère . 
Vous voyez que je me sais taire , 
Et je travaille avec grand soin . 
Qu’est-ce que ce maraud veut dire ? 
Dans le fonds , c’est un bon garçon : 
Mais quelquefois il aime à rire . 
Si je m’y mets , je saurai le réduire 
À rire d’une autre façon . 
Votre Dame Brichonne est venue ici . 
Bon . 
Je sais ce qu’elle veut . Hé bien reviendra-t-elle ? 
Dans une heure , je crois , Monsieur . Mademoiselle 
Votre fille est fort chagrine d’avoir 
Ordre de vous , de ne plus voir 
Ce jeune adolescent que nous croyons qu’elle aime ; 
Et si l’on pouvait plus avant 
Faire aller son dépit , quoiqu’il paraisse extrême , 
Je gagerais que d’elle-même 
Elle prendrait bientôt le parti du Couvent . 
Tout de bon ? 
À coup sûr , Monsieur . 
Et comment faire 
Pour augmenter ce dépit-là ? 
Laissez-moi rêver à cela . 
Je me charge de cette affaire . 
Toi ? 
Moi-même , et vraiment… attendez… m’y voilà . 
Je vous la garantis dès aujourd’hui Novice : 
Mais y donnerez-vous votre consentement ? 
Moi ? 
Vous . 
De tout mon cœur . Il serait beau , vraiment , 
Qu’elle eût de bons desseins sans que j’y répondisse ? 
Mais pour l’acheminer à cet heureux moment , 
Qu’est-ce qu’il faudrait que je fisse ? 
Le voici . Son chagrin vient naturellement 
De ce qu’il faut qu’elle bannisse 
Ce jeune Cavalier qu’elle aime éperdument ? 
Et je voudrais qu’en ce moment , 
Pour irriter son amoureux caprice , 
Vous parussiez vouloir lui faire absolument 
Épouser… là… quelque autre Amant , 
Mais quelque Amant qu’elle haïsse . 
C’est bien dit , je connais un Président Normand , 
Dont le nom seul est pour elle un supplice , 
Je vais lui commander de l’épouser . 
Comment ? 
Il paraîtrait trop d’injustice 
À la vouloir ainsi pourvoir bizarrement ; 
Il a quatre-vingt ans , Monsieur . Plus finement 
Cachons de vos desseins l’innocent artifice . 
Proposons-lui ce Banquier Suisse , 
Elle le hait encore assez passablement . 
Ce Banquier Suisse est laid terriblement , 
Ce serait exiger un trop grand sacrifice . 
Et c’est pour cela justement ; 
Car je ne prétends nullement 
Qu’en tout ceci ma fille m’obéisse . 
C’est prétendre très sagement : 
