À tout ce que j’ai vu , Madame ; au compliment qu’il lui a fait , à la manière dont il lui a donné la main , au peu d’attention qu’il avait pour elle , et à celle qu’il avait ailleurs : il regardait avec plaisir d’un certain côté… 
Hé , de quel côté , encore ? 
Dis . 
Du mien , Madame . 
Du tien , Darinel ? 
Oui , Madame : à la vérité j’étais auprès de vous , et j’ai bien observé tout cela . 
Je l’ai remarqué comme lui , Madame ; et vous , ne vous êtes-vous aperçue de rien ? 
Je n’y faisais pas attention . 
C’est aussi ce que j’ai remarqué , et vous avez fort bien fait , Madame , il ne faut pas qu’une personne comme vous prenne garde à ces choses-là . 
Non , sans doute : mais on n’est pourtant pas fâchée de les savoir , et il est bon d’avoir un espion qui ait l’esprit d’en rendre compte . 
Tu voudras bien continuer à nous en servir , peut-être ? 
De tout mon cœur . 
Mais , à quoi bon , Finette… 
Par curiosité , Madame : laissez-nous faire , et qu’il tâche seulement à pénétrer les sentiments du Prince , et à découvrir la situation de son cœur et de son esprit . 
Mais , tout cela , Darinel , d’une manière qui ne lui donne aucune pensée… 
Laissez-moi faire , Madame : je suis , grâce au Ciel , assez bon Courtisan ; Je l’aborderai par manière de devoir , j’entrerai par manière d’acquit dans sa confidence : et comme ce n’est que par curiosité que vous vous y intéressez , je vous en informerai seulement par manière de conversation . 
Adieu , Finette : au moins… 
Adieu , adieu , Darinel : je te rendrai bientôt réponse , si tu continues . 
Je n’ai pas mauvaise opinion de cette affaire , et nous en aurons bonne issue . 
La Fée serait bien en colère , Finette . 
La voici , je pense ? 
C’est elle-même , vous avez raison : elle m’aura peut-être entendue . 
Je me sauve , Madame . 
Arrêtez , Finette , arrêtez . 
Madame ! 
Je vous avais fait dire , à ce qu’il me semble , de ne vous point trouver seule avec Inégilde ? 
Je m’éloignais aussi , Madame , c’est vous qui me dites de demeurer . 
Vous ne vous éloigniez , que pour éviter ma présence . 
Je vous respecte , Madame , et je vous crains , comme vous voyez . 
Vous faites bien , et vous ferez mieux encore , de ne vous pas exposer davantage à gâter l’esprit d’Inégilde par vos conversations ridicules . 
Nous ne parlons jamais que de vous , Madame . 
Ôtez-vous de mes yeux , insolente , et ne vous présentez jamais devant moi . 
Oh ! 
De tout mon cœur , Madame . 
Qu’il y a de plaisir à vous obéir ! 
Vous avez-là ma nièce , auprès de vous , une aussi dangereuse petite personne… 
Ne vous mettez point en colère , Madame . 
Zerbine demande à vous entretenir , Madame . 
Qu’elle entre dans mon cabinet , je vais la joindre . 
Et vous , ma nièce , venez vous disposer à recevoir un Prince que j’ai choisi pour votre époux , et que j’aurai soin de vous présenter tantôt moi-même . 
Ah ! 
Finette , Finette , tous nos projets sont renversés , et mes malheurs ne finiront qu’avec ma vie . 
Ce n’est pas un endroit commode , que la Cour , pour traiter secrètement une affaire , et je voudrais bien trouver moyen de parler en particulier au Pince de l’Isle Fortunée . 
Bon , le voici , je pense ; il est seul comme je le souhaite , et j’ai prudemment fait de je venir attendre ici . 
Engagement funeste ! 
Voyage malheureux ! 
Il parle tout seul . 
Ô Amour ! 
Où m’as-tu conduit ? 
Il apostrophe l’Amour , il n’est pas content de lui . 
Pourquoi révoltes-tu mon cœur contre le choix qu’a fait la Fée ? 
Et vous , aveugle Fée , que ne consultiez-vous l’Amour , sur le choix que vous aviez à faire ? 
Il s’embarrasse dans des réflexions , je lui ferai plaisir de le tirer de là . 
Vous voulez bien permettre , Seigneur… 
Ah : C’est toi , Darinel . 
J’attendais à vous rendre mes respects , que vous fussiez débarrassé de la foule , pour n’être pas confondu parmi les Courtisans du commun . 
Le secret de me distinguer est de me présenter seul ; et vous remarquerez , s’il vous plaît , Seigneur , que je suis le dernier à vous faire compliment sur votre mariage . 
Hélas , Darinel ! 
Vous soupirez , Seigneur ? 
Vous avez dans la tête quelque chose qui vous embarrasse . 
Moi ? 
Oui , il y a quelque secret qui vous pèse , et vous mourez d’envie d’en faire part à quelqu’un . 
Non , je t’assure . 
Oh , si fait , si fait . 
Tenez-vous un peu , s’il vous plaît . 
Ah ! 
Que voilà bien une physionomie qui marque que je m’en vais devenir votre confident . 
Parlez , Seigneur ; ce n’est pas d’aujourd’hui que nous nous connaissons ; j’ai toujours été bon à mille choses , et je me suis encore bien appris , depuis que vous ne m’avez vu , j’ai presque toujours vécu parmi des femmes . 
Tu es donc devenu bien habile ? 
Cela passe l’imagination ; et je m’en vais gager que je devine la raison qui vous fait venir rêver ici plutôt qu’ailleurs . 
C’est le hasard qui m’y conduit . 
Cela est admirable ! 
C’est le hasard aussi qui m’a fait deviner que vous y viendriez , et que je ferais bien de vous y venir attendre . 
Tu as deviné cela ? 
Oui vraiment ; et vous n’êtes pas fâché que je sois si pénétrant . 
Hé , ne pénètres-tu que cela , Darinel ? 
Oh que pardonnez-moi . 
C’est en ce lieu que vous avez vu les deux Princesses : vous n’avez suivi qu’avec peine celle que l’on vous destine , vous quittiez l’autre avec regret ; j’ai jugé que vous reviendriez ici ; vous y revenez , vous êtes rêveur , vous soupirez , je ne me suis pas trompé , vous êtes amoureux d’Inégilde . 
