Peut suffire sans doute à le faire connaître ; 
Mais , Sire , oyez enfin ce qu'on n'eût su prévoir , 
À peine entre nos mains il se voit sans espoir , 
Qu'usant d'un stratagème à combattre le nôtre , 
Il veut obstinément qu'on l'ait pris pour un autre , 
Et d'un tel contresens soutient tout ce qu'il dit , 
Qu'il semble qu'en effet il ait perdu l'esprit . 
S'il croit nous abuser , son espérance est vaine . 
Sire , daignez l'ouïr ; je l'entends qu'on l'amène . 
Agréez ma retraite ; à qui perd un amant , 
Voir l'auteur de sa mort est un nouveau tourment . 
Oui , ce lieu pour mon gîte est assez agréable , 
Bonsoir et bonne nuit , allez-vous-en au diable . 
Tout habillé de fer et par bas et par haut , 
Vous m'avez fait , je crois , galoper comme il faut ; 
Mais un jour peut venir où je veux qu'on me pende 
Si plus cher qu'au marché vous n'en payez l'amende . 
Une chaise , quelqu'un , je suis las , dépêchez . 
Levez , levez le masque , en vain vous vous cachez , 
Trop superbe Ennemi , l'on connaît qui vous êtes . 
M'amène-t-on ici pour me conter sornettes ? 
Sire , vous le voyez . 
Ciel , soutiens mon espoir . 
Qu'on me désenharnache , ou qu'on me fasse seoir , 
La charge est lourde . 
Enfin sachez mieux vous connaître . 
Et Prince , répondez à la gloire de l'être . 
La peur d'un juste arrêt vous doit toucher trop peu 
Pour en faire à nos yeux un si bas désaveu . 
Soutenez ce grand titre , et bravant ma puissance , 
Remplissez hautement l'heur de votre naissance . 
Apprenez à vous taire , ou parlez sagement , 
Je ne sache en ma race aucun forlignement . 
Pour qui donc me prend-on ? 
La feinte est inutile , 
Et nous connaissons trop le Prince de Sicile . 
Et que m'importe à moi si vous le connaissez ? 
Vous nommer Fédéric , c'est vous en dire assez ; 
À cet illustre nom cessez de faire injure . 
À l'erreur qui les trompe ajoutons l'imposture . 
Ah ! Seigneur , ah ! Mon Maître ! Ô qu'il m'eût été doux 
En autre lieu qu'ici d'embrasser vos genoux ! 
Mais puisque la Fortune , à vous suivre obstinée , 
A trahi le secret de votre destinée , 
Et que j'ai pour mon Prince une vie à donner ... 
Que diable celui-ci me vient-il jargonner ? 
Moi , Prince ? Moi , son Maître ? 
Ah ! Seigneur ... 
Je vous prie , 
L'honneur cède au profit , trêve de Seigneurie . 
Quoi ! Seigneur , votre Octave ... 
Achevons en un mot , 
Et bien , Octave soit , Octave n'est qu'un sot . 
Fédéric est vaillant , mais ... 
Ô , comme ils me vendent ! 
Avec tous leurs respects les matois s'entrentendent . 
Mais , Seigneur ... 
Voici l'autre . 
Ah ! C'en est trop , enfin 
Il faut l'abandonner à son lâche destin . 
Quoi , Prince ... 
Vous avez les visières mal nettes . 
Savez-vous en quels lieux et devant qui vous êtes ? 
Devant vous , à peu près . 
Tremblez donc . 
Et pourquoi ? 
Si je suis devant vous , vous êtes devant moi . 
C'est le Roi qui vous parle . 
Ah , qu'il ne vous déplaise . 
Le Roi voit maintenant jouter fort à son aise ; 
Je sais ce qui se passe , et je le vais trouver . 
Qu'après sa trahison il m'ose encor braver , 
Et joigne impunément le mépris à l'injure ! 
Vous m'accuseriez donc de quelque forfaiture ? 
Voyez votre équipage , il parle contre vous . 
Ah ? Je m'en doutais bien , vous êtes des Filous , 
Et pour mieux m'escroquer toute ma braverie ... 
Cessez une si basse et froide raillerie ; 
Pour la dernière fois , Prince ... 
Cela va bien , 
Prince ! Je le suis donc sans que j'en sache rien ? 
Songez qu'un si haut rang que donne la naissance ... 
Je sais qu'être Marquis est de ma compétence , 
Mais Prince ? 
Quoi toujours ... 
Et bien , rien n'est gâté , 
Je consens pour vous plaire à la Principauté , 
Tout coup vaille . 
Non , non , suivez votre caprice , 
D'une si lâche feinte appuyez l'artifice : 
Attendant que le temps nous en fasse raison , 
Je veux que ce Château lui serve de prison , 
C'est de quoi vous irez avertir Isabelle : 
Je commets ce dépôt à sa garde fidèle ; 
Mais quoi qu'il se déclare indigne de ce rang , 
Qu'elle respecte en lui la dignité du sang , 
Qu'elle le traite en Prince , et que chacun lui rende 
Ce que dans mes États ce grand titre demande . 
Ma foi , je n'y vois goûte , ils ont beau haranguer , 
Eux ou moi , nous avons le don d'extravaguer . 
Je ne me trompe point , je me tâte , retâte , 
Et sous d'autres habits je sens la même pâte : 
Oui , tous mes tâtements sont ici superflus , 
Je suis encor moi-même , ou jamais ne le fus : 
Je suis ce que je suis , en soit ce qui peut être . 
Mais pourquoi m'obstiner à ne me point connaître ? 
Puisque chacun ici d'une commune voix 
Soutient que je suis Prince , il faut que je le sois . 
On est plus grand Seigneur quelquefois qu'on ne pense , 
Tâchons de rappeler notre réminiscence . 
Quoi , Seigneur ! 
Je le suis , il n'est rien de plus vrai , 
C'est par votre suffrage , et je m'en souviendrai . 
Si mon pouvoir de Prince un peu loin peut s'étendre , 
Allez , consolez-vous , je vous ferai tous pendre . 
C'est vouloir notre perte avec peu de raison . 
Un Prince n'a-t-il pas pouvoir de pendaison ? 
Si c'est là mon plaisir , qu'y trouvez-vous à dire ? 
Par quelques lâchetés cette honte s'attire , 
Mais , Seigneur , nous avons le courage trop haut ... 
Vous en enrageriez peut-être , et peu m'en chaut . 
Quand on meurt pour le Prince , on est mis dans l'Histoire . 
Seigneur , soutenez mieux l'éclat de votre gloire . 
Ah , tu me parles , toi que le diable a tenté 
De joindre la Maîtrise à la Principauté . 
Mais me connais-tu bien , et n'est-ce point adresse ? 
