Olimpe en cherchait une , et j'ai sans hésiter 
Employé mon adresse à me faire accepter . 
Restant chez moi sans vous , mon amour en alarmes 
Eût de votre Bourgeoise appréhendé les charmes , 
Et pour peu de pitié que son malheur nous fît , 
Vous croyant son Époux , j'aurais perdu l'esprit . 
Ici présente à tout je soutiendrai peut-être 
Les bontés que déjà vous m'avez fait paraître , 
Voyant ce que je fais vous me préférerez . 
J'ai de ravissement les sens tout égarés . 
Carlin , ai-je don de charmer les mieux faites ? 
Des Comtesses pour moi se changer en Soubrettes , 
Se résoudre à servir plutôt que hasarder 
Qu'une autre seul à seul puisse me regarder ? 
Je vaux trop , Dieu me sauve . 
Ai-je l'heur de vous plaire 
Par ce que vous voyez que l'amour m'a fait faire ? 
Il vous a fait choisir un emploi des plus bas , 
Mais enfin c'est pour moi , vous ne le perdrez pas . 
Pourvu que vous rompiez , et qu'Olimpe ait la honte ... 
Laissez faire , à présent la Bourgeoise à son compte ; 
Mais pour la faire rire , et vous mettre en repos , 
Je prétends devant vous lui dire quatre mots , 
Elle les entendra . 
Surtout , sans plus attendre 
Déchirons le dédit . 
Je sais par où m'y prendre . 
Mais pour m'encourager ... 
Ah , point d'emportement . 
Ma Comtesse . 
Arrêtez . 
Un baiser seulement , 
Je vous en tiendrai compte , et ... 
La pièce est galante . 
Vous fuyez la maîtresse , et courez la suivante ? 
J'en veux par là . Cassé , vieux , et prêt à mourir , 
Vous enragez assez de ne pouvoir courir . 
Continuez , le jeu commençait à vous plaire . 
Ne croyez pas , Monsieur ... 
Tais-toi . 
Pourquoi se taire ? 
Je veux qu'elle raisonne , et quand il me plaira , 
Malgré vous et vos dents elle raisonnera . 
Vous prenez son parti d'un air ... 
Je veux le prendre . 
Qu'en est-il ? 
Si Monsieur ... 
Encor ? Il faut t'entendre . 
C'est depuis un moment qu'on t'a reçue ici , 
Et déjà ... C'est assez , n'en soit point en souci . 
Rentre . 
Pourquoi rentrer ? 
Rentre , te dis-je . 
Ventre . 
Gardez de m'échauffer , je ne veux pas qu'elle entre . 
Quoi , toujours vos je veux ? 
Ma foi , j'en suis d'avis 
Qu'un pied plat comme vous glose sur un Marquis . 
Vous l'êtes , et je sais ce qu'est votre Famille ; 
Mais d'où vient ce mépris quand vous aimez ma Fille ? 
Son hymen avec vous n'est-il pas résolu ? 
Vous le vouliez tantôt . 
Je veux l'avoir voulu , 
Bon pour lors , à présent il me plaît de m'en rire . 
Mais dans ma Fille encor que trouvez-vous à dire ? 
N'est-elle pas ... 
Elle est tout ce qu'il vous plaira , 
Je n'en veux point . 
Demain cette humeur passera . 
Point . Comme il est doux ! 
L'affaire est donc conclue ! 
Oui , plaignez-vous , pestez . 
La plainte est superflue . 
Je dirai seulement sans plus d'émotion 
Que nous avions tous deux la même intention , 
Et que je ne venais que pour vous faire entendre 
Que jamais , moi vivant , vous ne seriez mon Gendre . 
L'occasion est belle ; au dédit , promptement . 
Je vous sais fort bon gré d'enrager doucement . 
Sus , rendez-moi mon fait , voici le vôtre ; vite . 
Votre Madame Olimpe où fait-elle son gîte ? 
Il nous la faut ici , je la veux pour témoin ... 
Pour rester quitte à quitte on n'en a pas besoin . 
Non , ce vous semble , va , fais venir ta Maîtresse , 
Dépêche . 
Bas . 
Pardonnez , ma divine Comtesse , 
Pour duper le barbon i faut vous tutoyer . 
Vous attendrez fort peu , je vais vous l'envoyer . 
Ce coup inopiné vous rabattra la huppe . 
Franchement vous pensiez que je fusse une dupe , 
Et que m'étant laissé bonnement prendre au mot , 
Avec vous tout de grand j'allais faire le sot . 
Quand vous m'auriez tenu ... 
Je sais de vos nouvelles . 
Diable , quel maître Sire avecque ses tutelles ! 
Sur ces cent mille écus dont on m'a cru leurrer , 
Dites , combien la Nièce a-t-elle à retirer ? 
De quoi me parlez-vous ? 
On m'a dit le mystère . 
Pour la Fille , elle a trop hérité de sa Mère . 
Tombe-t-elle souvent ... Là , vous m'entendez bien ? 
Est-ce donc que ses yeux ne lui servent à rien ? 
Tomber ! 
Ce vilain mal , puisqu'il faut qu'on s'explique , 
En quel temps devient-il plus ou moins domestique ? 
Hem ? 
J'ignore à quoi tend ce galimatias . 
Ne voulant point entendre , il ne répondra pas . 
Voici sa géniture . 
Approchez , notre prude . 
Je vous ai dit tantôt quelque chose de rude , 
Vous en êtes choqué , mais si vous étiez prêt 
À recevoir l'excuse . 
Halte-là , s'il vous plaît . 
Tantôt , faute d'avoir ouï de moi fleurettes , 
Vous avez fait la folle , et c'est ce que vous êtes ; 
Mais quand vous auriez eu l'accueil bénin et doux , 
Vous parlant d'épouser , je me moquais de vous . 
Outre qu'à droit , à gauche , et devant et derrière , 
Votre race a l'honneur d'être fort roturière , 
Vous possédez encor très personnellement 
Tout ce que la laideur peut avoir d'ornement . 
Vous êtes sotte , vieille , impertinente , gueuse , 
Sans esprit , sans talent que celui de grondeuse , 
Et le Diable qui loge avecque les hiboux , 
Voulant se marier , ne voudrait pas de vous . 
À Virgine bas . 
Ma Comtesse ? 
J'entends . 
Vous ne pouviez mieux dire . 
Qu'elle m'en dise autant , je n'en ferai que rire . 
On me connaît . 
Autant ! À vous le beau des beaux ! 
Afin de m'adoucir vous direz mots nouveaux ; 
Point de rapatriement , cela vaut fait , rupture . 
Vite . 
Pour déchirer déployons l'écriture . 
Allons , vieux roquentin , les armes à la main . 
Donnez-moi , vous feriez d'ici jusqu'à demain . 
Bon , voilà ton dédit , Bourgeois . 
Et voilà comme 
Je fais état du tien , Monsieur le Gentilhomme . 
