Que l’hymen aujourd’hui m’assure votre foi . 
Tant de bonté m’engage à la reconnaissance , 
Madame , et quoique j’aie un peu de répugnance 
À tromper à la fois et ma mère et ma sœur , 
Et même mon ami ; comme de votre cœur , 
L’exacte probité m’est tout à fait connue , 
Je crois que vous n’avez que la justice en vue , 
Et sitôt que l’hymen nous aura joints tous deux , 
Nous en userons bien l’un et l’autre avec eux , 
Madame , vous et moi , devrons tout à ma mère . 
Établissons nos droits , et puis laissez-moi faire . 
Mais notre hymen est donc par elle autorisé ? 
Oui , c’est elle , Monsieur qui me l’a proposé . 
J’y consens , et n’ayant pour but que de lui plaire . 
Et moi , j’ai pour cela fait venir le Notaire , 
Je me sers dès longtemps de ce Monsieur Ludet , 
Et comme je voudrai le contrat sera fait . 
Sur votre habileté Dorante se repose , 
Et laisse à vos bontés le soin de toute chose , 
Adieu , Madame . 
Adieu . Par un peu de retour , 
Dorante , efforcez-vous de payer tant d’amour . 
Je vous l’avoue , une étrange personne : 
Voyons Monsieur Ludet . Je fais ce qu’il m’ordonne ; 
Et des feux que Madame Artus a dans le cœur , 
Avertissons Éraste , et mon oncle et ma sœur . 
Nos affaires , Merlin , vont être dans leur crise , 
Puisque Madame Artus de ton maître est éprise , 
Éraste avec la mère à demi marié… 
De tous ces incidents qui se fût défié ! 
Ces Dames ont bon goût ; et c’est la même Lune 
Qui gouverne , je crois , le cerveau de chacune . 
Mais ne saurions-nous point quel amant suranné , 
À ta jeune maîtresse elles ont destiné ? 
C’est de quoi nous n’avons encor nulles nouvelles , 
Et nos Dames , je crois , n’ont choisi que pour elles ; 
Les amants ont aussi choisi de leur côté ; 
Et par ce choix le leur sera déconcerté . 
Il n’est pas malaisé , dans cette concurrence , 
De deviner quels choix auront la préférence . 
Mon maître est pour le sien entêté diablement ; 
Et chez Monsieur Ludet m’envoie en ce moment . 
Va donc vite . 
Il est bon à ce que j’imagine , 
De prendre langue avec la petite orpheline : 
Dorante ne sait point encor qu’elle est ici , 
Et j’étais engagé au secret… La voici . 
Madame , vous voyez une file éperdue , 
Madame Artus… Je l’ai tout à l’heure entendue… 
Juste Ciel ! ... À mon oncle elle osait proposer… 
Dorante… le perfide… 
Hé bien ? 
Va l’épouser . 
Laissez-la s’en flatter , son erreur est extrême . 
Mon oncle à ce sujet applaudissait lui-même . 
Et sans prendre à mes yeux nulle précaution , 
Il faisait du Contrat la disposition . 
Il semblait que lui-même eût fait ce mariage , 
Et m’a dit à l’oreille , en sortant : soyez sage . 
Soyez sage ! Oh , Monsieur , je ne le serai pas , 
Et ceci va causer de terribles éclats . 
Et c’est ce dont il faut vous bien donner de garde . 
Non , non , en éclatant , qu’est-ce que je hasarde ? 
Si l’hymen de l’ingrat se conclut aujourd’hui , 
Plus de ménagement , et plus d’égards pour lui . 
Il faut , ma belle enfant , en avoir pour vous-même : 
Je vous assure , moi , que Dorante vous aime , 
Votre oncle à cet hymen feint de donner les mains : 
Mais , et Dorante et lui , sans doute ont leurs desseins , 
Ne vous alarmez point mal à propos . 
Madame , 
Rien ne saurait calmer le trouble de mon âme . 
Ne vous alarmez point ! Me diriez-vous cela , 
Si vous compreniez bien l’état où me voilà ? 
Il est cruel : d’accord , j’entre dans votre peine , 
Oui , mais ce n’est encor qu’un soupçon qui vous gêne ; 
Et je voudrais attendre à savoir en effet… 
Je ne ferais du bruit que quand tout sera fait ? 
Non . 
Vous êtes trop vive , et trop peu raisonnable . 
Si l’on me préférait quelque personne aimable , 
Je pourrais écouter vos raisons là-dessus : 
Mais l’ingrat ! Me quitter , moi , pour Madame Artus ! 
Et c’est là ce qui doit vous rassurer . Je gage 
Qu’avec deux mots Dorante apaisera l’orage , 
Il vient , et vous rapporte un cœur passionné . 
Ah ! Qu’il ne sache pas que je l’aie soupçonné . 
Merlin ne revient point , et ma peine est extrême : 
Mais , que diantre , pourquoi ne pas aller moi-même , 
Lorsque de tout mon sort il faut être éclairci ? 
Ne perdons point de temps… mais Ciel ! Que vois-je ici ? 
Adorable Rosette ! 
Ah ! Laissez-moi , Dorante . 
Je vous retrouve donc ? 
Oui , fidèle et constante ! 
L’amour pour vous chercher , conduit ici mes pas ; 
Mais vous sans doute , ingrat , vous ne me cherchiez pas . 
Ah ! Je n’ai jamais moins mérité cette injure . 
Ingrat , moi ! 
De mon mieux , Monsieur , je la rassure . 
Tu connais ma pensée , et le fond de mon cœur , 
Finette ? 
Assurément . C’est le fond le meilleur… 
Mais comment , par quel sort vous ici chez ma mère ? 
On vous en instruira , ce n’est pas là l’affaire : 
La voilà , c’est assez . Il s’agit seulement 
De lui renouveler , et par un bon serment , 
La promesse par vous déjà ci-devant faite , 
Et de tenir parole . 
Oui , ma chère Rosette , 
Tombe sur moi du Ciel le plus ardent courroux , 
Si d’un autre jamais vous me voyez l’époux . 
Ce n’est pas là , Monsieur , le serment qu’il faut faire . 
Jurez d’être le mien . 
Je le jure , et l’espère . 
Votre oncle… On ne m’avait jamais parlé de lui , 
Et je ne le connais que pour tel d’aujourd’hui ; 
J’ai reçu sa parole , il ; faut qu’il me la tienne , 
Et dans le même instant je vous tiendrai la mienne . 
Enfin , Dorante , enfin vous m’aimez donc toujours ? 
Ah ! Jamais il ne fut de plus vives amours . 
Vous étiez cependant parti sans me rien dire . 
