Ah , vous voilà donc à la fin ! 
Bonjour , Monsieur de la Brie . 
Bonjour , cousine : que me veut ta Maîtresse ? 
On m'a dit à l'auberge qu'elle avait envoyé me chercher . 
La besogne donne-t-elle ? 
Car , elle ne m'emploie que lorsqu'il y a ici des affaires à tout rompre . 
Les grands génies ne se mettent pas à tous les jours . 
Écoute , ne pense pas rire , tout homme qui travaille pour Madame Thibaut , ne doit pas être un sot . 
Malepeste ! 
Il se fait ici les plus belles affaires de Paris : voulez-vous des Charges , des Offices , des Emplois ? 
On vous en fera voir de tous les échantillons . 
Êtes-vous dans le goût de vous marier ? 
On vous y fournira des femmes de toutes tailles , de tous âges ; et si vous plaidez , vous y trouverez des Solliciteuses depuis une pistole jusqu'à trente : voilà ce qu'on appelle une bonne boutique ; il n'y a point ici de nenni . 
Mais , mon zèle l'emporte sur la curiosité : dis-moi donc , qui y a-t-il de nouveau . 
Bien des affaires , ma foi . 
Et dis-moi donc vite . 
Elle se marie . 
Elle se marie ! 
Et contre qui ? 
Contre un homme qui aura un jour plus de vingt-cinq mille livres de rentes . 
Il s'appelle Cléante : il est Capitaine d'Infanterie . 
Gentilhomme ? 
Belle demande ! 
Il est Gascon : en vient-il d'autres de ce pays-là ? 
Il est Gascon ? 
Et ma maîtresse Normande . 
Voilà de quoi faire un bon haras . 
Le Gascon et le Normand sont dans le monde , ce que le Singe et le Renard sont dans la fable . 
Mais que tu es extravagante de croire ... 
Je te dis , moi , qu'il donne tête baissée tout au travers de la noce , et que Madame Thibaut lui paraît un parti de douze mille livres de rente , et cela en attendant encore une succession de vingt mille écus . 
Oh ! 
L'affaire change bien de face . 
Il ne sait point qu'elle a demeuré au Marais , et il y a si peu qu'elle loge en ce quartier-ci , que personne ne s'est encore aperçu de la ruse que je vais t'apprendre . 
Ce logis a deux issues . 
Par la petite porte , elle est ce qu'elle a coutume d'être , elle se mêle d'intrigues , fait des mariages , prête sur gages ; et par la porte cochère , elle est veuve d'un Conseiller de Bretagne , qui depuis quelques jours est venue s'établir à Paris . 
Comme on lui donne à vendre des nippes de toutes parts , la magnificence des meubles , la richesse des pierreries , et l'abondance de vaisselle d'argent que le Capitaine voit dans ce logis , lui font paraître ma maîtresse un des meilleurs partis de la Robe . 
La fine mouche ! 
Eh , dis-moi un peu ! 
Comment t'a-t-elle connue ? 
Par aventure . 
Ne connaissons-nous pas tout le monde par aventure , nous autres ? 
Mais encore , que veut-elle de mon petit ministère ? 
Tu ne le sais pas ? 
Qui me l'aurait dit ? 
On ne t'a donc pas donné sa lettre ? 
Non , vraiment ! 
On m'a dit simplement qu'elle voulait me parler . 
Comment diantre ! 
Va vite te la faire rendre , et revient sur tes pas ; on pourrait la décacheter , et l'on y verrait trop le caractère de ma maîtresse , et le tien . 
Tu as raison , cela me décrierait à l'auberge . 
De quoi diantre s'avise-t-elle de confier ces choses au papier ? 
Ne perds point de temps en réflexions , et songe à réparer la faute qu'elle a faite . 
Je ferai diligence , ne te mets pas en peine . 
Par où vas-tu ? 
Sors par la grande porte , tu abrégeras ton chemin de la moitié . 
Fort bien . 
Monsieur de la Brie est un trésor pour Madame Thibaut , et Madame Thibaut est un petit Pérou pour Monsieur de la Brie , et je ne sais comment ils pourraient se passer l'un de l'autre . 
La voici qui revient de la ville , quel équipage pour une femme qui couche en joue un parti de cent mille écus ! 
Je n'en puis plus , donne-moi une chaise . 
Vous vous tuez . 
Ôte-moi cela . 
Vous voilà toute en eau . 
Porte ce paquet dans ma chambre . 
Prends garde à ce coulant , mets cette montre sur ma table , et surtout aie soin que ce collier ne s'égare point . 
Mais où avez-vous donc dîné ? 
Il est quatre heures . 
À peine ai-je eu le loisir de manger un morceau chez une de mes amies . 
Hé , que ne quittez-vous ce gueux de métier ? 
C'est bien à vendre des hardes , ma foi , que vous gagnez le plus . 
Ton cousin , Monsieur de la Brie , est-il venu ? 
Oui , Madame , il s'en est retourné même . 
Il s'en est retourné ! 
Il faut qu'il soit fou . 
Y a-t-il un moment à perdre ? 
Cléante revient aujourd'hui de Versailles . 
Quelques mesures que je prenne pour paraître à ses yeux ce que je ne suis pas , avec le temps tout se sait , et si je ne l'oblige pas à m'épouser avant qu'il soit deux jours , peut-être ne l'épouserai-je jamais . 
Mon cousin va revenir , ne vous emportez pas . 
Monsieur de la Brie devient furieusement libertin . 
A-t-on écrit les gens qui sont venus me demander ? 
Oui , Madame . 
Qui sont-ils ? 
Monsieur l'Abbé Castoret , qui a envoyé deux fois . 
L'Abbé ? 
Monsieur l'Abbé Castoret . 
Celui-là vous était recommandé , sans doute , puisque vous le nommez des premiers . 
Monsieur l'abbé Castoret vous aurait-il , par quelque petit bénéfice , mise dans ses intérêts ? 
Lui , Madame ? 
Donnez cela . 
L'Abbé Castoret , puisqu'il est tant de vos amis , dites-lui que le Prieur Coffard n'est pas dans la volonté de le mettre en possession de rien , qu'aux conditions qu'il sait . 
Ce Major de milice est-il venu ? 
Oui , qui peste comme un beau diable de voir que rien n'avance . 
Est-ce ma faute , si le Commis de qui dépend son affaire a révoqué sa maîtresse ? 
