Par tout il vous régale . 
Et toujours galamment . 
Du moins j'ai tout sujet d'en être satisfaite . 
Vous pouvez l'écouter , voici son Interprète . 
Madame , par hasard si Comus est un Dieu 
Qui soit de votre connaissance , 
Vous le voyez en moi qui parais en ce lieu 
Pour vous jurer obéissance . 
Je suis un grand Maître en Festins . 
À les bien ordonner on connaît mon génie , 
Et l'Amour dont le goût fut toujours des plus fins , 
Voulant en bonne compagnie 
Vous donner un régale approchant des Divins , 
M'a fait Maître d'Hôtel de la Cérémonie . 
C'est un Dieu , quoique très petit , 
À qui l'on peut céder sans honte . 
Marchez sous sa conduite , et rendez-vous plus prompte 
À faire tout ce qu'il vous dit ; 
Vous y trouverez votre compte . 
Sur l'espérance des douceurs 
Dont l'Amour doit combler nos coeurs , 
Quand une fois il s'en empare , 
Je suivrais volontiers ses pas , 
Mais comme il est Enfant , j'ai peur qu'il ne s'égare , 
Et j'aime à ne me perdre pas . 
Avancez , il est temps . Vite , que l'on commence . 
Il fait signe à des paysans qui s'avancent , et qui forment un berceau composé de dix figures isolées en forme de termes de bronze doré , cinq de chaque côté , l'une d'homme , et l'autre de Femme , tenant chacune en l'une de leurs mains un bassin de porcelaine rempli de toute sorte de fruits en pyramide . Ces figures depuis la ceinture , se terminent en gaines , et ces gaines sont environnées de pampres de vigne chargés de raisins . Chaque figure est portée sur son piédestal de marbre d'Orient , où il y a de petites consoles dans les saillies qui soutiennent des porcelaines de différentes manières , remplies de pyramides de fruits aussi beaux que les autres . Du milieu de ces consoles pendent des festons de fleurs . Toutes les figures de ce berceau portent sur leurs têtes de grands vases de porcelaine qu'elles soutiennent d'une main et qui sont remplis en confusion de fleurs naturelles . Les cintres naissent de ces fleurs , et ornent des Figures cintrées de différentes manières de verdure coupée , d'où pendent des festons de fleurs , et de toile d'or . L'optique de ce berceau où devrait être un buffet , est d'une manière toute extraordinaire . On y voit plusieurs degrés de gazon , et sur le plus élevé paraît un Bacchus tenant d'une main un vase d'or , et de l'autre une coupe . Il est environné de plusieurs vases d'or et d'argent . La Déesse des fruits est à son aile droite , et à sa gauche Cérès tient dans une corbeille ce qui est de son ministère . Flore est un peu plus bas . On voit à ses côtés de grandes corbeilles de fleurs , et comme elle en tient encore beaucoup , on connaît qu'elle en couvre tout le gazon qui l'environne ; ce qui se remarque par celles qui sont déjà sur ce gazon . Au-dessous de Flore on voit l'Abondance avec deux cornets qu'elle vide dans deux corbeilles que tiennent deux Satyres qui sont sur un degré plus bas , à demi courbés , et en posture de Gens qui reçoivent . Entre toutes ces figures paraissent Pan et Sylvain , accompagnés d'Orphée qui tient son Luth , et les deux autres des flûtes . Le tout est fini par un degré de gazon , aux deux bouts duquel il y a deux scabellons fort riches ; et portant chacun un grand vase d'or ; de sorte que sans avoir dressé un Buffet de la manière ordinaire , on en voit paraître un beaucoup plus beau ; et auquel il ne manque rien , puisque Bacchus et Cérès y apportent ce qu'on peut attendre d'eux , et que Flore elle-même prend soin de le venir orner . 
Tant de galanterie a droit de vous charmer , 
Madame . 
N'épargner ni peine , ni dépense , 
Pour fournir des plaisirs toujours en abondance , 
C'est là ce qui s'appelle aimer . 
Madame , il ne faut point différer davantage . 
Quand l'Amour , dont je prends ici les intérêts , 
Vous rend par ce Régale un volontaire hommage , 
Vous connaissez à quel usage 
En sont destinés les apprêts . 
Je ne veux pas les laisser inutiles . 
Olimpe y prendra part ainsi que son amant . 
Volontiers ; les refus sont assez difficiles , 
Quand on agit si galamment . 
J'ai besoin d'une main , la vôtre est-elle prête , 
Marquis ? 
Vous vous moquez , je crois . 
Non , vous me conduirez . 
Je renonce à la fête , 
Elle n'est pas faite pour moi . 
Point d'excuses , point de défaites ; 
Je veux que vous veniez . 
Eh , Madame . 
Eh , Marquis , 
Sans façon , croyez-moi , faites ce que je dis ; 
Vous vous montrez plus jaloux que vous n'êtes . 
Justement . 
Je connais votre coeur mieux que vous , 
Et c'est si rarement que le trouble y peut naître ... 
Oui , Madame , j'ai tort de paraître jaloux , 
Car je n'ai pas sujet de l'être . 
Le Marquis sort . 
On dirait qu'il sort en courroux . 
Il aura tout loisir de s'en rendre le maître . 
Cependant divertissons-nous . 
Tandis que vous ferez une épreuve agréable 
Des douceurs que ces fruits offrent aux Curieux , 
L'Amour qui m'emploie en ces lieux , 
M'a fait chercher ce qu'il a cru capable 
De pouvoir attacher vos yeux . 
Allons , faites de votre mieux , 
Et qu'à l'envi chacun se montre infatigable . 
La Comtesse s'avance avec Olimpe et le Chevalier vers les Corbeilles de Fruits ; et tandis que chacun choisit ce qui flatte le plus son goût , les Paysans qui ont ordre de divertir la Comtesse , après avoir fait quelques figures pour marquer leur joie , font un Jeu avec des Bâtons , et l'ont à peine fini , que sans sortir du lieu où ils sont , ils paraissent tous en un moment vêtus en Arlequins , et réjouissent la Comtesse par mille figures plaisantes . 
On voit avec plaisir de semblables combats 
Qui ne font craindre pour personne . 
Il serait malaisé qu'ils manquassent d'appas , 
Quand c'est l'Amour qui les ordonne . 
Mais il est d'autres Dieux que moi , 
Qui se sont mêlés de la Fête . 
