Je te vais retracer le tableau de sa gloire , 
Mais feins encor après d'ignorer son histoire , 
Et pour me rendre heureuse une seconde fois , 
Presse-moi de nouveau de conter ses exploits : 
Il doit être en ma bouche aussi bien qu'en mon âme , 
Pour devoir chaque instant un triomphe à sa femme . 
Mais ne te fais-je point de discours superflus ? 
Je t'en parle sans cesse . 
Il ne m'en souvient plus . 
Et j'attends 
Apprends donc comme ce jeune Alcide 
Fut des Géants du Rhin le superbe homicide , 
Et comme à ses côtés faisant marcher la Mort , 
Il échauffa de sang les rivières du Nord . 
Mais pour voir les dangers où dans cette conquête 
La grandeur de son âme abandonna sa tête , 
Pour voir ce que son nom en emprunta d'éclat , 
Écoute le récit de son dernier combat . 
Déjà notre Aigle en l'air balançait le tonnerre 
Dont il devait brûler la moitié de la terre , 
Quand on vint rapporter au grand Germanicus 
Qu'on voyait l'Allemand , sous de vastes écus , 
Marcher par un chemin couvert de nuits sans nombre 
« L'éclat de notre acier en dissipera l'ombre ! » 
( Dit-il ) , et pour la charge il lève le signal 
Sa voix donne la vie à des corps de métal ; 
Le Romain par torrents se répand dans la plaine , 
Le Colosse du Nord se soutient à grand'peine , 
Son énorme grandeur ne lui sert seulement 
Qu'à montrer à la Parque un plus grand logement ; 
Et tandis qu'on heurtait ces murailles humaines , 
Pour épargner le sang des légions Romaines , 
Mon Héros , ennuyé du combat qui traînait , 
Se cachait presqu'entier dans les coups qu'il donnait ; 
Là des bras emportés , là des têtes brisées ; 
Des troupes en tombant sous d'autres écrasées , 
Font frémir la campagne au choc des combattants 
Comme si l'Univers tremblait pour ses enfants . 
De leurs traits assemblés l'effroyable descente 
Forme entre eux et la nue une voûte volante , 
Sous qui ces fiers Titans , honteux d'un sort pareil , 
Semblent vouloir cacher leur défaite au Soleil . 
Germanicus y fit ce qu'un Dieu pouvait faire , 
Et Mars en le suivant crut être téméraire . 
Ayant fait du Germain la sanglante moisson , 
Il prit sur leurs Autels leurs Dieux même à rançon , 
Afin qu'on sût un jour par des exploits si braves , 
Qu'un Romain dans le Ciel peut avoir des esclaves . 
Ô ! Quel plaisir de voir sur des monceaux de corps , 
Qui marquaient du combat les tragiques efforts , 
Dans un livre d'airain la superbe Victoire 
Graver Germanicus aux fastes de la Gloire ! 
Votre époux , soumettant les Germains à ses lois , 
Ne voulut que leur nom pour prix de ses exploits . 
Du Couchant à l'Aurore ayant porté la guerre , 
Notre héros parut aux deux bouts de la Terre , 
En un clin d'oeil si prompt , qu'on peut dire aujourd'hui 
Qu'il devança le jour qui courait devant lui ; 
On crut que pour défendre en tous lieux notre Empire , 
Ce Jupiter sauveur se voulait reproduire , 
Et passant comme un trait tant de divers climats , 
Que d'un degré du Pôle il ne faisait qu'un pas . 
Dans ces Pays brûlés où l'arène volante 
Sous la marche des siens était étincelante , 
De cadavres pourris il infecta les airs . 
Il engraissa de sang leurs stériles déserts , 
Afin que la moisson pouvant naître en ces plaines 
Fournit de nourriture aux légions Romaines ; 
Que par cet aliment notre peuple orgueilleux 
Suçât avec leur sang quelque amitié pour eux , 
Et qu'un jour le succès d'un combat si tragique 
Pût réconcilier l'Europe avec l'Afrique ; 
Enfin tout l'Univers il se serait soumis , 
Mais il eut le malheur de manquer d'ennemis ! 
Mon cher Germanicus était donc sur la terre 
Le souverain Arbitre et de paix et de guerre , 
Et se trouvait si haut par dessus les humains , 
Que son pied se posait sur le front des Romains , 
Alors qu'en Orient terminant sa carrière , 
Dans la source du jour il perdit la lumière , 
Et pour un lit superbe à son dernier sommeil , 
Il s'alla reposer au berceau du Soleil . 
Voilà comme il vécut , et je te veux encore 
Peindre dans son couchant cet Astre que j'adore , 
Afin que le malheur de mon illustre époux 
Par ces tristes tableaux réveille mon courroux , 
Et que par les horreurs de la fin de sa vie , 
Je m'excite à haïr ceux qui l'ont poursuivie . 
C'est accroître vos maux . 
Ne me refuse pas 
D'écouter le récit d'un si sanglant trépas , 
Ou mon coeur déchiré de bourreaux invisibles , 
En irait émouvoir les rochers insensibles . 
Tibère , qui voyait les pleurs de l'Univers 
Conjurer mon époux de le tirer des fers , 
Et qui savait assez qu'au milieu des batailles 
Ses amis lui seraient de vivantes murailles ; 
Comme un acier tranchant , comme un brûlant tison , 
Du filet de ses jours , il approcha Pison : 
Pison part , il s'avance , et , dans chaque province , 
Qu'il oyait retentir des armes de mon Prince , 
Par des coups non sanglants , des meurtres de la voix , 
Ce lâche ternissait l'éclat de ses exploits . 
Mais semblable au rocher , qui battu de l'orage , 
De la mer qui le bat semble être le naufrage , 
Le nom de mon Héros par le choc affermi , 
Réfléchissait les coups dessus son ennemi . 
Il arrive , et mon Prince ignorant sa malice ; 
D'un véritable amour payait son artifice . 
Quand nous vîmes tomber ce demi-Dieu Romain 
Sous l'invisible coup d'une invisible main . 
Une brûlante fièvre allume ses entrailles ; 
Il contemple vivant ses propres funérailles . 
Ses artères enflés d'un sang noir et pourri , 
Regorgent du poison dont son coeur est nourri : 
À qui le considère , il semble que ses veines 
D'une liqueur de feu sont les chaudes fontaines , 
Des serpents enlacés qui rampent sur son corps 
Ou des chemins voûtés qui mènent chez les morts ; 
La Terre en trembla même , afin que l'on pût dire 
Que sa fièvre causait des frissons à l'Empire . 
Jamais la mort ne vint d'un pas si diligent . 
Et Pison toutefois le trouve encor trop lent ; 
Pour le précipiter , joignant le sortilège , 
