Je n'en dis pas autant de ceux de Léonor . 
Ah , Madame ! c'est faire un outrage à ma flamme . 
Qu'est-ce qu'un premier feu ne peut point sur une âme ? 
Nommez si vous voulez cet amour un devoir , 
Enfin elle est aimable , et vous la devez voir , 
Et si vous refusez votre coeur à ses charmes , 
Le refuserez-vous à l'effort de ses larmes ? 
Ah , ce doute cruel me touche au dernier point , 
Et bien , si vous voulez je ne la verrai point . 
Qu'elle menace , tonne , éclate de colère , 
Je mettrai seulement tout mes soins à vous plaire , 
Et de quelque malheur que je sente les coups 
Je vivrai trop heureux étant aimé de vous . 
Mais d'une autre douleur je sens la vive atteinte , 
Et si j'ose à mon tour vous expliquer ma crainte , 
Que ne tentera point votre père alarmé 
S'il apprend que de vous Don Juan soit estimé ? 
Que n'emploiera-t-il point pour chasser de votre âme 
Tout ce qui peut nourrir une si belle flamme ? 
Il vous menacera , vous craindrez son courroux , 
Et lors peut-être , et lors m'abandonnerez-vous , 
Et direz comme lui que c'est une faiblesse 
Où le bien a manqué , d'estimer la noblesse , 
D'aimer un bon courage ... 
Ah , jugez mieux de moi , 
La vertu suffit seule à soutenir ma foi , 
Et je ne porte point un coeur assez esclave 
Pour effacer par crainte un portrait qu'elle y grave , 
J'y conserve le vôtre . 
Ô trop heureux amant ! 
Pour gage de ma foi prenez ce Diamant , 
Sûr que je suis à vous , et que quoi qu'il advienne 
Jamais sa fermeté n'égalera la mienne . 
Dans l'excès du plaisir je ne me connais plus , 
Et de tant de bontés et surpris et confus 
Ne sachant que vous dire , et ne pouvant me taire ... 
Vous poursuivrez tantôt , voici venir mon père . 
Ne vois-je pas Don Juan ? Quoi , déjà de retour ? 
Un procès imprévu me renvoie à la Cour , 
Et me fait différer mon voyage de Flandre . 
Je viens de Saragosse . 
Et que fait-là mon gendre ? 
D'un favorable accueil je lui suis obligé , 
Il vous avait écrit , et m'en avait chargé : 
Mais je me suis muni d'un valet si fidèle , 
Qu'il m'a volé ma malle et la lettre avec elle . 
Ainsi vous avez fait un retour malheureux . 
Ainsi pour moi le Ciel est toujours rigoureux ; 
Car enfin ce malheur m'est d'autant plus contraire 
Qu'il ne vous écrivait que touchant mon affaire , 
Vous priant de m'aider en ce dont il s'agit 
Et de votre conseil et de votre crédit . 
Je n'ai crédit , amis , ni conseil qu'avec joie , 
Si je puis vous servir , au besoin je n'emploie , 
Je m'offre sans réserve , et si vous m'épargnez 
Ce sera me montrer que vous me dédaignez . 
C'est faire trop de grâce au peu que je mérite : 
Mais vous m'excuserez , Monsieur , si je vous quitte , 
Quiconque a des procès est à soi rarement , 
J'ai quelque ordre à donner où je cours promptement , 
Pardonnez si j'en use avec tant de franchise . 
Il n'en est point , Don Juan , qu'un procès n'autorise . 
Quoi , contre ton humeur tu rêveras toujours ? 
D'où ce pesant chagrin peut-il prendre son cours ? 
Tire-moi de souci . 
Ce n'est rien . 
Mais encore ? 
Ne me le cèle point . 
Moi-même je l'ignore , 
C'est peut-être un effet de mon tempérament . 
Ah , Lucrèce ! 
S'il faut l'avouer librement , 
J'ai perdu quelque nippe , et c'est la seule cause 
Qui fait en mon humeur cette métamorphose . 
Et bien , qu'as-tu perdu ? 
J'en suis toute en courroux . 
Dis donc . 
Ce diamant que je tenais de vous . 
Ne t'inquiète point , un peu de patience , 
On le retrouvera . 
J'en ai peu d'espérance ; 
J'ai fait chercher par tout , sans doute il est perdu . 
M'eut-il coûté le double , et me fut-il rendu ! 
L'occasion peut-être à quelqu'un s'est offerte , 
Mais il est fort aisé d'en réparer la perte , 
Il en est de plus beaux , en travail , en valeur . 
Ils me consoleraient fort peu de ce malheur , 
Celui-là me plaisait . 
L'attachement étrange ! 
Pour beau que fut un autre elle perdrait au change . 
Va , quitte ce chagrin , je vais tout maintenant 
Sur cet anneau perdu consulter Don Fernand . 
Pour excuser l'humeur qui vous rend si rêveuse , 
Vous avez tout gâté . 
Que je suis malheureuse ! 
Taisez-vous , il revient . 
Dis-moi , ce diamant , 
De quand est-il perdu ? 
D'aujourd'hui seulement . 
L'heure ? 
Entre neuf et dix . 
Quel conseil dois-je prendre ? 
De ce chien d'astrologue il s'en va tout apprendre , 
Pour moi je tiens déjà votre amour découvert . 
Ce n'est que Don Fernand en effet qui me perd , 
Mais quoi qu'il entreprenne , et quoi qu'il puisse faire , 
Mon amour craindra peu l'autorité d'un père , 
Mon coeur est à Don Juan , rien ne le peut forcer , 
Et son espoir est vain s'il prétend l'en chasser . 
Que ne peut une fille ayant l'amour en teste ! 
Mais il faut divertir l'orage qui s'apprête , 
Instruire Philipin de ce qui s'est passé , 
De peur que Don Fernand ne soit embarrassé , 
Et que rompant commerce avec l'astrologie 
Il n'apprenne au vieillard toute la tromperie . 
En quelle extrémité me vois-je ici réduit ! 
Mais c'est par votre aveu que j'ai semé ce bruit . 
Oui , de l'astrologie , et non pas d'autre chose ; 
Cependant de l'enfer on croit que je dispose , 
Peu s'en faut qu'en la rue on ne me montre au doigt . 
Un mensonge toujours en moins de rien s'accroît , 
On y change , et chacun le débite à sa mode : 
Mais qu'a pour vous encor ce bel art d'incommode ? 
De quoi vous plaignez-vous ? 
De voir petits et grands 
Me venir proposer cent doutes différents , 
Je ne me vis jamais en pareil exercice ; 
Et comme je répons seulement par caprice , 
J'aurai bientôt acquis le renom d'imposteur . 
Le meilleur Astrologue est le plus grand menteur , 
Et c'est toujours beaucoup que par ce tour d'adresse 
