Votre aveugle colère en vain vous le déguise ; 
Vous pleureriez la mort que vous auriez permise , 
Et le sanglant éclat qui suivrait ce courroux 
Vengerait vos malheurs moins sur lui que sur vous . 
Ah cruelle , pourquoi fais-tu trembler ma haine ? 
Est-ce une passion indigne d'une Reine , 
Et l'amour qui me veut empêcher de régner , 
Ne se lasse-t-il point de se voir dédaigner ? 
Que me sert qu'au dehors , redoutable Ennemie , 
Je rende par la Paix ma puissance affermie , 
Si mon coeur au-dedans tristement déchiré 
Ne peut jouir du calme où j'ai tant aspiré 
Mon bonheur semble avoir enchaîné la victoire . 
J'ai triomphé partout , tout parle de ma gloire , 
Et d'un Sujet ingrat , ma pressante bonté 
Ne peut , même en priant , réduire la fierté . 
Par son fatal Arrêt plus que lui condamnée , 
À quoi te résous-tu , Princesse infortunée , 
Laisseras-tu périr sans pitié , sans secours , 
Le soutien de ta gloire , et l'appui de tes jours ? 
Ne pouvez-vous pas tout ? Vous pleurez ! 
Oui , je pleure , 
Et sens bien que s'il meurt , il faudra que je meure . 
Ô vous Rois , que pour lui ma flamme a négligés , 
Jetez les yeux sur moi , vous êtes bien vengés . 
Une Reine , intrépide au milieu des alarmes , 
Tremblante pour l'amour , ose verser des larmes . 
Encor s'il était sûr que ces pleurs répandus , 
En me faisant rougir , ne fussent pas perdus , 
Que le Lâche pressé d'un vil remords que donne ... 
Qu'en penses-tu ? Dis-moi . Le plus hardi s'étonne , 
L'image de la mort , dont l'appareil est prêt , 
Fait croire tout permis pour en changer l'Arrêt . 
Réduit à voir sa tête expier son offense , 
Doutes-tu qu'il ne veuille implorer ma clémence , 
Que sûr que mes bontés passent ses attentats ... 
Il doit y recourir ; mais s'il ne le fait pas ? 
Le comte est fier , Madame . 
Ah , tu me désespères . 
Quoi qu'osent contre moi ses projets téméraires , 
Dût l'État par ma chute en être renversé , 
Qu'il fléchisse , il suffit , j'oublierai le passé . 
Mais quand toute attachée à retenir la foudre , 
Je frémis de le perdre , et tremble à m'y résoudre , 
Si me bravant toujours il ose m'y forcer , 
Moi Reine , lui Sujet , puis-je m'en dispenser ? 
Sauvons-le malgré lui , parle , et fais qu'il te croie . 
Vois-le , mais cache-lui que c'est moi qui t'envoie . 
Et ménageant ma gloire en t'expliquant pour moi , 
Peins-lui mon coeur sensible à ce que je lui dois . 
Fais-lui voir qu'à regret j'abandonne sa tête , 
Qu'au plus faible remords sa grâce est toute prête , 
Et si pour l'ébranler il faut aller plus loin , 
Du soin de mon amour fais ton unique soin . 
Laisse , laisse ma gloire , et dis-lui que je l'aime , 
Tout coupable qu'il est , cent fois plus que moi-même ; 
Qu'il n'a , s'il veut finir mes déplorables jours , 
Qu'à souffrir que des siens on arrête le cours . 
Presse , prie , offre tout , pour fléchir son courage . 
Enfin si pour ta Reine un vrai zèle t'engage , 
Par crainte , par amour , par pitié de mon sort , 
Obtient qu'il se pardonne , et l'arrache à la mort . 
L'empêchant de périr , tu m'auras bien servie . 
Je ne te dis plus rien , il y va de ma vie . 
Ne perds point de temps , cours , et me laisse écouter 
Ce que pour sa défense un ami vient tenter . 
Madame , pardonnez à ma douleur extrême , 
Si paraissant ici pour un autre moi-même , 
Tremblant , saisi d'effroi , pour vous , pour vos États , 
J'ose vous conjurer de ne vous perdre pas . 
Je n'examine point quel peut être le crime ; 
Mais si l'Arrêt donné vous semble légitime , 
Vous le paraîtra-t-il quand vous daignerez voir , 
Par un funeste coup , quelle Tête il fait choir ? 
C'est ce fameux Héros dont cent fois la victoire 
Par les plus grands exploits a consacré la gloire , 
Dont partout le destin fut si noble et si beau , 
Qu'on livre entre les mains d'un infâme Bourreau . 
Après qu'à sa valeur , que chacun idolâtre , 
L'Univers avec pompe a servi de Théâtre , 
Pourrez-vous consentir qu'un échafaud dressé 
Montre à tous de quel prix il est récompensé ? 
Quand je viens vous marquer son mérite et sa peine , 
Ce n'est point seulement l'amitié qui m'amène . 
C'est l'État désolé , c'est votre Cour en pleurs , 
Qui perdant son appui , tremble de ses malheurs . 
Je sais qu'en sa conduite il eut quelque imprudence ; 
Mais le crime toujours ne suit pas l'apparence , 
Et dans le rang illustre où ses vertus l'ont mis , 
Estimé de la Reine , il a des Ennemis . 
Pour lui , pour vous , pour nous , craignez leurs artifices , 
Et s'ils font ses défauts plus grands que ses services , 
Songez que la clémence a toujours eu ses droits , 
Et qu'elle est la vertu la plus digne des Rois . 
Comte de Salsbury , j'estime votre zèle . 
J'aime à vous voir Ami généreux et fidèle , 
Et loue en vous l'ardeur que ce noble intérêt 
Vous donne à murmurer d'un équitable Arrêt . 
J'en sens ainsi que vous une douleur extrême , 
Mais je dois à l'État encor plus qu'à moi-même , 
Si j'ai laissé du Comte éclaircir le forfait , 
C'est lui qui m'a forcée à tout ce que j'ai fait . 
Prête à tout oublier , s'il m'avouait son crime , 
On le sait , j'ai voulu lui rendre mon estime . 
Ma bonté n'a servi qu'à redoubler l'orgueil 
Qui des Ambitieux est l'ordinaire écueil . 
Des soins qu'il m'a vu prendre à détourner l'orage , 
Quoi que sûr d'y périr , il s'est fait un outrage . 
Si sa tête me fait raison de sa fierté , 
C'est sa faute , il aura ce qu'il a mérité . 
Il mérite sans doute une honteuse peine , 
Quand sa fierté combat les bontés de sa Reine . 
Si quelque chose en lui vous peut , vous doit blesser , 
C'est l'orgueil de ce coeur qu'il ne peut abaisser , 
