Ce coup de Codoman fait le dernier espoir . 
Le sang peut tout , Madame , il fera son devoir . 
Si le Roi lui résiste , il y va de ma gloire 
De l'adoucir au point qu'il se force à le croire . 
Au sort de Darius c'est le moins que je dois . 
J'avais de moins d'ardeur soupçonné votre foi , 
Et doutais que pour lui ce zèle osât paraître , 
Quand son mauvais destin vous l'aurait fait connaître . 
Il est coupable enfin ayant droit de régner . 
C'est le Fils de mon Frère , il le faut épargner . 
Comme l'esprit d'Ochus est plein de violence , 
C'est hasarder beaucoup qu'en prendre la défense . 
Ce serait démentir la gloire de mon rang 
Que montrer un coeur lâche à défendre mon sang . 
Vous êtes généreuse , et ma joie est extrême 
Que son sort éclairci vous laisse encor la même , 
Et que pour lui toujours daignant vous expliquer ... 
Je vous l'avais promis , y pourrais-je manquer ? 
Et vous voyez aussi que j'eus droit de vous dire 
Que cessant de prétendre où Darius aspire , 
Mon coeur de son destin était si peu jaloux , 
Qu'il y prenait du moins même intérêt que vous . 
Dans ces hauts sentiments dont vous suivez la gloire , 
Vous l'aimiez en effet plus que je n'osais croire . 
Il serait malaisé que ce coeur aujourd'hui 
Avec moins de chaleur se déclarât pour lui . 
Puisqu'à me seconder votre âme est disposée , 
Je forme en sa faveur une entreprise aisée , 
Et comme dans un sort trop longtemps obscurci 
Codoman m'a montré ... mais le Roi vient ici . 
Avez-vous su , ma Soeur , l'attentat d'un rebelle ? 
Darius est connu , j'en apprends la nouvelle . 
Mais si jamais , Seigneur , mon zèle a mérité ... 
Gardez pour cet ingrat d'implorer ma bonté , 
Engager mes Sujets à le vouloir pour Maître ! 
Les liguer ! Les séduire ! Il en mourra , le traître . 
Seigneur , si l'apparence est seule à consulter , 
Darius est coupable , on n'en saurait douter , 
D'un Peuple soulevé son nom a fait le crime ; 
Mais avant que noircir un coeur si magnanime , 
Songez pour vous cent fois de quelle ardeur pressé ... 
Par son lâche projet il a tout effacé . 
C'est votre sang , Seigneur , forcez-vous à l'entendre . 
Moi connaître mon sang en qui le veut répandre ? 
Non , non , votre pitié ne peut rien obtenir ; 
Qui conspirait ma perte , a dû me prévenir . 
Ah , Seigneur , pourriez-vous envier à la Perse 
Les restes précieux du beau sang d'Artaxerse , 
L'objet de son amour , l'héritier de ses Rois ? 
Pour vous le demander elle emprunte ma voix , 
C'est par moi qu'elle parle ; approche , Mégabise , 
Viens appuyer l'effort où le sang m'autorise , 
Viens aux pieds de ton Roi m'aider à le forcer ... 
Vous croyez jusque-là qu'il se pût abaisser , 
Et qu'après un dessein qui rend sa gloire entière , 
Il voulût lâchement descendre à la prière ? 
Non , quand son repentir croirait obtenir tout , 
L'orgueil de sa grande âme ira jusques au bout . 
Remarquez sur son front quelle insolente audace , 
Ayant manqué le coup , porte encor la menace . 
Voyez peinte en ses yeux par un secret transport 
L'avidité du Trône , et l'ardeur de ma mort . 
Déjà depuis longtemps que cette ardeur le gêne , 
S'il n'eût craint Codoman , elle eût été certaine . 
Pour rendre ses projets un peu plus assurés 
Il voulut l'attirer parmi les Conjurés , 
Et devoir de mes jours presser le sacrifice 
Sitôt que de son crime il l'aurait fait complice , 
Son trop de politique a su me garantir . 
Parle enfin , Ingrat , parle , et m'ose démentir . 
Dis qu'un léger scrupule à ta perte m'engage , 
Qu'Itapherne et Mitrane ont ignoré ta rage , 
Et n'ont pu m'avertir que ton lâche attentat 
A ligué contre moi les plus grands de l'État . 
Puisque leur trahison à ma mort s'intéresse , 
N'attends de Darius ni crainte ni faiblesse , 
Sa vertu jusqu'au bout saura le soutenir , 
Ils t'ont appris son crime , et tu peux l'en punir . 
Vous le voyez , ma Soeur , si pour sa noire audace 
Vous pouviez justement solliciter ma grâce . 
L'aveu l'en charme encor , et loin de l'étouffer , 
Dans l'horreur de son crime il cherche à triompher . 
Vous ne dites plus rien , et demeurez surprise ? 
Seigneur , que vous dirai-je après son entreprise ? 
Mon coeur est en désordre , et mes voeux incertains 
Font qu'en un même instant je souhaite , et je crains . 
Aussi je l'avouerai ; je m'étonnais , Madame , 
Que d'abord ma disgrâce eût pu toucher votre âme , 
Et que de mon secret votre coeur averti 
Avec tant de chaleur embrassât mon parti . 
Faites gloire sitôt de la voir refroidie , 
Du sort qui me veut perdre aidez la perfidie . 
Darius n'en voit rien de plus rude à souffrir , 
Et ne pouvant régner , il saura bien mourir . 
Oui , perfide , il mourra , sans que je veuille apprendre 
Si c'est un Imposteur qui cherche à nous surprendre . 
Qu'il remplisse d'un Prince , ou dérobe le sort , 
Je ne vois que sa rage à conspirer ma mort , 
Et Darius pour moi dans sa lâche entreprise 
N'est pas moins criminel que serait Mégabise . 
Si j'osais m'oublier jusqu'à forcer mon coeur 
De prendre quelque soin de fléchir ta rigueur , 
Dans tout ce grand complot qu'a ruiné l'envie , 
Je te justifierais qu'on respectait ta vie , 
Et que mes voeux n'allaient , loin de trahir ma foi , 
Qu'à m'assurer le droit de régner après toi . 
Connu pour Darius , qu'un faux destin abaisse , 
Je t'aurais seulement demandé la Princesse , 
Pressé son hyménée , où sans me déclarer , 
Connaissant son orgueil , je n'osais aspirer . 
Tu le vois , puisque enfin sitôt qu'on me la donne , 
Mon coeur avec plaisir te laisse la Couronne ; 
Mais m'excusez à toi qui te veux abuser , 
C'est une lâcheté qui ne peut s'excuser . 
Va , n'y perds point d'adresse , elle te serait vaine 
À déguiser ton crime et corrompre ma haine ; 
Je ne connais que trop quelle est ta trahison , 
