Eh bien ? 
Moron , que dis-tu de notre aventure ? 
Je dis , Monseigneur , que j'admire votre sang-froid , votre présence d'esprit , et surtout votre courages . 
Vous ne démentez point la race auguste dont vous descendez . 
Laisse là mon courage et ma race auguste , et réponds-moi : ou étals-tu quand je me défendais contre ces trois hommes ? 
Ma foi , Monseigneur , comme je n'ai point eu des Héros pour aïeux , et que mon métier n'est point celui des armes , ne pouvant pas être acteur dans le combat , je me suis caché derrière une haie , d'où j'ai été spectateur tout à mon aise . 
Me laisser seul contre trois ! 
Et si j'avais succombé ? ... 
Oh ! 
Je vous connais ; je savais bien que vous vous en tireriez avec gloire . 
Dans tout autre cas , vous auriez vu si Moron est un brave homme . 
C'est-à-dire que tu serais venu à mon secours , si les voleurs avaient été en plus grand nombre . 
N'en doutez pas ; j'aurais fait alors des prodiges , mais vous n'aviez pas besoin de moi ; un bras comme le vôtre est bien assuré du triomphe . 
Convenez cependant , malgré , l'honneur qui doit vous revenir de cette victoire , convenez Monseigneur , que de pareilles rencontres sont bien désagréables . 
Mais non . 
Si notre postillon n'avait pas été tué , celle-ci ne m'eut point paru telle . 
Jamais je n'avais vu de Voleurs , et je ne suis pas absolument fâché de savoir comment sont faits ces messieurs . 
Quoique vous en disiez , Monseigneur , ce sont de vilaines connaissances à faire . 
Conviens , Moron , que nous en avons fait qui ne le font guère moins , en venant jusqu'ici par cette maudite diligence . 
Vit-on jamais des personnages plus extravagants , plus tristes , et surtout plus impertinents que nos compagnons de voyage ? 
Je conviens qu'ils ne font pas aimables . 
À peine nous ont-ils regardés , quand nous sommes montés dans la voiture : je crois même que l'un deux ne m'a pas rendu le salut . 
J'ai fait quelques questions à mon voisin , qui m'a répondu d'un air de protection tout-à-fait risible . 
Veulent-ils se faire passer pour de grands Seigneurs ? 
Où le sont-il en effet ? 
Eux de grands Seigneurs ? 
Ah ! 
Ne le croyez pas ? 
Il n'est pas d'usage en France que de grands Seigneurs voyagent ainsi par la diligence de Lyon . 
Et puis vous vous rappelez bien cet homme court et gros avec une perruque ronde , un vieux habit d'écarlate galonné , une canne à pomme d'or à la main . 
Celui qui n'a fait que parler du Comte de Celicouf son ami ? 
Justement . 
J'ai servi le Comte il y a plusieurs années , en qualité de valet de chambre . 
Je crois me souvenir que l'homme gros et court qui se dit son ami n'était que son tailleur . 
Tu veux rire , Moron . 
Non vraiment , Monseigneur . 
Je ne l'ai pas reconnu bien positivement ; les physionomies changent avec l'âge : il me semble bien cependant que cette figure m'a pris mesure d'un habit . 
Et les autres ? 
Ah ! 
Les autres , ainsi que lui , ne font guère , à ce que je crois , que des habitués d'antichambres . 
Tu perds l'esprit , Moron . 
Eh quoi ! 
Tu veux que ces Messieurs qui ne parlent que des Ducs et des Comtes qu'ils voient tous les jours ... 
Ne soyez pas dupé de leur langage . 
Ces Messieurs fournissent souvent à crédit des marchandises aux personnes les plus distinguées ; fatigués d'attendre leur paiement , ils arrivent quelquefois chez leur débiteur , avec une sentence dans leur poche . 
On les laisse longtemps dans l'antichambre ; mais enfin on les introduit , et ils peuvent dire le soir : j'ai passé la matinée avec Monsieur le Duc un tel ; Monsieur le Comte un tel m'a raconté telle chose ; Monsieur le Marquis un tel est l'homme du monde le plus aimable ; il m'a comblé d'honnêtetés : les marauds n'en imposent point en parlant de la sorte : l'homme le moins poli le devient avec ses créanciers . 
La diligence était composée de quatre hommes et de deux femmes quand nous y sommes montés : tu ne me dis rien de ces dernières ; les crois-tu du même état que les hommes ? 
L'une est la Présidente de Tonnenville , femme altière et arrogante ; l'autre ... 
Comment fais-tu que c'est une Présidente ? 
Mon ancien maître s'étant trouvé quelquefois assis à côté d'elle à table ; j'ai pu la contempler à mon aise . 
Et si elle va te reconnaître ? 
Oh ! 
Ne l'espérez pas . 
N'ayant jamais daigné jeter les yeux sur moi , comment voulez-vous qu'elle se rappelle mon visage ? 
Et celle qui se qualifie de Baronne , et à qui toute la voiture donne ce titre ? 
Celle-là , Monseigneur ? 
Elle m'a décoché des oeillades , et même des soupirs , qui prouvent qu'elle me distingue : ce goût qu'elle me témoigne , pourrait bien annoncer que c'est une grande Dame . 
Je n*en crois rien , Moron ; il est bien singulier que tous ces gens-là , n'étant que de plats bourgeois , se donnent les airs de nous protéger ! 
Pour moi , en voyant leurs manières , j'ai cru être avec autant de Souverains . 
Candide , comme tu sais , se trouva un soir à souper avec six Rois . 
Le cas où nous sommes , Monseigneur , est un peu différent . 
Quoiqu'Etranger en France , vous êtes Souverain dans vos États , et il y a grande apparence que votre Excellence b souper avec des roturiers . 
Ah ! 
Moron , distingue , je te prie , celui de nos compagnons qui n'a pas dit un mot pendant toute la route , et qui souvent a haussé les épaules aux impertinences des autres ; je juge à son silence , à son maintien , et surtout à ses habits , que cet homme est Anglais , et homme de qualité , sans doute . 
Je n'y ai pas trop pris garde : mais voici cet Anglais lui-même qui ne tardera pas à être suivi des autres . Voulez-vous que nous parvenions bientôt . À les connaître ? 
