Je sais faire l’impossible , accorder l’amour et la haine , l’antipathie et la sympathie , le mouvement et le repos , le tort et la raison , le mal et le bien , le chaud et le froid , le vert et le sec , le noir et le blanc , le oui et le non , le beaucoup et le peu , le tout et le rien , le vrai et le faux . 
Est-il quelque chose que je ne puisse faire ? 
La rareté , la curiosité . 
Sa son Dutor ? 
Je suis un microcosme , un abrégé de tout le monde ; vif comme un français , grave comme un Espagnol , rusé comme un Italien , hardi comme un Turc , fier comme un Écossais , gourmand comme un Anglais , et ivrogne comme un Allemand . 
Pour celui-là , je m’en aperçois : il signor è embriac , sur ma parole . 
Sa son Dutor ? 
Docteur des Lois , et plus que passé Docteur . 
Voulez-vous que je vous explique la Loi ? 
Oui , oui , vous n’êtes pas encore assez essoufflé ! 
Io vorxei che tu crepasti . 
Ah , ah ! 
Vous en voulez par là , vous êtes fort bien adressé , que ne parliez-vous d’abord sans tant de préambules ? 
Il y a une heure que je vous écoute sans dire une parole . 
Quelle patience il faut avoir avec vous ... 
Ah ! 
C’est de la loi que vous voulez que je vous entretienne ? 
Hé bien , je suis un Législateur plus estimé que Lycurgue ; pour gouverner , je suis Solon ; comme commander , je suis Cassides , et pour le Conseil , Gratian . 
Cherchez-vous un avocat , ou un procureur ? 
Avez-vous des procès actifs , ou passifs ? 
Êtes-vous demandeur , défendeur , accusé , ou accusateur ? 
Son el boia , che ti strangularo . 
Est-ce une cause d’audience , ou un procès par écrit ? 
Est-il civil , ou criminel ? 
S’il est civil , j’ai commenté nombre de fois Barthole et Balde ; si votre affaire est criminelle , j’ai plus écrit sur ces matières qu’aucun autre jurisconsulte , que Farinas même . 
S’il a écrit autant qu’il parle… 
Sa son Dutor ? 
En doutez-vous à présent ? 
Oui , Messieurs , je suis Docteur , non solum in utroque : mais ; cinquantoque et centupliquoque Jure , in omnibus et per omnia Doctor excellens , excellentior et excellentissimus . 
Essouflatus , essouflatior , essouflatissimus . 
Oh ! 
Pour cela elle doit l’être . 
Comment appelez-vous la pièce vous nous allez donner ? 
L’Amour Charlatan . 
Ce titre-là promet , mais dépêchez-vous ; et en attendant que vous soyez prêts , je vais commencer le bal , et chanter quelque petit air , cela servira d’ouverture pour la Comédie . 
Marche de toutes sortes de Personnages de l’ancienne Comédie Française et Italienne . 
Nous étions jadis 
L’honneur du Théâtre , 
Notre jeu folâtre 
Charmait tout Paris . 
Le bon goût se renouvelle 
On nous rappelle . 
Avec un plaisir extrême 
Nous revenons en ces lieux ; 
Si l’on nous y revoit de même , 
Ô combien nous serons heureux ! 
Tout passe avec le temps , 
C’est la loi naturelle ; 
Mais tous les ans 
Le doux Printemps 
Se renouvelle . 
Pourquoi la beauté passe-t-elle 
Sans revenir ? 
Quel sort heureux que celui d’une belle , 
Si comme le Printemps on pouvait rajeunir . ? 
BRANLE . 
Honneur au Bourgeois sensé , 
De qui la raison rappelle 
Le bon goût du temps passé ; 
Prenons-le tous pour modèle , 
C’est le fameux Grichardin , 
Qui connaît ce qui doit plaire ; 
Il aime mieux Trivelin , 
Que tout Corneille et Molière , 
Honneur au bourgeois sensé , 
De qui la raison rappelle 
Le bon goût du temps passé . 
N’a-t-il pas grande raison ? 
Les esprits changent de mode . 
Chaque chose a sa saison , 
Et chacun suit sa méthode . 
Honneur au Bourgeois sensé , 
De qui la raison rappelle 
Le bon goût du temps passé . 
Le tragique fait pleurer ; 
On craint la fine satire , 
Et l’on se laisse attirer 
Par la farce qui fait rire . 
Honneur au Bourgeois sensé , 
De qui la raison rappelle 
Le bon goût du temps passé . 
Suivons donc ce goût du temps , 
Conformons-nous à l’usage , 
Du public nos soins constants 
Peut-être auront le suffrage . 
Honneur au Bourgeois sensé , 
De qui la raison rappelle… 
id='95 ' > Le bon goût du temps passé . 
Où trouver ce petit fripon d’Amour , Momus ? 
Seigneur , Jupiter ! 
Pour moi , je t’avoue que je ne veux plus retourner dans le Ciel ; et je vais songer très sérieusement à me faire une habitation parmi les hommes . 
Cela serait beau , que Jupiter désertât ainsi l’Olympe , et demeurât toujours sur la terre ; passe encore d’y venir promener quelquefois de temps à autre , quand il se rencontre par hasard quelque aimable mortelle qui en vaut la peine , et dont les faveurs peuvent dédommager des frais du voyage . 
Ce n’est plus le temps , mon cher Momus . 
Pourquoi donc ? 
Il me semble qu’il y a plus de jolies personnes ici-bas qu’il n’y en a jamais eu . 
Ne serait-ce point là la raison qui vous détermine , et qui vous fait prendre la résolution de vous y établir ? 
Non , mon enfant , je ne suis plus à la mode , j’ai vieilli , tout Dieu que je suis . 
Les persécutions que la jalousie de Junon a fait souffrir à quelques-unes de mes maîtresses ; le peu de fortune que j’ai fait aux autres , tout cela m’a décrié , vois-tu ; et depuis que cet aveugle Dieu Plutus a répandu dans l’univers un certain genre d’hommes qu’il favorise , at qui sont devenus les maîtres de toutes les richesses des autres , les femmes n’ont point d’égard au rang et à la dignité , l’éclat seul des trésors les éblouit : et j’aurais toutes les peines du monde , moi qui te parle , à trouver à l’heure qu’il est une petite Grisette de la première main . 
Ce Plutus , ne lui en déplaise , est cause d’un grand dérangement . 
Il est cause… 
