Le lait de sa nourrice était-il bon ? 
Courage . 
Par là l'humeur des gens ... 
N'en ayez point d'ombrage . 
Et sa Mère , soit dit sans vous désobliger , 
Vous faisait-elle point quelquefois enrager ? 
Un Enfant tient de tout . Elle n'est pas la seule ... 
De la mère il ira jusqu'à la bisaïeule , 
Et si vous l'écoutez , vous courez grand hasard ... 
De quoi vous mêlez-vous ? 
Je dois y prendre part , 
Et ne pas endurer ... 
Vous devriez vous taire . 
Voyez , elle fera la leçon à son père . 
Eh , qu'on me la ... Suffit , j'y veut mettre la main . 
Concluons pour la noce . 
Il est juste . 
À demain . 
La Comtesse d'Orgueil qu'on attend à toute heure 
Réglera ... 
J'ai réglé ; l'un rit quand l'autre pleure 
Si votre Fille est sotte , à son dam . 
Jusqu'ici 
L'heur de vous plaire a fait mon unique souci ; 
Mais si vous m'ordonniez d'accepter ... 
J'ai de l'âge , 
Taisez-vous . 
Bon . Voilà parler en homme sage . 
Plutôt que me résoudre ... 
À croire son dépit 
J'aurais dix mille écus portés par le dédit ; 
Mais comme il ne faut pas que d'un honnête Père ... 
De quoi diable vous être avisé de la faire ? 
C'est un fruit de l'hymen . 
Je vous en déferai , 
Elle a la tête creuse , et j'y remédierai . 
Ah tu m'épouseras guenonne . 
Si ma vie 
Vous est ... 
Encore un coup , taisez-vous . 
Je vous prie , 
Finirez-vous bientôt vos lamentables tons ? 
Mais mon Oncle , souffrez ... 
Voici l'autre . Sortons , 
Beau-père , mon carrosse est là-bas , et je pense 
Qu'on peut , tout en roulant , se donner audience . 
Il vaut mieux qu'ici seul ... 
Vous viendrez avec moi . 
J'aurais soin de calmer ... 
Vous y viendrez , ma foi ; 
Je ne m'étonne pas si la Fille est têtue . 
Marchez . 
Ah ! 
Marchez donc , là ; Quel pas de tortue ! 
Sortirai-je avant vous ? 
Oui ; le maudit vieillard ! 
Qu'il aime à contester ! Les Belles , Dieu vous gard . 
A-t-on jamais parlé de pareille folie ? 
C'est encor pis cent fois que ce qu'on en publie . 
Pour se l'imaginer je le donne au plus fin . 
Le bonhomme est sorti , je puis paraître enfin . 
Ah , Virgine ! 
Ma foi , j'en suis toute interdite . 
Mais tu nous le vantais ; où donc est ce mérite ? 
Comment avais-tu pu lui trouver de l'esprit ? 
Les fous semblent-ils fous quand on leur applaudit ? 
J'avais bien hier connu , m'acquittant du message , 
Que son humeur était portée au badinage , 
Mais devais-je le croire aussi blessé qu'il est ? 
Cousine , cependant le Chevalier te plaît ? 
Je l'avoue . 
Et c'est toi dont le mépris trop rude 
Donne tant de matière à son inquiétude ? 
J'eusse peine à lui croire un esprit aussi doux . 
Carlin m'avait appris qu'il soupirait pour vous ; 
Mais outre qu'il avait ordre de n'en rien dire , 
Sachant son peu de bien je n'en faisais que rire . 
L'esprit répare tout , il m'aime , c'est assez . 
Attendant que ses voeux puissent être exaucés , 
Tu peux lui faire dire en secret qu'il espère . 
Mais les dix mille écus arrêteront ton Père , 
Il faudra qu'il les paye en trompant le Marquis . 
Ah , pour m'en dégager vingt mille au lieu de dix . 
Moi l'épouser ? 
Encor si nous avions Oronte , 
Qu'il pût ... 
Il n'est donc plus à Paris à ce compte ? 
Non , il vient de partir . 
Attendant son retour , 
Il me tombe en l'esprit un assez plaisant tour . 
Je cours chercher Carlin . 
Fais agir ton adresse . 
Ma frayeur est de voir arriver la Comtesse , 
Elle gâterait tout . 
Qu'est-ce que tu prétends ? 
Allons , vous le saurez quand il en sera temps . 
Êtes-vous satisfait ? 
Quelle aimable surprise ! 
Quoi , Madame , à l'espoir Olimpe m'autorise ? 
Mes voeux sont préférés à ceux de mon rival ? 
L'erreur du rendez-vous a causé tout le mal , 
Et la fourbe éclaircie , il ne faut plus vous taire 
Qu'autre que vous jamais n'aura droit de lui plaire . 
Le respect que pour elle a gardé votre amour 
Méritait la douceur d'un si charmant retour . 
Tandis qu'à d'autres soins ce changement l'appelle , 
J'ai voulu vous donner cette heureuse nouvelle , 
Et vous mander ici pour prendre votre avis 
Sur le tour qu'on s'apprête à jouer au Marquis . 
Lise de ce logis rend Virgine Maîtresse . 
Vous savez que j'attends Madame la Comtesse , 
Il faut de l'arrivée essuyer le hasard . 
Mais quand elle viendrait ce ne serait que tard . 
En tout cas on n'a point à craindre de surprise 
La porte de derrière ici nous favorise ; 
Vous n'auriez qu'à sortir . 
J'avais à t'assurer 
Que d'Olimpe et de moi tu peux tout espérer , 
Et que son premier soin sera de reconnaître 
Le zèle délicieux que tu lui fais paraître . 
Voilà de qui surtout m'a fait venir ici . 
Je voudrais que déjà la chose eût réussi . 
Le bon est que dès hier , par un pur badinage , 
Carlin à son Marquis me fit faire message . 
Ainsi tout ira bien . 
Mais par où me flatter 
Qu'Anselme à son défaut daignera m'écouter ? 
Les grands biens de mon frère auront touché son âme . 
Ce n'est pas ce qui doit alarmer votre flamme . 
N'ayez point là-dessus l'esprit inquiété , 
Tout Gendre lui plaira s'il est de qualité , 
Et l'estime d'ailleurs qu'il a pour vous conçue , 
De nos préventions facilite l'issue . 
L'obstacle le plus fort vient des dix mille écus . 
Il est grand , mais enfin nous ne le craindrons plus , 
Si Virgine pour vous poussant le stratagème , 
Peut forcer le Marquis à rompre de lui-même . 
C'est de quoi divertir Oronte à son retour . 
Vous aurez cette joie avant la fin du jour . 
Il ne part point ? 
Chez vous vous le verrez se rendre . 
Les ordres sont changés , on vient de me l'apprendre . 
N'importe , il sera bon que la pièce ait effet 
Avant qu'il sache rien de ce qu'on aura fait . 
Je craindrais son scrupule et sa délicatesse , 
