La voici . 
C’est elle-même , et qui nous ramène Inégilde : ah ! 
Quelle divinité favorable nous permet encore de vous posséder ? 
Astur , rassurez-vous , et rendez grâces avec mes sœurs au destin qui me permet de venir ici pour terminer leurs différents , et pour réunir par ma présence et par mes conseils , les cœurs que mon éloignement avait séparés . 
Le destin est fort obligeant , et vous avez pris bien de la peins : mais vous auriez pu nous écrire , et… 
Quoi ! 
Ma vue vous fait de la peine ? 
Non , non , non , je suis fort aise de vous revoir ici ; y êtes-vous pour longtemps ? 
Il ne m’est permis d’y demeurer que pour donner moi-même à mes filles les époux que le Ciel a choisis pour elles . 
Bon , fort bien , dépêchons-nous donc , le temps est précieux , il n’en faut point perdre . 
Vous m’avez fait espérer , Madame , que je ne serais plus malheureuse ; et si le Ciel se déclarait pour un autre que pour le Prince de l’Isle Fortunée… 
Non , ma fille , c’est pour vous conserver à lui que je vous ai tantôt fait disparaître . 
Recevez Inégilde de ma main , Prince , et soyez sûr de toute la félicité possible . 
Ah ! 
Madame… 
Quoi ! 
Vous autorisez une union que je déteste ? 
Un Prince nourri dans les délices ? 
Arrêtez , ma sœur , tant d’emportement ne sied pas bien à la Fée de la Sagesse . 
L’austérité de votre humeur et de vos préceptes a lassé le cœur d’Inégilde , il faut que le mélange des plaisirs le remette dans l’état auquel il doit être pour goûter un parfait bonheur . 
Pour Cléonide… 
Je vous entends , ma sœur : trop de plaisirs l’ont jusqu’à présent occupée , vous voulez qu’un Prince sage lui donne ce juste tempérament qui fait le bonheur et la tranquillité de la vie : je ne m’oppose point à vos désirs , et je ne serai jamais assez aveugle pour résister aux conseils de la Fée de la Raison . 
Oserais-je me flatter , Madame… 
Oui , Prince , je sais les sentiments que vous avez pour Cléonide ; c’est moi qui vous les ai si soudainement inspirés : puissiez-vous être à jamais heureux . 
Et de Finette et de moi , qu’en faites-vous , Madame ? 
Elle est un peu folle , je suis fort sage ; ne croyez-vous pas que l’assortiment de nos deux humeurs pourrait faire une union parfaite ? 
Nous nous intéresserons toutes trois à la rendre heureuse . 
Sur ce pied-là , j’y consens de bon cœur . 
Que nous allons faire un bon petit ménage ! 
Hé bien , cela est fort bien , vous voilà tous d’accord . 
Mais qu’est-ce que je dis à tout cela , moi ? 
On ne demande point mon avis , je suis le maître pourtant . 
Vous êtes trop juste , trop sage et trop raisonnable pour ne pas souscrire à ce que nous faisons . 
Oh oui , puisque j’ai tant de belles qualités , je souscris à tout , voilà qui est fini : mais à condition que je ne verrai plus de tracasserie , et que les Fées seront mieux d’accord . 
Ne vous inquiétez point , j’en fais mon affaire , et je prendrai soin désormais de les entretenir l’une et l’autre dans une parfaite intelligence . 
À la bonne heure ? 
Allons , que nos sujets et nos amis viennent en foule honorer les noces , et hâtons-en la cérémonie , afin que feue ma femme s’en retourne : car elle a des affaires en l’autre monde . 
Les Fées et les Plaisirs , attirés par la Fée de la Raison , viennent honorer les noces des deux Princesses . Les Peuples de l’Isle Fortunée et ceux de l’Isle Inconnue se réjouissent de voir la Fée de la Sagesse en bonne intelligence avec celle des Plaisirs . 
Que de toutes parts on s’assemble 
Pour célébrer ce jour heureux . 
La Raison met d’accord ensemble , 
La Sagesse , et les plus doux Jeux . 
Quittez , Bergers , vos retraites , 
Venez dans ce charmant séjour ; 
Au milieu des douceurs parfaites , 
Il règne un air dans cette Cour , 
Aussi pur qu’aux lieux où vous êtes . 
Cœurs enivrés des délices 
De la Fortune et de l’Amour , 
Craignez leurs trompeurs artifices , 
Venez jouir dans cette Cour , 
D’un sort exempt de leurs caprices . 
Tout ici-bas aux mortels est soumis , 
Tout au monde est fait pour leurs plaire , 
Et tout plaisir devient permis , 
Par l’usage qu’on en sait faire . 
La Sagesse est trop sévère , 
Le Plaisir trop dangereux ; 
Quand la Raison les modère , 
Qu’ils ont de charmes tous deux ! 
CHACONNE . 
Può saggio cuore 
Su’l mar d’amore 
Cercar ventura : 
Ma se da vento infido 
Si turban l’Onde , e ‘l ciel s’oscura , 
Deh fuggi , ô mio cuor , torna al lido . 
Può saggio cuore 
Su’l mar d’amore 
Cercar ventura . 
