Le théâtre représente un Palais magnifique , où conduisent de longues allées d'arbres et de jardins . 
Je n'ai point eu , Momus , une espérance vaine , 
La loi du Souverain , l'équité de Thémis , 
Par un ordre absolu , m'ont mis 
En droit de soutenir les honneurs de la scène ; 
J'ai triomphé d'un monde d'ennemis , 
Et malgré d'injustes cabales , 
Avec les Muses triviales , 
On ne reverra plus Thalie en compromis . 
Je suis instruit de cette réussite , 
Muse charmante , et vous en félicite . 
Pour vous tirer d'un pareil embarras , 
Il vous fallait au moins cette double puissance , 
Et le Public , piqué de votre négligence , 
Se plaisait à vous voir dans un si mauvais pas . 
J'en étais fâché , moi ; mais s'il faut vous le dire , 
Ce n'était pas un violent chagrin , 
J'en riais quelquefois parce que j'aime à rire , 
Et je prévoyais bien quelle en serait la fin . 
Elle est telle qu'on la désire , 
Tout réussit au gré de vos souhaits . 
Pour répondre à tant de bienfaits , 
Que la protection , le bon droit vous attire , 
Quels soins prenez-vous ? Quels projets 
Jusqu'à présent avez-vous faits ! 
Car il est des faveurs que l'on doit reconnaître . 
Vous en serez surpris peut-être ; 
Au bruit de ce succès heureux 
Tel qui n'osait me consacrer ses veilles , 
Va désormais m'adresser tous ses voeux . 
Les Racines et les Corneilles , 
Momus , auront des successeurs ; 
Et tels des modernes Auteurs , 
Qui , par mes conseils , pour matière 
Ont pris la critique des moeurs , 
Suivront , quoique de loin , les traces de Molière . 
Quand on ne peut atteindre au suprême degré , 
Il ne faut point rougir qu'un autre nous surmonte , 
À ce mortel illustre on peut céder sans honte , 
Et dans le second rang voir son nom consacré . 
Que ces modernes Auteurs tâchent 
De ne céder qu'à ce fameux Auteur . 
Il en est entre eux qui s'attachent 
À ce dessein avec ardeur . 
Tant mieux ; mais laissons les Poètes , 
Et parlons un peu des Acteurs . 
Par eux , sur le dégoût qu'ont eu les Spectateurs , 
Quelques réflexions ont-elles été faites ? 
Je ne prétends en critiquer aucun . 
Du Public en cela j'évite la conduite : 
Il n'en est point qui soit sans talent , sans mérite ; 
Et sans vouloir flatter , je n'en connais pas un , 
Qui , s'il demeurait dans sa sphère , 
Ne pût être placé dans quelque caractère 
À s'attirer des applaudissements . 
Nous en voyons l'exemple à tous moments ; 
Mais ce qui déplaît d'ordinaire , 
Ce sont certains dérangements 
Qu'on devrait éviter de faire . 
Vous en parlez bien aisément . 
Je redis ce qu'on dit tout naturellement . 
Quand un Acteur néglige de paraître , 
S'imagine-t-il que celui 
Qui s'expose à jouer pour lui , 
En porte seul l'iniquité ? Peut-être . 
S'il le croit , il est dans l'erreur ; 
Il ne faut pas qu'on s'y méprenne . 
L'un est l'objet de la mauvaise humeur , 
Et l'autre celui de la haine . 
Que voulez-vous que l'on fasse à cela ? 
Quelque droit que l'on ait d'y trouver à redire , 
Un Acteur bien souvent ne saurait pas suffire 
À jouer tous les jours tous les rôles qu'il a . 
On a la poitrine échauffée . 
D'un souper quelquefois poussé jusqu'au matin . 
Quelque migraine , ou la voix étouffée . 
Ou quelque autre raison bonne ou mauvaise enfin ; 
Les Spectacles comme les vôtres 
Des Peuples en tous temps feraient tous les désirs , 
Si vos Acteurs ne prenaient leurs plaisirs 
Qu'après avoir fait ceux des autres . 
Momus n'est point adulateur , 
Il aime à critiquer , à blâmer et médire . 
Je fais profession de n'être point flatteur : 
Mais je ne veux lâcher aucun trait de satire ; 
Si ma morale vous déplaît , 
Restons-en là pour éviter querelle . 
De vos acteurs vous prenez l'intérêt ; 
C'est bien fait . Avez-vous quelque Pièce nouvelle , 
Pour soutenir la Scène avec honneur , 
Et du Public mériter la faveur ? 
C'est ce que tout Paris attend de votre zèle . 
Oui , Céphale et Procris , un sujet fort connu . 
En sa faveur je suis mal prévenu . 
Sur la Scène à nos yeux quand un Poète étale 
Et l'amour dont l'Aurore a brûlé pour Céphale , 
Et mes faiblesses de Procris , 
Forcé de débiter une étrange morale , 
Il s'embarrasse en un fâcheux dédale ; 
Et s'il s'en tire bien , je serai fort surpris . 
Vous blâmer le sujet ? 
J'en aurais pris un autre . 
Je puis pourtant me tromper là-dessus . 
Mais par quelle raison , Momus ? 
Pour moi je n'en sais point , expliquez-moi la vôtre . 
Je vous la dis . 
Plaisante imagination ! 
Si l'on s'effarouchait ainsi du caractère , 
Jamais ni Plaute ni Molière 
N'auraient traité l'Amphitryon . 
Le grand malheur ! Ils auraient pu mieux faire . 
Je ne suis pas de votre opinion . 
Mais vous , n'auriez-vous point , pour décrier la Pièce , 
Quelque motif secret ? Parlez-moi franchement . 
Non , Je vous dis mon sentiment . 
Avec trop peu de politesse 
Peut-être , mais du moins avec sincérité : 
Foi de Dieu et de probité , 
Sans en garantir la justesse , 
J'en garantis la vérité . 
Le sujet est plaisant . 
Pas trop . 
Il intéresse . 
Soit . Mais s'il faut vous parler net , 
Je vous avoue avec franchise , 
Que sur votre Théâtre un semblable sujet 
Me révolte et me scandalise . 
Pourquoi prendre parmi les Dieux , 
Sans égard pour ce que nous sommes , 
De quoi faire rire les hommes , 
Et nous donner nous-mêmes en spectacle à leurs yeux ? 
Pensez-vous que la foule idolâtre 
De quelques pénétrants mortels , 
En nous voyant sur leur Théâtre , 
Ait du respect pour nos autels ? 
Et surtout au moment qu'on nous y fait paraître 
Ridicules , et souvent tels 
Qu'eux-mêmes rougiraient de l'être ? 
Savez-vous que le sérieux , 
Momus , vous sied fort mal ? C'est le style comique , 
Sans contredit , qui vous convient le mieux ; 
Laissez donc là le pathétique , 
Et ne prenez point tant la querelle des Dieux . 
Ce n'est point moi qui rends leur conduite publique , 
