Pressons cet hyménée où votre flamme aspire . 
Dans le rang que je tiens c'est peu d'y consentir , 
J'en veux être témoin avant que de partir , 
Rome qui laissait vivre Annibal à Carthage , 
Lui peut souffrir chez vous ce paisible avantage . 
Ayez soin pour demain d'en préparer l'éclat ; 
Et pour vous , et pour moi j'en dois compte au Sénat . 
Cependant Prusias vous montre assez de zèle 
Pour mériter par vous d'en savoir la nouvelle , 
Vous pourrez avec lui , Seigneur , vous déclarer . 
Si mon abord vous nuit je vais me retirer . 
Sitôt que je parais Flaminius vous quitte . 
Veniez-vous à dessein de lui rendre visite ? 
Vous n'auriez qu'à le suivre , il peut la recevoir . 
Je n'ai point de secret qui m'oblige à le voir , 
Mais si vous me souffrez un peu de confidence , 
Quel était le sujet de votre conférence ? 
Un projet , grand , illustre , et des plus importants , 
Et que je vous dirai quand il sera temps . 
S'il est tel que vos feux permettent qu'on le croie , 
Vous pourriez sans péril m'avancer cette joie . 
Il est vrai qu'aimant Rome au point que vous l'aimez , 
Vous prendrez part à l'heur qui tient mes sens charmés , 
Flaminius d'abord m'a traité de rebelle ; 
Mais enfin le voulant convaincre de mon zèle , 
J'ai su si bien entrer dans tous ses intérêts , 
Que par l'hymen d'Élise il comble mes souhaits . 
Flaminius consent ... 
Oui , que j'épouse Élise . 
Vous en votez ma joie , en vain je la déguise , 
Mes yeux la font paraître . 
Et pour un si grand bien 
Vous avez crû devoir ne lui refuser rien ? 
Il n'est vers le Sénat aucun refus sans crime . 
Quoi qu'il veuille exiger il rend tout légitime ; 
Et puis , pour un Objet où brillent mille appas , 
Quand l'amour est pressant , que ne ferait-on pas ? 
Quoi , céder à l'amour , et s'en laisser surprendre , 
Jusqu'à ... 
Que voulez-vous , Seigneur ? J'ai le coeur tendre , 
Et n'ai pas tant vécu qu'on doive présumer 
Que déjà je me fasse une honte d'aimer . 
C'est à fuir ce qui plaît qu'on montre son courage . 
Ce genre de prudence est un effet de l'âge , 
Et jeune , et plein d'amour , au point où je me vois , 
Peut-être seriez-vous aussi faible que moi . 
Et jeune , et plein d'amour , j'aurais soin de ma gloire . 
Vous êtes hors d'état de me le faire croire , 
Mais puis-je de la mienne assurer mieux l'éclat 
Qu'en ne prétendant rien sans l'aveu du Sénat ? 
C'est dont pourtant d'abord vous faisiez peu de compte . 
Selon l'occasion on peut changer sans honte . 
J'en pénètre la cause , et j'ai quelques clartés ... 
Songez-vous bien , Seigneur , que vous vous emportez . 
Et que d'autres que moi soupçonneraient peut-être 
Que votre coeur n'est pas tout ce qu'il veut paraître ? 
Qu'y soupçonnerait-on qui pût répondre mal ... 
Voyez l'Ambassadeur , j'entre chez Annibal . 
Va , traître , et puisque enfin le crime peut te plaire , 
Pour obtenir la Fille assassine le Père . 
Que je suis malheureux ! Tout me perd , tout me nuit ; 
Si je forme un projet , mon Rival le détruit , 
Et Rome en un moment par de lâches surprises 
Fait tourner contre moi toutes mes entreprises . 
Impitoyable amour , que ne t'ai-je étouffé 
Avant que de mon coeur ta flamme eût triomphé ! 
Je ne me verrais pas esclave d'une haine 
Qui veut que je m'oppose à la fierté Romaine , 
Et tout à ma grandeur , sans plus rien épargner , 
Aux dépends d'Annibal , j'apprendrais à régner . 
Mais pourquoi t'oser croire , ô grandeur importune , 
Serviles intérêts d'État et de fortune , 
Qui pour me conserver le vain titre de Roi 
M'ôtez la liberté de disposer de moi , 
Sans vous de l'amour seul j'écouterais la flamme , 
Le Trône n'aurait rien qui partageât mon âme , 
Au lieu que l'un et l'autre attirant tous mes voeux , 
Sans céder à pas un je cède à tous les deux 
Ô désirs de grandeur , fiers mouvements de gloire , 
Amour , Rome , Annibal , qui de vous dois-je croire ? 
Qui de vous dans mon coeur doit enfin l'emporter ? 
Sachant ce qui se passe avez-vous à douter ? 
Il faut perdre Annibal ; cette seule entreprise 
Affermit votre Trône , et vous acquiert Élise , 
Par là vous gagnez tout . 
Perdre Annibal ! Hélas ! 
Êtes-vous en état de ne le perdre pas ? 
Décidant de ses jours Attale ... 
Ah le perfide ! 
Mais le serai-je moins si ma flamme en décide ? 
De tels crimes au Sort doivent être imputés . 
Il a donné l'arrêt , et vous l'exécutez . 
Annibal est trahi ; puisqu'il faut qu'il périsse , 
Attirez-vous le fruit de ce grand sacrifice . 
Voyez Flaminius , et sans plus différer , 
Quoi qu'Attale ait promis , faites-vous préférer . 
Mais c'est flatter mon feu d'un espoir inutile , 
Si l'on voit que par moi ... 
Le remède est facile . 
Employez des Romains , et par eux seulement . 
Faites prendre Annibal dans son appartement . 
Le coup fait , plaignez-vous de cette violence , 
Rendez suspect Attale , et demandez vengeance . 
Enfin quand le succès manquerait à vos feux , 
C'est beaucoup d'empêcher qu'un Rival soit heureux . 
Tu dis vrai , je me rends , ma passion l'ordonne . 
À ses brûlants transports tout mon coeur s'abandonne , 
Dût ce que j'entreprends me devenir fatal , 
Je ne puis endurer le bonheur d'un Rival . 
C'en est fait , perdons tout dans ce besoin extrême , 
Attale par mon Fils , Annibal par moi-même , 
Et comme à triompher voici notre grand jour , 
Perdons jusqu'à ce Fils s'il nuit à mon amour . 
Le voici . 
Viens savoir , et venger tout ensemble 
Un crime dont encor l'horreur fait que je tremble . 
À l'amour d'un Perfide on s'est enfin rendu , 
Flaminius triomphe , Annibal est vendu . 
Pour prix d'une si lâche et honteuse entreprise , 
Attale qui le rend reçoit la main d'Élise . 
Attale ! Et bien , avant qu'on me livre aux Romains , 
Il faut mettre , Seigneur , Élise entre vos mains . 
