Ôte ensemble la vie et Clarice , au voleur . 
Vous ne parlez que d'un . 
L'autre ayant pris la fuite , 
Philiste a négligé d'en faire la poursuite . 
Leur carrosse roulant , comme est-il advenu . 
Tu m'en veux informer en vain par le menu , 
Peut-être un mauvais pas , une branche , une pierre , 
Fit verser leur carrosse , et les jeta par terre , 
Et Philiste eut tant d'heur que de les rencontrer 
Comme eux et ta maîtresse étaient prêts d'y rentrer . 
Cette heureuse nouvelle a mon âme ravie . 
Mais le nom de celui qu'il a privé de vie ? 
C'est , je l'aurais nommé mille fois en un jour . 
Que ma mémoire ici me fait un mauvais tour ! 
C'est un des bons amis que Philiste eût au monde . 
Rêve un peu comme moi , Nourrice , et me seconde . 
Donnez-m'en quelque adresse . 
Il se termine en don . 
C'est , j'y suis peu s'en faut , attends , c'est ... 
Alcidon ? 
T'y voilà justement . 
Est-ce lui ? Quel dommage ? 
Qu'un brave gentilhomme en la fleur de son âge ... 
Toutefois il n'a rien qu'il n'ait bien mérité , 
Et grâces aux bons Dieux , son dessein avorté . 
Mais du moins en mourant il nomma son complice . 
C'est là le pis pour toi . 
Pour moi ? 
Pour toi , Nourrice . 
Ah le traître ! 
Sans doute il te voulait du mal . 
Et m'en pourrait-il faire . 
Oui , son rapport fatal . 
Ne peut rien contenir que je ne le dénie . 
En effet , ce rapport n'est qu'une calomnie , 
Écoute cependant : il a dit qu'à ton sçu 
Ce malheureux dessein avait été conçu , 
Et que pour empêcher la fuite de Clarice , 
Ta feinte pâmoison lui fit un bon office , 
Qu'il trouva le jardin par ton moyen ouvert ! 
De quels damnables tours cet imposteur se sert ? 
Non , Monsieur , à présent il faut que je le die , 
Le ciel ne vit jamais de telle perfidie , 
Ce traître aimait Clarice , et brûlant de ce feu 
Ne caressait Doris que pour couvrir son jeu , 
Depuis près de six mois il a tâché sans cesse 
D'acheter ma faveur auprès de ma maîtresse , 
Il n'a rien épargné qui fût en son pouvoir 
Mais me voyant toujours ferme dans le devoir , 
Et que pour moi ses dons n'avaient aucune amorce , 
Enfin il a voulu recourir à la force . 
Vous savez le surplus , vous voyez son effort 
À se venger de moi pour le moins en sa mort . 
Piqué de mes refus , il me fait criminelle , 
Et mon crime ne vient que d'être trop fidèle . 
Mais , monsieur , le croit-on ? 
N'en doute aucunement . 
Le bruit est qu'on t'apprête un rude châtiment . 
Las ! Que me dites-vous ? 
Ta maîtresse en colère 
Jure que tes forfaits recevront leur salaire , 
Surtout elle s'aigrit contre ta pâmoison : 
Si tu veux éviter une infâme prison 
N'attends pas son retour . 
Où me vois-je réduite ! 
Mon salut dépend donc d'une soudaine fuite , 
Et mon esprit confus ne peut où l'adresser ! 
J'ai pitié des malheurs qui te viennent presser 
Nourrice , j'ai chez moi , si tu veux , ta retraite , 
Autant qu'en lieu du monde elle y sera secrète . 
Oserais-je espérer que la compassion . 
Je prends ton innocence en ma protection . 
Va ne perds point de temps , être ici davantage 
Ne pourrait à la fin tourner qu'à ton dommage , 
Je te suivrai de l'oeil , et ne dis encore rien , 
Comme après je saurai m'employer pour ton bien , 
Durant l'éloignement ta paix se pourra faire . 
Vous me serez , Monsieur , comme un Dieu tutélaire . 
Trêve , pour le présent de ces remerciements , 
Va tu n'as pas loisir de tant de compliments . 
Voilà mon homme pris , et ma vieille attrapée . 
Vraiment un mauvais conte aisément l'a dupée . 
Je la croyais plus fine , et n'eusse pas pensé 
Qu'un discours sur-le-champ par hasard commencé , 
Dont la suite non plus n'allait qu'à l'aventure , 
Peut se donner à son âme une telle torture , 
La jeter en désordre , et brouiller ses ressorts 
Mais la raison le veut , c'est l'effet des remords . 
Le cuisant souvenir d'une action méchante 
Soudain au moindre mot nous donne l'épouvante . 
Mettons-la cependant en lieu de sûreté 
D'où nous ne craignions rien de sa subtilité ; 
Après nous ferons voir qu'il me faut d'une affaire 
Ou du tout ne rien dire , ou du tout ne rien taire , 
Et que depuis qu'on joue à surprendre un ami 
Un trompeur en moi trouve un trompeur et demi . 
C'est donc pour un ami que tu veux que mon âme 
Allume à ta prière une nouvelle flamme ? 
Oui , de tout mon pouvoir je t'en viens conjurer . 
À ce coup , Alcidon , voilà te déclarer , 
Ce compliment fort beau pour des âmes glacées 
M'est un aveu bien clair de tes feintes passées . 
Ne parle point de feinte ; il n'appartient qu'à toi 
D'être dissimulée et de manquer de foi . 
L'effet l'a trop montré . 
L'effet a dû t'apprendre , 
Quand on feint avec moi que je sais bien le rendre . 
Mais je reviens à toi , tu fais donc tant de bruit 
Afin qu'après un autre en recueille le fruit ? 
Et c'est à ce dessein que ta fausse colère 
Abuse insolemment de l'esprit de mon frère ? 
Ce qu'il a pris de part en mes ressentiments 
Seul apporte du trouble à tes contentements , 
Et pour moi qui vois trop ta haine par ce change 
Ou tu m'a préféré de lourdaud de Florange , 
Je n'ose plus t'offrir un service odieux . 
Tu ne fais pas tant mal , mais pour faire encore mieux , 
Puisque tu reconnais ma véritable haine , 
De moi , ni de mon choix , ne te mets point en peine 
C'est trop manquer de sens , je te prie , est-ce à toi 
À l'objet de ma haine , à disposer de moi ? 
Non , mais puisque je vois à mon peu de mérite 
De ta possession , l'espérance interdite , 
Je sentirais mon mal puissamment soulagé 
Si du moins un ami m'en était obligé . 
Ce cavalier au reste a tous les avantages 
