Il n'en tiendra qu'à toi d'en voir la vérité . 
Quand ? 
Même avant demain . 
Ma curiosité 
Accepte ce parti , ce soir si bon te semble 
Nous nous déroberons pour l'aller voir ensemble 
Dérobons-nous ce soir pour lui rendre visite . 
Tu verras à quel point elle met ton mérite . 
Si l'occasion s'offre , on peut la disposer , 
Mais comme sans dessein ... 
J'entends , à t'épouser . 
Nous pourrons feindre alors que par ma diligence 
Le concierge , rendu de mon intelligence 
Me donne un accès libre aux lieux de sa prison , 
Que déjà quelque argent m'en a fait la raison 
Et que s'il en faut croire une juste espérance 
Les pistoles dans peu feront sa délivrance 
Pourvu qu'un prompt hymen succède à mes désirs . 
Que cette invention t'assure de plaisirs ! 
Une subtilité si dextrement tissue 
Ne peut jamais avoir qu'une admirable issue . 
Mais l'exécution ne s'en doit pas surseoir . 
Ne diffère donc point , je t'attends vers le soir , 
Adieu , pour le présent j'ai quelque affaire en ville . 
Ô l'excellent ami ! Qu'il a l'esprit docile ! 
Pouvais-je faire un choix plus commode pour moi ? 
Je trompe tout le monde avec sa bonne foi ; 
Et quant à sa Doris , si sa poursuite est vaine , 
C'est de quoi maintenant , je ne suis guère en peine : 
Puisque j'aurai mon compte , il m'importe fort peu 
Si la coquette agrée , ou néglige son feu . 
Mais je ne songe pas que ma joie imprudente 
Laisse en perplexité ma chère confidente , 
Avant que de partir , il faudra sur le tard 
De mes consentements lui faire quelque part . 
Je ne le puis celer , bien que j'y compatisse , 
Je trouve en ton malheur quelque peu de justice , 
Le ciel venge ta soeur ; ton brusque aveuglement 
A rompu sa fortune , et chasse son amant , 
Et tu vois aussitôt la tienne renversée , 
Ta maîtresse par force , et peut-être forcée . 
Cependant , Alcidon te querelle toujours , 
Au lieu de renouer ses premières amours . 
Madame , c'est à vous qu'en tombe le reproche 
Le moyen que jamais Alcidon en rapproche . 
L'affront qu'il a reçu ne lui peut plus laisser 
De souvenir de nous que pour nous offenser . 
Ainsi mon mauvais sort m'a bien ôté Clarice 
Mais du reste accusez votre seule avarice , 
Madame , nous perdons par votre aveuglement 
Votre fils un ami , votre fille , un amant . 
Ôtez ce nom d'amant , le fard de son langage 
Ne m'empêcha jamais de voir dans son courage 
Et nous étions tous deux semblables en ce point , 
Que nous feignions d'aimer ce que nous n'aimions point . 
Ce que vous n'aimiez point ! Petite écervelée , 
Fallait-il donc souffrir d'en être cajolée ? 
Il le fallait souffrir , ou vous désobliger . 
Dites qu'il vous fallait un esprit moins léger . 
Célidan vient d'entrer , fais un peu de silence , 
Et du moins à ses yeux cache ta violence . 
Eh bien que dit , que fait , notre amant irrité ? 
Persiste-t-il encore dans sa brutalité ? 
Quitte pour aujourd'hui le soin de tes querelles , 
J'ai bien à te conter de meilleures nouvelles , 
Les ravisseurs n'ont plus Clarice en leur pouvoir . 
Ami , que me dis-tu ? 
Ce que je viens de voir . 
Et de grâce , où voit-on le sujet que j'adore ? 
Dis-moi le lieu . 
Le lieu ne se dit pas encore . 
Celui qui te la rend te veut faire une loi . 
Après cette faveur qu'il dispose de moi , 
Mon possible est à lui . 
Donc sous cette promesse 
Tu peux dans son logis aller voir ta maîtresse . 
Ambassadeur exprès ... 
Son feu précipité 
Lui fait faire envers vous une incivilité , 
Excusez s'il vous plaît sa passion trop forte , 
Qui sans vous dire adieu vers son objet l'emporte . 
C'est comme doit agir un véritable amour , 
Un feu moindre eût souffert quelque plus long séjour , 
Et nous voyons assez par cette expérience 
Que le sien est égal à son impatience . 
Mais puisqu'ainsi le ciel rejoint ces deux amants , 
Et que tout se dispose à vos contentements , 
Pour m'avancer aux miens , oserais-je , Madame , 
Offrir à cette belle un coeur qui n'est que flamme , 
Un coeur sur qui ses yeux de tout temps absolus 
Ont imprimé des traits qui ne s'effacent plus ? 
J'ai cru par le passé qu'une ardeur mutuelle 
Unissait les esprits et d'Alcidon , et d'elle , 
Et qu'en ce cavalier son désir arrêté 
Prendrait tous autres voeux pour importunité . 
Cette seule raison m'obligeant à me taire , 
Je trahissais mon feu de peur de lui déplaire . 
Mais à présent qu'un autre en sa place reçu , 
Me fait voir clairement combien j'étais déçu , 
Et que ce malheureux l'a si peu conservée , 
Mon âme que ses yeux ont toujours captivée 
Dans le malheur d'autrui , vient chercher son bonheur . 
Votre offre avantageux nous fait beaucoup d'honneur , 
Mais vous voyez le point où me réduit Philiste , 
Et comme sa boutade à mes souhaits résiste , 
Trop chaud ami qu'il est , il s'emporte aujourd'hui 
Pour un qui nous méprise , et se moque de lui : 
Honteuse qu'il me force à manquer de promesse , 
Je n'ose vous donner une réponse expresse , 
Tant je crains de sa part un désordre nouveau . 
Vous me tuez Madame , et cachez le couteau , 
Sous ce détour discret un refus se colore . 
Non , Monsieur , croyez-moi , votre offre nous honore , 
Aussi dans le refus j'aurais peu de raison , 
Je connais votre bien , je sais votre maison ; 
Votre père jadis ( hélas que cette histoire 
Encor sur mes vieux ans m'est douce en la mémoire ! ) , 
Votre feu père , dis-je , eut de l'amour pour moi , 
J'étais son cher objet , et maintenant je vois 
Que comme par un droit successif de famille 
L'amour qu'il eut pour moi , vous l'avez pour ma fille . 
S'il m'aimait je l'aimais , et les seules rigueurs 
De ses cruels parents divisèrent nos coeurs , 
On l'éloigna de moi vu le peu d'avantage 
Qui se trouva pour dedans mon mariage . 
Et jamais le retour ne lui fut accordé 
Qu'il ne visse mon lit d'Acaste possédé , 
