Plus la crainte de choir vous doit rendre soumis . 
Outre qu'avec l'Irlande on vous croit des pratiques , 
Vous êtes accusé de révoltes publiques . 
Avoir à main armée investi le Palais ... 
Ô malheur pour l'amour à n'oublier jamais ! 
Vous épousez le Duc , je l'apprends , et ma flamme 
Ne peut vous empêcher de devenir sa Femme . 
Que ne sus-je plutôt que vous m'alliez trahir ! 
En vain on vous aurait ordonné d'obéir . 
J'aurais ... Mais c'en est fait . Quoi que la Reine pense 
Je tairai les raisons de cette violence 
De mon amour pour vous le mystère éclairci , 
Pour combler mes malheurs , vous bannirait d'ici . 
Mais vous ne songez pas que la Reine soupçonne 
Qu'un complot si hardi regardait sa Couronne . 
Des Témoins contre vous en secret écoutés , 
Font pour vrais attentats passer des faussetés . 
Raleg prend leur rapport , et le lâche Cecile ... 
L'un et l'autre eut toujours l'âme basse , servile ; 
Mais leur malice en vain conspire mon trépas , 
La Reine me connaît , et ne les croira pas . 
Ne vous y fiez point ; de vos froideurs pour elle 
Le chagrin lui tient lieu d'une injure mortelle . 
C'est par son ordre exprès qu'on s'informe , s'instruit ... 
L'orage , quel qu'il soit , ne fera que du bruit ; 
La menace en est vaine , et trouble peu mon âme . 
Et si l'on vous arrête ? 
On n'oserait , Madame . 
Si l'on avait tenté ce dangereux éclat , 
Le coup qui le peut suivre entraînerait l'État . 
Quoi que votre personne à la Reine soit chère , 
Gardez , en la bravant , d'augmenter sa colère . 
Elle veut vous parler , et si vous l'irritez , 
Je ne vous réponds pas de toutes ses bontés . 
C'est pour vous avertir de ce qu'il vous faut craindre 
Qu'à ce triste entretien j'ai voulu me contraindre . 
Du trouble de mes sens mon devoir alarmé 
Me défend de revoir ce que j'ai trop aimé ; 
Mais m'étant fait déjà l'effort le plus funeste , 
Pour conserver vos jours je dois faire le reste , 
Et ne permettre pas ... 
Ah , pour les conserver 
Il était un moyen plus facile à trouver . 
C'était en m'épargnant l'effroyable supplice 
Où vous prévoyiez ... Ciel ! Quelle est votre injustice ! 
Vous redouter ma perte , et ne la craigniez pas , 
Quand vous avez signé l'arrêt de mon trépas . 
Cet amour , où mon coeur tout entier s'abandonne ... 
Comte , n'y pensez plus , ma gloire vous l'ordonne . 
Le refus d'un hymen par la Reine arrêté 
Eût de notre secret trahi la sûreté . 
L'orage est violent ; pour calmer sa furie , 
Contraignez ce grand coeur , c'est moi qui vous en prie . 
Et quand le mien pour vous soupire encor tout bas , 
Souvenez-vous de moi , mais ne me voyez pas . 
Un penchant si flatteur ... Adieu , je m'embarrasse , 
Et Cecile qui vient me fait quitter la place . 
La Reine m'a chargé de vous faire savoir 
Que vous vous teniez prêt dans une heure à la voir . 
Comme votre conduite a pu lui faire naître 
Quelques légers soupçons que vous devez connaître , 
C'est à vous de penser aux moyens d'obtenir 
Que son coeur alarmé consente à les bannir , 
Et je ne doute point qu'il ne vous soit facile 
De rendre à son esprit une assiette tranquille . 
Sur quelque impression qu'il ait pu s'émouvoir , 
L'innocence auprès d'elle eut toujours tout pouvoir . 
Je n'ai pu refuser cet avis à l'estime 
Que j'ai pour un Héros qui doit haïr le crime , 
Et me tiendrais heureux que sa sincérité 
Contre vos ennemis fît votre sûreté . 
Ce zèle me surprend , il est et noble et rare , 
Et comme à m'accabler peut-être on se prépare , 
Je vois qu'en mon malheur il doit m'être bien doux 
De pouvoir espérer un Juge tel que vous ; 
J'en connais la vertu . Mais achevez , de grâce . 
Vous devez être instruit de tout ce qui se passe . 
Ma haine à vos Amis étant à redouter , 
Quels crimes pour me perdre osent-ils inventer ? 
Et prêt d'être accusé , sur quelles impostures 
Ai-je pour y répondre à prendre des mesures ? 
Rien ne vous est caché , parlez , je suis discret , 
Et j'ai quelque intérêt à garder le secret . 
C'est reconnaître mal le zèle qui m'engage 
À vous donner avis de prévenir l'orage . 
Si l'orgueil qui vous porte à des projets trop hauts , 
Fait parmi vos vertus connaître des défauts , 
Ceux qui pour l'Angleterre en redoutent la suite , 
Ont droit de condamner votre aveugle conduite . 
Quoique leur sentiment soit différent du mien , 
Ce sont Gens sans reproches , et qui ne craignent rien . 
Ces Zélés pour l'État ont mérité sans doute 
Que sans mal juger d'eux la Reine les écoute . 
J'y crois de la justice , et qu'enfin il en est 
Qui parlant contre moi , parlent sans intérêt , 
Mais Raleg , mais Coban , mais vous-même peut-être , 
Vous en avez beaucoup à me déclarer traître . 
Tant qu'on me laissera dans le poste où je suis , 
Vos avares desseins seront toujours détruits . 
Je vous empêcherai d'augmenter vos fortunes 
Par le redoublement des misères communes , 
Et le Peuple réduit à gémir , endurer , 
Trouvera malgré vous peut-être à respirer . 
Ce que ces derniers jours nous vous avons vu faire , 
Montre assez qu'en effet vous êtes populaire ; 
Mais dans quel haut rang que vous soyez placé , 
Souvent le plus heureux s'y trouve renversé . 
Ce poste a ses périls . 
Je l'avouerai sans feindre . 
Comme il est élevé , tout m'y paraît à craindre ; 
Mais quoi que dangereux pour qui fait un faux pas , 
Peut-être encor sitôt je ne tomberai pas , 
Et j'aurai tout loisir , après de longs outrages , 
D'apprendre qui je suis à des flatteurs à gages , 
Qui me voyant du crime ennemi trop constant , 
Ne peuvent s'élever qu'en me précipitant . 
Sur un avis donné ... 
L'avis m'est favorable ; 
Mais comme l'amitié vous rend si charitable , 
Depuis quand , et sur quoi vous croyez-vous permis 
De penser que le temps ait pu nous rendre Amis ? 
Est-ce que l'on m'a vu par d'indignes faiblesses 
