L'Amour par le remords aisément se désarme , 
Il ne faut quelquefois qu'un soupir , qu'une larme , 
Et du plus fier courroux quoi qu'on se soit promis , 
On ne tient pas longtemps contre un Amant soumis . 
Ce sont vos intérêts . Que sans m'en vouloir croire , 
Thésée à ses désirs abandonne sa gloire ; 
Dès que d'un autre Objet je le verrai l'époux , 
Si vous m'aimez encor , Seigneur , je suis à vous . 
Mon coeur de votre hymen se fait un heur suprême , 
Et c'est ce que je veux lui déclarer moi-même . 
Qu'on le fasse venir , allez Nérine . Ainsi 
De mon coeur , de ma foi , n'ayez aucun souci ; 
Après ce que j'ai dit , vous en êtes le maître . 
Ah , Madame , par où puis-je assez reconnaître ... 
Seigneur , un peu de trêve ; en l'état où je suis , 
J'ai comblé votre espoir , c'est tout ce que je puis . 
Ce retour me surprend . Tantôt contre Thésée 
Du plus ardent courroux vous étiez embrasée , 
Et déjà la raison a calmé ce transport ? 
Que ferais-je , ma Soeur ? C'est un Arrêt du Sort . 
Thésée a résolu d'achever son parjure , 
Il veut me voir souffrir , je me tais , et j'endure . 
Mais vous répondez-vous d'oublier aisément 
Ce que sa passion eut pour vous de charmant ? 
D'avoir à d'autres voeux un coeur si peu contraire , 
Que ... 
Je n'ai rien promis que je ne veuille faire . 
Qu'il s'engage à l'hymen , j'épouserai le Roi . 
Quoi ? Par votre aveu même il donnera sa foi ; 
Et lorsque son amour a tant reçu du vôtre , 
Vous le verrez sans peine entre les bras d'une autre ? 
Entre les bras d'une autre ! Avant ce coup , ma Soeur , 
J'aime , je suis trahie , on connaîtra mon coeur . 
Tant de périls bravés , tant d'amour , tant de zèle , 
M'auront fait mériter les soins d'un Infidèle , 
À ma honte partout ma flamme aura fait bruit , 
Et ma lâche Rivale en cueillera le fruit ? 
J'y donnerai bon ordre . Il faut pour la connaître 
Empêcher , s'il se peut , ma fureur de paraître . 
Moins l'amour outragé fait voir d'emportement , 
Plus quand le coup approche , il frappe sûrement . 
C'est par là qu'affectant une douleur aisée , 
Je feins de consentir à l'hymen de Thésée ; 
À savoir son secret j'intéresse le Roi . 
Pour l'apprendre , ma Soeur , travaillez avec moi , 
Car je ne doute point qu'une amitié sincère 
Contre sa trahison n'arme votre colère , 
Que vous ne ressentiez tout ce que sent mon coeur . 
Madame , vous savez ... 
Je vous connais , ma Soeur . 
Aussi c'est seulement en vous ouvrant mon âme , 
Que dans son désespoir je soulage ma flamme . 
Que de projets trahis ! Sans cet indigne abus 
J'arrêtais votre hymen avec Pirithoüs , 
Et de mon amitié cette marque nouvelle 
Vous doit faire encor plus haïr mon Infidèle . 
Sur le bruit qu'aura fait son changement d'amour , 
Sachez adroitement ce qu'on dit à la Cour . 
Voyez AEglé , Mégiste , et parlez d'Ariane ; 
Mais surtout prenez soin d'entretenir Cyane , 
C'est elle qui d'abord a frappé mon esprit . 
Vous savez que l'Amour aisément se trahit . 
Observez ses regards , son trouble , son silence . 
J'y prends trop d'intérêt pour manquer de prudence . 
Dans l'ardeur de venger tant de droits violés , 
C'est donc cette Rivale à qui vous en voulez ? 
Pour porter sur l'Ingrate un coup vraiment terrible , 
Il faut frapper par là , c'est un endroit sensible . 
Vous-même jugez-en . Elle me fait trahir , 
Par elle je perds tout , la puis-je assez haïr ? 
Puis-je assez consentir à tout ce que la rage 
M'offre de plus sanglant pour venger mon outrage ? 
Rien après ce forfait ne me doit retenir , 
Ma Soeur , il est de ceux qu'on ne peut trop punir . 
Si Thésée oubliant une amour ordinaire , 
M'avait manqué de foi dans la Cour de mon Père , 
Quoi que pût le dépit en secret ordonner , 
Cette infidélité serait à pardonner . 
Ma Rivale , dirais-je , a pu sans injustice 
D'un coeur qui fut à moi chérir le sacrifice . 
La douceur d'être aimée ayant touché le sien , 
Elle a dû préférer son intérêt au mien . 
Mais Étrangère ici , pour l'avoir osé croire , 
J'ai sacrifié tout , jusqu'au soin de ma gloire ; 
Et pour ce qu'a quitté ma trop crédule foi , 
Je n'avais que ce coeur que je croyais à moi . 
Je le perds , on me l'ôte ; il n'est rien que n'essaye 
La fureur qui m'anime , afin qu'on me le paye . 
J'en mettrai haut le prix , c'est à lui d'y penser . 
Ce revers est sensible , il faut le confesser . 
Mais quand vous connaîtrez celle qu'il vous préfère , 
Pour venger votre amour , que prétendez-vous faire ? 
L'aller trouver , la voir , et de ma propre main 
Lui mettre , lui plonger un poignard dans le sein . 
Mais pour mieux adoucir les peines que j'endure , 
Je veux porter le coup aux yeux de mon Parjure , 
Et qu'en son coeur les miens pénètrent à loisir 
Ce qu'aura de mortel son affreux déplaisir . 
Alors ma passion trouvera de doux charmes 
À jouir de ses pleurs comme il fait de mes larmes . 
Alors il me dira , si se voir lâchement 
Arracher ce qu'on aime , est un léger tourment . 
Mais sans l'autoriser à vous être infidèle , 
Cette Rivale a pu le voir brûler pour elle 
Elle a peine à ses voeux peut-être consentir . 
Point de pardon , ma Soeur , il fallait m'avertir . 
Son silence fait voir qu'elle a part au parjure . 
Enfin il faut du sang pour laver mon injure . 
De Thésée , il est vrai , je puis percer le coeur ; 
Mais si je m'y résous , vous n'avez plus de Soeur . 
Vous aurez beau vouloir que mon bras se retienne , 
Tout perfide qu'il est , ma mort suivra la sienne , 
Et sur mon propre sang l'ardeur de nous unir 
Me le fera venger aussitôt que punir . 
Non , non , un sort trop doux suivrait sa perfidie , 
