Si nous trouvions moyen d'en faire une de ces deux écharpes : déploie un peu cela , Gabrillon . 
Comment ? 
Attendez , j'ai là-dedans une étoffe d'or qui vient parfaitement avec ce point d'Espagne ; je vais la chercher . 
Madame est une femme qui s'entend à tout . 
Elle a des talents admirables . 
Vous le savez par expérience . 
Mais quelqu'un monte ici , et Madame n'y veut pas être ; il faut que j'aille dire qu'elle est sortie . 
Je suis le plus trompé du monde , si ce n'est ma Maîtresse avec un jeune homme . 
Que vient-elle faire ici . 
Voici un endroit propre pour me cacher , je ne tarderai pas à en être éclairci . 
Mais , Madame , ma Maîtresse n'y est pas , vous dis-je . 
Tu te moques de moi , ma bonne ; si elle n-y est pas , elle reviendra , et nous avons tout le loisir de l'attendre . 
Je ne me trompais pas , c'est elle-même . 
Puisque vous voulez attendre , je vais le dire à la Maîtresse . 
Nous ne la tiendrons guères : dis-lui seulement qu'une Dame lui veut parler . 
Si je vous avais cru , Chevalier , il m'aurait fallu attendre seule , et vous seriez demeuré dans le carrosse . 
Ces sortes de femmes connaissent toute la terre : sait-on ce qui peut arriver ? 
Ah ! 
Chevalier , que peut-il m'arriver de plus fâcheux , que de n'être pas avec vous autant de temps que j'en ai l'occasion ? 
Ce début n'est pas mal . 
Qu'y a-t-il pour votre service , Madame ? 
On m'a dit , ma bonne , que tu savais quelquefois des carrosses à vendre . 
Quelle sorte de carrosse voudriez-vous , Madame ? 
Un petit carrosse coupé . 
Pour Monsieur , peut-être ? 
Justement : en sauriez-vous un ? 
Si vous n'en étiez pas si pressé , je connais un jeune homme qui s'est brouillé depuis peu avec la femme d'un Banquier : s'ils ne se raccommodent pas ; son carrosse sera bien votre fait . 
Que tient-elle là ? 
Une écharpe ! 
Elle est belle , vraiment ; cela servira bien à m'acquitter de la discrétion que vous me gagnâtes hier , Chevalier . 
Mon écharpe ! 
Je ne prétends pas cela , Madame . 
Et moi je le prétends : elle est à vendre apparemment ? 
Non , je n'y consentirai jamais . 
Hé , mon frère , que vous faites le badin ? 
Son frère ! 
Et de quel côté ? 
Je le veux , vous dis-je , ne me la donneras-tu pas bien pour quinze pistoles ? 
Madame , l'écharpe est à moi , vous en donnerez ce qu'il vous plaira . 
Ah Ciel ! 
Adieu , Madame . 
Je vais remercier ma Tante et l'informer que vous avez un frère , que toute votre famille ne savait pas que vous eussiez . 
Je crois , Dieu me pardonne , que c'est la veuve qui a si bien vécu avec son premier mari . 
Je ne comprends rien à tout ceci , Madame . 
Ah ! 
Chevalier , il y a pour en mourir . 
Un homme que je devais épouser demain , de qui la Tante faisait ma fortune . 
Quoi ! 
C'est là cet Éraste ? 
J'avais raison de vouloir demeurer dans le carrosse . 
Ah ! 
Je n'en puis plus . 
Passez dans ma chambre , Madame , pour vous reposer un moment . 
Bonjour , la belle enfant , pourrait-on dire un mot à votre maîtresse . 
Elle est empêchée . 
Il faut pourtant que je lui parle . 
Ce ne sera pas de longtemps , du moins . 
Quand je devrais l'attendre jusqu'à minuit . 
Vous attendrez tant qu'il vous plaira , vous êtes le maître . 
Voilà une fille qui me parle bien cavalièrement . 
Est-il possible qu'elle ne reconnaisse pas à mes allures que je suis homme de qualité ? 
Par votre permission , Monsieur , n'est-il point monté ici un Monsieur et une Madame ? 
Ah , mon enfant ! 
C'est toi qui m'as mené cette nuit au bal , je pense ; pourquoi n'es-tu pas venu me reprendre ? 
Ah ! 
Serviteur , mon Prince : ma foi je vous demande pardon , ce n'est pas ma faute . 
Ces deux grosses femmes que vous me dites de voiturer m'ont fait courir jusqu'à dix heures du matin , et encore ne m'ont-elles rien baillé pour boire . 
Mon valet de chambre t'a payé ? 
Je ne lui demande rien . 
Et où as-tu remené ces Dames ? 
Ces Dames , Monsieur ? 
J'ai mis l'une au bout d'une rue dans le marais , et l'autre à la porte des grands Augustins . 
Il y a comme çà des espèces de Dames qu'on ne remène jamais jusques chez elles , et je menons plus celles-là que des autres . 
Cela ne fait pas honneur à vos voitures . 
Bon , de l'honneur , qu'en ons-je affaire , pourvu que je trouvions notre compte ? 
On a morbleu biau dire ! 
Tant que j'aurons des glaces de bois , et qu'on ne verra le jour que par une lucarne , je ne manquerons pas d'être employés . 
Ah ! 
Que tu sens le vin . 
C'est que j'en ai bu . 
N'as-tu point de honte ; au lieu de t'enivrer , ne vaudrait-il pas mieux t'acheter un habit ? 
Cela ne dépend pas de moi . 
Comment donc ? 
Q'un honnête homme , pour m'engager au secret , me donne quelque argent , ne dit-il pas : Tiens , mon enfant , voilà pour boire ? 
Hé bien ? 
Je ne puis pas en conscience aller contre l'intention du fondateur , il faut que je boive d'obligation . 
Si vous me voulez fonder chopine , par exemple , ... 
De tout mon cœur , tu m'assez diverti pour bouteille . 
Grand merci , Monsieur , grand bien vous fasse . 
Que fais-tu ici , Maroufle ? 
Tes gens attendent là-bas après toi , on te cherche dans tous les cabarets de la rue . 
Je vais m'y rendre , afin qu'on m'y trouve . 
Ma maîtresse va venir tout à l'heure , Monsieur . 
Qu'elle tarde tant qu'il lui plaira ; tiens-moi seulement compagnie , je l'attendrai sans impatience . 
Vous êtes trop honnête , Monsieur . 
Non , Dieu me damne . 
Dieu me damne . 
Je m'accommode de tout , moi . 
