Qu'avez-vous , Don Louis ? 
À peine en sais-je rien , 
Et je doute aujourd'hui si je me connais bien . 
Effets miraculeux ! 
Ne puis-je les apprendre ? 
Je crains ... 
Nous sommes seuls , on ne peut vous entendre . 
Mais il faut du secret . 
Fiez-vous sur ma foi . 
Sachez que Don Fernand vient de s'ouvrir à moi . 
Et bien ? 
Et qu'il a fait en suite en ma présence 
Des choses que j'avoue être hors de croyance , 
J'ai peine à m'en remettre . 
Achevez , qu'a-t-il fait ? 
Je ne connus jamais un esprit si parfait . 
Dans un degré si haut il sait l'astrologie 
Que je l'accuserais volontiers de magie . 
Il a su de ma vie , et presque en un moment , 
Ce qu'on n'en peut savoir que par enchantement ; 
Et cela , de ma main tirant des conjectures , 
Et puis sur du papier traçant quelques figures . 
Qui croirait à le voir si galant ... 
N'est-ce pas 
Cet esprit enjoué , Don Fernand Centellas , 
Dont on prise à l'envi les grâces non pareilles ? 
Oui , c'est lui dont je parle , et qui fait ces merveilles . 
Certes il faut qu'il aie un secret inconnu . 
Je crois deux ou trois fois l'avoir entretenu , 
Mais je remarquais bien , non qu'il eut connaissance 
De cette merveilleuse et divine science , 
Mais du moins qu'il était homme de grand esprit . 
Vous serez donc encor beaucoup plus interdit 
Si vous m'accompagnez un jour chez ce rare homme 
Qu'il me doit faire voir une dame de Rome , 
Qui pendant que j'y fus me voulut quelque bien . 
Se peut-il qu'en effet ... 
Ce n'est encor là rien ; 
Car pour vous dire au vrai toute mon aventure , 
Il a fait devant moi parler une peinture , 
C'est ce qui me confond au point que vous voyez . 
Vous croirai-je , est-il vrai ? 
Si vous ne me croyez , 
Vous avez de bons yeux , et les croirez peut-être . 
Je vous en prie , ami , faites-le moi connaître , 
Sans doute il m'apprendra si Don Juan est jaloux , 
Et par quelle raison ... 
J'ai su cela pour vous , 
Il trompe Léonor , et voit de nuit Lucrèce . 
Pour certain ? 
Pour certain . 
Ô Ciel , que d'allégresse ! 
Adieu , mais prenez garde à ne parler de rien , 
On pourrait l'accuser d'être Magicien . 
En voici du moins un déjà dedans le piège . 
En quel étonnement aujourd'hui me trouvai-je ? 
À peine puis-je encor rassembler mes esprits 
Tant mes sens sont ensemble et confus et surpris . 
Don Fernand Astrologue , et Don Juan infidèle ! 
Je te rends grâce , amour , l'occasion est belle . 
J'imagine un moyen qui peut me rendre heureux , 
Et Don Fernand l'inspire à mon coeur amoureux . 
Allons voir Léonor , vantons-lui sa science , 
Et de Don Juan en suite examinant l'absence 
Faisons naître en son coeur le désir de le voir 
Par l'effet merveilleux de son divin pouvoir . 
Que si pour s'y résoudre elle est assez hardie , 
Elle apprendra de lui toute sa perfidie , 
Verra que c'est un fourbe , et qu'il est à Madrid , 
Et lors , que ne peut point la honte et le dépit ? 
Oui , de sa folle erreur étant désabusée , 
Son coeur sera sans doute une conquête aisée , 
Et je puis espérer , si je prends bien mon temps , 
De voir dans peu de jours tous mes désirs contents . 
Ne différons donc plus , et sans perdre courage 
Bas , en s'en allant . 
Allons quoi qu'il en soit commencer cet ouvrage . 
Astrologue excellent , miraculeux esprit , 
Vous faites aujourd'hui l'entretien de Madrid , 
Comme il ne fut jamais de fourbe mieux conçue , 
Jamais avec plus d'heur fourbe ne fut reçue , 
Chacun également en est persuadé , 
Avec respect déjà vous estes regardé , 
Et si quelque incident ne vient troubler la fête , 
Vous passerez bientôt pour un nouveau prophète . 
Aussi pour confirmer ce que l'on croit de moi , 
Je ne perds point de temps . 
donnant deux livres à Don Louis . 
Ces livres en font foi , 
Voyez . 
Un Almanach , un traité de la sphère . 
Il en disputerait s'il était nécessaire , 
Vous ne vîtes jamais Astrologue pareil . 
Vous connaissez du moins les maisons du Soleil ? 
Je connais même encor le zénith , l'écliptique , 
Le tropique du Cancre , et le pôle antarctique , 
Ces termes de Jupin s'opposant à Vénus , 
Grâce à mon Almanach , ne m'épouvantent plus , 
Et même en un besoin par quelque préambule 
Je brouillerais l'esprit d'une femme crédule . 
Je n'ai fait toutefois dans ce commencement 
Qu'un effort de mémoire , et non de jugement , 
Il me faut fuir encor le père de Lucrèce . 
Avez-vous cependant poussé bien loin la pièce ? 
Assez loin , et peut-être en rirez-vous un peu . 
J'ai su trouver d'abord une maison de jeu , 
Où j'ai tout débité dans une troupe amie 
De ceux qu'on nomme là piliers d'Académie , 
De ces prêteurs à poste , et comme tout le jour 
Attendant la rencontre ils tiennent là leur cour , 
Vous savez que de tout curieux ils s'informent , 
Que sur chaque nouvelle ils taillent , ils reforment ; 
Jugez si je pouvais m'être mieux adressé . 
Chez les Comédiens de là je suis passé , 
Où pour mieux faire croire une telle merveille 
J'en ai dit à beaucoup le secret à l'oreille , 
Et cette confidence a si bien pullulé , 
Que d'oreille en oreille il s'est par tout coulé . 
Au sortir de ce lieu ( souffrez qu'encor j'en rie ) 
Un ami m'a conté ma propre menterie , 
Avec tant de serments que c'était vérité , 
Que moi-même à l'ouïr j'en ai presque douté . 
Enfin le jour manquant j'ai passé par la place , 
Où pour vous un certain mentait de bonne grâce , 
Et récitait , tout prêt d'en jurer au besoin , 
Cent choses dont lui-même il se disait témoin . 
Cinq ou six l'écoutaient , je m'approche , et pour rire 
J'ai sur ce qu'il disait voulu le contredire , 
Mais lui plein de colère et d'indignation , 
M'interrompant soudain avec émotion , 
Je dis ce que j'ai vu , m'a-t-il dit , et peut-être 
