Prends garde , mon bourreau , de ne te point troubler ! 
Tu manqueras ton coup , car je te fais trembler ! 
Que d'un sang bien plus chaud , et d'un bras bien plus ferme , 
De tes derniers soleils j'accourcirais le terme ! 
Avec combien de joie et combien de vigueur 
Je te ferais descendre un poignard dans le coeur ! 
En tout cas si je tombe au deçà de l'ouvrage , 
Je laisse encor un fils héritier de ma rage , 
Qui fera , pour venger les maux que j'ai soufferts , 
Rejaillir jusqu'à moi ton sang dans les Enfers ! 
Qu'on l'ôte de mes yeux , cette ingrate vipère ! 
On te nommait ainsi , quand tu perdis ton père ! 
Enfin persécuté de mes proches parents , 
Et dedans ma famille au milieu des serpents , 
J'imiterai , Superbe , Hercule en ce rencontre . 
Ô ! Le digne rapport d'Hercule avec un Monstre ! 
Qu'on égorge les siens , hormis Caligula ! 
Pour ta perte , il suffit de sauver celui-là . 
D'elle et de Séjanus , les âmes déloyales 
Arriveront ensemble aux plaines infernales ; 
Mais pour Térentius , à l'un et l'autre uni , 
Perdant tout ce qu'il aime , il est assez puni . 
César ! 
Hé bien , Nerva ? 
J'ai vu la catastrophe 
D'une femme sans peur , d'un soldat philosophe ; 
Séjanus a d'un coeur qui ne s'est point soumis , 
Maintenu hautement ce qu'il avait promis ; 
Et Livilla de même , éclatante de gloire , 
N'a pas d'un seul soupir offensé sa mémoire . 
Enfin , plus les bourreaux qui les ont menacés ... 
Sont-ils morts l'un et l'autre ? 
Ils sont morts . 
C'est assez . 
