Monsieur son père donne tout son bien à Mademoiselle votre fille , je ne sais pas si vous le savez ; mais on vient de me le dire tout à l'heure . 
Il donne tout son bien à Angélique ? 
On le dit comme cela , du moins . 
Si vous faisiez de même encore pour mon maître , passe , nous nous verrions quelque chose d'assuré ; mais , sans cela , vous voyez bien que deux cent mille francs sont bons à gagner , franchement . 
Rendez-moi mon billet , je vous prie . 
Je ne te le rendrai point . 
Eh bien , je le dirai par coeur , j'ai la mémoire bonne : Madame la marquise des Fontaines , n'est-ce pas ? 
Arrête , Merlin , j'aime mieux donner à ton maître tout ce que je possède , que de m'exposer au chagrin de le voir à une autre . 
C'est quelque chose encore : j'aime à entendre parler comme cela . 
Je signerai tout ce qu'il voudra . 
Eh bien ! Je ne dirai donc rien des deux cent mille francs : voilà cependant près de vingt mille écus que nous perdons à ce marché-là . 
J'ai dit à Monsieur Oronte de faire venir ici son notaire . 
Fi , Madame . 
Il vous faut un jeune notaire pour dresser votre contrat , les jeunes portent bonheur ; ne vous mettez en peine de rien , j'aurai soin de vos affaires et de celles de Monsieur Oronte . 
Je vais de ce pas chercher ce qu'il vous faut , et voilà mon maître tout à propos , qui vous tiendra compagnie en mon absence . 
À Valère . 
Tout va bien , Angélique sera bientôt notre femme . 
Ah ! Valère , que vous m'avez donné de chagrin et d'inquiétude ! 
J'ai bien querellé ce maraud-là , Madame , et je lui avais bien recommandé de vous l'épargner . 
Je ne m'en souviens déjà plus depuis que je vous vois . 
Que je suis heureux ! 
Je vois Angélique ! 
Ah ! 
Lisette , c'est mon bon destin qui m'amène ; je vois Valère . 
Ne faites semblant de rien . 
J'ai passé chez mon notaire , Madame , et nous l'aurons bientôt ici . 
Il n'en sera pas besoin , je crois ; et Merlin en est allé chercher un qui nous portera bonheur , dit-il , parce qu'il est jeune . 
Oh ! 
Il n'y a point de doute à cela . 
Vous allez donc être ma belle-mère , Mademoiselle ? 
Et vous mon beau-père , Monsieur ? 
Allons , allons , de la joie , voici de quoi est le triomphe ; allons , Monsieur , donnez-moi , que je signe , s'il vous plaît . 
Quoi ? 
Que veux-tu signer ? 
Un contrat pour Lisette et pour moi , afin de vous montrer comme il faut faire . 
Signe , toi : allons , morbleu , vive l'amour ; il ne faut point tant , de façons ! 
À vous , maintenant . 
Par devant les notaires garde notes , etc . 
Il n'est pas besoin de cela , Monsieur . 
Monsieur n'y entend pas plus de finesse que moi . 
Oui , Monsieur , je signe tout aveuglément . 
Et j'en veux faire autant . 
Dépêchez-vous voilà deux plumes , signez-en chacun un . 
Signez donc maintenant , vous . 
Oh ! 
C'est de tout leur coeur , n'est-ce pas ? 
Il y a longtemps qu'ils attendaient ce moment-là que les voilà aises ! 
Je vous l'avais bien promis que cela arriverait , moi . 
Allons , à vous , Monsieur . 
Eh bien ! 
Que dites-vous de ces deux jeunes gens-là ? 
Monsieur aurait eu peine à faire un meilleur choix . 
Comment ? 
Qu'est-ce que cela veut dire c'est ma femme à moi . 
Pardonnez-moi , Monsieur . 
Comment , pardonnez-moi ? 
Je vous dis que c'est ma femme ! 
Vous vous moquez , Monsieur , cela ne se peut pas . 
Je vous dis que cela est . 
Cela ne se peut pas , vous dis-je . 
Ouais ! 
Que diantre voulez-vous disputer contre Monsieur ? 
Il le sait mieux que vous , c'est lui qui a fait le contrat , une fois . 
Qu'est-ce que c'est donc ? 
Monsieur veut que ce soit Mademoiselle votre fille que j'épouse . 
Assurément je viens de marier Monsieur avec Madame , et vous avec Mademoiselle . 
Ce n'est pas cela . 
Oh ! Il y a du malentendu . 
Vous vous êtes mépris , Monsieur . 
Pardonnez-moi , Madame , je ne me suis point mépris , cela ne peut pas être autrement . 
Quoi ! 
Vous , épouser un jeune homme , et Monsieur une jeune fille ? 
Vous avez raison , l'on ferait charivari à leurs noces . 
Je n'ai garde de faire des mariages comme ceux-là , tous mes confères se moqueraient de moi . 
Valère ! 
Puisque Monsieur le veut , Madame , j'en suis content pour moi . 
Mademoiselle . 
Je trouve , Monsieur , que Valère a raison . 
Est-ce que vous voulez que Monsieur ait la peine de récrire tout cela ? 
Oui , allez , Monsieur , vous n'avez plus que faire ici . 
Oui vous nous jouez ainsi ? 
Oh vous n'aurez pas un sol de moi . 
Ni de moi , je vous assure . 
Oh vous venez de signer le contraire . 
Comment ? 
En bonne forme , demandez à Monsieur . 
Fourbe ! 
Coquin ! 
La , la , la , la , ne vous fâchez point , la colère fait mal ; vous avez mis votre bien à fonds perdu pour vous mais , il ne l'est point pour la famille vos enfants sont honnêtes gens , ils auront soin de vous et des enfants qui vous viendront . 
J'enrage ! 
Je suis au désespoir ! 
Eh bien , ne vous ai-je pas tenu parole ? 
Voilà Monsieur votre père et Madame votre mère mariés ensemble , lorsqu'ils s'y attendaient le moins ; qu'ils consomment le mariage , si bon leur semble . 
Songeons à ce qu'il faut faire pour le vôtre , et rendez grâce au ciel , que les extravagances de vos parents ne soient point sorties de leurs familles . 
