J'ai pourtant à ma porte entendu quelques voix , 
On y faisait du bruit , il faut que je le sache , 
Je chercherai partout , malheur à qui se cache . 
Mais je pense entrevoir un Homme dans ce coin , 
Tâchons de nous munir de courage au besoin . 
Parle , qui que tu sois , ou bien je t'estropie . 
Ne vous pressez point tant , rengainez , je vous prie . 
Dis ton nom . 
C'est Guzman , vous m'avez fait blémir . 
Que fais-tu là ? 
Je cherche une place à dormir . 
Le lieu n'est pas mal propre . 
Ailleurs , ou là , qu'importe ? 
Je fais communément mon gîte à quelque porte . 
Étant né des Guzmans , digne race des gueux , 
Je me couche toujours sur la dure comme eux ; 
Il l'éloigne de la porte d'Isabelle . 
Mais de grâce , Monsieur , quelle heure peut-il être ? 
Le ciel est étoilé , vous l'y pouvez connaître . 
Sans lune , et sans cadran ? Mais viens ça , c'était toi 
Qui frappais à ma porte , il faut dire pourquoi . 
Je cherchais du repos loin de troubler le vôtre . 
Si quelqu'un avait pris une porte pour l'autre . 
Je veux m'en éclaircir . 
Il veut aller à la chambre d'Isabelle , et Guzman le retient . 
Monsieur , il m'en souvient , 
Ce doit être sans doute un Esprit qui revient , 
Je crois même avoir vu quelque grande Ombre noire , 
Et la chose n'est pas trop difficile à croire , 
Car l'Hôte m'a conté qu'on entend quelquefois 
Dans cette galerie un bruit confus de voix , 
Un Lutin qui tantôt soupire , et tantôt gronde , 
Mais qui ne se fait pas entendre à tout le monde . 
Vous l'aurez ouï seul , c'est d'où venait ce bruit . 
Et tu viens cependant passer ici la nuit ? 
J'incague les esprits . 
Certain désir me presse 
D'aller voir en tous cas ce que fait ma maîtresse . 
Guzman l'arrêtant . 
Que pourrait-elle faire à présent ? Elle dort . 
Écoutons de plus près , ronfle-t-elle bien fort ? 
Je ne voudrais pour rien d'une femme ronflante . 
Soit qu'elle veille ou dorme , elle est fort patiente , 
On ne l'entend jamais . 
Je m'en vais l'éveiller , 
Car j'ai démangeaison beaucoup de babiller . 
Qu'en pourrait-elle dire ? Elle est presque ma femme . 
Qu'avec peu de respect vous auriez peu de flamme , 
Elle pourrait s'en plaindre avec juste raison ; 
Mais puisque vous avez cette démangeaison , 
Je vous prierai ... 
De quoi ? 
La prière est hardie , 
De me dire des vers de quelque Comédie 
Car en ayant tant fait , comme célèbre auteur , 
Vous en savez du moins quinze ou seize par coeur . 
Ma foi , je suis ravi , par ce que tu proposes , 
De te voir curieux d'ouïr les belles choses ; 
Je t'en aime encor plus , et veux te faire part 
D'une pièce admirable où j'ai surpassé l'Art , 
Elle est bien pathétique , en sentiments fort tendre . 
Entrons dans votre chambre , afin de mieux l'entendre . 
J'éveillerais ma Soeur qui nous interromprait . 
Tu verras là-dedans un Galant bien adroit , 
Et l'Ouvrage surtout merveilleux en conduite . 
C'est pour être joué cinquante jours de suite . 
Vous l'appelez ? 
Hérode Innocentituant . 
Le beau titre ! 
Au sujet il est fort congruant , 
Tu l'avoueras toi-même , et je te fais arbitre 
S'il pouvait recevoir un plus confortable titre 
Tout vient dans ce grand poème admirablement bien . 
Jamais auprès de vous Lope n'y connut rien . 
Aussi jamais travail ne me fit tant de peine ; 
Mais pour tenir au fait , dans la première scène 
Je fais entrer Hérode , et trois cents innocents . 
Deux vers à chacun d'eux , c'en est déjà six cents . 
Pour peu qu'Hérode encore ait avec lui de pages , 
Le théâtre est rempli d'assez de personnages . 
La seconde ? Sortez . 
Il dit ce dernier mot à Don Alvar qui paraît avec Jacinte à la porte d'Isabelle . 
Qui viens-tu d'avertir ? 
Je parle aux Innocents pour les faire sortir , 
Ils tiennent trop de place . Enfin , dans la seconde ? 
Je fais dans celle-là le plus beau trait du monde , 
Au moment qu'ils sont tous condamnés à la mort ... 
Comme Don Alvar est à demi sorti de la chambre d'Isabelle , Don Bertran détourne la tête , ce qui oblige Don Alvar d'y rentrer , et Don Bertran continue . 
Mais qu'est-ce ci ? Je vois ce qui me déplaît fort . 
Ferme vite . 
Ah , vraiment , ma Maîtresse m'amie , 
Je vous faisais grand tort de vous croire endormie . 
Qu'avez-vous vu , Monsieur ? 
Un homme seulement 
Qu'Isabelle en sa chambre enferme galamment , 
Il allait s'échapper quand j'ai tourné la tête . 
Tiens en main comme moi la dague toute prête , 
Je lui veux tout au moins couper jambes et bras . 
Ouvrez , ouvrez , vous dis-je , ou je mets porte bas . 
Qui frappe ? 
Moi , Mari de fabrique nouvelle . 
Isabelle part de sa chambre avec Jacinte qui tient de la lumière . 
Vous ne dormiez donc pas , Isabelle la belle ? 
Quoi , l'épée en main ! Que veut dire ceci ? 
Avec malin vouloir je me transporte ici , 
Vous ne dormiez donc pas ? 
Que me voulez-vous dire ? 
Que vous ne dormiez pas , mais je n'en fais que rire . 
Ce galant que je cherche , a-t-il le nez bien fait ? 
Faites-vous l'insensé ! L'êtes-vous en effet ? 
Vous m'estimez donc fou , Madame la Mignonne , 
Et vous me l'osez dire à moi-même en personne ? 
Vous en déplaise ou non , malgré vous et vos dents 
Je m'en vais fureter et dehors et dedans , 
Tant que j'aie à la fin trouvé le Personnage . 
Je vais vous éclairer , cherchons , faisons ravage . 
Ah , la tête ! 
Il se laisse tomber et éteint la chandelle . 
Qu'as-tu ? 
Je suis tombé tout plat . 
À l'aide . 
Et la lumière est éteinte , ô le fat ! 
Je me suis disloqué tout le train de derrière . 
Hôte , Garçon , Servante , holà , de la lumière . 
Coulez-vous promptement tandis qu'on ne voit point . 
