Mademoiselle Genevote n'était pas trop sotte , qui refusait tantôt de vous épouser sur ce qu'on l'assurait que vous étiez d'humeur , quand elle serait esclave en Turquie , de l'y laisser aussi bien que votre fils . 
Je les ferai mentir ... 
S'en aller dans la Galère d'un Turc ! 
Hé quoi faire , de par tous les Diables , dans cette Galère ? 
Ô ! 
Galère , galère , tu mets bien ma bourse aux galères . 
Voilà ce que c'est que d'aller aux galères . 
Qui Diable le pressoit ? 
Peut-être que s'il eût eu la patience d'attendre encore huit jours , le Roi l'y eut envoyé , en si bonne compagnie , que les Turcs ne l'eussent pas pris . 
Notre « Domine » ne songe pas que ces Turcs me dévoreront . 
Vous êtes à l'abri de ce côté-là , car les Mahométans ne mangent point de porc . 
Granger revient lui donner une bourse , et s'en retourne en même temps . 
Tiens , va-t-en , emporte tout mon bien . 
Monjoye Saint-Denis ; Ville gagnée , « Accède » Granger le jeune « accède » . 
Ô le plus heureux des hommes ! 
Ô le plus chéri des Dieux ! 
Tenez , prenez , parlez à cette bourse , et lui demandez ce que je vaux . 
Allons vite , allons inhumer cet argent , mort pour mon père , au coffre de Mademoiselle Genevote : ce sera de bon coeur et sans pleurer , que je rendrai les derniers devoirs à ce pauvre trépassé ; et cependant admirons la médisance du peuple qui jurait que mon père , bien loin de consentir au mariage de Mademoiselle Genevote et de moi , prétendait lui-même à l'épouser , et voici que pour découvrir l'imposture des calomniateurs , il envoie de l'argent pour faire les frais de nos cérémonies . 
Fortune , ne me regarderas-tu jamais qu'en rechignant ? 
Jamais ne riras-tu pour moi ? 
Ne savez-vous pas qu'elle est une roue , Damoiselle Fortune ? 
Elle serait bien ladre d'avoir envie de rire . 
Mais , Monsieur , assurément que vous êtes ensorcelé . 
As-tu quelquefois entendu frétiller sur la minuit dans ta chambre quelque chose de noir ? 
Vraiment , vraiment , tantôt j'entends traîner des chaînes à l'entour de mon lit ; tantôt je sens coucher entre mes draps une grande masse lourde et froide comme du marbre ; tantôt j'aperçois à notre âtre une vieille toute ridée se graisser , puis , à califourchon sur un balai , s'envoler par la cheminée . 
Enfin je pense que notre Collège est l'Icon , le Prototipe , et le Père-grand du Château de Bicêtre . 
Il serait donc à propos , ce me semble , de prendre garde à moi . 
Quelque Incube pourrait bien venir habiter avec ma fille , et faire pis encore , butinant les reliques de mon chétif et malheureux « Gaza » . 
Ma foi , pourtant , Diables Folets , si vous attendez cela pour dîner , vous n'avez qu'à dire Grâces : Je m'en vais faire prendre à toutes mes Chambres chacune un clystère d'eau bénite . 
Ils pourroient bien toutefois me voler d'un côté , quand je les conjurerois de l'autre . 
N'importe , j'imagine encore la parade de ce coup-là . 
Paquier , va-t-en chercher sous mes grandes armoires un vieux Livre de Plain-chant ; déchire-le par morceaux , et en attache un feuillet à chaque avenue de ma chambre , comme aux portes , aux fenêtres , à la cheminée ; et principalement enduis-en un certain coffre-fort , fidèle dépositaire de mon magasin . 
Écoute , écoute , Paquier , il vient de me souvenir que les Démons s'emparent des Trésors égarés ou perdus : De peur que quelqu'un d'eux ne vienne à se méprendre , souviens-toi bien d'écrire sur la pièce de game qui couvre la serrure , mais en gros caractères : « il n'est égaré ni perdu , car je sais bien qu'il est là » . 
Ô oui , sans doute , vous avez quelque fameux nécromancien pour capital ennemi . 
Je me veux divertir de ces pensées mélancoliques ; ces imaginations sépulcrales usent bien souvent l'âme auparavant le corps . 
Paquier « adesto » : Va-t-en au logis de ma toute belle Navre-coeur ! 
Souhaite-lui de ma part le bonjour qu'elle ne me donne pas . 
Parle-lui avantageusement de mon amour ; et surtout ne l'entretiens que de feux , de charbons et de traits . 
Va vite et reviens m'apporter la réponce . 
De feux , de charbons , et de traits : Cela n'est pas si aisé qu'on dirait bien . 
Comment se porte ton Maître , Paquier ? 
Il se porte extrêmement . 
Est-ce extrêmement bien ou extrêmement mal ? 
Il se porte comme se portoit Saint-Laurent sur le gril : roussi , noirci , rôti , et tout cela par feu . 
Je ne sais pas s'il souffre ce que tu dis ; mais je te puis assurer que du jour qu'il commença de m'aimer , je commençai de mériter la Couronne du Martyre . 
Ô ! Paquier , fidèle témoin de ma passion , dis à ton Maître , que sa chère et malheureuse Genevote versé plus d'eau de ses yeux que sa bouche n'en boit , qu'elle soupire autant de fois qu'elle respire , et que ... 
Mademoiselle , je vous prie , laissons-là toutes ces choses , parlons seulement de ce dont mon Maître m'a commandé de vous entretenir . 
Dites-moi , avez-vous beaucoup de bois pour l'hiver ? 
Car mon Maître est si froidureux qu'il ne peut se passer de feu . 
Sans mentir , j'aurais bien le coeur de roche , s'il n'était pénétrable aux coups des perfections de ton maître . 
Bon Dieu , quel coq-à-l'âne ! 
Répondez-moi catégoriquement : n'avez-vous jamais vu de Feu Saint-Elme ? 
Je ne sais de quoi tu me parles ; je voudrais seulement que Monsieur Granger sut combien j'aime ce qui vient de lui . 
Ô la bccqueno malepeste qu'elle est rusée . 
Vous ne savez-donc pas que votre fréquentation a rempli mon maître de feu sauvage ? 
Mon pauvre Paquier , si tu m'aimes , je te supplie entretiens moi d'autre chose ; parle-moi de l'amour que ton maître me porte . 
Ce n'est pas là ce dont j'ai à vous parler . 
Mais à quoi Diable vous sert de tourner ainsi la truie au foin . 
Dites-moi donc , ferez-vous cette année du feu Grégeois à la Saint-Jean ? 
