Quand un père a parlé , je ne sais qu'obéir , 
Et loin de lui causer le moindre déplaisir ... 
Cependant cet hymen ... 
Craignant de lui déplaire 
J'obéirai , Monsieur , aux ordres de mon père . 
Monsieur , je suis plus franche et je vais sans façon 
Vous parler du futur , mais sur un autre ton . 
Vous savez qu'en ces lieux presqu'avec frénésie , 
Jadis on nous faisait jouer la Comédie , 
Que Monsieur à la table admettant des savants 
En échange avec eux recevait leur encens , 
Qu'on était bien venu , pourvu qu'avec hardiesse 
On pût sans s'y connaître applaudir une pièce , 
La trouver sans défauts et rire avec fureur , 
En maudissant tout bas et l'ouvrage et l'auteur ; 
Que les temps sont changés , dans leurs drames en prose , 
Nous corriger n'est plus le but qu'on s'y propose , 
On veut nous attendrir et nous faire pleurer 
Sur de certains malheurs bien faits pour effrayer , 
Et qui sur tous les points choquant la vraisemblance , 
De leurs sombres auteurs prouve l'extravagance : 
Mais ce ne serait rien si bornant là leurs vœux , 
Ces modernes esprits n'étaient pas amoureux : 
Cet amour est de trop , et la philosophie 
Devrait les garantir d'une telle folie . 
Peut-on à dix-sept ans , dans l'âge des plaisirs , 
D'un lugubre écrivain écouter les soupirs ? 
Lisette , il n'est pas temps de faire une satyre , 
Contre le bel esprit c'est trop peu de médire ; 
Il faut avec prudence en démontrer l'erreur , 
Faire tomber son masque hypocrite et menteur , 
Et quoiqu'en critiquant toujours avec décence 
Détacher le bandeau qui flattait l'ignorance . 
À Émilie . 
Mais quant à cet époux , si l'amour paternel 
Exige en sa faveur un effort trop cruel , 
Bien qu'il soit mon neveu , je romps cet hyménée , 
Qui le rendrait heureux et vous infortunée ... . 
Peut-être ma rigueur ... 
Ah ! Pourrai-je jamais 
M'acquitter envers vous pour de si grands bienfaits ? 
Qui pourrait résister à cet aveu si tendre ... 
Son cœur est si naïf ... 
Mais j'aperçois Clitandre . 
Quel instant ! 
Apprenez que Monsieur aujourd'hui 
Contre un père abusé daigne être notre appui . 
Oui , Clitandre , aujourd'hui je prétends que mon frère 
Aux projets de son cœur soit un peu moins sévère ; 
Puissai-je aussi vous voir , remplissant mes désirs , 
En possédant ses vœux partager ses plaisirs . 
J'estime et j'aime en vous cet air de modestie , 
Qui vous fait raisonner en homme de génie , 
Qui vous fait mépriser l'imbécile travers 
De vouloir qu'en tous lieux on récite vos vers , 
De vouloir qu'en tous lieux une muse indiscrète , 
Au lieu d'homme sensé vous annonce poète , 
De faire impunément le connaisseur en tout , 
Et d'être enfin ici l'arbitre du bon goût . 
Rendez moins de Justice à cette folle ivresse , 
Dont j'ai su , dites-vous , garantir ma jeunesse : 
C'est effet de nature et non de la raison ... 
Et qu'importe la cause , êtes-vous sage ou non ? 
Vous voit-on chaque jour affrontant la satyre , 
Aux dépens de chacun vous distraire à médire ? 
En qualité d'auteur faisant le bel esprit , 
Sur un mot , sur un rien , condamner un écrit , 
Distribuer partout aux hommes comme aux femmes 
Des sonnets , des rondeaux ou des épithalames , 
Quelquefois de la prose et surtout des romans 
De structure lugubre et pleins de sentiments ? 
Je n'ai point ces travers , n'ayant point leur génie , 
Me sentant peu de goût pour la Métromanie ; 
Mais ils sont bien vengés , on les siffle souvent ... 
Et je ne puis comme eux en peignant mon tourment 
Regardant Émilie . 
Au sein de ce que j'aime inspirant ma tendresse ... 
Et moi je veux ici servir votre faiblesse , 
Si Madame y consent et donne son aveu . 
Monsieur , moi j'en réponds , je la connais un peu . 
À quelle extrémité me réduis-tu , Lisette ? ... 
Quand on parle pour vous votre bouche est muette ! 
Clitandre il me suffit , et de votre bonheur , 
Je sais un bon moyen de devenir auteur . 
L'ai-je bien entendu ... contre toute apparence 
Alcipe à tous mes vœux serait d'intelligence . 
Quoi ! Contre son neveu ... Mais Lisette après tout , 
Du meilleur des projets tu peux venir à bout ... 
Tu n'as qu'à le vouloir ... 
Ah ! Comptez sur Lisette . 
Tu sais bien qu'en ces lieux on déteste un poète ; 
Qu'autrefois Lisimon leur grand admirateur 
A cessé tout-à-coup d'en être protecteur ; 
Qu'un auteur de libelle a souvent la manie 
De s'orner du manteau de la Philosophie . 
On m'a dit en secret que l'auteur ténébreux 
De ce genre exécrable était fort amoureux ; 
Saisissons , s'il se peut , son message au Mercure 
Peut-être y verrons-nous ... . 
J'en accepte l'augure . 
Mais quel est le porteur de cet heureux envoi ? 
Sans doute c'est Pasquin . 
Reposez-vous sur moi . 
Pasquin auprès de moi courtisan malhabile 
Voit depuis très longtemps sa constance inutile , 
Un seul mot , un regard , me sont un sûr garant 
De connaître le cœur de l'auteur larmoyant . 
Mais le voici , rentrez ... De votre stratagème 
Je réponds m'acquitter et me venger moi-même . 
Serviteur à l'objet de mes tendres amours . 
Mon Maître est-il ici ? 
Du moins pour quelques jours . 
N'épouserait-il plus ? 
Cela se pourrait faire . 
À part . 
Serait-il là-dessous caché quelque mystère 
Et si c'est pour demain . 
Il ne faut qu'un moment , 
Pour qu'à jamais sa flamme ait causé son tourment ; 
Crois-tu qu'il soit aimé ? 
Sans doute , et le Mercure 
Le vante assez pour que ... 
J'aimerais sa figure . 
Il est grand et bienfait ... 
Mais son air trop pincé 
Me le ferait haïr . 
Un auteur si sensé ! 
Qui , malgré les grands airs de sa philosophie . 
Lisette connaît donc son genre de folie . 
Je sais qu'il est auteur de drames larmoyants , 
Et l'ennemi juré des faiseurs de romans . 
Il est vrai qu'aujourd'hui ses romans dramatiques 
Ont réveillé le fiel des auteurs satyriques ; 
Que lassés de le voir planer au haut des Cieux , 
Leur critique est venu le chercher en ces lieux ; 
Mais lui pour étouffer leur haine scandaleuse , 
S'arme en tous ses écrits d'une horreur ténébreuse : 
