Retiens-la , Béatrix , 
Aide-moi de mes feux à prouver l'innocence . 
Je ne sais quasi plus ce qu'il faut que j'en pense . 
Madame , accordez-lui ... 
Quoi , tu peux l'écouter ? 
Mais ne trouveriez-vous aucun lieu de douter ? 
S'il est Don Fernand , comme il semble paraître , 
Pourquoi s'obstiner tant à ne vouloir pas l'être ? 
Sur quel espoir si loin pousser la fiction ? 
Tu te laisses gagner à la compassion , 
Et crois que jusqu'au coeur son déplaisir arrive ? 
C'est mon plus grand défaut , je suis trop compassive , 
Et parmi mes galants d'amour et d'amitié , 
J'en sais sur mon papier plus de cent de pitié ; 
Il est des étourdis , que refuser d'entendre , 
C'est contraindre autant vaut sur l'heure à s'aller pendre , 
J'évite le désastre , et fais tout pour le mieux . 
Que vois-je ? Juste Ciel ! En croirai-je mes yeux ? 
Vous êtes ici ? Vous ? Ma surprise est extrême . 
Qui vous la peut causer ? 
Mais c'est vous-même ? 
C'est vous ? Don Dionis ? 
Que veut-on que je sois ? 
Parlez . 
J'en crois à peine encor ce que je vois . 
Mais qui de ce transport vous peut rendre capable ? 
Une aventure étrange , et qui semble une fable . 
Madame , à ce détour que je viens de quitter . 
Un Cavalier passant , j'ai voulu l'arrêter , 
Tel que Don Dionis , mêmes traits de visage , 
Même voix , même port c'est la vivante image , 
Et beaucoup se vêtant de la même façon , 
Son habit a laissé mon erreur sans soupçon . 
Pour m'en faire sortir , quoi qu'il est pu me dire , 
J'ai pris tout pour adresse , et cru qu'il voulait rire . 
Et serais encor loin de m'en voir éclairci , 
Si je ne rencontrais Don Dionis ici . 
Son nom est Don Fernand ? 
Je n'ai su rien apprendre , 
Sinon que pour quelque autre on me l'aurait fait prendre , 
Et sans plus m'écouter il a tiré chemin . 
Madame , assurément c'est notre Grenadin . 
Pauvre dupe ! 
Pas tant peut-être qu'il vous semble . 
Mais si le Ciel permet qu'un autre me ressemble , 
Faut-il sous ce malheur que je sois accablé ? 
Monsieur , je suis perdu si vous êtes doublé . 
Ce second Dionis terriblement me choque , 
Aux dépens de mon dos j'en crains bien l'équivoque . 
Si l'abordant pour vous , il prend son sérieux ? 
Enfin jamais portrait ne ressemblera mieux . 
Tout autre y serait pris . 
Il faut que je l'avoue , 
Chacun de vous fait bien dans le rôle qu'il joue , 
Le conte avec grand art est sans doute inventé . 
De grâce , Don Juan , vous a-t-il bien coûté ? 
Ce rare effort d'esprit vous comblera de gloire . 
Je ne suis point surpris qu'on ait peine à me croire , 
Moi-même qui m'en trouve encor tout interdit , 
Je prendrais pour un conte un semblable récit ; 
Mais il n'est rien plus vrai . 
Vous en doutez , Madame ? 
Qu'il est souvent aisé de tromper une Femme ! 
Simple , tu ne vois pas qu'ils s'entendent tous deux ? 
Doutez , puisqu'il vous plaît ; pour moi , je suis pour eux , 
Et j'ai vu tant de fois de telles ressemblances , 
Que je ne puis avoir toutes vos défiances . 
Pour s'être tenu prêt à fourber avec nous , 
Pouvait-il deviner qu'on le menait chez vous ? 
Y serait-il venu sachant ce qu'il hasarde ? 
Outre que si vous-même y voulez prendre garde , 
Quel que soit leur rapport de visage et de voix , 
L'autre semblait moins large , et plus grand de deux doigts . 
Oui , je lui crois la taille un peu plus déchargée . 
Non , non , c'est entre nous une histoire forgée , 
Madame en juge mieux , et me doit quereller , 
De peur que mon malheur ne m'oblige à parler . 
Quels reproches de vous aurais-je lieu de craindre ? 
Celui de mal aimer , ou plutôt de trop feindre , 
Et de m'avoir caché qu'un plus heureux que moi 
Était maître du coeur où prétendait ma foi . 
Si quelque autre a sur lui la victoire obtenue , 
Je pourrais opposer l'amour d'une Inconnue ; 
Mais quoi que vous fassiez j'y prends peu d'intérêt . 
Pour l'Inconnue enfin je ne sais ce que c'est , 
Une telle aventure en vain pour moi s'applique , 
Je n'y prends point de part , mais ... 
Elle est hérétique , 
Monsieur , vous perdez temps . 
Quel serait son dessein , 
Madame ? Pensez-vous ... 
Tu me parles en vain . 
Je ne croirai jamais qu'un autre lui ressemble , 
Si tous deux aujourd'hui je ne les vois ensemble . 
Tantôt pour m'éclaircir il peut venir chez moi . 
J'irai , mais Don Fernand vous répond-il de soi ? 
Qu'un semblable souci n'ait rien qui vous tourmente . 
Depuis une heure au plus j'ai revu son Amante , 
Qui sans savoir encor ce que je crois de lui , 
Doit chez moi de nouveau l'envoyer aujourd'hui . 
L'un ou l'autre y manquant , je sais mon personnage , 
Adieu . 
C'en est fait , Monsieur , il faut trousser bagage , 
À l'impossible enfin nul , dit-on , n'est tenu . 
Va , mon talent encor ne t'est pas bien connu . 
Quoi , vous croyez plus loin pousser l'effronterie ? 
Je prétends au besoin suppléer d'industrie . 
Pour rompre l'embarras où le hasard m'a mis , 
Il ne faut qu'un exempt qui soit de vos amis . 
Je puis vous en fournir . 
Voyons-en un de grâce , 
Et nous concerterons ce qu'il faudra qu'il fasse . 
Ce que vous méditez voudra le jour entier ; 
Ainsi puisque avec vous je suis dans ce quartier , 
Dégagez ma parole avant que de rien faire . 
Par devoir tout au moins voyons votre Beau-père , 
Ce serait l'offenser que d'attendre à demain . 
Je sais qu'il faut le voir , et j'en ai le dessein , 
Mais souffrez que sans vous je lui fasse visite , 
Allant seul , je pourrai plutôt en être quitte , 
Et s'il veut m'arrêter , je feindrai que ce soir 
Un succès important m'oblige à vous revoir . 
Tu connais sa maison , Guzman ? 
Voici sa porte . 
Adieu donc , quittez-moi , je tremble qu'il ne sorte . 
