Toi-même en cas pareil te voudrais-tu bien battre ? 
Ah ventre ! Ah tête ! Ah sang ! 
Tu fais le Diable à quatre ! 
Qui vive ? Par la mort , vous en avez menti . 
Guzman a du courage ? 
Il est déjà parti , 
Et je tiens comme vous que de flamberge nue 
La vision est laide , et blesse fort la vue . 
S'il m'en fallait tâter , je pourrais filer doux , 
Et je ne me battais , ma foi , non plus que vous . 
L'on y peut beaucoup perdre , et l'on n'y gagne guères . 
Si le jeu vous déplait , songez à vos affaires . 
Pourquoi ? 
Ce Don Félix est un méchant garçon , 
Et veut faire avec vous le coup d'estramaçon , 
Comme offensé dit-il , sans raison raisonnable . 
Ces Esprits de Madrid sont prompts comme le Diable . 
C'est un Lancier bien rude à qui s'ose y jouer . 
Que ne suis-je à Tolède ! Il faut l'amadouer , 
Car tentant le hasard , sur quoi que je me fonde , 
Il me faudrait quitter le Pays , ou le Monde , 
Et je me trouve bien , ma foi , dans tous les deux . 
Mais Diable , le voici , ce redoutable Preux , 
Ah , pauvre Don Bertran ! 
J'ai deux mots à vous dire . 
Dites . 
Mais en secret , faites qu'il se retire . 
Quiconque marche droit , sans fraude , et comme il faut , 
Ne fait rien en cachette , et parle toujours haut . 
Quant à moi , je ne crains nullement qu'on m'entende . 
Certes avecque vous la courtoisie est grande , 
Que vous ne vouliez pas éloigner un Valet . 
Hier quand je vous parlai , je parlai haut et net , 
Je ne demande rien que je ne veuille faire , 
Et vous pouvez choisir de parler , ou vous taire . 
J'ai toujours grand sujet de me louer de vous . 
Il est vrai , je veux bien l'avouer entre nous . 
Hier transporté d'amour j'eus l'âme un peu hautaine , 
Vous n'eûtes pas de moi satisfaction pleine , 
Je fis trop peu d'état de votre compliment , 
Vous vouliez m'honorer fort amiablement , 
Venir jusqu'à Tolède avec toute la Bande , 
Et c'était-là me faire une grâce fort grande , 
Je devais l'accepter , je l'avoue à ce coup , 
Car vous êtes brave Homme , et vous valez beaucoup , 
Gracieux , obligeant ; de plus , je considère 
Que vous étiez ami de feu Monsieur mon Père . 
Ainsi par ses raisons , pour refaire la paix , 
Vous serez de ma noce , et je vous le promets , 
Prenez place au carrosse auprès de l'épousée , 
Et pour rendre entre nous cette paix plus aisée , 
J'aurai deux violons pour nous faire danser . 
Vous êtes mon ami plus qu'on ne peut penser , 
Et pour l'amour de vous je me mettrais en pièces . 
Ce n'est pas là ... 
Combien avez-vous de Maîtresses ? 
Je vous trouve bien fait , vous avez l'oeil mignon , 
Et la mine surtout d'être bon compagnon . 
Enfin venons , de grâce , au point que je désire . 
Quoi , vous auriez encor quelque chose à me dire ? 
Oui , de fort important , j'aurai fait en deux mots . 
Vous ne me direz rien que de fort à propos ? 
Vous m'en remercierez . 
Parlez donc , car je pense 
Que je suis en humeur de donner audience . 
Je meurs pour Isabelle , et cet Objet vainqueur 
Malgré ma résistance a captivé mon coeur , 
Je l'adore . 
Tant pis , si vous n'êtes en grâce . 
Depuis combien de temps lui donnez-vous la chasse ? 
Depuis un an ou deux . 
C'est bien s'être aveuglé 
Que souffrir si longtemps son esprit déréglé , 
Car vous en aurez vu quelques extravagances ? 
L'Amour se fortifie au milieu des souffrances . 
J'ai langui sans murmure , et toujours espéré 
Qu'enfin je pourrais voir son esprit modéré ; 
Le temps dissipe encor de plus sombres nuages . 
D'une amour réciproque avez-vous quelques gages ? 
J'ai poussé jusqu'ici mille soupirs en vain , 
Mais se voyant réduire à vous donner la main , 
Avec moi cette nuit elle s'est déclarée , 
J'ai reçu de sa flamme une preuve assurée , 
Un doux oui de sa bouche , après tant de mépris , 
De ma constance enfin se trouve être le prix . 
Quoi , vous ayant toujours fait mine peu civile , 
Cette nuit seulement elle a changé de style ? 
Et n'est-ce pas assez ? 
Je gagerais ma peau 
Qu'elle croyait parler à l'homme à son Taureau , 
Et que sa vision lui tenait à la tête . 
Mais passons outre ; enfin quelle est votre requête ? 
Que sachant qu'elle m'aime , et ne vous aime point , 
Vous ne sépariez pas ce qui semble être joint , 
Et sans plus la contraindre à ce qu'elle appréhende ... 
Ah , si je la contrains , je veux que l'on me pende ; 
Mais aussi , si je fais ce coup d'Ami pour vous , 
Vous satisferez l'Hôte , et vous payerez pour tous . 
Je fis hier par amour dépense assez complète , 
Et je vous y transporte et mon droit et la dette . 
J'accepte l'un et l'autre . 
À la bonne heure , soit . 
Mais avecque ma Soeur la voici qui parait , 
Je veux tout maintenant vous en faire remise . 
L'heure de déloger , mon Frère , est-elle prise ? 
Le Cocher est tout prêt , et l'on attend que vous . 
Oui bientôt . Approchez , belle Nymphe aux yeux doux . 
Donnez-moi votre main . 
Que prétendez-vous faire ? 
Touchez-là . 
Il veut obliger Isabelle à toucher dans la main de Don Félix . 
Moi ? 
Vous , vite , et sans plus de mystère . 
Don Félix vous en conte , il est de vous chéri , 
Je vous fait son épouse , et lui votre Mari . 
Je ne fus convoiteux jamais du bien d'un autre . 
Pouvez-vous me donner si je ne suis pas vôtre ? 
Sachez qu'onques à vous n'appartint tel honneur . 
Puisque enfin mon Rival consent à mon bonheur , 
J'ose vous demander l'effet de vos promesses . 
Que vous ai-je promis ? 
Mettons bas les finesses , 
L'on sait , ce que l'on sait , et ... mais je ne dis mot . 
