Ah , puisque ma douleur est forcée à paraître , 
Pourquoi , Prince , pourquoi vous ai-je pu connaître ? 
Par vous toujours du sort la funeste rigueur 
A contre mon devoir fait révolter mon coeur . 
Ce devoir autrefois l'empêchant de se rendre , 
Pour aimer Cléomène il ne le pût entendre , 
Et maintenant encor , quoi qu'il ose tenter , 
Pour haïr Timocrate il ne peut l'écouter . 
Quoi qu'ordonnent les Dieux je n'ai donc rien à craindre , 
Princesse , mon destin est trop beau pour m'en plaindre , 
Et sans murmure aucun je m'en verrais trahi 
Si je meurs assuré de n'être point haï . 
Hélas ! Pour en avoir la fatale assurance 
Fallait-il assouvir une aveugle vengeance , 
Et sans perdre un héros si grand , si renommé , 
Ne pouviez-vous savoir si vous étiez aimé ? 
Pour le mieux découvrir que pouvais-je plus faire ? 
J'ai su passer deux fois dans le parti contraire , 
Deux fois ma passion par un discours trompeur 
Vous nommant Timocrate a sondé votre coeur , 
Avant que de combattre et depuis ma victoire 
J'ai fait agir pour lui tout l'éclat de sa gloire , 
Mais loin que mon adresse ait rien gagné sur vous 
J'en ai vu redoubler deux fois votre courroux , 
Et deux fois votre coeur , trop rempli de sa haine , 
La faire rejaillir jusques sur Cléomène . 
Aussi qui l'aurait crû qu'un nom si glorieux 
Eut caché si longtemps Timocrate à nos yeux , 
Et qu'après un serment que la vengeance anime , 
Lorsqu'il m'en sait le prix , il s'en fit la victime ? 
Quand par ce seul moyen il vous peut acquérir , 
Vous voulez qu'il le sache et qu'il n'ose mourir ? 
Hélas ! Dans ce dessein quelle est son injustice ! 
En étant seul coupable il me rend sa complice , 
Et dans mon ennemi confondant mon amant , 
Fait un crime pour moi de mon aveuglement . 
Ah , Prince , se peut-il que vous m'ayez aimée ? 
Mais plutôt votre haine est-elle confirmée 
Jusqu'à vouloir encor par un dernier effort , 
Doutant de mon amour , que je perde ma mort ? 
Comment n'en point douter , quand cet amour s'obstine 
Par un projet funeste à chercher sa ruine , 
Et qu'enfin Timocrate aux dépens de mon coeur 
Pour s'en trop défier s'immole à mon erreur ? 
Ah , que vous savez mal connaître votre haine , 
De la croire étouffée en ce coeur qu'elle gêne ! 
Ces tendres sentiments qu'il vient de mettre au jour 
Sont dûs à la pitié bien plutôt qu'à l'amour . 
À voir un ennemi plongé dans la disgrâce 
La plus âpre fureur s'alentit et se lasse , 
Et lorsque ses transports vont être satisfaits , 
Si la cause en est chère , on en plaint les effets . 
Mais tous ces mouvements où la pitié nous mène 
Éblouissent bien plus qu'ils n'éteignent la haine , 
Et sans doute aujourd'hui Timocrate opprimé , 
S'il n'était malheureux , ne serait pas aimé . 
Que vous êtes cruel de joindre encor l'offense ... 
Madame , j'aperçois la Reine qui s'avance . 
L'on nous attend au temple , où tout est préparé . 
L'hymen va vous unir , vous l'avez désiré . 
S'il est de votre amour le plus digne salaire 
J'en ai donné parole , il faut y satisfaire , 
Et pour fuir le parjure , accomplir hautement 
L'irrévocable arrêt d'un aveugle serment . 
Par quels voeux reconnaître une faveur si rare ? 
Vous me devrez bien plus si mon coeur se déclare , 
Et s'il ose pour vous jusques-là se trahir , 
Qu'il montre aimer encor ce qu'il devrait haïr . 
Car enfin si je dois ma fille à Cléomène 
Je dois en même temps Timocrate à ma haine , 
Et plaindre l'un heureux , c'est montrer qu'en effet 
Malgré ce fier devoir je perds l'autre à regret . 
Le bonheur qui m'attend a pour moi trop de charmes , 
Pour relâcher mon coeur à d'indignes alarmes , 
Allons , Madame , allons , c'est trop le reculer ! 
Ah , Prince , et c'est à moi que vous croyez parler ? 
Ce n'est donc pas assez du malheur qui m'accable 
Si d'un serment fatal je ne me rends coupable , 
Et vous osez penser qu'en vous donnant la main 
J'irai fournir des traits à vous percer le sein ? 
Voyez-vous ce qui suit un hymen si funeste ? 
L'honneur m'en est trop cher pour redouter le reste . 
Et pour vous et pour moi je m'y dois opposer . 
Auriez-vous la rigueur de me le refuser , 
Et le nom d'ennemi dont il me justifie 
Ayant toujours souillé la gloire de ma vie , 
Par ce refus cent fois plus cruel que mon sort 
Voudriez-vous ternir la gloire de ma mort ? 
Ces serments , dont les Dieux font répondre la Reine , 
Ne vous doivent pas moins qu'ils doivent à sa haine , 
Et l'on ne peut sans crime offrir à leur courroux 
Le sang d'un ennemi qu'il ne soit mon époux . 
Si je ne le suis pas , à quoi donc vous engage 
Cette foi dont la vôtre honora hier l'hommage ? 
À ne pouvoir ailleurs disposer de mes voeux . 
Mais l'hymen seul a droit d'en étreindre les noeuds 
Et c'est au temple seul qu'avec pleine assurance 
Le ciel peut l'achever si la foi le commence . 
Ô combat , ô dispute , où mon coeur étonné 
Se sent pour l'un et l'autre également gêné ! 
Le ciel n'a-t-il rendu ma haine nécessaire 
Qu'afin de lui soumettre une tête si chère , 
Et le sang que je dois à mes tristes malheurs 
Ne le puis-je verser sans répandre des pleurs ? 
Mais où chercher ce sang qu'il faut enfin répandre ? 
Je n'ai point d'ennemi si je me dois un gendre , 
Et malgré mon courroux par ma haine affermi 
Je ne le puis choisir que dans mon ennemi . 
Ô trop sensibles coups d'une rigueur extrême ! 
J'aime ce que je perds , et je perds ce que j'aime , 
Et contrainte à venger un époux sur un Roi , 
Je ne fais point de voeux qui n'aillent contre moi . 
Mais quel bruit tout à coup d'ici se fait entendre ? 
Le peuple impatient se lasse-t-il d'attendre ? 
Déjà pour votre hymen qu'il a vu différer 
Dans sa lâche épouvante il semblait murmurer . 
Que venez-vous m'apprendre , Arcas ? 
Une entreprise 
Que sans doute le Ciel contre vous autorise , 
