J'entends les cris affreux que poussent les Troyens , 
La nature me fait une image sanglante 
Et de Priam sans vie et d'Hécube mourante . 
Je vois , sans respecter , âge , sexe , ni rang , 
Les Grecs presser le meurtre et nager dans le sang , 
Et la flamme partout avide à se répandre , 
Dévorer nos Palais et laisser Troie en cendre . 
Quand par là mon repos se pourrait acheter , 
Vaudrait-il les horreurs qu'il aurait su coûter ? 
Espérons mieux du Ciel , quelque dure disgrâce 
Dont votre amour timide ait reçu la menace , 
Il ne souffrira point qu'un accord inhumain , 
Vous ôtant à Pyrrhus , lui vole votre main . 
Suspendez vos ennuis ; l'ordre qui les fait naître ... 
J'ai sans doute à rougir de les laisser paraître , 
Vous me donnez l'exemple , et moins d'accablement 
Aurait du suivre en moi la perte d'un Amant . 
Vôtre fière vertu qu'aucun revers n'étonne 
Me reproche le trouble où mon coeur s'abandonne , 
Un peu d'effort sur vous lui fait tout surmonter , 
C'est beaucoup , je voudrais la pouvoir imiter , 
Et soutenir le coup d'une âme aussi tranquille 
Que je vous vois souffrir l'inconstance d'Achille . 
Achille est inconstant ? 
Madame , Achille ... Ah , Dieux ? 
Sur cet affreux revers je n'ose ouvrir les yeux . 
Se pourrait-il qu'Achille eut souffert qu'en son âme ... 
Et quoi , de ce barbare ignorez-vous la flamme , 
Et qu'il veut que ma main , assassinant Pyrrhus , 
Soit le prix des honneurs qu'Hector en a reçus ? 
En vain Hécube en pleurs , en vain le roi mon père 
A refusé la soeur au meurtrier du frère ; 
En vain d'une autre flamme ils se sont fait l'appui , 
Point de paix , point d'accord si je ne suis à lui . 
Perdant , renversant Troie il nous fera connaître 
Qu'Achille suppliant a pu parler en maître , 
Et qu'un dernier assaut donné de toutes parts , 
Sitôt qu'il s'armera , le met sur nos remparts , 
Nous cédons à la force . Et qui peut s'en défendre ? 
Son amour devant tous s'est fait cent fois entendre . 
Qui l'auroat pu penser ? Après tant de serments , 
Tant de soins , de devoirs , d'ardeurs , d'empressements , 
Achille , cet Achille à qui toute son âme 
Semblait un prix trop bas pour bien payer ma flamme , 
Me quitte , m'abandonne , et violant sa foi , 
Porte ailleurs ce qu'en vain je croyais tout à moi . 
Ah , Prince , à ce malheur toute ma raison cède , 
Il a trop de témoins pour souffrir du remède , 
Puisque contre sa gloire Achille a fait ce pas , 
Sa fierté m'est connue , il ne changera pas , 
Et je dois préparer mon âme infortunée 
Aux éternels ennuis où je suis condamnée . 
Enfin , à ma disgrâce il ne manque plus rien , 
Au moins dans les grands maux la vengeance est un bien , 
Et tant que cet espoir a soulagé ma flamme 
J'ai moins senti le coup qui va m'arracher l'âme . 
Par un fatal surcroît de malheurs inouïs , 
Prêt à verser du sang j'entends le nom de fils , 
Et vois avec horreur que ma juste colère , 
Pour percer mon rival , doit s'armer contre un père . 
Ah , Madame , vous perdre est-ce un mal si léger , 
Qu'il faille le souffrir , et ne vous point venger . 
Vous en avez sujet , plaignez-vous l'un et l'autre , 
L'aigreur de mon destin se répand sur le vôtre , 
Pour vous perdre , le ciel semble n'épargner rien , 
Mais enfin vos malheurs approchent-ils du mien ? 
Si la douleur du coup vous les fait croire extrêmes , 
Au moins vous demeurez absolus sur vous-mêmes , 
Et la rigueur du sort n'asservit point vos coeurs 
A la nécessité de se donner ailleurs : 
Mais quand d'un feu qui plaît la douceur combattue 
Cède à l'affreuse loi d'un devoir qui nous tue , 
Qu'on n'éteint un amour dont on était charmé 
Que pour en voir un autre à sa place allumé , 
Des plus cruels tourments tout ce qu'on se figure 
N'est de ce dur revers qu'une faible peinture . 
J'en tremble , et ma vertu qui craint mon désespoir 
N'ose m'abandonner à ce qu'elle ose voir , 
Elle n'offre à mes yeux qu'une confuse image 
De l'abîme étonnant des maux qu'elle envisage , 
Et si déjà pour moi c'est plus que le trépas , 
Quand je connaîtrai tout , que ne sera-ce pas ? 
Ah , tâchez , s'il se peut , de ne le point connaître , 
Voyez de grâce Achille , il se rendra peut-être , 
Si vous lui peignez bien à quel destin affreux 
L'amour qu'il a pour vous livre trois malheureux . 
Déjà depuis longtemps dites-lui que votre âme 
Par l'aveu de Priam se doit toute à ma flamme , 
Et qu'en vain il prétend que le titre d'époux 
Assure à ses désirs ce qui n'est plus à vous . 
Enfin , faites pour moi tout ce qu'il se peut faire , 
Réveillez dans son coeur la tendresse de père , 
Montrez-lui le respect où j'ai toujours vécu , 
Et ne le quittez point que vous n'ayez vaincu . 
Quelque peu que j'espère , allez , pressez , Madame , 
Essayez ce que peut la pitié sur son âme . 
La fortune bientôt s'est changée entre nous , 
Vous attendiez de moi ce que j'attends de vous . 
Veuille le pur amour qui m'avait trop flattée , 
Qu'avec plus de succès vous soyez écoutée . 
Sur l'ordre de l'hymen qui fait tous nos malheurs , 
C'est de loin seulement qu'Achille a vu mes pleurs , 
Contre un coeur généreux ce sont de fortes armes , 
J'en vais faire l'épreuve , et si mes faibles charmes 
Font toujours qu'à sa gloire il m'ose préférer , 
J'aurai pour vous du sang prêt à tout réparer . 
De quelle dureté doit-il être capable 
Si pour vous , si pour elle il est inexorable ? 
Attaqué par ses pleurs pourra-t-il résister ? 
Prince , ne cherchons point tous deux à nous flatter . 
Trop de soins empressés d'obliger et de plaire 
Ont précédé l'éclat qu'Achille vient de faire , 
Pour avoir droit encor de nous persuader , 
Que rien puisse jamais le contraindre à céder . 
Ah , que le fort amour dans un coeur noble et tendre , 
