Si vous croyez que ceci soit dit seulement pour vous amuser , saisissez-vous de moi tout à l'heure , et tout à l'heure allons consommer notre mariage , pourvu qu'auparavant vous me promettiez de lui donner la vie : encore qu'il ne témoigne pas d'y consentir ; excusez-le , Monsieur , c'est qu'il a le coeur un peu haut , et tout homme courageux ne fléchit pas facilement . 
Mais pour lui sauver la vie , je serais bien pis que de lui désobéir . 
Ô Dieux ! 
Quelle fourbe ! 
Sans doute la misérable est d'intelligence avec son traître d'amoureux . 
Non , non , ma fille , non , vous ne l'épouserez jamais . 
Ah ; Monsieur de La Tremblaye , arrêtez . 
Je connais à vos yeux , que vous l'allez tuer . 
Bon Dieu ! 
Faut-il voir massacrer mon père devant moi ou mourir ignominieusement par les mains de la Justice pour un vol , alors qu'il n'avait pas achevé ? 
Donc , à l'âge où je suis , il faut que je perde mon Père ? 
Hé ! 
Pour l'amour de Dieu , mon père , mon pauvre père , sauvez-vous , sauvant la vie et l'honneur à vos enfants . 
Vous voyez que La Tremblaye est un brutal qui ne vous pardonnera jamais si vous ne devenez son beau-père . Pensez-vous que votre mort ne me touche point ! 
Ô dame , si est . 
Sachez que je ne vous survivrais guère , et que même pour vous sauver d'un péril encore moindre que celui-ci , je ne balancerais point de me prostituer . 
À plus forte raison pour vous sauver du gibet , n'ayant qu'à devenir la femme d'un brave gentilhomme , pourquoi ne le ferais-je pas ? 
« Quo vertam » , mes amis , l'optique de ma vue et de mes espérances ? 
C'est à vous , Monsieur de la Tremblaye . 
« Ne reminiscaris delicta nostra » . 
Je me reposais sur la protection de Chasteaufort , et je croyais que ce Tranche-montagne ... 
Que diable voulez-vous que je fasse ? 
Perdrai-je tous les hommes pour un ? 
Oserais-je en ce piteux état vous offrir ma fille , et demander votre soeur ? 
Je sais que si vous ne détournez les yeux de mes fautes , je cours fortune de rester un pitoyable raccourci des catastrophes humaines . 
Désirer cela , c'est me le commander . 
Mais n'oublions pas de punir ce grotesque Rodomont de son impertinence . 
La Tremblaye frappe et Chasteaufort compte les coups . 
Un , deux , trois , quatre , cinq , six , sept , huit , neuf , dix , onze , douze ... 
Ah ! 
Le rusé , qu'il a fait sagement ! 
S'il en eut donné treize , il était mort . 
Il jette Chasteaufort à terre d'un coup de pied . 
Voilà pour vous obliger à ce meurtre . 
Aussi bien , me voulais-je coucher . 
Allons chez nous passer l'accord . 
Entrez toujours , je vous suis . 
Je demeure ici un moment pour donner ordre que nous ayons de quoi nous ébaudir . 
Paquier , va-t-en « subito » m'accerser les Confrères d'Orphée . 
Mais d'abord que tu leur auras parlé , reviens et amène-les ; car c'est un lieu où je te défends de prendre racine ; encore que la viande aérée de ces Messieurs , aussi bien que le chef de Méduse , ait droit de te pétrifier ou t'immobiliser par la même force dont usa le violon Thracien pour tenir les bêtes pendues à son harmonie . 
Pour toi , Corbineli , je te pardonne ta fourbe en faveur de ma conjonction matrimoniale . 
Monsieur , c'est aujourd'hui la fête de Sainte-Cécile . 
Si Paquier ne trouve leurs maisons aussi vides que leurs instruments , je veux devenir As de pique . 
Et puis , Monsieur , le pauvre garçon a bien des affaires , il doit aller en témoignage . 
En témoignage , et pourquoi ? 
Un homme de son pays fut hier déchargé de ce fardeau , qui n'est jamais plus léger que quand il pèse beaucoup . 
Des Coupe-jarets l'attaquèrent ; l'autre cria , mais ses cris ne furent autre chose que l'Oraison funèbre de son argent . 
Ils lui ôtèrent tout , jusques à ne lui laisser pas même la hardiesse de les poursuivre . 
Il soupçonne son hôte d'avoir été de la cabale . 
L'hôte soutient qu'il n'a point été volé et prend Paquier à témoin , qui s'est offert à lui . 
Hé bien , Paquier , que diras-tu , par ta foi , quand tu seras devant le Juge ? 
Monsieur , dirai-je en levant la main , j'entendis , comme je dormais bien fort , du monde dans notre rue , criant tout bas tant qu'il pouvait « Aux voleurs ! » 
Dame , je me levai sans me grouiller , je mis mon chapeau dans ma tête , j'avalai mon châssis , je jetai ma tête dans le rue , et comme je vis que je ne vis rien , je m'en retournai coucher tout droit . 
Mais « Domine » , au lieu de m'envoyer quérir des Baladins , il serait bien plus méritoire et plus agréable à Dieu de me faire habiller . 
Quelle honte sera-ce qu'on me voie aux noces fait comme un gueux , sachant que je suis à vous ? 
« lnduo veste petrum die aut vestem induo Petro » ; je m'appelle Pierre , monsieur . 
Tu peux donc bien te résoudre à rogner un morceau de l'Arc-en-ciel , car je ne sache point d'autre étoffe payée au marchand pour te vêtir . 
La Lune six fois n'a pas rempli son croissant depuis la maudite journée que je te caparaçonnai de neuf . 
Monsieur « Saepe quidem docti repetunt bene praeposituram » , c'est-à-dire que toute la Nature vous prêche , avec Jean Despautères , de m'armer tout de nouveau d'un bon lange de bure . 
Va , console-toi , la pitié me surmonte : je te ferai bientôt habiller comme un Pape . 
