Dans mes honteux soupçons moi-même je m'admire , 
Mais à les repousser je fais un vain effort , 
Tout mon coeur s'abandonne à mon jaloux transport , 
Et dans les sentiments qui viennent me surprendre , 
Je vois mon injustice , et ne puis m'en défendre . 
Aussi pour m'en punir , ma vie est en danger , 
On conspire , on me hait , je veux tout négliger . 
Prenez soin de la vôtre , et puisqu'on vous menace , 
Seigneur , à votre choix , faites justice ou grâce , 
Punissez , pardonnez , je n'examine rien . 
Non , non , votre intérêt l'emporte sur le mien , 
Et comme tout l'État en vous seul se hasarde , 
Le soin le plus pressant c'est de changer la garde . 
Licine l'a choisie , et sa lâche fureur ... 
Seigneur , je prendrai soin des jours de l'Empereur , 
J'en connais le péril . 
Ordonnez-en , Madame , 
Votre Empire est toujours absolu sur mon âme , 
Et quoi que m'offre à craindre un désespoir jaloux , 
Venant de votre main tout me semblera doux . 
Madame , l'Empereur trompé par votre zèle , 
Loin de fuir ... 
Son malheur auprès de lui m'appelle , 
Seigneur , et du forfait quoi qu'on veuille espérer , 
Le Ciel pour rompre tout daignera m'inspirer . 
CONSTANCE . 
Quoi , n'avoir point encor par l'effroi des supplices 
Chercher la vérité dans le sein des Complices , 
Et souffrir si longtemps sans les faire parler 
Tout ce que Martian a voulu révéler ! 
Que son rapport soit vrai , que ce soit imposture , 
Il faut punir Licine , ou venger son injure , 
Et l'on ne peut trop tôt dans ces obscurités 
Faire effort à trouver de fidèles clartés . 
Madame , en ce forfait quoi que l'on examine , 
Il est bon d'épargner la gloire de Licine , 
Et ne pénétrer pas avec tant de rigueur 
Quels intérêts cachés ont séduit son grand coeur . 
Constantin y consent ; qu'on punisse , pardonne , 
Avec l'Impératrice il veut que j'en ordonne , 
Et sans vouloir entendre aucun des Conjurés , 
Sur l'ardeur de nos soins tient ses jours assurés . 
Je sais ce que je dois ; mais pourvu que Licine 
À ne rien avouer jusques au bout s'obstine , 
Peut-être il suffira pour sa punition 
D'ôter tout lieu de nuire à son ambition , 
Et prévenant par là tout ce qu'on appréhende ... 
Ah , Seigneur , ce n'est pas ce que je vous demande , 
Et Licine est d'un rang à ne pouvoir souffrir 
L'outrageante pitié que vous semblez m'offrir . 
J'ai pour lui de l'estime , et je l'ai fait paraître ; 
Mais l'éclat de sa gloire est ce qui la fit naître , 
Il la surprit par elle , et s'il l'a pu ternir , 
C'est un double attentat dont il le faut punir . 
Ainsi pour vous , pour moi , soyez juge sévère , 
Point de grâce pour lui s'il osa trop me plaire , 
Et si d'un faux brillant les indignes appas 
Lui gagnèrent un prix qu'il ne méritait pas . 
Jusqu'à cette rigueur contre lui vous contraindre ? 
À dire vrai , Seigneur , je n'ai pas tout à craindre , 
L'attentat m'est suspect , et pour votre intérêt 
Du lâche Martian il faut presse l'arrêt . 
Si de l'auteur du crime il a seul connaissance , 
La vertu de Licine en prouve l'innocence , 
Et tout ce qu'il a fait semble être un sûr garant 
Du peu qu'il a de part dans ce qu'on entreprend . 
Son nom qui n'est connu d'aucun autre complice 
Sous un si grand secret cache quelque artifice ; 
Et si Martian parle , afin de moins douter , 
C'est dans les seuls tourments qu'il le faut écouter . 
Comme la vérité par là se peut connaître , 
J'ai pressé l'Empereur de condamner ce Traître , 
Il vous en laisse arbitre , et dans ce plein pouvoir , 
Punissant Martian , vous pourrez tout savoir . 
Il est juste , et dans peu par les plus rudes gênes 
On m'en verra tirer des lumières certaines . 
Je craignais pour Licine à trop examiner , 
Mais s'il est innocent , qui peut-on soupçonner ? 
Seigneur , une belle âme incapable de crime 
Ne croit former jamais de soupçon légitime , 
Et le mien ne sachant où pouvoir s'arrêter ; 
Vous laisse là-dessus Sévère à consulter . 
Viens , il faut de nouveau résoudre l'entreprise . 
La prison de Licine en vain la favorise , 
En vain par cet obstacle à nos desseins ôté , 
D'un sûr et prompt succès mon espoir s'est flatté ; 
Toujours l'Impératrice à cet espoir contraire 
Détruit par ses conseils tout ce que je crois faire , 
Et n'agirait pas mieux si dans ce qu'on résout , 
Pour en rompre l'effet on l'instruisait de tout . 
D'ailleurs de Constantin le procédé m'étonne ; 
Par cent jaloux transports sans cesse il s'abandonne , 
Il croit qu'avecque vous Fauste toujours d'accord 
Pour vous garder sa foi fait des voeux pour sa mort , 
Et lorsqu'à ce soupçon son trop d'amour le livre , 
Quoi qu'elle lui conseille , il se plaît à le suivre . 
C'est ses seuls avis que sans y rien changer 
De la Garde suspecte il brave le danger , 
En vain les Conjurés lui veulent tout apprendre , 
Elle ne peut souffrir qu'il songe à les entendre , 
Et rompt ce que par eux , les faisant écouter , 
Nous pouvions être sûrs de voir exécuter . 
Cet obstacle , Seigneur a droit de vous surprendre , 
Mais vous teniez trop sûr ce moyen d'entreprendre , 
Le coup précipité m'en semblait hasardeux . 
Non , non , il n'offrait rien à craindre que pour eux , 
Et si leur mort sur l'heure eût terminé leur peine , 
Celle de l'Empereur était toujours certaine . 
Les armes qu'en secret je leur faisais donner 
N'avaient rien contre moi que l'on pût soupçonner , 
Et lorsqu'en l'abordant , l'ardeur qui les anime 
Eût cherché dans son sang le pardon de leur crime , 
Par ce hardi projet maîtres de tout l'État , 
Nous n'aurions pas eu de peine à cacher l'attentat . 
Craignez de trop céder à l'espoir qui vous flatte , 
Quand le secours du Ciel pour l'Empereur éclate . 
Le coup que de sa tête il aime à détourner , 
Est peut-être un avis de tout abandonner , 
Et quoi qu'un plein pouvoir que lui-même autorise , 
