Ne sont qu'un faible essai de ce que je médite , 
Et je les comblerai par un si digne prix 
Que l'Univers entier en restera surpris . 
C'est à quoi je m'apprête , et je veux que l'Histoire 
Avecque tant d'éclat en consacre la gloire , 
Que ce que de mon sort elle voudra marquer , 
Sans nommer Marcia , ne se puisse expliquer . 
Vous m'accablez , Seigneur , et mon âme confuse 
Croit qu'en tant de faveurs un vain songe l'abuse , 
Et présume si peu les pouvoirs mériter , 
Qu'à moins de s'en convaincre elle en voudrait douter . 
Aussi quoi que j'emploie à vous faire paraître 
Avec quels sentiments je les veux reconnaître , 
De mes profonds respects les voeux les plus soumis 
Remplissent mal un soin à leur zèle commis . 
Mon coeur se voit encor réduit à l'impuissance 
De vous montrer assez ce qu'il sent , ce qu'il pense , 
Et la secrète ardeur que pour vous il conçoit , 
Le peut seule acquitter de tout ce qu'il vous doit ; 
Mais d'un effet si noble elle sera suivie , 
Qu'autant que Rome a droit de condamner Helvie ... 
Ah , Madame , de grâce , accordez-moi ce point , 
Pensez , croyez tout d'elle , et ne la nommez point . 
À ce nom malgré moi je sens que je m'enflamme , 
Qu'à ses premiers transports je rends toute mon âme , 
Et que d'un juste effort secrètement gêné , 
Je voudrais révoquer l'arrêt que j'ai donné . 
Daignez à mon amour épargner ce supplice , 
Votre destin est grand , souffrez qu'elle en jouisse , 
Et ne rappelez point ce qu'en mon souvenir , 
Sans blesser notre amour , je ne puis retenir . 
Mais Dieux ! Quel accident tout à coup me menace ? 
Quelle maligne humeur me fait sentir sa glace ? 
Elle saisit mon coeur , en vain il la combat , 
Ma force m'abandonne , et ma vigueur s'abat . 
Ne craignez rien , Seigneur . 
Ma faiblesse redouble , 
Je tremble , je chancelle , et tout mon sang se trouble . 
Soutiens-moi , Flavian , ne m'abandonne pas . 
À ce pieux office il prêtera son bras , 
Et de vous obéir ne sait perdre l'envie , 
Que quand vous le forcez de m'arracher la vie . 
Vois ceci , vois , Commode ; en connais-tu la main ? 
Elle lui montre les Tablettes . 
Ah , traître , c'est ainsi ... 
Tu t'emportes en vain , 
Tu n'es plus en pouvoir d'ordonner son supplice . 
Apprends qu'en ce moment je suis Impératrice , 
Et qu'à Rome Électus voulant prouver sa foi , 
T'a donné le poison qu'il a reçu de moi . 
Vois par ce juste coup que je viens d'entreprendre 
Ce qu'un règne pareil donnerait lieu d'attendre , 
Puisqu'on n'en vit jamais de plus beaux , de plus grands , 
Que ceux qui sont fondés sur la mort des Tyrans . 
Je sens qu'il faut mourir , que pour servir ta rage 
Les Dieux injustement trahissent leur ouvrage , 
Ces Dieux qui jusqu'ici de mes crimes auteurs , 
Ne les punissant pas , s'en sont faits protecteurs . 
Au moins je meurs content d'avoir traité sans cesse 
Leur foudre suspendu d'impuissante faiblesse , 
Et quoi que de la vie on fasse un si grand bien , 
J'aime à l'abandonner pour ne leur devoir rien . 
Qu'on m'emporte d'ici . 
Rendez-lui ce service 
Aussi bien je craindrais de me voir sa complice , 
Et que le désespoir d'expirer à mes yeux 
Ne redoublât sa rage à blasphémer les Dieux . 
Dans le bruit éclatant que cette mort va faire , 
Allez , cher Électus , vous êtes nécessaire . 
Je sais bien que de Rome elle fait les souhaits , 
Mais il faut empêcher le désordre au Palais . 
Je cours joindre Laetus , et voir ce qui s'y passe ; 
Non que des plus mutins j'appréhende l'audace , 
Mais de vos intérêts incessamment jaloux 
Je ne puis les porter sans m'éloigner de vous , 
Je vous laisse un moment dans l'entretien d'Helvie . 
Ma soeur , Commode enfin doit-il perdre la vie ? 
Électus répond-il de ce qu'il entreprend ? 
Ce que mes yeux ont vu m'en est un sûr garant . 
Sous l'effort du poison cet empereur infâme 
Déjà plein de faiblesse est prêt de rendre l'âme ; 
Tout blasphémant de rage on le vient d'emporter . 
Les Dieux pour Pertinax ont daigné m'écouter . 
Pour son seul intérêt je craignais la surprise . 
Il ne sait rien encor de toute l'entreprise ? 
Comme trop de vertu règle ce qu'il résout , 
On attend le succès pour l'avertir de tout . 
Dans le sort de Commode une forte tendresse 
Malgré ses cruautés de tout temps l'intéresse , 
Et quoique de sa haine il se tienne assuré , 
Il n'eût vu qu'à regret que l'on eût conspiré . 
Cent bienfaits autrefois reçus de Marc Aurèle 
Lui donnent pour ce Fils la ferveur de ce zèle ; 
Mais il peut aujourd'hui connaître son erreur , 
C'est le sang de Faustine , et non d'un Empereur , 
Et par cent lâchetés l'abus de sa puissance 
Ne le convainc que trop d'une fausse naissance . 
Cependant j'avais tort de croire qu'un Tyran ... 
Sachons ce qui s'est fait , j'aperçois Flavian . 
On peut voir dans ses yeux ce qu'il faut qu'on en croie . 
Venez-vous , Flavian , achever notre joie ? 
Le Tyran est-il mort ? 
Oui , Madame , et sa main 
A du salut de Rome avancé le dessein . 
Voyant que du poison l'extrême violence 
L'avait de rien tenter réduit à l'impuissance , 
Nous l'avions sur un lit malgré ses vains efforts 
Abandonné sans crainte à ses derniers transports , 
Quand par le désespoir ses forces ramassées 
Lui souffrant d'expliquer l'horreur de ses pensées ; 
Dieux , dont l'être n'est dû qu'à notre folle erreur , 
A-t-il dit d'une voix qu'animait la fureur , 
Vains dieux , aveugles Dieux , dont la jalouse envie 
Destinait le poison pour la fin de ma vie , 
Malgré vous jusqu'au bout je réglerai mon sort , 
Et vous démentirai jusqu'au choix de ma mort . 
Là saisi d'un poignard , sa rage impatiente 
Presse à coups redoublés la mort qu'il voit trop lente , 
Et goûte au moins ce bien , s'il se perce le flanc , 
Qu'au moment qu'il expire il voit couler du sang . 
Ô nobles mouvements d'un coeur né pour l'Empire ! 
Avec Commode enfin la tyrannie expire , 
