Et ma tante ? 
Votre tante est une bonne femme qui… 
Oui , vous la trouvez bonne femme , parce que vous n’êtes pas sa petite nièce : mais moi qui la suis , je ne la trouve pas de même . 
Si vous l’entendiez quand elle prend son ton , et qu’elle se met à quereller… 
Comment , elle vous querelle ? 
Pas si fort depuis quelque temps que je sais de ses petites fredaines , elle a peur que je n’en parle à mon oncle . 
Oui ! 
Votre tante a de petites fredaines par devers elle ? 
Vraiment il faut bien qu’elle en ait , vous dis-je ; car elle est devenue bien meilleure qu’elle n’était depuis qu’elle se doute que je m’en doute . 
Et sur quoi vous en doutez-vous ? 
Je m’en vais vous le dire : mais n’en parlez pas , au moins . 
Non , ne craignez rien . 
C’est elle qui reçoit l’argent du monde qui vient ici , et c’est mon oncle qui le serre . 
Hé bien . 
Hé bien , elle ne donne pas tout à mon oncle , non : elle garde toujours quelque chose , et puis elle achète tantôt des gants , tantôt un chapeau , des cravates à dentelles , une canne quelquefois ; et tout cela n’est pas pour elle , comme vous le voyez . 
Non , pour qui donc ? 
Pour un grand garçon qui demeure à Paris , qu’elle appelle son neveu , et qui ne l’est pas pourtant ; car je le sais bien . 
Et comment le savez-vous ? 
Ah , que vous êtes déjà méchante , Marotte ! 
Il n’est pas mon cousin à moi , personne ne le connaît : c’est ma tante toute seule qui le met comme ça dans notre famille . 
Cela est admirable , Madame Bertrand qui se donne aussi des parents de contrebande . 
À ce que je puis voir , tout le monde s’en mêle . 
Mais la voici , votre tante , je m’en vais lui dire tout ce que vous m’avez dit . 
Et moi , si vous dites quelque chose , je conterai toutes vos friponneries à vos… 
là , laissez-moi faire . 
Que faites-vous donc là , petite fille ? 
Rien , ma tante , c’est ce Monsieur-là qui me fait des questions , et qui me veut faire dire ce que je ne sais pas : mais je ne suis pas une causeuse , moi , vous le savez bien . 
Allez , allez porter ces écrevisses à la cuisine , et que votre oncle se dépêche de les faire cuire . 
Si vous me trahissez , je vous le revaudrai . 
À Madame Bertrand . 
Je m’y en vais , ma tante . 
Vous avez là une petite nièce , Madame Bertrand… 
C’est une fine mouche , défiez-vous d’elle . 
Ne vous y fiez pas trop , vous-même . 
Je la connais , je sais de quoi elle est capable . 
Mais , Monsieur , y a-t-il longtemps que vous êtes ici ? 
Je ne fais que d’arriver , ma chère Madame Bertrand . 
Il y a une heure que Madame la Comtesse vous attend . 
Elle est ici ? 
Vraiment oui . 
Et tenez , la voilà , qui commence à s’impatienter , je pense . 
Vous avez apparemment quelque affaire ensemble ? 
Si je vous suis nécessaire à quelque chose , vous n’aurez qu’à dire , vous savez bien que je suis toute à votre service . 
C’est une personne bien honnête et bien serviable , que cette Dame Bertrand . 
Hé bien , Monsieur le Chevalier , que devenons-nous ? 
Partirez-vous pour l’armée ? 
Me marierai-je ? 
Aurons-nous ce soir votre bon ami Monsieur Georges Ganivet ? 
Oui , Madame ; et ce sera le sort que nous lui ferons , qui règlera votre destinée et la mienne . 
Je ne sais pas ce que vous lui préparerez : mais si jamais un nigaud comme lui me donnait rendez-vous au Moulin de Javelle , le cadeau lui coûterait cher , sur ma parole . 
Monsieur de Lolive a dans la tête une petite idée qu’il va mettre en œuvre , à ce qu’il m’a dit ; nous n’avons qu’à l’attendre , et nous verrons . 
Monsieur de Lolive travaille pour vous ? 
Vous êtes en bonne main ; ce garçon-là fait de bonne besogne . 
Oh , palsangué , Monsieur le Chevalier , vela un Monsieur qui vous charche , qui viant de faire une belle culbute . 
Comment donc ? 
Ils étions deux , une Madame et ly , dans une petite carriole qui ne tiant qu’un . 
C’est Monsieur Ganivet , sans doute . 
Tout justement , vela comme on l’appelle . 
Hé bien ? 
Hé bian , ils avont varsé dans la rivière . 
Dans la rivière ! 
Voilà le mariage et la campagne à vau-l’eau . 
Quel dommage ! 
Ils sont morgué bian heureux que les yaux sont basses en cet endroit-là , et qu’ils ne sont tombés que sur un tas de piarres . 
Sur un tas de pierres ! 
Sont-ils blessés ? 
Non , ils n’avons rian . 
La Madame , pourtant , crie de toute sa force , alle dit qu’alle a la tête cassée : mais ça n’est pas vrai , ça ne se peut pas ! 
Cela ne se peut pas ! 
Hé , morgué non ; le Monsieur n’a rian , ly , et la tête d’une femme , comme vous savez , est bian plus dure à casser que non pas celle d’un homme . 
Parbleu , je n’y saurais que faire : elle a versé ; n’ai-je pas versé aussi , moi ? 
Palsangué , tenez , vela le cabrioleux . 
Si toutes les filles et les femmes qui versent faisaient autant de bruit que celle-là… 
Alle dit qu’alle est toute moulue , Monsieu , et qu’alle ne saurait remuer . 
Hé bien , qu’on la mette dans une chambre , et mon cheval dans une écurie ; je n’ai jamais vu de fille si délicate . 
Mais , tatigué , vela un visage qui ne m’est pas inconnu . 
Qu’est-ce qu’il y a donc ? 
Que t’est-il arrivé ? 
Cette grande virago de chanteuse , Mademoiselle Michelle , dont je me suis sottement embarrassé . 
Vous donnez dans les beautés musiciennes , monsieur le Baron de Ganivet ! 
Bon ! 
On voit cela quelquefois par conversation seulement , pour la petite débauche de table : mais du reste… 
