Et joui des honneurs dont le traité de paix 
Laissait parmi les miens le choix à mes souhaits ; 
Mais Rome , pour avoir triompher de Carthage , 
N'avait pas d'Annibal surmonté le courage . 
L'Afrique n'osant plus lui faire d'Ennemis , 
Pour l'attaquer d'ailleurs il se croit tout permis , 
Et son Pays n'a point de douceur qui l'entraîne , 
Lorsque pour les Romains il n'y voit plus de haine . 
Voilà ses sentiments , réglez-vous là-dessus . 
Le Prince doit partir , les ordres sont reçus , 
Faites-les révoquer , ou sans vous en plus dire 
Chez Attale demain , Seigneur , je me retire . 
J'attends votre réponse , et vous laisse y rêver . 
À quoi le Ciel encor me veut-il réserver ? 
Pour garder Annibal en faveur de ma flamme , 
J'ose exiler mon Fils , j'en accepte le blâme , 
Et contre mon attente , un intérêt fatal , 
Si j'éloigne ce Fils , fait partir Annibal . 
Voyons Flaminius , l'infortune est égale . 
J'ai parlé contre un Fils , parlons-lui contre Attale , 
Et ménageons si bien l'éclat de son courroux , 
Qu'Annibal soit réduit à n'espérer qu'en nous . 
Qu'obtiendra mon respect ? Vous le voyez , Madame , 
Je viens mettre à vos pieds mon espoir et ma flamme . 
Si l'une a su borner mon espoir le plus doux , 
Je ne puis consentir à l'autre malgré vous , 
Et du plus heureux sort je fuirais l'assurance 
S'il coûtait à vos voeux la moindre violence . 
Ainsi quoi qu'Annibal m'ait permis d'espérer ... 
Vous l'avez déjà vu , faites-le déclarer , 
Seigneur , ses ordres seuls règlent ma destinée , 
Et sur les intérêts de ce grand hyménée , 
Pourvu que ses désirs vers vous puissent pencher , 
Ma joie ou mon chagrin vous doivent peu toucher . 
Voyez bien seulement , avant que d'y prétendre , 
Si vous vous connaissez digne d'être son Gendre . 
Il n'est rien de plus fier que le sang d'Annibal . 
S'il monte sur le Trône il obéira mal , 
Et vos Maîtres du Monde à qui les Rois défèrent , 
S'ils pensent l'asservir , n'ont pas ce qu'ils espèrent . 
Là suivant de mon sort l'orgueilleux ascendant , 
Ils me verront porter un coeur indépendant , 
Un coeur résolu , ferme , et capable peut-être 
De haïr un Époux s'il endurait un Maître . 
Ne vous exposez point à l'affront de me voir 
Maintenir malgré vous le suprême pouvoir , 
Et si vous vous sentez et l'âme et le courage 
Par de basses frayeur tournés à l'esclavage , 
Renoncez à des noeuds qui pourraient vous trahir 
Jusqu'à vous dérober la honte d'obéir . 
Que Rome à sa fierté jamais m'assujettisse ! 
Que mon coeur se ravale à s'en faire complice , 
Et qu'assis sur ce Trône où j'aspire à vous voir , 
Je m'y laisse éblouir d'un titre sans pouvoir ! 
Madame , jugez mieux de l'ardeur qui m'enflamme . 
L'orgueil d'un si beau feu répond d'une belle âme , 
Et l'honneur de prétendre à vos divins appas , 
Dans qui vous ose aimer ne souffre rien de bas . 
Ainsi ne craignez point qu'aucune dépendance 
Me fasse démentir les droits de ma naissance . 
De l'éclat de mon rang ce coeur vraiment jaloux , 
S'il doit prendre des lois , n'en prendra que de vous . 
Sur lui , sur ses désirs , il vous fait souveraine . 
C'est un Roi fier , hautain , dont vous êtes la Reine ; 
Mais lorsqu'à votre empire il se rend si soumis , 
De grâce , quel espoir lui laissez-vous permis ? 
Croira-t-il qu'une ardeur et si tendre et si forte , 
Touche assez vos désirs ... 
Seigneur , que vous importe ? 
Si jamais vous avez le nom de mon Époux , 
Je connais mon devoir , et c'est assez pour vous . 
Sans égard à l'amour , de pareilles hyménées 
Ne font que décider des grandes Destinées , 
Et quand on voit par où bien remplir ce qu'on est , 
Aimer ou n'aimer pas est un faible intérêt . 
Il faut se mettre au rang des âmes trop communes 
Pour laisser à l'amour balancer les Fortunes , 
Et les charmes secrets qui suivent ses langueurs , 
Sont des abaissements indignes des grands coeurs . 
Le mien les connaît peu ; qu'Annibal vous choisisse , 
Que de ma main pour vous il fasse un sacrifice , 
Ce coeur fera soudain vanité d'obéir , 
Mais bien moins pour aimer qu'afin de mieux haïr . 
C'est le seul intérêt où ma gloire m'engage . 
Voir un Roi craindre Rome irrite mon courage , 
Et l'époux me plaira , dont l'intrépidité 
M'offrira les moyens d'en braver la fierté . 
Ah , que plutôt sur moi le sort le plus funeste ... 
J'aperçois Annibal , vous lui direz le reste . 
Seigneur , de quel espoir puis-je enfin me flatter ? 
Mon coeur vous est offert , venez-vous l'accepter , 
Et du grand Annibal ma flamme obtiendra-t-elle 
Qu'une heureuse union soit le pris de mon zèle ? 
Il doit m'être bien doux de voir que mon malheur 
À mes Amis pour moi laisse tant de chaleur . 
D'un Prince tel que vous l'alliance m'honore ; 
Mais de grâce , Seigneur , consultez-vous encore . 
Le zèle qui paraît souvent le plus parfait , 
Lorsque Rome a parlé , demeure sans effet , 
Et si j'avais promis , je verrais avec peine 
Qu'à me tenir parole on sentît quelque gêne . 
Voyez Flaminius ; sur ce qu'il vous dira 
Peut-être en votre coeur l'amour s'alentira . 
Le grand nom d'Allié que le Sénat vous donne ... 
Pour disposer de moi prends-je loi de personne ? 
Seigneur , j'en crois ma flamme , et ne consulte plus . 
Vous vous expliquerez , voici Flaminius . 
Seigneur , par le pouvoir qu'on m'a daigné commettre , 
Jusque dans vos États j'aurais dû vous remettre , 
Mais je vous vois partir trop bien accompagné , 
Pour ne m'en croire pas le voyage épargné , 
Et sur ce que j'apprends , j'aurais mauvaise grâce 
De vous offrir encor un secours qui vous lasse . 
On vous a mis au Trône , et cela vous suffit . 
Je ne sais pas , Seigneur , ce que l'on vous a dit , 
Mais ce que je vous dois m'assure trop de gloire 
Pour souffrir que jamais j'en perde la mémoire . 
Vous trouverez en moi toujours un zèle égal , 
Et si dans mes États je reçois Annibal , 
