Je ne lui ai point donné ma foi du moins : vous brûlez de rompre avec moi pour aller joindre cette Présidente , qui déjà est en possession de la vôtre : et n'ayant point de prétexte honnête pour me quitter , vous vous en faites un des discours d'un insensé , qu'enhardit la liberté des voyages . 
Mais je ne suis point votre dupe : un piège si grossier n'est point fait pour que j'y tombe . 
Allez , allez trouver votre Présidente ; et moi , je vais prier mon oncle de me conduire en Angleterre . 
À part . 
Fâchons-nous plus qu'elle , afin de l'apaiser ... 
Haut . 
Allez en Angleterre , Madame ; et moi , cependant , je vais chercher votre gentilhomme dans cette auberge ; et si je le rencontre , nous nous verrons de près . 
Le souper est prêt , Monseigneur : on va le servir de nouveau . 
Ainsi vous pouvez vous remettre à table . 
Va te promener avec ton souper . 
Oh , oh ! 
Voilà la seconde fois qu'il refuse de manger . 
L'amoureuse sera plus raisonnable , peut-être . 
À Milady . 
Vous devez avoir faim , Madame : on vous apporte une admirable dinde aux truffes : vous plairait-il de ... 
Laisse-moi tranquille avec ta dinde . 
Voilà qui est singulier ! 
Tous deux ont là même manie . 
Quand j'ai lu dans certains livres que les amants ne mangeaient point , j'ai cru que c'était une fable . 
Je vois pour le coup que c'est une vérité . 
Comme ils soupirent ! ... 
C'est , ce qui les nourrit , peut-être ... 
C'est pourtant une viande creuse , que des soupirs , Milord ne paraît point en faire cas , voyons s'il voudra m'entendre . 
À Milord . 
Vous avez dit tantôt , Milord , que l'amour ne vous empêchait point de manger . 
Voudriez-vous bien en ce moment , donner un exemple très-nécessaire à Milady et à mon maître ? 
Milord sans répondre , exhale au nez de Moron une gorgée de fumée . 
Voilà , Milord , une réponse fort obscure . 
Ne pourriez vous pas m'en faire une où il y ait un peu plus de clarté ? 
Milord exhale une seconde gorgée . 
Quels Diables de gens ! 
Milord m'enfume sans me rien dire ! 
Milady et le Prince , qui tantôt étaient si charmés de se revoir , maintenant se tournent le dos et gardent un profond silence . 
Cette bouderie peut les amuser , mais je n'y trouve pas mon compte . 
N'ayant pu me marier avec la Présidente , il faut du moins que je marie Milady et le Prince . 
Dans le premier cas , c'est moi qui aurais fait les présents de noces . 
Dans le second , c'est moi qui les recevrai , je ne puis que gagner à cette échange . 
Ainsi , tâchons de les raccommoder . 
Au Prince . 
Puisque vous ne voulez pas manger , Prince , me ferez vous au moins la grâce de me dire d'où peut naître votre colère ? 
Tu te souviens , Moron , de cet homme qui a dit tantôt qu'il avait fait longtemps sa cour à Miladi , et que , s'il avait voulu pousser sa pointe auprès d'elle ... 
Si je m'en souviens , Monseigneur ? 
Je crois vous avoir dit que c'était un coiffeur de petites maîtresses . 
Tu l'as cru , Moron , mais cela n'est pas possible . 
Figure-toi que cet homme vient de parler à Milady du ton le plus familier , qu'il l'a appelée Mignonne , et qu'il prétend avoir passé un an avec elle dans un château magnifique ... 
N'avez-vous point contre Milady d'autres chefs d'accusation ? 
Il me semble que celui-là est assez fort pour mériter qu'on s'en lave . 
On s'en lavera , Prince , soyez tranquille , et laissez-moi maintenant interroger votre partie adverse . 
À Milady . 
Puisque vous m'avez caché , Madame , les raisons qui vous ont empêchée de vous mettre à table , me sera-t-il permis de savoir celles qui vous ont si fort irritée contre le Prince ? 
Tu le sais bien , Moron ; tu étais ici lorsque cette Présidente ... 
Je me souviens en effet , que tantôt j'étais ici avec la Présidente . 
Eh bien ! 
Quelles paroles a t-elle adressées au Prince ? 
Et toi , a-t-elle dit , qui venait de m'engager ta foi , et qui devais recevoir la mienne . 
Après cela , Moron , puis-je encore aimer le Prince ? 
Vous n'avez point d'autre grief contre lui ? 
En voilà bien assez , je pense . 
Approchez-vous donc tous les deux , et puisque vous m'avez choisi pour juge , écoutez bien : voici mes conclusions . 
Vous vous plaignez , Madame , qu'une Présidente a rappelle au Prince la foi qu'il lui avait donnée . 
Sachez , que cette Présidente , est une vieille folle qui a cinquante ans passés : qu'elle s'est amourachée de mon maître , qui me l'a généreusement cédée ; et que je venais , moi , de lui déclarer ma tendre flamme , quand vous m'avez trouvé ici tête à tête avec elle . 
Si elle a cinquante ans et qu'elle soit bien laide , il est difficile que j'en veuille davantage au Prince ... 
Et s'il m'avait prévenue de ces deux choses , un mot nous eût épargné bien des chagrins . 
Eh ! 
Madame , vous l'avez vue cette Présidente , et ces deux choses ne sont elles pas gravées sur son front en caractères ineffaçables ? 
Laide et cinquante ans ! 
La pauvre femme ! 
Je sens qu'elle m'intéresse ... 
Et après cet éclaircissement , il n'est guère possible que ... 
Que vous ne pardonniez point au Prince , n'est ce pas ? 
À merveille , Madame , mais cela ne suffit pas . 
Il est fâché aussi , le Prince , et il faut aussi que je l'apaise . 
Prince , regardez-moi en face , je vous prie . 
Le Prince se tourne , et voyant Milady qui le regarde avec tendresse , il détourne la vue avec humeur . 
Tournez un peu la tête , Madame , le Prince n'est pas en état encore de soutenir vos regards : le soleil se montrera mieux quand j'aurai dissipe les nuages . 
Au Prince . 
Regardez-moi en face , Monseigneur : là là , je vous prie , et dites-moi : ai-je l'air d'un imbécile ? 
