Mais toutes ces raisons ne vous excusent pas , 
Puisque avant que ma foi pût être soupçonnée , 
Votre âme au changement s'était abandonnée , 
Et que vous me traitiez avec tant de rigueur , 
Qu'un rival avec moi partageait votre sour . 
Si bien qu'à votre avis il est fort légitime 
Qu'une illusion pure en moi passe pour crime ; 
Et quoi qu'en doive ici présumer mon courroux , 
Un parjure évident n'est point crime pour vous ? 
Est-ce une illusion qu'en une nuit obscure , 
Et dans une heure propre à semblable aventure , 
Un silence profond faisant tout croire aisé , 
Trouver à votre porte un homme déguisé ? 
Et rencontrer chez vous en plein jour une Dame , 
Qui vient vous faire part des secrets de son âme , 
Vous voir plein de surprise et de confusion 
Rougir à mon abord , est-ce une illusion ? 
Un Cavalier vous sert . 
Une Dame vous aime . 
Mais je ne sais qui c'est . 
Je l'ignore de même . 
Je ne l'ai jamais vue . 
Autant en est de moi . 
Un valet le publie , un Billet en fait foi . 
Sur ce point elle-même aussi me désabuse , 
Puisque vous voyant prêt à me faire une excuse , 
Elle a dit devant moi , quand vous en résolviez , 
Que vous lui payiez mal ce que vous lui deviez . 
Si d'elle j'eus la moindre connaissance , 
Que le Ciel ... 
Vous prouvez fort mal votre innocence , 
Et persistez en vain à nier jusqu'au bout , 
Car ne rien confesser , c'est confesser le tout . 
Ne feriez-vous pas mieux , Don Félix , de me dire , 
`` Mon Isabelle , en vain cette Dame soupire , 
En vain elle me montre un sour passionné , 
Pour surprendre celui que je vous ai donné . 
Si de fausser ma foi son feu me sollicite , 
Si chez moi quelquefois elle me rend visite , 
Si pour m'entretenir elle observe mes pas , 
C'est l'effet d'un amour que je n'approuve pas . '' 
Alors pour soutenir l'éclat de votre gloire , 
Peut-être j'aurais pu me forcer à vous croire , 
J'aurais fermé les yeux sur tout ce que je vois , 
Et pris votre parti peut-être contre moi ; 
Mais voir que l'inconstance ait pour vous tant de charmes ... 
Et bien , pour m'attaquer servez-vous de mes armes , 
Puisque ainsi vous pouvez avec plus de couleur 
D'une flamme nouvelle écouter la chaleur , 
Et rejetant sur moi la honte du parjure , 
Garder pour Don Fadrique une ardeur toute pure . 
Que sert de revenir toujours au même point ? 
Je vous l'ai déjà dit , je ne le connais point ; 
Mais nier qu'une Femme ici surprise et vue ... 
Je vous l'ai déjà dit , elle m'est inconnue . 
D'une débile main c'est repousser mes traits , 
Et prendre le chemin de ne finir jamais . 
Si c'est là la vengeance où votre esprit aspire , 
Je me tiens pour vaincue , et n'ai plus rien à dire . 
Bizarre effet du Sort contre moi courroucé ! 
Je suis dans ce débat le seul intéressé , 
Et lorsque oubliant tout je crois vous faire grâce , 
Vous demandez encor que je vous satisfasse ? 
Moi vous le demander ! Ah , ne présumez pas 
Voir jamais dans mon sour un sentiment si bas . 
Qui perd un inconstant n'est pas beaucoup à plaindre . 
On me quitte , on me change , et je dois encor feindre ? 
Non , non , ne feignez point , il n'en est plus saison . 
Le Ciel me vengera de votre trahison ; 
Allons . Ne souffre pas , Béatrix , que je sorte . 
Enfin sur mon amour la colère l'emporte , 
Allez . Arrêtez-la , Béatrix , si tu vois ... 
On peut servir ainsi deux maîtres à la fois . 
À Isabelle . 
Considérez ... 
Et bien ? 
Qu'il peut être , Madame ... 
Quoi ? Qu'il ne sache pas le nom de cette femme ? 
Comme il peut être vrai , que vous ne sachiez pas 
Quel est ce Cavalier captif de vos appas . 
De sorte qu'à la fin vous confessez vous-même , 
Que je puis , quoique aimée , ignorer que l'on m'aime ? 
Je ne m'alarme point sur un simple soupçon , 
J'ai vu ... 
C'est trop , allons . 
Mais ... 
Viens , c'est tout de bon . 
Nous suit-il ? 
Non , Madame . 
Ah , que la jalousie 
D'un violent transport tient mon âme saisie ? 
Retourne-t-elle ? 
Non . 
Ô regret ! Ô douleur ? 
Vit-on jamais disgrâce égale à mon malheur ? 
Mais de sa perfidie en vain mon sour la blâme , 
Toute ingrate qu'elle est je l'adore dans l'âme . 
Suivons-la , prions-la , puisque pour mon repos ... 
Mais qui me vient troubler ici mal à propos ? 
Vous voyez sa maison , Monsieur . 
Tu crains , ce semble ? 
Bien d'autres trembleraient , et plus que je ne tremble , 
S'ils avaient éprouvé ce que pèse son bras . 
Suis-moi , viens . 
Ah , Monsieur ne l'aperçois-je pas ? 
Voyez comme déjà de l'oil il me menace . 
Monsieur , n'avançons point . 
Mon Cavalier , de grâce , 
Ce Valet que voici , le reconnaissez-vous ? 
Il me connaît lui-même . 
Oui , grâce à vos mille coups . 
Sachez qu'il est à moi . 
J'appartiens à mon maître , 
J'ai de l'honneur . 
Ailleurs je vous le fais connaître . 
Sortons , me voici prêt , aussi bien dans mon sein 
Une juste colère avait mis ce dessein , 
Car quoi qu'à la quitter la raison me convie 
Pour servir Isabelle il faut m'ôter la vie . 
D'une si vaine erreur je pourrais vous guérir , 
Mais mon honneur blessé ne me le peut souffrir . 
Marchons donc , c'en est trop . 
Songe à ne me pas suivre , 
Clarin . 
Moi , croyez-vous que je sois las de vivre ! 
Mais , Monsieur , par hasard s'il avait le dessous , 
Vengez votre valet , et le rouez de coups . 
Quoi ! C'était vous , Elvire ? 
Oui , vous dis-je , moi-même . 
Pour rompre ce combat usant de stratagème 
J'ai voulu voir Félix , et surprise avec lui 
Sans doute à votre amour j'ai causé quelque ennui , 
Vous m'avez méconnue . 
Il faut que je confesse 
Qu'on ne feignit jamais avecque plus d'adresse ; 
