Il semble cependant que vous brûliez pour elle , 
Dans la rue à tous coups vous faites sentinelle , 
Un voisin le remarque , un voisin en discourt ; 
Sur un amour si vain , Oronte , tranchez court , 
Je tiendrais à bonheur de vous avoir pour Gendre , 
Mais l'affaire d'accord vous n'y pouvez prétendre . 
Si dans votre quartier on me voit chaque jour , 
J'y connais cent Beautés à qui parler d'amour , 
Et ce serait en vain que votre âme éclaircie ... 
Je sais qu'on parle encor de vous et de Lucie , 
Mais comme elle est voisine , et l'honneur délicat , 
Ne me contraignez point à faire plus d'éclat , 
Et cessant pour huit jours seulement d'y paraître , 
Étouffer un bruit sourd qui commence de naître . 
Adieu , songez , de grâce , à me rendre content . 
La remontrance est belle et l'avis important . 
Combien de visions accompagnent cet âge ! 
St , st , mon Cavalier , tournez un peu visage . 
Qui m'appelle ? 
C'est moi ; ne me voyez-vous pas ? 
Un nuage importun me cache vos appas , 
Et pour moi cette coiffe est un supplice extrême . 
Est-ce ainsi que l'on doit agir lorsque l'on s'aime ? 
Le compliment est doux , et c'est bien débuter . 
Nous nous aimons l'un l'autre ? 
Il n'en faut point douter . 
Et bien , je le crois donc puisque vous me le dites . 
C'est réciproquement l'effet de nos mérites , 
Mais j'avais jusqu'ici vécu sans le savoir . 
Je suis moi-même encor à m'en apercevoir , 
Mais on tient que l'Amour par sa toute-puissance 
Se glisse dans nos coeurs sans que même on y pense . 
Et si cette maxime est valable , en ce cas 
Nous pouvons nous aimer , et ne le savoir pas . 
Vous ne manquez jamais à trouver vos défaites . 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que je sais qui vous êtes , 
Et que j'ai reconnu que votre affection 
D'ordinaire est un peu sujette à caution . 
Me trompai-je ? 
Elle lève sa coiffe . 
Ah , c'est toi ; l'agréable surprise ! 
Lisette , qu'aujourd'hui le Ciel me favorise ! 
Te revoir est un bien que j'estime ... 
Tout doux , 
Je sais trop de quel bois on se chauffe chez vous . 
Écoutez seulement un message qui presse . 
Un message . Et de qui ? 
C'est de votre maîtresse . 
Ce sera donc de toi . 
Sans doute , il est bon là 
Dorotée ... 
Il suffit , j'entends fort bien cela . 
Souffrez ... 
Non , non , je vois le sujet de ta plainte . 
Pour elle assurément tu me crois l'âme atteinte , 
Mais ne t'alarme point ; quoi que l'on t'en ait dit , 
Je lui trouve assez peu de beauté que d'esprit , 
Ses grâces la plupart sont grâces empruntées , 
Et tu vaux à mes yeux cinquante Dorotées . 
Vous pensez vous railler , Monsieur , mais sur ma foi , 
J'en vaux bien tout au moins une pire que moi . 
Je meure si tes yeux n'ont sur moi tant d'empire 
Que ... 
J'en crois plus encor que vous n'en sauriez dire , 
Et n'en fais point ici la sucrée avec vous . 
Mon visage a des traits qui ne sont pas si doux , 
Mais d'ailleurs leur rudesse est assez réparée 
Pour ne me croire pas tout à fait déchirée . 
Cet air n'est pas tant sot , ce port est peu commun , 
Et la coiffe abattue on me prend pour quelqu'un . 
Voyez . 
Elle abaisse sa coiffe . 
Ta gaie humeur soutient ta bonne mine . 
N'est-ce point là mon Maître avecque ma coquine ? 
Si Cliton me connaît , que dira-t-il de moi ? 
Il faut qu'il lâche prise , ou qu'il dise pourquoi . 
Monsieur , et vite et tôt , j'en suis tout hors d'haleine ; 
Qu'as-tu ? 
Déjà peut-être ils ont gagné la plaine . 
Qui ? 
C'est pour s'aller battre ; et vite , à leurs secours . 
Et de qui ? 
De Florame et d'Éraste . 
J'y cours , 
Un moment me ramène . 
Ah , gueule revêtue ! 
Les plumets donc aussi vous donnent dans la vue ! 
Viens donc vite , Cliton , et marchons sur leurs pas . 
C'est assez que de vous . 
Viens . 
Moi , je n'irai pas , 
S'il fallait dégainer ? 
Maraud , me veux-tu suivre ? 
On t'épargne un beau coup , j'allais t'apprendre à vivre . 
Contre moi sa colère aura peine à tenir . 
Mais que fait ma Maîtresse à ne point revenir ? 
Pour aller la rejoindre il faut faire retraite . 
Je ne vois plus paraître Oronte ni Lisette . 
J'éprouve en ce rencontre un bizarre destin , 
Qu'un Père m'ait contrainte à rebrousser chemin , 
Et que par un mépris que je ne puis comprendre , 
Oronte cependant n'ait pas daigné m'attendre . 
Mais il revient . 
Maraud , s'il t'arrive jamais ... 
Mais , Monsieur , si Lucie ... 
Il n'est ni si , ni mais . 
Que faire donc ? Par signe eussiez-vous pu connaître 
Qu'elle veut cette nuit vous voir par sa fenêtre , 
Et si je n'eusse ainsi mis l'alarme au quartier ... 
Pourquoi n'attendre pas ? 
J'eusse pu l'oublier , 
Vous savez déjà que je suis d'assez courte mémoire . 
Tais-toi , demeure-là . 
Qui l'eût jamais pu croire ? 
La gueuse encore l'attend . Pauvre souffre-douleur ! 
D'un zèle trop aveugle excuse la chaleur , 
Notre alarme était fausse , et je reviens encore 
Te jurer que je meurs pour toi , que je t'adore , 
Qu'en vain de Dorotée on m'ose croire épris , 
Qu'elle n'est à mes yeux qu'un objet de mépris . 
C'est une beauté fade , et pour moi , je confesse 
Que j'ai peine à la voir sans tomber en faiblesse . 
Au Diable devant moi le mot qu'elle répond . 
Ton obstiné silence à la fin me confond , 
Et sans trop de rigueur tu ne peux davantage 
Tenir ainsi caché l'éclat de ton visage . 
Dussent mes faibles yeux s'en laisser éblouir , 
Il faut ... 
Il lève sa coiffe . 
Gardez , Monsieur , de vous évanouir . 
Quoi , Madame , c'est vous ? 
Qui vous sers de risée . 
Que vois-je là ? Lisette est métamorphosée ! 
Le Ciel sait ... 
Il ne sait que ce qu'il doit savoir , 
