Cela ne reçoit pas la moindre difficulté , Monsieur le Tabellion ; et dès que toute la famille en est d’accort avec moi , cette petite supercherie n’est qu’une bagatelle . 
Hé bien soit , vous le voulez comme çà , je veux itou : vous êtes Procureur de Paris , et je ne suis que Tabellion de Village ; comme votre charge vaut mieux que la mienne , je serais un impertinent de vouloir que ma conscience fût meilleure que la vôtre . 
Il ne s’agit point de conscience là-dedans , et entre personne du métier… 
Cela est vrai , vous avez raison , il ne peut pas agir d’une chose qu’on n’a pas : mais tout coup vaille , il ne m’importe , pourvu que je sois bien payé , et que vous accommodiais vous-même toute cette manigance-là , je ne dirai mot , et je vous laisserai faire , il ne vous en faudra pas davantage . 
Je vous réponds de l’événement , et des suites . 
Hé bien , tope , vela qui est fait . 
Je m’en vas vou attendre ; aussi bien velà Monsieur Blandineau , qui , m’est avis , veut vous dire queuque chose . 
Vous voilà en grande conférence avec notre Tabellion ? 
Ce n’est pas moi qui vous interromps peut-être ? 
En aucune façon . 
Vous m’avez promis votre consentement pour ce mariage , et… 
Oui , je vous le donne de tout mon cœur : mais je ne vous promets pas que mon consentement détermine ma belle-sœur à vous épouser . 
Elle est un peu folle , comme vous savez ; et je m’étonne que tous les travers que vous lui connaissez , ne vous corrigent pas de l’envie que vous avez d’en faire votre femme . 
C’est un vœu que j’ai fait , Monsieur Blandineau , de rendre une femme raisonnable , et plus je la prendrai folle , plus j’aurai du mérite à réussir . 
Et plus de peine à en venir à bout . 
C’est une chose absolument impossible . 
Ma femme n’est pas à beaucoup près si extravagante que sa sœur , et toutes les tentatives que j’ai faites pour régler son esprit et ses manières , n’ont jusqu’à présent servi de rien ; je serai réduit , je pense , pour éviter les altercations que nous avons tous les jours ensemble , à prendre le parti d’extravaguer avec elle , puisqu’il n’y a pas moyen qu’elle soit raisonnable avec moi . 
Que pouvez-vous faire de mieux ? 
Vous avez du bien , vous n’avez point d’enfants , votre femme aime le faste , la dépense , c’est là , je crois sa plus grande folie , laissez la faire ; au bout du compte , l’argent n’est fait que pour s’en servir . 
Oui , mais il t aurait un ridicule à un simple Procureur du Châtelet comme moi… 
Procureur tant qu’il vous plaira , quand on gagne du bien , il en faut jouir . 
Il y aurait un grand ridicule à ne le pas faire . 
Mais autrefois , Monsieur Naquart… 
Autrefois , Monsieur Blandineau , on se gouvernait comme autrefois . 
Vivons à présent comme dans le temps présent ; et puisque c’est le bien qui fait vivre , pourquoi ne pas vivre selon son bien ? 
Ne voudriez-vous point supprimer les mouchoirs , parce qu’autrefois on se mouchait sur la manche ? 
Pourquoi non ? 
Je suis ennemi des superfluités , je me contente du nécessaire , et je ne sache rien au monde de si beau , que la simplicité du temps passé . 
Oui , mais si comme au temps passé on vous donnait trois sols parisis , ou deux carolus pour des écritures que vous faites aujourd’hui payer trois ou quatre pistoles , cette simplicité-là vous plairait-elle , Monsieur Blandineau ? 
Oh , pour cela non , je vous l’avoue . 
Ce ne sont pas nos droits que je veux simples , ce sont nos dépenses . 
Il faut régler les unes par les autres , Monsieur Blandineau , à la sotte vanité près . 
Les manières de votre femme sont très bonnes , les ridicules que vous lui trouvez ne sont que dans votre imagination ; plus vous prétendez les corriger , plus ils augmenteront ; vous la contraindrez , vous vous ferez haïr . 
Croyez-moi , il vaut mieux pour vous et pour elle que vous vous accommodiez à ses fantaisies , que de prétendre la soumettre aux vôtres . 
C’est là votre sentiment , mais ce n’est pas le mien . 
Que je serai ravi de vous voir le mari de ma belle-sœur la Greffière ! 
Nous verrons si vous raisonnez aussi de sang-froid . 
C’est un plaisir que vous aurez ; et puisque vous approuvez la chose , j’emploierai , pour la faire réussir , des moyens dont je ne me servirais pas sans votre aveu . 
Et qu’est-ce que c’est , que ces moyens ? 
Je vous les communiquerai . La voici , proposez-lui l’affaire ; selon la réponse qu’elle vous fera , nous réglerons les mesures que nous aurons à prendre ensemble . 
Sans adieu , je ne tarderai pas à vous rendre réponse . 
Je ne saurais me tranquilliser là-dessus , ma pauvre Lisette , cette journée-ci sera malheureuse pour moi , je t’assure ; j’ai éternué trois fois à jeun , j’ai le teint brouillé , l’œil nébuleux , et je n’ai jamais pu ce matin donner un bon tour à mon crochet gauche . 
Ah ? 
Vous voilà , ma sœur , j’allais monter chez vous . 
Chez moi , mon frère ! 
Et à quel dessein ? 
Je n’aime point les visites de famille , comme vous savez . 
Celle-ci ne vous aurait pas déplu . 
Il s’agit de vous marier , ma sœur . 
De me marier , mon frère , de me marier ? 
Cela est assez amusant , vraiment : mais qu’est-ce que c’est que le mari ? 
C’est ce qu’il faut savoir . 
Un vieux garçon fort riche : Monsieur Naquart , Procureur de la Cour . 
Un vieux garçon à moi ? 
Un Procureur , Lisette ? 
Monsieur Naquart ! 
Je serais Madame Naquart , moi ? 
Le joli nom que Madame Naquart ! 
C’est un plaisant visage que Monsieur Naquart de songer à moi . 
Hé fi , Madame , il faut faire châtier cet insolent-là . 
Comment donc ; hé , qui êtes-vous , s’il vous plaît ? 
