Le concierge en a l'ordre , il tient de moi sa place , 
Et sitôt que je parle il n'est rien qu'il ne fasse . 
Ma joie est de vous voir , vous me l'allez ravir . 
Je prends congé de vous pour vous aller servir . 
Cliton divertira votre mélancolie . 
Comment va maintenant l'amour ou la folie ? 
Cette dame obligeante au visage inconnu , 
Qui s'empare des coeurs avec son revenu , 
Est-elle encore aimable ? A-t-elle encore des charmes ? 
Par générosité lui rendons-nous les armes ? 
Cliton , je la tiens belle , et m'ose figurer 
Qu'elle n'a rien en soi qu'on ne puisse adorer . 
Qu'en imagines-tu ? 
J'en fais des conjectures 
Qui s'accordent fort mal avec vos figures . 
Vous payer par avance , et vous cacher son nom , 
Quoi que vous présumiez , ne marque rien de bon . 
À voir ce qu'elle a fait , et comme elle procède , 
Je jurerais , monsieur , qu'elle est ou vieille ou laide , 
Peut-être l'une et l'autre , et vous a regardé 
Comme un galant commode , et fort incommodé . 
Tu parles en brutal . 
Vous , en visionnaire . 
Mais si je disais vrai , que prétendez-vous faire ? 
Envoyer et la dame et les amours au vent . 
Mais vous avez reçu : quiconque prend se vend . 
Quitte pour lui jeter son argent à la tête . 
Le compliment est doux et la défaite honnête . 
Tout de bon à ce coup vous êtes converti : 
Je le soutiens , monsieur , le proverbe a menti . 
Sans scrupule autrefois , témoin votre Lucrèce , 
Vous emportiez l'argent , et quittiez la maîtresse ; 
Mais Rome vous a fait si grand homme de bien , 
Qu'à présent vous voulez rendre à chacun le sien : 
Vous vous êtes instruit des cas de conscience . 
Tu m'embrouilles l'esprit faute de patience . 
Deux ou trois jours peut-être , un peu plus , un peu moins , 
Éclairciront ce trouble , et purgeront ces soins . 
Tu sais qu'on m'a promis que la beauté qui m'aime 
Viendra me rapporter sa réponse elle-même ; 
Vois déjà sa servante , elle revient . 
Tant pis : 
Dussiez-vous enrager , c'est ce que je vous dis . 
Si fréquente ambassade , et maîtresse invisible , 
Sont de ma conjecture une preuve infaillible . 
Voyons ce qu'elle veut , et si son passe-port 
Est aussi bien fourni comme au premier abord . 
Veux-tu qu'à tous moments il pleuve des pistoles ? 
Qu'avons-nous sans cela besoin de ses paroles ? 
Je ne t'espérais pas si soudain de retour . 
Vous jugerez par là d'un coeur qui meurt d'amour . 
De vos civilités ma maîtresse est ravie : 
Elle serait venue , elle en brûle d'envie ; 
Mais une compagnie au logis la retient : 
Elle viendra bientôt , et peut-être elle vient ; 
Et je me connais mal à l'ardeur qui l'emporte , 
Si vous ne la voyez même avant que je sorte . 
Acceptez cependant quelque peu de douceurs 
Fort propres en ces lieux à conforter les coeurs : 
Les sèches sont dessous , celles-ci sont liquides . 
Les amours de tantôt me semblaient plus solides . 
Si tu n'as autre chose , épargne mieux tes pas : 
Cette inégalité ne me satisfait pas . 
Nous avons le coeur bon , et dans nos aventures 
Nous ne fûmes jamais hommes à confitures . 
Badin , qui te demande ici ton sentiment ? 
Ah ! Tu me fais l'amour un peu bien rudement . 
Est-ce à toi de parler ? Que n'attends-tu ton heure ? 
Saurons-nous cette fois son nom , ou sa demeure ? 
Non pas encore sitôt . 
Mais te vaut-elle bien ? 
Parle-moi franchement , et ne déguise rien . 
À ce compte , monsieur , vous me trouvez passable ? 
Je te trouve de taille et d'esprit agréable , 
Tant de grâce en l'humeur , et tant d'attrait aux yeux , 
Qu'à te dire le vrai , je ne voudrais pas mieux : 
Elle me charmera ; pourvu qu'elle te vaille . 
Ma maîtresse n'est pas tout à fait de ma taille , 
Mais elle me surpasse en esprit , en beauté , 
Autant et plus encore , monsieur , qu'en qualité . 
Tu sais adroitement couler ta flatterie . 
Que ce bout de ruban a de galanterie ! 
Je le veux dérober . Mais qu'est-ce qui le suit ? 
Rendez-le-moi , monsieur ; j'ai hâte , il s'en va nuit . 
Je verrai ce que c'est . 
C'est une mignature . 
Oh ! Le charmant portrait ! L'adorable peinture ! 
Elle est faite à plaisir . 
Après le naturel . 
Je ne crois pas jamais avoir rien vu de tel . 
Ces quatre diamants dont elle est enrichie 
Ont sous eux quelque feuille , ou mal nette , ou blanchie , 
Et je cours de ce pas y faire regarder . 
Et quel est ce portrait ? 
Le faut-il demander ? 
Et doutez-vous si c'est ma maîtresse elle-même ? 
Quoi ? Celle qui m'écrit ? 
Oui , celle qui vous aime ; 
À l'aimer tant soit peu vous l'auriez deviné . 
Un si rare bonheur ne m'est pas destiné ; 
Et tu me veux flatter par cette fausse joie . 
Quand je dis vrai , monsieur , je prétends qu'on me croie . 
Mais je m'amuse trop , l'orfèvre est loin d'ici ; 
Donnez-moi , je perds temps . 
Laisse-moi ce souci : 
Nous avons un orfèvre arrêté pour ses dettes , 
Qui saura tout remettre au point que tu souhaites . 
Vous m'en donnez , monsieur . 
Je te le ferai voir . 
A-t-il la main fort bonne ? 
Autant qu'on peut l'avoir . 
Sans mentir ? 
Sans mentir . 
Il est trop jeune , il n'ose . 
Je voudrais bien pour vous faire ici quelque chose ; 
Mais vous le montrerez . 
Non , à qui que ce soit . 
Vous me ferez chasser si quelque autre le voit . 
Va , dors en sûreté . 
Mais enfin à quand rendre ? 
Dès demain . 
Demain donc je viendrai le reprendre : 
Je ne puis me résoudre à vous désobliger . 
Elle se met pour vous en un très grand danger . 
Dirons-nous rien nous deux ? 
Non . 
Comme tu méprises ! 
Je n'ai pas le loisir d'entendre tes sottises . 
Avec cette rigueur tu me feras mourir . 
Peut-être à mon retour je saurai te guérir ; 
