Mes regards , mon trouble , mes soupirs , tout n'a-t-il pas dû t'apprendre qu'il n'était plus à moi , ce coeur que je regrette ; que tu l'avais dérobé ; que tu l'avais percé de mille coups ; que tu es enfin le seul voleur qu'on ne puisse faire pendre , le seul assassin à qui l'on pardonne ; et qu'il faut t'aimer , qu'il faut t'adorer même en te méprisant , même en frémissant à ta vue . 
À part . 
Oh ! Pour le coup elle perd ta tête , tâchons de la guérir . 
Haut . 
Eh quoi ! 
Madame la Présidente ! 
Un homme d'une naissance si inférieure , à la vôtre , un homme si indigne de vous à tous égards , un intendant ! 
Vous vous dégradez au point de lut déclarer ... 
Eh ! 
Que t'importe que je me dégrade ! 
Que t'importe quand je veux bien descendre jusqu'à toi , que ma réputation , que mon honneur me restent ou qu'ils périssent l'un et l'autre confondus avec ta bassesse ? 
Rien ne t'est enlevé par cette alliance honteuse , et c'est à moi , à moi seule qu'elle fait tout perdre . 
Crois-tu d'ailleurs , crois-tu que , pour sentir mes torts , j'aie besoin qu'on me les reproche ? 
Ne vois-tu pas que l'amour seul est coupable de mon crime ? Que c'est ce Dieu seul qui me livre à toi , et crois-tu , si j'étais encore maîtresse de moi-même , que ma faiblesse t'eut jamais donné le droit de me la rappeler . 
De tels sentiments sont bien généreux , Madame ! 
Vous ne descendriez , point jusqu'à moi en m'épousant , vous m'élèveriez jusqu'à vous . 
Mais pensez-vous qu'on n'ait ni délicatesse , ni grandeur d'âme , parce qu'on est d'un état au-dessous du vôtre ? 
Présumez-vous qu'un intendant , qu'un simple domestique ne puisse pas quelquefois égaler ses maîtres en nobles procédés ? 
Détrompez-vous , je vous prie ; l'amour vous fait oublier ce que vous devez à votre gloire ; c'est à moi à m'en souvenir ; c'est à moi à veiller sur elle ; c'est à moi enfin à la conserver pure . 
Souffrez donc que je m'en tienne à la reconnaissance et que ... . 
Ce n'est pas de la reconnaissance qu'il me faut , et tu le vois sans doute ; mais puisque l'amour ne peut rien sur toi , il faudra bien que tu cèdes à la force . 
Écoute-moi donc , traître , écoute-moi : c'est pour la dernière fois que je te parle . 
Je suis veuve , maîtresse par conséquent de ma main et de ma fortune : je mets l'une et l'autre à tes pieds , oui , à tes pieds que j'abhorre , je m'y jette moi-même , je m'y couvre volontairement d'une honte qui me ravit , d'un opprobre qui fait mes délices ; mais il faut qu'à l'instant tu me suives à Paris . 
Si tu hésites , tu es mort . 
À part . 
Continuons de feindre , c'est te seul moyen de m'en tirer . 
Haut . 
Qu'osez-vous me proposer , Madame ? 
Eh si en vous suivant à Parts , j'allais être reconnu , arrêté et puni comme tant d'autres ... 
Ta physionomie n'annonce pas que tu sois né cruel : tu n'as jamais tué peut-être , ou tu n'as tué que pour te défendre . 
Il est vrai , Madame , que j'ai toujours respecté la vie des autres , tant qu'on n'a point attaqué la mienne . 
Eh bien ! 
Eh bien ! 
Sois tranquille : tu ne serais pas le premier à qui on aurait fait grâce , et puisque Dieu pardonne , les hommes peuvent bien pardonner . 
D'ailleurs , est-ce pour rien que je suis Présidente ? 
Je peux te perdre avec un seul mot ; mais aussi mon crédit peut te sauver . 
Promets-moi donc de me suivre , et sois sûr que , grâces à ma vigilance , on n'attentera ni à ta liberté ni à ta vie . 
J'allais à Lyon , pour y voir une parente , je la verrai une autre fois : promets-moi de te trouver ici dans une heure , il fera nuit close , tous tes voyageurs seront couchés , toute la maison dormira . 
Nous monterons ensemble dans une chaise de poste que je vais faire préparer : deux jours nous suffiront pour arriver à Paris , je te mène à l'autel le troisième , et le quatrième tu pourras avouer hautement pour ta femme une Présidente qui t'adore . 
À part . 
il faut que je m'en débarrasses . 
Haut . 
Eh bien ! 
Madame , je serai ici dans une heure . 
Cher et charmant voleur , adieu : adieu le plus aimable , et le plus dangereux de tous les capitaines . 
Cinquante ans s'amouracher de la sorte ! 
Et de qui encore ? 
De l'homme qui brûle du feu le plus constant pour la femme la plus adorable , de l'amant de Milady Semours ! 
La pauvre Présidente ! 
Que je la plains ! 
Mais , ce n'est pas tout que de la plaindre , il faut que l'on m'en délivre , et voici Moron qui vient fort à propos pour cela . 
Eh bien ! 
Monseigneur ! Ne suis-je pas un confident bien docile ? 
Vous avez vu comme je me suis promptement retiré au signalement fait Madame la Présidente . 
Ma foi , mon cher Moron , et pour elle et pour moi , il aurait bien mieux valu , que tu restasses . 
Croirais-tu que cette femme est devenue tout à coup amoureuse de moi , à la rage , et qu'elle me demandait un entretien particulier pour me conter son tendre martyre ? 
Elle vous l'a conté sans doute ? 
En termes si pathétiques , si passionnés , qu'elle m'a touché en me faisant rire . 
Eh quoi ! 
Prince ! 
Vous avez ri ! 
Vous qui avez toujours été le Chevalier des Dames ! 
Celle-ci devrait-elle vous trouver insensible ? 
Y penses-tu , Moron ? 
Elle a cinquante ans , et autant de ridicules : et fût-elle Vénus même , quelle beauté pourrait balancer Milady Semours dans mon coeur ! 
Tu fais , depuis que je l'aime , combien je lui ai été fidèle ! 
Ce ne fera point Madame la Présidente qui me fera changer . 
Vous ne savez pas , Monseigneur , combien les Présidentes sont obstinées ! 
