Vous laisse en liberté d'étouffer l'entreprise , 
Redoutez un projet dont le succès douteux , 
S'il tourne contre vous , n'a rien que de honteux . 
Et soumis au destin dont la rigueur me brave , 
Tu ne crois point de honte à demeurer esclave , 
À craindre le pouvoir qu'il m'a plu de céder , 
Et me voir obéir où j'ai pu commander ? 
Non , non , plutôt sur moi tombe cent fois la foudre , 
Qu'on m'oblige à changer ce que j'osai résoudre . 
J'arracherais ce coeur s'il s'était démenti ; 
C'est assez qu'une fois je me sois repenti , 
Il m'en coûte l'Empire , et si pour le reprendre 
Du seul secours du crime il nous faut tout attendre , 
La gloire du succès que je prends pour objet , 
Aura droit d'effacer la honte du projet . 
Ainsi , quelques périls où j'expose ma tête ... 
Ah , Seigneur , que de maux le Destin nous apprête , 
Et qu'on m'eût épargné de peines à souffrir 
Si sans me rien apprendre on m'eût laissé périr ! 
Vous ne conceviez point sur quels secrets indices 
Fauste me détournait d'entendre les Complices , 
Et malgré vos conseils m'a forcé d'ordonner 
Qu'un autre prît le soin de les examiner . 
Elle vous l'a remis , et n'a pas craint qu'un père 
Par l'intérêt du sang refusât de se taire , 
Et pour sa gloire au moins n'aidât à déguiser 
Ce que les Conjurés auraient pu déposer . 
Que dites-vous , Seigneur ? 
Que la rage et l'envie 
Par son seul ordre , hélas attentent sur ma vie , 
Et que d'un premier feu le souvenir trop doux 
Lui fait tremper les mains dans le sang d'un époux . 
Ah , Seigneur , de ma Fille épargnez l'innocence . 
Je vous l'ai déjà dit , ce sentiment m'offense , 
Et quoi que l'imposture ait oser publier , 
Le sang dont elle sort la doit justifier . 
Il le devrait , mais las ! 
Quoi , Seigneur , il peut être 
Que d'aveugles soupçons tombent ... 
Ne dis rien , traître . 
C'est toi de qui l'amour dans son coeur enflammé 
A versé la fureur dont il est animé . 
En vain tu fais paraître une surprise extrême , 
S'il te faut des témoins je ne veux que toi-même , 
Lâche , dans ce billet reconnais-tu ta main ? 
Ô Ciel ! 
Voyez , Seigneur , s'il a part au dessein . 
Quoi que de l'attentat on ait donné d'indices , 
Peut-être dès ce soir vous n'aurez plus d'Époux . 
Agissez promptement , tout est perdu pour nous 
Si vous ne l'empêchez d'écouter les Complices . 
Il le faut avouer , ce coup de foudre est grand , 
Mais sans doute , Seigneur , Sévère vous surprend . 
L'ingrat pour se venger de sa foi méprisée 
À vos ressentiments la veut voir exposée , 
Et par ce faux billet qu'il vous fait supposer 
Il s'accuse lui-même afin de l'accuser . 
L'ardeur de la noircir ... 
Pouvez-vous la défendre , 
Si moi-même en ses mains je viens de le surprendre ? 
Entré sans l'avertir dans son appartement , 
J'ai soupçonné son crime à son étonnement . 
Je l'ai vue inquiète , et comme toute émue 
Dérober avec soin ce Billet à ma vue , 
Et confus de son trouble , au point de lui parler , 
Votre abord m'a contraint de tout dissimuler . 
Vous avez vu , Seigneur , avec quels artifices 
Elle a su se soustraire au rapport des Complices . 
J'ai voulu devant vous lui laisser son secret , 
Et lorsque resté seul j'ai parlé du Billet , 
Ses refus ont si loin porté ma défiance , 
Qu'à la prière enfin j'ai joint la violence . 
On va vous l'amener afin que sa fureur 
Vous oblige avec moi d'en partager l'horreur . 
Dans l'affreux désespoir où me plonge son crime , 
Pardonnez le désordre où ma raison s'abîme . 
Quoi qu'à votre péril le mien fût attaché , 
Jusqu'ici l'attentat ne m'avait point touché ; 
J'estime peu la vie , et la main qui conspire 
M'assurait par la mort le repos où j'aspire ; 
Mais voir que sur le Trône après m'être vaincu 
J'aie à ma gloire encor malgré moi survécu , 
Tout mon sang que noircit un si honteux outrage 
En frémit de colère , en bouillonne de rage , 
Et dans l'accablement de mes tristes ennuis , 
Je me pers , je m'égare , et ne sais qui je suis . 
Ah , si vous l'ignorez , puis-je encor me connaître ? 
L'Amour de tous mes voeux s'est rendu le seul Maître , 
Je ne vis que pour Fauste , et la soif de mon sang 
Est le prix du beau feu qui l'élève à mon rang . 
Et vous pouvez souffrir qu'une aveugle injustice 
Étende sa rigueur jusqu'à l'Impératrice ? 
Par sa haute vertu vos soupçons repoussés 
N'ont rien ... 
Quoi , ce Billet ne m'en dit pas assez , 
Traître , et ton fol espoir veut que je me déguise 
Qu'ainsi qu'elle avant moi tu savais l'entreprise ? 
Non , si de ce forfait mon sang vous doit raison , 
Condamnez , punissez , j'ai su la trahison ; 
Mais quoique la rigueur de vos dures maximes 
De mes tristes malheurs me fasse autant de crimes , 
Le favorable arrêt qui saura les finir , 
Par la mort que j'attends n'aura rien à punir . 
Oui , tu mourras , perfide , et ta lâche complice 
Dans ta peine du moins trouvera son supplice , 
Et puisque mon amour par un tendre intérêt ... 
Ah , contre elle , Seigneur , suspendez votre arrêt . 
Quoi que vous fasse croire une indigne apparence , 
Jamais tant de vertu ne soutint l'innocence , 
Et j'atteste les Dieux ... 
Cesse de t'obstiner , 
Si tu n'as pour témoins que les Dieux à donner . 
Tes serments dont l'audace attire encor leur foudre , 
Quand ta main te convainc , te peuvent-ils absoudre , 
Et crois-tu que le Ciel voulut favoriser ... 
Quoi , vous-même , Seigneur , vous pouvez l'accuser , 
Vous à qui sa vertu par des clartés secrètes 
Pour montrer ce qu'elle est , offre ce que vous êtes , 
Et pour braver un sort de sa gloire jaloux 
Prend pour elle en vous-même un témoin contre vous ? 
J'en aurais cru ce sang , qu'avant un coup si lâche 
J'avais pris tant de soin de conserver sans tache ; 
Mais contre un fol amour que rien n'a pu bannir 
