Je rougis du long temps que je m'arrête ici ? 
Enfin vous remportez une haute victoire . 
J'ai dû ce sacrifice à l'éclat de ma gloire , 
Mais votre procédé m'étonne au dernier point , 
Qu'en croirai-je , ou plutôt que n'en croirai-je point ? 
Tant de déguisement dont j'ignore la cause 
Me font avec raison soupçonner quelque chose , 
Et vous et mon rival conspiriez à l'envi . 
Ne me reprochez rien quand je vous ai servi . 
Non , je ne me plains point qu'un Ami plein de zèle 
Ait voulu m'épargner les mépris d'Isabelle , 
Mais que de notre accord n'ignorant point les lois , 
Touchant cette Inconnue il m'ait trompé deux fois , 
Il faut pour m'éclaircir ... 
Meurs , traître , meurs , infâme . 
D'où vient un si grand bruit ? 
Retirez-vous , Madame . 
On se tue , on se bat , Monsieur , tout est perdu , 
C'est ... 
Allons voir à qui notre secours est dû , 
Mais croyez , attendant que je vous désabuse ... 
Allons , je connais trop comme il faut que j'en use . 
Madame demeurez , et n'appréhendez rien . 
Don Fadrique et Don César sortent . 
Dieux , quel malheur jamais fut comparable au mien ! 
Quand le Ciel à mes voux se déclare propice , 
Un frère me traverse et cause mon supplice . 
Mais craignant son retour , enfermons-nous ici . 
Elle s'enferme dans le même Cabinet où était Isabelle auparavant . 
Quoique éloigné des coups m'en voilà tout transi , 
Dieu me veuille garder d'être de la partie . 
Qu'on nous ait rencontré ainsi dès la sortie , 
Et que je sois réduite en ce triste moment 
À craindre pour mon père , ou bien pour un Amant ! 
Il faut pourtant mettre ordre à n'être pas surprise . 
Elle veut rentrer dans le Cabinet où Elvire vient de s'enfermer . 
Mais je trouve à mon tour la place déjà prise . 
Hélas ! 
Venez ici renfermer vos hélas . 
Isabelle se cache derrière une tapisserie . 
Non , il faut qu'il l'épouse , ou dans son sang mon bras ... 
Ne vous emportez point , c'est tout ce qu'il désire . 
Donc par quelle chaleur m'a-t-il tantôt pu dire ... 
Oubliez un transport que l'amour a causé , 
Tout mon crime est mon feu trop longtemps déguisé , 
C'était par votre aveu que je devais prétendre ... 
Il me suffit qu'en vous j'embrasse enfin un Gendre . 
Mon bonheur est si grand , que je ne sais comment 
Vous témoignez ma joie et mon ressentiment . 
Mais si pour vous offrir un sour rempli de zèle ... 
Brisons là , je vous prie , et trouvons Isabelle . 
Où s'est-elle cachée ? 
As-tu perdu la voix ? 
Je ne sais ce qu'il faut répondre cette fois , 
Et j'ignore , Monsieur , tant ce succès m'étonne , 
Si vous me demandez la mauvaise ou la bonne , 
La fausse , ou bien la vraie , et dans un tel souci , 
Pour ne me point tromper , l'une est là , l'autre ici . 
Comme ici dès tantôt elle s'est retirée , 
En cette occasion elle y sera rentrée . 
Il va au Cabinet où est Elvire . 
Sortez , sortez , Madame , enfin tout est d'accord , 
J'ai su gagner celui dont vous craigniez l'abord , 
Et par son ordre exprès , un heureux Hyménée 
Doit rendre dès demain votre amour couronnée . 
Puisqu'il sait ma faiblesse , et veut bien l'excuser , 
Je dois cesser de feindre , et de me déguiser . 
Ah sour , infâme sour ! Est-ce ainsi qu'on m'affronte ? 
C'est bien ainsi le diable , ils n'ont pas tous leur compte . 
Modérez ce transport . 
Souffrir qu'un suborneur 
Foule aux pieds l'amitié pour m'arracher l'honneur ! 
À votre passion donnez moins de croyance , 
Je suis perfide Ami peut-être en apparence , 
Mais ce sont des secrets que vous saurez un jour . 
Cependant je l'adore , approuvez mon amour , 
Et calmant le courroux qui règne dans votre âme , 
Par un aveu public autorisez ma flamme . 
Je n'ai plus rien à dire , et mon sour satisfait , 
Pour condamner la cause , estime trop l'effet . 
Ce doux consentement fait ma plus haute joie . 
Ils sont tous deux payés de la même monnaie . 
Madame , trouvez bon que ce sour amoureux 
Vous renouvelle ici l'hommage de ses voux ; 
De vous seule dépend tout le bien que j'espère . 
Votre espoir est trop juste après l'aveu d'un frère . 
Permettez qu'Isabelle en vienne en dire autant . 
Mes souhaits sont remplis si mon père est content ; 
Mais si votre bonté n'excuse ma folie ... 
Elle t'est pardonnée , et déjà je l'oublie , 
L'amour excuse tout ; vivez , heureux amants , 
Et que rien ne s'oppose à vos contentements . 
