Je me fie à mes yeux , et crois ce que je vois . 
Ce sont garants mal sûrs , et souvent l'apparence ... 
Ne dites rien , de grâce , il faut voir ce qu'il pense . 
Ce que je pense ? 
Et bien ? 
Que pourrais-je penser ? 
Il vous baisait la main . 
Il peut recommencer ; 
Est-ce-là tout ? 
Quoi donc , je puis être si lâche , 
Que de ... 
Continuez , j'aime assez qu'on se fâche . 
Là , Monsieur le Marquis , emportez-vous , pestez . 
Je voudrais bien de vous ouïr des duretés . 
Le respect me retient , malgré votre injustice ; 
Mais au moins avouez qu'en deux ans de service , 
Jamais à mon amour un traitement si doux ... 
Et bien , le coeur m'en dit plus pour lui que pour vous . 
Croyez-vous l'empêcher , et vous en dois-je compte ? 
M'abandonner ainsi sans scrupule , sans honte ? 
Après que tout mon coeur ... 
Et quel engagement 
M'oblige de répondre à votre attachement ? 
De quels serments faussés suis-je vers vous coupable ? 
Qu'ai-je promis ? Vraiment , je vous trouve admirable . 
Madame , permettez ... 
Non , voyons jusqu'au bout ; 
L'emportement est noble , il faut entendre tout . 
J'ai donc tort de me plaindre , et trop osé prétendre ? 
Vous me faites pitié . 
Je n'y puis rien comprendre . 
Tantôt à vous ouïr parler de l'Inconnu , 
Je croyais que ses soins avaient tout obtenu , 
Qu'à mon feu , de son coeur vous préfériez l'empire . 
Maintenant ... 
Croyez-vous n'avoir plus rien à dire ? 
Non , Madame , sinon que j'avais mérité , 
Pour prix de ma tendresse , un peu plus de bonté . 
Vous quittez l'Inconnu , vous me quittez moi-même ; 
Et ce qui me confond , le Chevalier vous aime , 
Lui qui tantôt chagrin , et d'Olimpe jaloux ... 
Quoi donc , le Chevalier a de l'amour pour vous , 
Madame ? Un si beau choix redouble mon estime , 
Et ce que vous valez le rend si légitime , 
Que loin de l'en blâmer , je veux bien aujourd'hui 
Vous céder tous les droits que j'eus d'abord sur lui . 
L'effort est généreux . 
Et vous croyez , Madame ... 
Est-ce une nouveauté , qu'une nouvelle flamme ? 
Un pareil changement est glorieux pour vous . 
Il marque ... 
En vérité , je vous admire tous . 
Voilà comme souvent sur de pures chimères , 
Pour aller un peu vite , on se fait des affaires . 
De votre froid accueil le Chevalier surpris 
M'est venu demander raison de vos mépris , 
J'ai flatté son espoir , et rassuré sa flamme ; 
Un vif transport de joie en a saisi son âme , 
Il m'a baisé la main , embrassé les genoux . 
Le Marquis le voyant , s'en est montré jaloux . 
Vous l'avez entendu , voilà toute l'histoire . 
Quoi , c'est ... 
Je vous conseille encor de n'en rien croire . 
Ne faites pas le fier de voir tout éclairci , 
Je n'agis que pour moi lorsque j'en use ainsi . 
Mais rien n'est débrouillé , si trop de défiance 
Vous fait toujours tenir votre choix en balance . 
De moi , de l'Inconnu , qui le doit emporter ? 
Le Marquis a raison de s'en inquiéter , 
Et l'éclaircissement que vous venez de faire , 
Ne nous rend pas à tous le repos nécessaire , 
Puisque Olimpe , bien loin de m'aimer innocent , 
Fait lire dans ses yeux l'ennui qu'elle en ressent . 
Je n'ai point répondre à qui se plaint sans cesse . 
Mais voyez ce qu'ici le hasard nous adresse . 
Ils entrent tous au bruit des Castagnettes , et des tambours de Biscaye . 
Pour des Bohémiens , cet équipage est beau . 
On les a rencontrés qui venaient au Château . 
Rien n'est si propre qu'eux . 
La bande est fort complète . 
Elle vaut bien la voir . 
J'en suis très satisfaite . 
Nous ne faisons qu'arriver de Paris , 
Où pour avoir dit des nouvelles , 
Assez agréables aux Belles , 
On nous a fait présent de ces riches habits ; 
Mais rien n'approche là de ce qu'on voit paraître , 
Où vos divins attraits cessent d'être cachés . 
Comme de tous les coeurs leur éclat se rend maître , 
Souffrez qu'en l'admirant nous vous fassions connaître , 
Combien nous en sommes touchés . 
Toute la Troupe de Bohémiens donne des marques d'admiration , par une figure qu'elle fait en regardant la Comtesse . 
La figure est galante . 
Et fort bien ordonnée . 
Partout où vous irez le prix vous est certain . 
Mais voyez cette belle main , 
Et nous dites à qui l'Amour l'a destinée . 
La Comtesse donnant la main . 
Puisque vous le voulez , il faut y consentir . 
Comme nous sommes Gens de qui la connaissance 
Sut de l'erreur toujours se garantir , 
C'est sur nous seuls qu'on doit prendre assurance , 
Les autres ne font que mentir . 
Dans vos plus grands projets vous serez traversée , 
Mais en vain contre vous la brigue emploiera tout 
Vous aurez le plaisir de la voir renversée , 
Et d'en venir toujours à bout . 
Vous avez quelque fois de flatteuses manières 
Qui seraient pour l'espoir un motif bien pressant , 
Si pour les balancer vous n'en aviez de fières , 
Qui le font mourir en naissant . 
Cette ligne qui croise avec celle de vie , 
Marque pour votre gloire un murmure fatal ; 
Sur des traits ressemblants on en parlera mal , 
Et vous aurez une Copie 
Qui vous fera croire l'Original 
D'un honneur ennemi de la cérémonie . 
N'en prenez pas trop de chagrin . 
Si votre gaillarde Figure 
Contre vous quelque temps cause un fâcheux murmure , 
Un tour de Ville y mettra fin , 
Et vous rirez de l'aventure . 
Votre coeur est brigué par quantité d'Amants , 
Mais le premier de tous pourrait s'en rendre maître , 
Si le dernier , sans se faire connaître , 
Ne vous inspirait pas de tendres sentiments . 
Cependant vous aurez beau faire . 
Même prix , même gloire est acquise à leurs feux . 
Vous les épouserez tous deux , 
C'est du Destin un Décret nécessaire . 
Tous deux ? 
Si pour constant ce Décret est tenu , 
Madame , du Marquis nous demandons la vie , 
Il vous a le premier servie . 
Quand vous serez Veuve de l'Inconnu , 
