Ah ! C'en est trop ; ôtez-vous de ma vue , 
Dione , et ne vous y montrez 
Que lorsque la raison vous sera revenue . 
Dans peu de temps vous me pardonnerez : 
Mais vous l'aurez alors , vous , tout à fait perdue . 
Je ne sais si l'époux voyageur 
Sera content de son voyage : 
Mais pour le nôtre , j'ai grand'peur 
Qu'il ne soit pas fort à son avantage . 
La Princesse paraît s'éloigner en courroux . 
Comme à vous , c'est ce qui me semble . 
Se serait-il passé quelque chose entre vous ? 
Auriez-vous eu quelque dispute ensemble ? 
Ce sont de petits mouvements 
Qui ne durent pas d'ordinaire , 
Et je m'étonne peu de la voir en colère . 
Je vous en fais mes compliments . 
Dans l'état où la met l'absence de Céphale , 
Vous vous prêtez à sa mauvaise humeur . 
Elle a beau faire , il faut bien qu'elle avale 
Cette pilule avec douceur . 
Je la plains ; mais pour vous , que je vous trouve heureuse ! 
Tandis que la Princesse en pleurs 
S'abandonne aux chagrins , aux plus vives douleurs , 
Vous n'en êtes pas moins joyeuse , 
N'est-ce pas ? 
Pourquoi non ? Je le crois bien vraiment ; 
Entre Procris et moi grande est la différence , 
Procris est sensible à l'absence 
D'un époux aimé tendrement . 
Je croyais , moi , la chose égale , 
Je vous en demande pardon ; 
Le bruit courait qu'avec Céphale 
Votre mari Philacte , disait-on , 
Avait fait aussi le voyage , 
Et qu'assez brusquement d'avec vous séparé… 
Ah ! Je crois qu'il n'est qu'égaré , 
Je le retrouverai sans chercher , j'en enrage . 
Que mon bonheur serait parfait , 
S'il était perdu tout à fait ; 
C'est le seul bien qu'aux Dieux ma piété demande . 
Son absence aurait beau durer , 
Votre douleur , je crois , n'en serait pas plus grande ? 
Pour cela non , je puis vous en jurer ; 
C'est son retour que j'appréhende . 
Le bon esprit , l'heureux tempérament , 
L'aimable petit coeur de femme ! 
Quoi , si comme Céphale , il ressentait dans l'âme 
Pour quelque autre que vous un tendre mouvement ? 
Pour le coup j'en rirais de tout mon coeur . 
Comment ? 
Il peut en faire la folie ; 
Tous les coeurs sont soumis au pouvoir de l'Amour ; 
Mais pour se faire aimer , et pour plaire à son tour , 
Oh , par ma foi je l'en défie . 
Hé , pourquoi donc ? 
C'est bien le plus grand animal , 
Le plus impertinent visage : 
Il faudrait , pour s'en faire une parfaite image , 
Avoir connu l'original . 
Par les sentiments où vous êtes , 
Je comprends fort qu'il n'est pas regretté , 
Et le portrait que vous en faites… 
Hé bien , c'est un portrait flatté , 
Le croiriez-vous ? 
Moi , non , cela n'est pas croyable ; 
J'en ai ouï dire tant de bien : 
Il est d'un aimable entretien . 
Avec des débauchés on dit qu'il brille à table , 
Pour se faire valoir c'est là son seul moyen , 
C'est un fort bon ivrogne . 
Hé bien , 
Un bon ivrogne n'est-ce rien ? 
C'est le talent le plus aimable… 
Fi donc . 
Il a du coeur . 
Pour cet article , non : 
Du coeur ? C'est le plus grand poltron… 
Quand il suit Céphale à la chasse 
Tout lui fait peur , tout l'embarrasse ; 
Une feuille , une mouche , un faon de biche , un daim , 
Le plus faible animal qui passe 
L'oblige à rebrousser chemin , 
Tout lui paraît une bête effroyable , 
Quelque sanglier redoutable . 
Bas . 
Elle a quelque raison… 
Haut . 
Je ne le blâme pas 
D'éviter des périls sans gloire ; 
Le bel honneur d'aller affronter le trépas 
Sans mériter de vivre dans l'histoire ! 
Mais pour courir à la victoire 
S'il fallait de Céphale accompagner les pas , 
Alors comme un foudre de guerre , 
Ardeur au milieu des combats , 
Plus redouté que le tonnerre… 
Lui ! Quel conte ! À l'hymen il ne s'est engagé 
Que pour mieux s'assurer un éternel congé . 
Bas . 
Il est vrai… Que je suis en bonne renommée ! 
Son emploi de la Cour nous l'avons acheté , 
Il en pouvait avoir un dans l'armée 
Qui ne nous aurait rien coûté . 
D'accord . 
À tel excès son procédé m'irrite . 
Moi , j'approuve fort sa conduite , 
C'est un homme de très bon sens 
Qui veut se conserver pour vous , pour ses enfants , 
Et qui vous aime . 
Oh , je l'en quitte . 
Parbleu , je m'en tiens quitte aussi , sur mon honneur . 
Haut . 
Près du Prince il est en faveur , 
Vous , de Procris la favorite . 
C'est au hasard qu'il doit tout son bonheur , 
Et le hasard donne-t-il du mérite ? 
De l'air dont vous parler de Monsieur votre époux , 
Ou mes conjectures sont vaines , 
Ou votre ménage entre nous , 
N'est pas le plus heureux d'Athènes . 
C'est un des bons , le croiriez-vous ? 
Cela choque la vraisemblance : 
Mais vous comprenez bien que jusqu'aujourd'hui , 
Je n'ai point à Philacte encire fait confidence 
Des sentiments que j'ai pour lui . 
C'est se conduire avec prudence . 
Si par hasard il les savait , je pense 
Qu'il ne m'en saurait pas bon gré . 
Pour cela non , j'en suis très assuré , 
Mais votre coeur paraît n'être ouvert qu'à la haine , 
Et les femmes pourtant sont faites pour aimer : 
Quelque autre que Philacte aura su vous charmer . 
Non , je vous l'avouerais sans peine , 
Vous paraissez galant homme et discret , 
On vous peut sans péril confier un secret : 
Inaccessible à la tendresse , 
Mon coeur jamais n'a ressenti d'amour , 
Et Philacte est haï sans que j'aime . 
Encore est-ce . 
Cela pourrait fort bien venir peut-être un jour : 
Mais on a tant d'amants que le choix embarrasse , 
Le goût qu'on prend pour l'un par un autre s'efface , 
Un troisième s'offre à son tour , 
Quelque autre le dérange avant qu'il soit en place ; 
Ainsi le temps de moment en moment 
Dans l'incertitude se passe 
Sans que l'on puisse , quoi qu'on fasse , 
Prendre un solide attachement . 
À votre époux c'est faire grâce : 
Mais il faut espérer que cela changera , 
L'incertitude finira , 
