Voilà le cousin Ganivet qui n’a pas voulu venir à la noce , il vient le lendemain ; cela est bien honnête . 
Hé , voirement oui , fille , c’est ly-même : je le savais bian , moi , que ce n’était pas par orgueil qu’il n’était pas venu aux fiançailles . 
Je vous sommes bian obligés , cousin , de nous faire tant d’honneur , que de… 
Comment ? 
Comment l’entendez-vous donc ? 
Ce n’est pas lui qui vient à votre noce , c’est vous qui venez à la sienne , ne vous y trompez pas . 
À la noce de Monsieur Ganivet ? 
Oui vraiment , nous venons de le marier avec Madame la Comtesse de la Grenouillère , que vous voyez . 
Une Comtesse , ma mère ! 
Et il ne nous a pas priés de sa noce ? 
Vraiment , c’est un plaisant visage : nous sommes pourtant cousins germains , afin que vous le sachiez . 
Cousins germains ? 
Monsieur le Baron de Ganivet est de race paysanne , et il a le front d’épouser une Comtesse qui est ma nièce ? 
Par la mort… 
Qu’est-ce à dire , une Comtesse ? 
Hé , c’est la fille à la commère Tiennette , qui est blanchisseuse à la Grenouillère . 
Fille d’une Blanchisseuse , mon oncle le Vicomte ! 
Cela se pourrait bien , mon neveu le Poilou ; moi qui suis Vicomte et son oncle , je ne suis pas de meilleure maison que vous et elle . 
Comment , ventrebleu , c’est Lolive ! 
Parle donc ? 
Hé , tu te moques de moi , je pense ? 
Je fais bien l’homme de qualité , n’est-ce pas ? 
Je suis un peu Protée , moi . 
Hé ! 
Tenez , je vais me faire mitron , pour danser à la noce ; vous ne me reconnaîtrez pas , je gage . 
Il me paraît que vous avez fait une sottise , cousin Ganivet . 
Pourquoi , une sottise ? 
Je n’en démordrai point , je ne suis pas plus de qualité qu’elle , nous n’aurons rien à nous reprocher ; elle s’est fait Comtesse , elle me fera bien autre chose . 
C’est le bian prendre . 
L’air de cheux nous baille de l’esprit , tout chacun y est toujours d’accord . 
Allons , allons , morgué , que les Ménétriers s’accordiant , pour bailler l’exemple . 
Et vivent les parties du Moulin de Javelle ; les mariages s’y font sans cérémonie . 
Venez , jeunes filles , 
Si gentilles , 
Venez , jeunes filles de Meudon , 
Prenez bavolets et corsets à dentelles , 
Pour danser le rigaudon ; 
Ne faites point les sottes , ni les cruelles , 
Et prenez chacune un garçon . 
Ne faisons point les sottes , ni les cruelles , 
Et prenons chacune un garçon . 
Deux petits mitrons , et deux petites Paysannes dansent un Rigaudon . 
L’amour que j’ai pour toi , Claudenne , 
Me fait morgué bian de la peine , 
Pour tes biaux yeux soir et matin ; 
Je laisse brûler mon pain . 
Mets la main sur ma poitrenne , 
Et tu sentiras comme quoi , 
Mon cœur est toujours hors d’haleine , 
Dès que je badeine avec toi . 
À toutes celles du village , 
On t’a vu jusqu’à ce jour : 
Mitron volage , 
Tour à tour , 
Faire la cour : 
Mais , puisque le mariage , 
L’un à l’autre nous engage , 
Laissons-là le badinage , 
Et pour la paix du ménage , 
Ne va plus cuire qu’à mon four . 
Lolive , danse un passe-pied avec une Mitronne . 
La Mariée vient saluer Ganivet en chantant . 
Humble salut au cousin George , 
De la part des cousins Mitrons . 
Humble salut au cousin George , 
De la part des cousins Mitrons . 
Aga donc comme il se rengorge ! 
C’est la fleur des nouveaux Barons . 
Humble salut au cousin George , 
De la part des cousins Mitrons . 
Voyez comme il fait le Seigneur , 
Et les airs qu’il se donne ! 
Il est le fils d’un Procureur , 
Nous sommes de race mitronne . 
Entre ces deux états , cousin , 
La différence n’est pas forte ; 
L’un conduit le sac au Moulin , 
L’autre au Palais le porte . 
Lolive et une Mitronne dansent ensemble une Gavotte . 
Sur ces charmantes rives , 
Cochers , que votre sort est doux ! 
Vous êtes toujours ivres : 
Trop heureux , trop heureux qui l’est comme vous . 
Vive nos équipages ! 
On fait dans ces réduits d’amour , 
Nombre de mariages , 
À vingt sols , à vingt sols par heure , en un jour . 
Les deux petits Mitrons , et deux petites Paysannes dansent une Gigue . 
Pour faire honneur à la noce , 
Rions , chantons , et dansons tous . 
Pour faire honneur à la Noce , 
Rions , chantons , et dansons tous . 
Que pour neuf mois , Monsieur l’époux , 
Relève sa Claudenne en bosse . 
Pour faire honneur à la Noce , 
Rions , chantons , et dansons tous . 
Pour faire honneur à la Noce , 
Rions , chantons , et dansons tous . 
Mais que Claudenne à son poux , 
Ne donne point de fruit précoce . 
Pour faire honneur à la Noce , 
Rions , chantons , et dansons tous . 
Pour faire honneur à la Noce , 
Rions , chantons , et dansons tous . 
Du premier enfant de chez nous , 
Margot ne fut que trois mois grosse . 
Pour faire honneur à la Noce , 
Rions , chantons , et dansons tous . 
Pour faire honneur à la Noce , 
Rions , chantons , et dansons tous . 
