Hé bien , dans l’autre . 
Cette porte , Monsieu le Docteur , cette porte ? 
Achèveras-tu ? 
Cette porte… 
Elle était fermée ; ils m’ont dit de l’ouvrir , je n’en voulais rien faire ; je leur tenais tête , quand voilà tout d’un coup… 
La peste m’étouffe si j’y comprends rien… 
Qu’est-ce que vous dites de ça , Monsieu le Docteur ? 
Que veux-tu que je dise ? 
Et de quoi… 
De ce que je viens de vous expliquer . 
Tu ne m’as rien expliqué , bourreau . 
Je m’en vais vous le dire , c’est la même chose… 
Que vous en semble ? 
Parleras-tu , maraud ? 
Je parle aussi , Monsieu ; et pour le faire court , je vous dirai que je les voyais , que je leur parlais , et puis tout d’un coup je ne les ai plus vus ; la porte s’est ouverte d’elle-même , crac , les velà dedans . 
Dame , quand j’ai vu ça , je ne l’ai point fermée . 
Ha , ha , ha , ha , ha . 
Ha , ha , ha , ha , ça est drôle , n’est-ce pas ? 
Qu’est-ce que votre Philosophie pense de ça , Monsieu le Docteur . 
Ma Philosophie pense que tu es un sot , mon pauvre garçon . 
Hé bien , je pense aussi comme ça de vous , moi , et si je ne suis pas Philosophe . 
Ce sont des Dieux qui sont chez moi . 
Ce sont des Dieux ? 
Ce serait bien le diable ! 
Jupiter et Momus . 
Jupiter et Momus ! 
Je ne connais point ces gens-là : mais je gagerais bian que ce sont des débaucheurs de filles . 
Paix , tais-toi , coquin , et prends bien garde à ne leur pas manquer de respect . 
Je leur laisserai faire tout ce qu’ils voudront , Je ne veux point me brouiller avec parsonne pour l’amour des filles . 
Ce ne sont pas tes affaires , ce sont les miennes . 
Je le veux bian , je vous rends le gouvernement que vous m’aviez baillé sur elles . 
Oui , je le prends , que rien ne t’embarrasse . 
Ça est bien aisé à dire , que rien ne t’embarrasse . 
Je suis pour le moins aussi amoureux de la servante , qu’il l’est de la maîtresse , lui . 
Ces deux sorciers-là me porteront guignon… 
Mais qu’est-ce que j’entends là ? 
Voilà une jolie Musique . 
Vous verrez que c’est ce nouviau venu qui a mis toute la jeunesse du village en himeur de chanter . 
Écoutons un peu , j’aime la Musique , moi , j’aime la Musique . 
Plus tendrement si vous le pouvez , Robin , cette petite Ritournelle ; prenez bien le ton , vous Marotte , et rechantez ce petit air que je vous ai montré ce matin . 
Dans cette aimable retraite , 
Chacun au gré de ses vœux 
Obtient tout ce qu’il souhaite ; 
Et plus on est amoureux , 
Plus on y devient heureux . 
De ce lieu tranquille 
Si le Dieu d’Amour 
Faisait son asile , 
Ô l’heureux séjour ! 
Ô l’heureux séjour ! 
Fort bien , répétons ensemble cette fin , et que Robin adoucisse un peu davantage , afin de ne pas trop couvrir la voix . 
De ce lieu tranquille 
Si le Dieu d’Amour 
Faisait son asile , 
Ô l’heureux séjour ! 
Ô l’heureux séjour ! 
Cette Marotte entend bien ça : et ce drôle en fera une bonne écolière . 
Cela est fort bien , attachez-vous à ces petits passages que je vous ai marqués , et amenez-moi tantôt ici toutes les filles du Village . 
Ce drôle-là veut choisir , il n’y a qu’à le laisser faire . 
C’est un adoucissement à ses disgrâces , de savoir se faire un amusement… 
mais voici un Rustre qui m’observe . 
Je suis brouillé avec les Dieux et avec les hommes , tout m’est suspect . 
Que fais-tu là ? 
Rien , Monsieu , j’écoutais vos petites drôleries ; ça est joli , oui : que vous entendez bien ça ! 
Es-tu de ce village ? 
Si j’en suis ? 
On voit bien que vous n’en êtes pas , vous , de ne point reconnaître Piarrot , le factotum de Monsieur le Docteur . 
Tu es le valet du Docteur ? 
Oh , parlez mieux , je suis son homme d’affaires , je fais tout chez lui , hors la garde des filles , que je viens de lui remettre . 
Il y en a deux jolies , à ce que j’ai ouï dire ? 
Oh , pour cela oui elles le sont . 
Vous avez déjà flairé ça… 
À part . 
Quel éveillé ! 
Je ne serais pas fâché de les connaître , et de leur montrer la musique . 
Il n’y a rian qui ne se puisse faire , je ménagerai ça ; mais vous me montrerez aussi la Musique à moi , par-dessus le marché . 
Te montrer la Musique ! 
As-tu de la voix ? 
Comme un tonnerre . 
Voyons un peu , la , la , la ; prends ce ton-là : la , la , la . 
La , la , la , la . 
Ce n’est pas cela : la , la , la , la . 
La , la , la , la . 
Peste de l’animal , tu crois avoir de la voix ? 
Si je le crois ? 
Je crie comme un enragé quand je m’y mets . 
Hé bien , mon enfant , crie toujours , et ne chante jamais . 
Ça est bien triste . 
Apprenez-moi donc à jouer de quelque instrument , pour faire danser les filles sous l’Orme , du violon , de la flûte , ou de la vielle , il n’importe pas . 
Volontiers ; as-tu des talents ? 
Si j’en ai . 
La main bien étendue ? 
Les doigts longs ? 
Oh ! 
Vraiment oui , il y en a trois à cette main-là dont je ne puis me servir . 
Hé ! 
Comment feras-tu donc ? 
Comment ? 
Il ne manque à celle-là que le petit doigt et le pouce , voilà ces trois-là remplacés ; j’ai la valeur d’une main à moi tout seul , n’est-ce pas assez ? 
Cet impertinent-là m’impatiente ; ôte-toi de là , maroufle . 
Oui , c’est comme cela que vous le prenez ; voyez un peu qu’il est difficile ! 
