Je vous ai découvert qu'on me nommait Zéphire . 
Vous êtes du nombre des Vents . 
Nous l'avons assez vu , quand par l'air enlevées 
Avec vous en ces lieux nous nous sommes trouvées ; 
Mais pour Zéphire , je prétends 
Par tout ce que de vous vous me faites connaître , 
Que vous ne l'êtes point , et ne le sauriez être . 
Je ne suis point Zéphire ! Et d'où vient ? 
En tous lieux 
Zéphire se fait voir doux , complaisant , traitable , 
Et vous êtes des Vents le plus inexorable , 
Ou Borée , ou quelque autre encor moins gracieux . 
Vous voulez que je sois Borée . 
Adieu , je vais souffler si froidement pour vous , 
Que vous aurez sujet d'en croire le courroux 
Qui contre moi vous tient si déclarée . 
D'où vient , quand on me voit , que l'on vous quitte ainsi ? 
Je suis brouillée avec Zéphire . 
Je l'avais prié de me dire 
Le nom de l'Inconnu qui nous met en souci . 
Sur ses refus j'ai perdu patience , 
Et me suis échappée à quelques mots d'aigreur . 
Croyez-moi , vous cherchez , ma Soeur , 
Une fatale connaissance . 
Pourquoi ce désir curieux ? 
Manquons-nous de plaisirs et de galantes Fêtes , 
Depuis qu'avec Psyché nous habitons ces lieux ? 
Et quand vous apprendrez qui les tient toujours prêtes , 
Prétendez-vous en être mieux ? 
Il est fort naturel de chercher à connaître 
Un amant qui s'obstine à se tenir caché . 
Mais s'il est connu de Psyché , 
Voyez-vous quel mal en peut naître ? 
Sa main paiera des feux si tendres et si doux , 
Et par leur paisible hyménée , 
La Fête aussitôt terminée 
Ne charmera plus que l'époux . 
Alors , où pour nous , je vous prie , 
Seront et les jeux et les ris ? 
Car enfin folle est qui s'y fie . 
Quand les Amants sont Maris , 
Adieu la Galanterie . 
Non , l'Inconnu doit être né 
Pour s'en faire toujours un plaisir nécessaire , 
Et son amour par l'hymen couronné , 
N'aura pas moins d'ardeur de plaire . 
Si vous me répondez que mari comme amant , 
Nous le verrons toujours le même , 
Je saurai son secret . 
Vous le saurez ! Comment ? 
Est-ce que Zéphire vous aime ? 
Le beau sujet d'étonnement ! 
Croyez-vous sa conquête une si grande affaire ? 
Et quand on me voit plus d'un jour , 
N'ai-je pas assez de quoi plaire 
Pour mériter un peu d'amour ? 
Voilà toujours votre folie . 
La plus Belle jamais n'eût tant de bonne foi . 
Je ne suis , si l'on veut , ni belle , ni jolie , 
Mais j'ai certains je ne sais quoi 
Qui me font préférer à la plus accomplie . 
Vous le croyez ? 
Si je le crois ? 
Avec mon humeur enjouée , 
Je fais faire naufrage à qui m'en vient conter , 
Et dès qu'on a pu m'écouter , 
C'est une franchise échouée 
Mais quand je trouverais Zéphire indifférent , 
Le pressant de parler , s'en pourrait-il défendre ? 
C'est la manière de s'y prendre , 
Qui fait qu'un obstiné se rend , 
Le voici , laissez-moi ; s'il vous voir éloignée , 
Il me viendra soudain faire ici les yeux doux . 
Ce sera pour Psyché , s'il s'explique avec vous , 
De l'inquiétude épargnée . 
J'en attends le succès , adieu . 
À la fin ta Compagne a quitté la partie . 
Pour te voir , proche de ce lieu 
J'attendais qu'elle fût sortie . 
Je me souviendrai quelque temps , 
Qu'elle a tantôt osé me traiter de Borée . 
Sais-tu qu'il est certains instants 
Où moi-même de toi je suis mal assurée ? 
Tu t'es nommé Zéphire ici , 
J'en doute à voir ta taille . 
Et lorsque je t'adore , 
De cette vérité tu peux être en souci ? 
De grâce , étais-tu fait ainsi 
Lorsque tu soupirais pour Flore ? 
J'étais fort délicat , et le serais encore , 
Mais le temps m'a tout épaissi . 
Tu pourrais bien m'avoir trompée . 
La Jeunesse a souvent trop de crédulité . 
Et l'amour dont pour toi je suis préoccupée ... 
Non , foi de Vent d'honneur , j'ai dit la vérité . 
Je suis Zéphire . 
Et bien , je le veux croire . 
Mais quant à l'Inconnu , son nom ? Regarde-moi . 
J'ai promis à Psyché de le savoir de toi . 
Je dois tenir parole , il y va de ma gloire . 
Ne me presse point là-dessus , 
J'ai des raisons ... 
Pures chimères ! 
Je ne saurais parler . 
Abus . 
Tu m'aimes ; s'il me faut essuyer tes refus , 
Tu n'es pas bien dans tes affaires . 
Je prendrais grand plaisir à ne te rien cacher ; 
Mais veux-tu , parce que je t'aime . 
Que l'Inconnu me vienne reprocher 
Que ma langue ait fait tort à son amour extrême ? 
C'est de tous les Amants le plus passionné , 
Rien ne saurait égaler sa tendresse ; 
Mais il veut être sûr du coeur de sa Maîtresse , 
Avant que son secret lui soit abandonné . 
Qu'il ne craigne rien , Psyché l'aime . 
Tant de soins de lui plaire ont vaincu sa fierté . 
Si tu me disais vrai , me voilà bien tenté . 
N'en doute point , je le sais d'elle-même . 
Mais enfin je commence à prendre pour affront 
Une si longue résistance . 
Attends ; pour ne rien faire avec trop d'imprudence , 
Il est bon que l'Amour me serve de second . 
Il se tourne vers l'Amour qui sort de la niche , et ôte le masque qui lui couvrait le visage . 
Quoi , l'Amour déguisé parmi nous ! 
Que t'en semble ? 
Je vois bien que c'est lui qui commande en ces lieux 
Et cours dire à Psyché ... 
Non , Céphise , il vaut mieux 
Que nous l'allions trouver ensemble . 
J'attends tout de l'Amour , s'il daigne s'en mêler . 
Ils descendent tous sur le grand Théâtre . 
Madame , puisqu'il faut , sans excuse frivole 
Vous dire ... 
À moi ? Cela n'est pas de votre rôle . 
Vous êtes la Psyché dont nous voulons parler . 
L'Amour en est croyable ; et quand je vous l'amène ... 
Oui , Comtesse , l'Amour vous veut tirer de peine , 
Et du Ciel tout exprès il est ici venu 
Pour finir l'embarras où vous met l'Inconnu . 
