Avec tout le sang froid qu'il faut pour être auteur ? 
Mais quelque chose ici d'assez grande importance , 
Entre votre oncle et vous remet l'intelligence ; 
Si même après avoir combattu mes raisons , 
Vous convenez des torts que nous vous connaissons . 
Depuis l'instant fâcheux qu'en cette capitale 
Vous avez achevé votre cours de morale , 
Vous avez négligé de suivre exactement 
Tout ce que votre père , avant son testament 
Vous avait fait promettre , espérant qu'avec l'âge , 
Le temps et la raison , vous deviendriez sage ; 
Qu'on vous verrait haïr ce ridicule affreux , 
De manquer son bonheur , de vouloir à mes yeux , 
Croyant par Apollon votre Muse animée , 
Négliger vos devoirs par un peu de fumée ; 
Le déplaisir secret d'un dessein si nouveau 
Contribua sans doute à creuser son tombeau ; 
Mais craignant une erreur trop chère à la jeunesse , 
Il m'a sur votre sort découvert sa tendresse ; 
De ses autres enfants , vous qu'il aimait le plus , 
Vous fûtes à mon cœur , par ses vœux ingénus , 
Réclamé comme fils , comme un autre moi-même . 
Je vous nourris longtemps comme un enfant qu'on aime , 
Qui n'a que des travers , que la fougue des ans , 
Et l'amour de la gloire ont troublé pour un temps . 
J'ai pensé que l'étude avec votre génie , 
Vous ferait abhorrer cette métromanie ; 
Que lassé des erreurs où je vous vis tomber , 
Ce vous serait avis pour n'y plus succomber ; 
Mais vous avez trahi ma plus douce espérance , 
Pour vous donner un nom d'un peu plus d'importance . 
Ingrat envers moi seul , n'étant plus ce Damis 
Élevé dans mon sein comme mon propre fils ; 
Et singe maladroit du sieur de l'Empirée , 
Vous vous faites nommer Monsieur de l'Etherée . 
Vous voyez ma douceur ; je vous aime , et ce jour 
Pourra vous faire voir jusqu'où va mon amour . 
Sur un point seulement il suffit de répondre : 
Quittez ce bel esprit qui sert à vous confondre , 
À dépeindre vos mœurs aux yeux des vrais savants , 
Comme charlatanisme ou défaut de bon sens . 
Prenez , sans plus tarder , un autre train de vie , 
Et renoncez enfin à la Philosophie . 
Vous vous faites mes torts bien plus grands qu'ils ne sont . 
Mais enfin , que fais-tu ? 
Ce que mille autres font . 
Ce qu'ont fait les Corneille avant que leur génie 
Puisse guider leur plume et leur philosophie . 
À part . 
Contraignons-nous encor . 
Haut . 
Tu peux de tes travers 
Oh ! Tant qu'il te plaira récréer l'Univers . 
Je rirai le premier de ta Muse funèbre , 
Et des soins que tu prends à la rendre célèbre . 
Mais je dois en ami tâcher avec douceur 
D'arracher de tes yeux le bandeau de l'erreur . 
Je ne suis pas de ceux qui jugeant par eux-mêmes , 
Accusent leur prochain d'aveuglement extrême , 
Et qui croyant qu'eux seuls ont le jugement sain , 
Sur les erreurs d'autrui , n'ont rien de bien certain ; 
En garde contre moi , connaissant ma faiblesse , 
Contre les préjugés j'ai combattu sans cesse , 
Et c'est-là l'heureux fruit de vingt ans de travaux , 
De pouvoir aujourd'hui priser ce que tu vaux . 
Cet air mélancolique et de philosophie , 
Damis , ne me plaît pas ; souvent l'hypocrisie , 
D'un sage et d'un savant empruntant le manteau , 
En impose au public sous un dehors nouveau . 
Quand l'âge et la raison , en mûrissant notre être , 
Par de longues vertus nous ont bien fait connaître , 
En changeant son maintien , on peut adroitement 
D'un vieillard estimé prendre l'ajustement . 
De même il est un âge où la gaîté préside , 
Où sans rougir on peut prendre l'amour pour guide ; 
Et n'ayant dans son cœur que d'honnêtes désirs , 
Brûler ouvertement pour d'honnêtes plaisirs . 
D'où te vient , répond-moi , cette sombre manie 
Dé mettre à l'unisson tes mœurs et ton génie ; 
De vouloir qu'un air grave , ou distrait , ou rêveur , 
Fasse lire en tes yeux , je suis ce sombre auteur , 
Qui mettant un poignard dans la main de Thalie , 
N'admet que des bourgeois dans une tragédie , 
Pourvu qu'au sentiment adonnés nuit et jour , 
On les puisse nommer des victimes d'amour ? 
Ainsi du larmoyant , chevalier téméraire , 
Tu veux te distinguer du reste du vulgaire , 
Et prenant un lugubre et cynique maintien , 
Te distinguer auteur , de brave citoyen ; 
Malgré ces beaux dehors un sévère critique 
Entreprend quelquefois la vindicte publique ; 
Et du sombre écrivain démêlant les replis , 
Nous prouve que son cœur dément tous ses écrits . 
Voilà ce que je crains ; on dit que la satyre 
Sur toi de tous les temps conserva quelque empire , 
Et qu'épris d'un beau feu ... 
Je vois où vous tendez , 
Et ne me crois pas fait pour de tels procédés . 
J'ai bien quelques travers ; mais je suis honnête homme . 
S'il dit la vérité je consens qu'on m'assomme . 
Et toujours dans mon cœur consultant la raison , 
J'ai su de la satyre éviter le poison . 
Que cet aveu me plaît ; et dans cet instant même , 
Je ne puis t'exprimer à quel point mon cœur t'aime ; 
Ta bouche et tes écrits sont donc d'accord entre eux ? 
Et c'est-là ce qui doit m'excuser à vos yeux . 
Si trompant vos projets , et courant à la gloire , 
Je me vois , malgré vous au Temple de Mémoire , 
Jamais aucun libelle , aucun sale tableau , 
Même dans mon printemps n'a souillé mon pinceau . 
Ennemi des auteurs qui consacrent leurs plumes 
À pouvoir sur des riens composer des volumes ; 
D'une vertu sévère occupant mon loisir , 
D'écrire honnêtement je formai le désir ; 
Je voulus qu'en tout temps , appui de l'innocence , 
On vît en mes écrits respirer la décence . 
Voyez si j'ai trahi les projets de mon cœur , 
Et si je suis enfin un impudique auteur , 
Dont les talents vantés et protégés des belles , 
Ne peuvent enfanter que d'honnêtes libelles ? 
Qui ne croirait , grands Dieux ! Qu'il dit la vérité ; 
Et j'ai pourtant en main ce sonnet si vanté , 
Qui de son bienfaiteur , esprit simple et docile , 
Nous fera voir le nom chansonné par la ville . 
