Vous , Mademoiselle Pouf , vous fournirez les ajustements et modes nouvelles . 
Je serai très honorée de servir Milady . 
Vous , Monsieur Frippart ; vous ferez les habits de mes gens , à condition qu'ils ne seront pas trop étroits . 
Soyez sûr de ma probité . 
Quant à vous , Monsieur de la Rémoulade , vous ferez le repas de noces , et n'oubliez pas surtout la dinde aux truffes . 
Ne doutez point de mon zèle . 
Et moi , Monseigneur , ne me donnez-vous aucun emploi ? 
Vous viendrez demain faire la barbe à Moron . 
Qui saura bien le lui rendre . 
Les chevaux doivent être prêts , rien ne nous retient plus : partons , Milord partons , Milady , et hâtons nous d'aller remercier votre père . 
Adieu , Madame la Baronne . 
Adieu , mes chers cousins . 
