Dans son air languissant je l'ai trouvée aimable . 
Et tout ce qu'elle a dit n'a point été capable ... 
Vite à dîner . 
Fort bien . 
Pourquoi me regarder ? 
Va , va , je vais bientôt songer à m'amender . 
Ma foi , n'en riez point , rien n'est si nécessaire 
Que de se convertir . 
C'est ce que je veux faire . 
Encor vingt ou trente ans des plaisirs les plus doux . 
Toujours en joie , et puis , nous penserons à nous . 
Voilà des Libertins l'ordinaire langage , 
Mais la mort ... 
Hem . 
Qu'on serve . Ah bon , Monsieur , courage . 
Grande chère , tandis que nous nous portons bien . 
Il prend un morceau dans un des plats qu'on apporte , et le met dans sa bouche . 
Quelle enflure est-ce là ? Parle , dis , qu'as-tu ? 
Rien . 
Attends , montre . Sa joue est toute contrefaite , 
C'est une fluxion ; qu'on cherche une Lancette . 
Le pauvre Garçon ! Vite ; il faut le secourir , 
Si cet abcès rentrait , il en pourrait mourir . 
Qu'on perce , il est mûr . Ah , Coquin que vous êtes , 
Vous osez donc ... 
Ma foi , sans chercher de défaites , 
Je voulais voir , Monsieur , si votre cuisinier 
N'avait pas trop poivré ce ragoût ; le dernier 
L'était en diable , aussi vous n'en mangeâtes guère . 
Puisque la faim te presse , il faut la satisfaire . 
Fais-toi donner un siège , et mange avecque moi , 
Aussi bien , cela fait , j'aurai besoin de toi . 
Mets-toi là . 
Volontiers , j'y tiendrai bien ma place . 
Mange donc . 
Vous serez content ; de votre grâce 
Vous m'avez fait partir sans déjeuner , ainsi 
J'ai l'appétit , Monsieur , bien ouvert , Dieu merci . 
Je le vois . 
Quand j'ai faim je mange comme trente . 
Tâtez-moi de cela , la sauce est excellente . 
Si j'avais ce Chapon je le mènerais loin . 
À la Violette qui lui veut donner une assiette blanche . 
Tout doux , petit compère , il n'en est pas besoin , 
Rengainez ! Vertubleu , pour lever les assiettes , 
Vous êtes bien soigneux d'en présenter de nettes . 
Et vous , Monsieur Picard , trêve de compliment , 
Je n'ai point encor soif . 
Va , dîne posément . 
C'est bien dit . 
Chante-moi quelque chanson à boire . 
Bientôt , Monsieur , laissons travailler la mâchoire . 
Quand j'aurai dit trois mots à chacun de ces plats ... 
Qui diable frappe ainsi ? 
Dis que je n'y suis pas . 
Attendez , j'aime mieux l'aller dire moi-même . 
Ah , Monsieur ! 
D'où te vient cette frayeur extrême ? 
C'est le ... 
Quoi ? 
Je suis mort . 
Veux-tu pas t'expliquer ? 
Du faiseur de ... tantôt vous pensiez vous moquer . 
Avancez , il est là , c'est lui qui vous demande . 
Allons le recevoir . 
Si j'y vais , qu'on me pende . 
Quoi , d'un rien ton courage est sitôt abattu ? 
Ah ! Pauvre Sganarelle , où te cacheras-tu ? 
Une Chaise , un Couvert . Je te suis redevable . 
À Sganarelle . 
D'être si ponctuel . Viens te remettre à table . 
J'ai mangé comme un Chancre , et je n'ai plus de faim . 
Si de t'avoir ici j'eusse été plus certain , 
Un repas mieux réglé t'aurait marqué mon zèle . 
À boire . À ta santé , Commandeur . Sganarelle , 
Je te la porte , allons , qu'on lui donne du Vin . 
Bon . 
Je ne bois jamais quand il est si matin . 
Chante , le Commandeur te voudra bien entendre . 
Je suis trop enrhumé . 
Laisse-le s'en défendre , 
C'en est assez , je suis content de ton repas . 
Le temps fuit , la mort vient , et tu n'y penses pas . 
Ces avertissements me sont peu nécessaires . 
Chantons , une autre fois nous parlerons d'affaires . 
Peut-être une autre fois tu le voudras trop tard , 
Mais puis que tu veux bien en courir le hasard , 
Dans mon Tombeau ce soir à souper je t'engage . 
Promets-moi d'y venir , auras-tu ce courage ? 
Oui , Sganarelle et moi nous irons . 
Moi ? Non pas . 
Poltron . 
Jamais par jour je ne fais qu'un repas . 
Adieu . 
Jusqu'à ce soir . 
Je t'attends . 
Misérable ! 
Où me veut-il mener ? 
J'irai , fût-ce le Diable . 
Je veux voir comme on est régalé chez les morts . 
Pour cent coups de bâton que n'en suis-je dehors . 
Ne m'abusez-vous point , et serait-il possible , 
Que votre cour , ce cour si longtemps inflexible , 
Si longtemps en aveugle au crime abandonné , 
Eût rompu les liens dont il fut enchaîné ? 
Qu'un pareil changement me va causer de joie ? 
Mais encor une fois faut-il que je le croie , 
Et se peut-il qu'enfin le Ciel m'ait accordé 
Ce qu'avec tant d'ardeur j'ai toujours demandé ? 
Oui , Monsieur , ce retour dont j'étais si peu digne , 
Nous est de ses bontés un témoignage insigne . 
Je ne plus ce Fils , dont les lâches désirs 
N'eurent pour seul objet que d'infâmes plaisirs . 
Le Ciel , dont la clémence est pour moi sans seconde , 
M'a fait voir tout à coup les vains abus du monde . 
Tout à coup de sa voix l'attrait victorieux 
A pénétré mon âme , et dessillé mes yeux , 
Et je vois , par l'effet dont sa grâce est suivie , 
Avec autant d'horreur les taches de ma vie , 
Que j'eus d'emportement pour tout ce que mes sens 
Trouvaient à me flatter d'appas éblouissants . 
Quand j'ose rappeler l'excès abominable 
Des désordres honteux dont je me sens coupable , 
Je frémis et m'étonne , en m'y voyant courir , 
Comme le Ciel a pu si longtemps me souffrir , 
Comme cent et cent fois il n'a pas sur ma tête 
Lancé l'affreux carreau qu'aux méchants il apprête . 
L'amour qui tint pour moi son courroux suspendu , 
M'apprend à ses bontés quel sacrifice est dû . 
Il l'attend , et ne veut que ce cour infidèle , 
Ce cour jusqu'à ce jour à ses ordres rebelle . 
Enfin ( et vos soupirs l'ont sans doute obtenu ) 
De mes égarements me voilà revenu . 
