Je ne demande pas un bien qui leur soit dû ; 
Mais je viens pour vous rendre un bien presque perdu , 
Encore le même amant qu'une rigueur si dure 
A toujours vu brûler et souffrir sans murmure , 
Qui plaint du sexe en vous les respects violés , 
Votre libérateur enfin , si vous voulez . 
Pardonnez donc , Seigneur , à la première idée 
Qu'a jeté dans mon âme une peur mal fondée . 
De mille objets d'horreur mon esprit combattu 
Aurait tout soupçonné de la même vertu . 
Dans un péril si proche et si grand pour ma gloire , 
Comme je dois tout craindre , aussi je puis tout croire ; 
Et mon honneur timide , entre tant d'ennemis , 
Sur les ordres du père a mal jugé du fils . 
Je vois , grâces au ciel , par un effet contraire , 
Que la vertu du fils soutient celle du père , 
Qu'elle ranime en lui la raison qui mourait , 
Qu'elle rappelle en lui l'honneur qui s'égarait , 
Et le rétablissant dans une âme si belle , 
Détruit heureusement l'ouvrage de Marcelle . 
Donc à votre prière il s'est laissé toucher ? 
J'aurais touché plutôt un coeur tout de rocher : 
Soit crainte , soit amour qui possède son âme , 
Elle est toute asservie aux fureurs d'une femme . 
Je le dis à ma honte , et j'en rougis pour lui , 
Il est inexorable , et j'en mourrais d'ennui , 
Si nous n'avions l'Égypte où fuir l'ignominie 
Dont vous veut lâchement combler sa tyrannie . 
Consentez-y , Madame , et je suis assez fort 
Pour rompre vos prisons et changer votre sort ; 
Ou si votre pudeur au peuple abandonnée 
S'en peut mieux affranchir que par mon hyménée , 
S'il est quelque autre voie à vous sauver l'honneur , 
J'y consens , et renonce à mon plus doux bonheur ; 
Mais si contre un arrêt à cet honneur funeste , 
Pour en rompre le coup ce moyen seul vous reste , 
Si refusant Placide , il vous faut être à tous , 
Fuyez cette infamie en suivant un époux : 
Suivez-moi dans des lieux où je serai le maître , 
Où vous serez sans peur ce que vous voudrez être ; 
Et peut-être , suivant ce que vous résoudrez , 
Je n'y serai bientôt que ce que vous voudrez . 
C'est assez m'expliquer ; que rien ne vous retienne : 
Je vous aime , Madame , et vous aime chrétienne . 
Venez me donner lieu d'aimer ma dignité , 
Qui fera mon bonheur et votre sûreté . 
N'espérez pas , Seigneur , que mon sort déplorable 
Me puisse à votre amour rendre plus favorable , 
Et que d'un si grand coup mon esprit abattu 
Défère à ses malheurs plus qu'à votre vertu . 
Je l'ai toujours connue et toujours estimée ; 
Je l'ai plainte souvent d'aimer sans être aimée ; 
Et par tous ces dédains où j'ai su recourir , 
J'ai voulu vous déplaire afin de vous guérir . 
Louez-en le dessein , en apprenant la cause : 
Un obstacle éternel à vos désirs s'oppose . 
Chrétienne , et sous les lois d'un plus puissant époux ... 
Mais , Seigneur , à ce mot ne soyez pas jaloux . 
Quelque haute splendeur que vous teniez de Rome , 
Il est plus grand que vous ; mais ce n'est point un homme : 
C'est le Dieu des chrétiens , c'est le maître des rois , 
C'est lui qui tient ma foi , c'est lui dont j'ai fait choix ; 
Et c'est enfin à lui que mes voeux ont donnée 
Cette virginité que l'on a condamnée . 
Que puis-je donc pour vous , n'ayant rien à donner ? 
Et par où votre amour se peut-il couronner , 
Si pour moi votre hymen n'est qu'un lâche adultère , 
D'autant plus criminel qu'il serait volontaire , 
Dont le ciel punirait les sacrilèges noeuds , 
Et que ce Dieu jaloux vengerait sur tous deux ? 
Non , non , en quelque état que le sort m'ait réduite , 
Ne me parlez , Seigneur , ni d'hymen ni de fuite : 
C'est changer d'infamie , et non pas l'éviter ; 
Loin de m'en garantir , c'est m'y précipiter . 
Mais pour braver Marcelle et m'affranchir de honte , 
Il est une autre voie et plus sûre et plus prompte , 
Que dans l'éternité j'aurais lieu de bénir : 
La mort ; et c'est de vous que je dois l'obtenir . 
Si vous m'aimez encore , comme j'ose le croire , 
Vous devez cette grâce à votre propre gloire ; 
En m'arrachant la mienne on la va déchirer ; 
C'est votre choix , c'est vous qu'on va déshonorer . 
L'amant si fortement s'unit à ce qu'il aime , 
Qu'il en fait dans son coeur une part de lui-même : 
C'est par là qu'on vous blesse , et c'est par là , Seigneur , 
Que peut jusques à vous aller mon déshonneur . 
Tranchez donc cette part par où l'ignominie 
Pourrait souiller l'éclat d'une si belle vie : 
Rendez à votre honneur toute sa pureté , 
Et mettez par ma mort son lustre en sûreté . 
Mille dont votre Rome adore la mémoire 
Se sont bien tous entiers immolés à leur gloire : 
Comme eux , en vrai Romain de la vôtre jaloux , 
Immolez cette part trop indigne de vous ; 
Sauvez-la par sa perte ; ou si quelque tendresse 
À ce bras généreux imprime sa faiblesse , 
Si du sang d'une fille il craint de se rougir , 
Armez , armez le mien , et le laissez agir . 
Ma loi me le défend , mais mon Dieu me l'inspire : 
Il parle , et j'obéis à son secret empire ; 
Et contre l'ordre exprès de son commandement , 
Je sens que c'est de lui que vient ce mouvement . 
Pour le suivre , Seigneur , souffrez que votre épée 
Me puisse ... 
Oui , vous l'aurez , mais dans mon sang trempée ; 
Et votre bras du moins en recevra du mien 
Le glorieux exemple avant que le moyen . 
Ah ! Ce n'est pas pour vous un mouvement à suivre ; 
C'est à moi de mourir , mais c'est à vous de vivre . 
Ah ! Faites-moi donc vivre , ou me laissez mourir ; 
Cessez de me tuer ou de me secourir . 
Puisque vous n'écoutez ni mes voeux ni mes larmes , 
Puisque la mort pour vous a plus que moi de charmes , 
