Le plus beau Quartier de Paris , c'est l'Université , « Propter Musas » . 
Le plus beau Collège de l'Université , je soutiens , à la barbe de Sorbonne , de Navarre et de Harcourt , que c'est Beauvais ; et son nom est le répondant de sa beauté , puisqu'on le nomma Beauvais « quasi » beau à voir . 
La plus belle Chambre de Beauvais , c'est la mienne ; « Atqui » le plus beau de ma Chambre , c'est moi . « Ergo » , je suis le plus beau du monde . « Et hinc infero » que vous , Pucelette Mignardelette , Mignardelette Pucelette , étant encore plus belle que moi , il serait , je dis « Sol e ipso clarius » , que vous incorporant au corps de l'Université en vous incorporant au mien , vous seriez plus belle que le plus beau du monde . 
Vraiment si j'avais dormi une nuit auprès de vous , je serais docte comme Hésiode , pour avoir dormi sur le Parnasse . 
Mais j'ai d'autres armes encore qui sont toutes neuves à force d'être vieilles , dont je présume outrepercer votre tendrelette poitrine . 
C'est l'éloquence du franc Gaulois . 
Or oyez . 
Et déa Reine de haut parage , Mie de mes pensées , crème , fleur et parangon des Infantes , vous qui chevauchez par illec du fin faîte de cestuy votre magnifique et moult doucereux palefroy , jouxte lequel gésir soûliez en bonne couche ; prenez émoi de ma déconvenue . 
Las ! 
Oyez le méchef d'un dolent moribond qui , crevé d'anhan sur un chétif grabat , onques ne sentit au coeur joie . 
Point ne boutez en sourde oubliance cil à qui piéça Fortune porte guignon . 
Las ! 
Hélas ! 
Réconfortez un pauvret en marisson , à qui il conviendra soi gendarmer contre soi , s'occire , ou se déconfire par quelqu'autre tour de mal engin , se ne vous garmantez de lui donner soûlas ; car de finer ainsin piéça ne luy chaut . 
Or soyez ma Pucelle aux yeux vairs comme un Faucon , quant à moi je serai votre coint Damoisel , qui , par rémunération d'une si grande merci , se aucune chose avez à besogner de son avoir , à tout son tranchant glaive il redressera vos torts , et défera vos griefs ; il déconfira des Chevaliers félons ; il hachera des Andriaques ; il fera des Chapelis inénarrables , il martellera des Paladins ores à dextre , ores à senestre ; bref tant et si beau joutera , qu'il n'y aura pièce de fiers , orgueilleux , outrecuidés , et démesurés Géants , lesquels en dépit des armes Fées , et du Haubert de fine trempe , il ne pourfende jus les arçons . 
Quel ébaudissement de voir adonc issir le sang , àgrand randon , du flanc pantois de l'endémèné Sarasin ; et pour festoiement de cas tant beau , se voir léans guerdoné d'un los de plénière Chevalerie . 
Monsieur , il est vrai , je ne le puis celer , c'est à ce coup que je rends les armes . 
Enfin je m'abandonne tout à vous . 
Usez de moi aussi librement que le chat fait de la souris : rognez , tranchez , taillez ; faites-en comme des choux de votre jardin . 
Je trouve pourtant bien du « distinguo » entre les Femmes et les Choux ; car des Choux la tête en est bonne , et des femmes c'est ce qui n'en vaut rien . 
Auriez-vous donc agréable , Mademoiselle , lorsque la nuit au visage de More , aura , de ses haillons noirs , embéguiné le minois souffreteux de notre Zénith ; que je transporte mon individu aux Lares domestiques de votre toit , pour humer à longs traits votre éloquence mellifluë , et faire sur votre couche un sacrifice à la Déesse tutélaire de Paphos ? 
Oui , venez , mais venez avec une échelle , et montez par ma fenêtre , car mon frère serre tous les jours les clefs de notre maison sous son chevet . 
Ô ! Que ne suis-je maintenant Julius César , ou le Pape Grégoire , qui firent passer le Soleil sous leur férule ! 
Je ne le reculerais , ni ne l'arrêterais en Thieste ou en Josué , mais je le contraindrois de marquer minuit à six heures . 
Je pensais aller plus loin vous faire rire , mais je vois bien qu'il me faut décharger ici . 
Aux dépens de mon Père ? 
C'est bien le plus bouffon personnage de qui jamais la tête ait dansé les sonnettes ; et moi , par contagion , je suis devenue facétieuse , jusques à lui permettre d'escalader ma chambre . 
À bon entendeur , salut . 
Il se fait tard ; les machines sont peut-être déjà en chemin , retirons nous . 
Il heurte à la porte de Manon . 
Va donc avertir Mademoiselle Manon . 
Tout va bien : La bête donnera dans nos panneaux , ou je suis mauvais chasseur . 
Je m'en vais amasser de mes amis pour m'assister , en cas que son Collège voulut le secourir . 
Mais une autre difficulté m'embarrasse : c'est que je crains , si je ne suis arrivé assez tôt , qu'il n'entre dans la chambre de ma soeur ; et comme enfin elle est fille , qu'elle n'ait de la peine de se dépêtrer des poursuites de ce Docteur échauffé ; et qu'au contraire , s'il trouve la fenêtre fermée , contre la parole qu'il a reçue d'elle , qu'il ne s'en aille , pensant que ce soit une burle . 
Ô ! 
De cela n'en soyez point en peine , car je l'arrêterai en sorte qu'il ne courra pas fort vite escalader la chambre , et n'osera pour quelqu'autre raison que je vous tais , retourner en son logis . 
C'est pourquoi je vais m'habiller pour la Pièce . 
J'étais venu pour imaginer avec vous un moyen de hâter notre mariage ; mais votre père lui-même nous en donne un fort bon . 
Il lui parle bas à l'oreille . 
Il va tout à l'heure assiéger notre château pour voir ma soeur , et moi je ... 
C'est par là qu'il s'y faut prendre , n'y manquez pas . 
Adieu . 
Tout est endormi chez nous d'un somme de fer ; tout y ronfle jusques aux grillons et aux crapauds . 
