Écoutez , vous avez de l’esprit , vous donnez un tour galant et délicat à ce que vous faites ; mais , si vous voulez qu’on vous en sache gré , il faut me laisser toujours dans l’incertitude . 
Oh , Madame , je vous réponds de… 
Je ne suis que trop pénétrante , je vous l’avoue ; mais , on ferme quelquefois les yeux , pour ne pas rompre avec ses amis : une parfaite connaissance de la vérité me mettrait sérieusement en colère . 
Il est constant , Madame , que… 
N’usons pas cette conversation , de grâce . 
Il me fâche seulement de penser à certaines sortes de choses ; passez là-dedans , je vous prie , j’ai quelques ordres à donner à Lisette , vous n’aurez pas le temps de vous ennuyer . 
Quel animal ! 
Il ne m’a jamais paru si ridicule . 
Voilà un mortel bien payé de ses deux cents pistoles ! 
Que me veux-tu ? 
Qu’as-tu à me dire ? 
Mon mari est là-dedans de trop bonne humeur pour un homme qui a donné son argent . 
Je meurs de peur que Frontin n’ait pas si bien réussi que toi . 
Il a mieux fait que vous ne croyez , et voilà un billet de mille écus , que Monsieur lui a donné pour Araminte . 
Le monstre ! 
Mille écus ne lui font point de peine à sacrifier pour une autre ; il me refuserait une pistole . 
Nous nous vengeons assez bien de son avarice , il ne faut pas se plaindre . 
Mais comment toucher cet argent . 
Araminte , ni toi , ni moi , nous ne pouvons l’aller recevoir , il fallait que Frontin… 
Que cela ne vous embarrasse point , Madame Amelin négociera la chose à merveille . 
Il faut envoyer chez elle . 
Holà , Jasmin . 
Vous savez où Madame Amelin demeure ? 
Celle qui est venue tantôt ici ? 
Oui , Madame . 
Allez lui dire que je l’attends , et que j’ai affaire d’elle : qu’elle vienne au plus vite . 
Avec tout cela , Madame , ce n’est pas une connaissance inutile que celle de cette Madame Amelin . 
Non , vraiment . 
Nous aurions eu peine sans elle , à nous défaire du diamant . 
Il était dangereux de le vouloir vendre . 
Mais je m’arrête ici trop longtemps , je vais les rejoindre . 
Quand Madame Amelin sera venue , tu lui diras bien toi-même ce qu’il faut faire . 
C’est de l’argent comptant , ou peu s’en faut . 
Mais que veut cet homme-là ? 
Demandez-vous ici quelque chose ? 
Je voudrais bien parler à Monsieur Simon , on m’a dit là-bas , qu’il y était . 
Est-ce pour quelque affaire un peu longue ? 
Quelque testament ? 
Quelque inventaire ? 
Nous en débarrasserez-vous pour longtemps ? 
C’est pour une chose que je ne puis dire qu’à lui-même . 
Qu’on l’avertisse , je vous prie . 
Je vais lui dire , vous n’avez qu’à attendre . 
Voilà une soubrette qui me parait bien alerte , et elle pourrait bien , si je ne me trompe , avoir quelque part à la visite que je viens rendre à Monsieur le Notaire . 
Ah , ah , c’est Monsieur Josse ! 
Hé qui vous amène ici , mon voisin ? 
Monsieur , voilà un diamant qu’on vient d’apporter chez moi pour le vendre . 
Il me parait tout à fait semblable à celui que vous avez fait recommander . Voyez . 
C’est justement le mien , Monsieur Josse . 
C’est justement le mien , Monsieur Josse . 
Qui vous l’a apporté ? 
Il fallait retenir ces gens-là . 
C’est un garçon que je connais , qui me connaît aussi ; et je n’ai même gardé la bague , que sous prétexte de la faire voir , avant que de l’achever , à quelqu’un de mes confrères , que j’ai dit qui se connaissait en pierreries mieux que moi . 
Il ne faut effaroucher personne . 
Hé , qui est-il , s’il vous plaît , Monsieur Josse , cet honnête garçon que vous connaissez ? 
Ne vous mettez point en peine , nous avons la bague , il reviendra . 
Il faut le faire arrêter . 
Il y a ici fort à propos un Commissaire de mes amis , vous n’aurez qu’à nous envoyer avertir . 
Ah ! 
Vous voilà , je viens de repasser chez vous . 
Que faites-vous donc ici , Monsieur Josse . 
Je faisais voir à Monsieur ce diamant que vous venez d’apporter chez moi . 
Quoi ! 
C’est là celui qui… 
Oui ! 
Vous vous mettez dans le goût de la pierrerie . 
Ah ! 
Je vous en félicite , je vois bien ce que cela signifie . 
Où as-tu pris cela ? 
Que cela ne vous embarrasse point , je vous en ferai bon marché , ne vous mettez pas en peine . 
Tu m’en feras bon marché , pendart ? 
Comment donc , pendart ? 
Est-ce vous , ou moi , qu’on apostrophe , Monsieur Josse ? 
À votre avis , que vous en semble ? 
Moi , par ma foi , je ne sais qu’en dire . 
Tu me feras bon marché d’un vol que tu m’as fait , infâme ? ... 
Qu’est-ce à dire , un vol ? 
Ho… que… écoutez… Hé fi , Monsieur , je n’aime point ces plaisanteries-là , je vous en avertis . 
Que diable , si le diamant ne vous accommode pas , il n’y a qu’à me le rendre , je ne suis pas embarrassé de m’en défaire . 
Oh , tu n’auras pas cette peine-là , sur mon honneur . 
Mon cher Monsieur Josse , vous pouvez me laisser la bague , je passerai chez vous , et je reconnaîtrai votre exactitude . 
Je vous baise les mains , Monsieur . 
Monsieur , Monsieur Josse , oh diable , je n’entends point de raillerie , c’est à vous que… 
Oh , ne pense pas m’échapper , nous avons d’autres comptes encore à vider ensemble . 
Monsieur , commençons par vider celui-là , rendez-moi la bague , ou la peste m’étouffe , je ferai beau bruit , et… Si… 
Là , rassure-toi , ne t’effraie point . 
Cela me ferait damner . 
Je ne ferai point d’éclat de cette affaire , je te le promets . 
Vous n’en ferez point ! Mais j’en ferai , moi . 
Je ne veux point te perdre , te dis-je . 
