Que j'ai pitié de toi , mon pauvre Sganarelle ! 
Suis-moi , certain Caveau sera là-bas ton fait . 
Si tu n'y parles , va . 
J'ai dit ce que j'ai fait . 
Marchons vite . 
Carlin , tiens-le bien , qu'il n'échappe . 
Au Cachot noir . 
Monsieur . 
Tu viendras dans la trappe . 
S'il fût ici venu quelque temps avant vous , 
L'imposture eût trouvé tout crédit parmi nous . 
Nous vous aurions cru mort . 
Quand on ne perd qu'un frère , 
Ma soeur , on se console , et la perte est légère . 
Ne vous connaissant pas , je dois tomber d'accord 
Que j'aurais moins senti l'ennui de votre mort . 
Vous pleurant , j'eusse au moins évité le supplice , 
Où de vos sentiments m'expose l'injustice . 
Me vouloir engager à Don César ! 
Ma soeur , 
Je ne prends son parti que pour votre bonheur . 
Je vous l'ai déjà dit . 
Et quel bonheur attendre , 
Quand je ne vois en lui que du bien à prétendre ? 
Et si je vous disais que lorsqu'on le connaît , 
Don César n'est rien moins que ce qu'il vous paraît . ? 
Ah , mon frère , toujours , encor qu'il se déguise , 
Il aura l'air choquant , dira quelque sottise . 
Le dégoût que j'en ai ne se peut surmonter . 
N'en jurez pas trop fort , je prétends vous l'ôter . 
Vous ? 
Oui , J'ai pris plaisir par des raisons secrètes 
À jouir quelque temps de l'erreur où vous êtes ; 
Mais enfin apprenez qu'on vous abuse tous , 
Que le vrai Don César n'est point connu de vous , 
Et qu'un Extravagant qui tient ici sa place , 
Lui dérobant son nom , vous gêne , et s'embarrasse . 
Serait-il vrai , mon Frère ? 
En pouvez-vous douter ? 
J'admirais , à le voir , qu'on me l'eût pu vanter . 
Un Homme qui paraît n'aimer qu'à faire rire . 
J'y trouvais comme vous quelque chose à redire , 
Je le cherchais en lui , mais je savais en gros 
Qu'il était honnête homme , et j'étais en repos . 
Ai-je eu tort de vouloir toujours le mariage ? 
Mais quand cet Imposteur joue un faux Personnage , 
Où le vrai Don César peut-il être ? 
À Madrid . 
En êtes-vous content du côté de l'esprit ? 
Vous le verrez ; du moins on l'estime à Séville . 
Il a l'humeur accorte , obligeante , civile , 
Et si depuis l'instant que nous nous sommes vus , 
Je l'aimais un peu moins , j'en pourrais dire plus ; 
Mais l'amitié séduit sitôt qu'elle est extrême . 
Vous l'aimez donc , mon frère ? 
À l'égal de moi-même . 
S'il l'a pu mériter , il doit être parfait . 
Mais , mon frère , daignez achever son portrait . 
L'air , les traits ? 
Tels que moi . Ce rapport de visage 
Est-ce qui l'un pour l'autre à l'envi nous engage . 
Le voudrez-vous , ma soeur , l'accepter pour Époux ? 
Comment le refuser , s'il est fait comme vous ? 
Mais ce faux Don César qu'ici l'on voit paraître , 
Se dit le vrai , comment peut-il ne le pas être ? 
Mon père qui connaît l'écriture du sien , 
A pour lui ... 
Là-dessus ne me demandez rien . 
Le temps éclaircira cet embrouillé mystère . 
Allez donc en donner la nouvelle à mon père , 
Afin qu'instruit du piège , il puisse en l'évitant 
S'assurer , s'il le faut , du Fourbe qui le tend . 
J'y vais ; mais attendant que Don César vous voie , 
Je pourrai lui parler ; Que voulez-vous qu'il croie , 
Ma soeur ? 
Que s'il est tel que vous l'avez peint ... 
Adieu mon frère . 
On fuit . Bonne marque , on se craint . 
J'ai pour les confronter envoyé chez Enrique ; 
Mais mon fils , contre vous je crains qu'il ne s'explique ; 
Lui-même , en le voyant , l'a tantôt reconnu . 
Pour épouser ma fille il sait qu'il est venu , 
Et par trop de raisons prend part à mes affaires , 
Pour vouloir appuyer des fourbes si grossières . 
Je le sais , mais croyez que dès qu'il me verra , 
Quoi qu'il ait pu vous dire , il le désavouera . 
Les choses quelquefois se peuvent mal entendre . 
Mais il a regardé , vu , contemplé mon gendre . 
Ses yeux dans ce moment l'auront mal éclairci , 
Ils l'ont trompé . 
Les miens me trompent donc aussi ? 
J'ai pour ce Don César , qui n'a pas l'air de plaire , 
Reçu présentement des lettres de son père , 
Qui nous mande à tous deux que sur certaine mort 
La Partie est contente , et qu'on a fait l'accord . 
L'accord est fait ? Tant mieux . J'attends de Don Alonse 
Sur des avis donnés une prompte réponse , 
Qui vous confirmera les choses que je dis . 
Mais les vingt mille écus qu'il m'a par lui remis ? 
Pur hasard . 
Croyez-moi , l'on cherche à vous surprendre . 
Comme nouveau venu vous avez la foi tendre . 
Quelqu'un hait Don César , et vous a contre lui ... 
Non , je ne parle point sur le rapport d'autrui . 
Je connais Don César . 
La chose est difficile . 
D'où ? Comment ? Et de quand ? 
Je l'ai vu dans Séville . 
Dans Séville ! Avez-vous été là de Cadix ? 
Suffit que je connais et le père et le fils . 
Don Alonse en partant m'a chargé de vous dire 
Que de ce qu'il attend par le premier navire ; 
Puisque vous le voulez , il vous mettra d'un quart ; 
Que pour l'autre à charger l'avis est venu tard . 
Il vous l'a dit ? 
Lui-même , et vous m'en pouvez croire . 
Carlin , son mal se passe , il a bonne mémoire . 
Il faut avec le temps espérer que ce mal ... 
Il se souvient de tout . 
Monsieur , c'est l'air natal . 
Hier encor , qui l'eût mis sur ce qu'il vous explique , 
C'eût été de l'Hébreu pour lui , point de réplique . 
Les lieux nataux ouvrant les pores de l'esprit ... 
Carlin sait de grands mots . 
Et fort peu ce qu'il dit . 
Si je dis mal , du moins je sais ce que je pense . 
Tâchez à rattraper votre réminiscence , 
Tout le reste ira bien . 
Et quand pourrons-nous voir 
