Votre rencontre ici m'ayant fait voir ma faute , 
Je diffère à donner le bien que je vous ôte ; 
Et l'unique bonheur que j'y puis espérer , 
C'est de toujours promettre et toujours différer . 
Que je serais heureux ! Mais qu'osai-je vous dire ? 
L'indigne et vain bonheur où mon amour aspire ! 
Fermez les yeux aux maux où l'on me fait courir : 
Songez à vivre heureuse , et me laissez mourir . 
Un trône vous attend , le premier de la terre , 
Un trône où l'on ne craint que l'éclat du tonnerre , 
Qui règle le destin du reste des humains , 
Et jusque dans leurs murs alarme les Romains . 
J'envisage ce trône et tous ses avantages , 
Et je n'y vois partout , Seigneur , que vos ouvrages ; 
Sa gloire ne me peint que celle de mes fers , 
Et dans ce qui m'attend je vois ce que je perds . 
Ah ! Seigneur . 
Épargnez la douleur qui me presse ; 
Ne la ravalez point jusques à la tendresse ; 
Et laissez-moi partir dans cette fermeté 
Qui fait de tels jaloux , et qui m'a tant coûté . 
Partez , puisqu'il le faut , avec ce grand courage 
Qui mérita mon coeur et donne tant d'ombrage . 
Je suivrai votre exemple , et vous n'aurez point lieu ... 
Mais j'aperçois Palmis qui vient vous dire adieu , 
Et je puis , en dépit de tout ce qui me tue , 
Quelques moments encor jouir de votre vue . 
On dit qu'on vous exile à moins que d'épouser , 
Seigneur , ce que le roi daigne vous proposer . 
Non ; mais jusqu'à l'hymen que Pacorus souhaite , 
Il m'ordonne chez moi quelques jours de retraite . 
Et vous partez ? 
Je pars . 
Et malgré son courroux , 
Vous avez sûreté d'aller jusque chez vous ? 
Vous êtes à couvert des périls dont menace 
Les gens de votre sorte une telle disgrâce , 
Et s'il faut dire tout , sur de si longs chemins 
Il n'est point de poisons , il n'est point d'assassins ? 
Le roi n'a pas encore oublié mes services , 
Pour commencer par moi de telles injustices : 
Il est trop généreux pour perdre son appui . 
S'il l'est , tous vos jaloux le sont-ils comme lui ? 
Est-il aucun flatteur , Seigneur , qui lui refuse 
De lui prêter un crime et lui faire une excuse ? 
En est-il que l'espoir d'en faire mieux sa cour 
N'expose sans scrupule à ces courroux d'un jour , 
Ces courroux qu'on affecte alors qu'on désavoue 
De lâches coups d'état dont en l'âme on se loue , 
Et qu'une absence élude , attendant le moment 
Qui laisse évanouir ce faux ressentiment ? 
Ces courroux affectés que l'artifice donne 
Font souvent trop de bruit pour abuser personne . 
Si ma mort plaît au roi , s'il la veut tôt ou tard , 
J'aime mieux qu'elle soit un crime qu'un hasard ; 
Qu'aucun ne l'attribue à cette loi commune 
Qu'impose la nature et règle la fortune ; 
Que son perfide auteur , bien qu'il cache sa main , 
Devienne abominable à tout le genre humain ; 
Et qu'il en naisse enfin des haines immortelles 
Qui de tous ses sujets lui fassent des rebelles . 
Je veux que la vengeance aille à son plus haut point : 
Les morts les mieux vengés ne ressuscitent point , 
Et de tout l'univers la fureur éclatante 
En consolerait mal et la soeur et l'amante . 
Que faire donc , ma soeur ? 
Votre asile est ouvert . 
Quel asile ? 
L'hymen qui vous vient d'être offert . 
Vos jours en sûreté dans les bras de Mandane , 
Sans plus rien craindre ... 
Et c'est ma soeur qui m'y condamne ! 
C'est elle qui m'ordonne avec tranquillité 
Aux yeux de ma princesse une infidélité ! 
Lorsque d'aucun espoir notre ardeur n'est suivie , 
Doit-on être fidèle aux dépens de sa vie ? 
Mais vous ne m'aidez point à le persuader , 
Vous qui d'un seul regard pourriez tout décider ? 
Madame , ses périls ont-ils de quoi vous plaire ? 
Je crois faire beaucoup , madame , de me taire ; 
Et tandis qu'à mes yeux vous donnez tout mon bien , 
C'est tout ce que je puis que de ne dire rien . 
Forcez-le , s'il se peut , au noeud que je déteste ; 
Je vous laisse en parler , dispensez-moi du reste : 
Je n'y mets point d'obstacle , et mon esprit confus ... 
C'est m'expliquer assez : n'exigez rien de plus . 
Quoi ? Vous vous figurez que l'heureux nom de gendre , 
Si ma perte est jurée , a de quoi m'en défendre , 
Quand malgré la nature , en dépit de ses lois , 
Le parricide a fait la moitié de nos rois , 
Qu'un frère pour régner se baigne au sang d'un frère , 
Qu'un fils impatient prévient la mort d'un père ? 
Notre Orode lui-même , où serait-il sans moi ? 
Mithradate pour lui montrait-il plus de foi ? 
Croyez-vous Pacorus bien plus sûr de Phradate ? 
J'en connais mal le coeur , si bientôt il n'éclate , 
Et si de ce haut rang , que j'ai vu l'éblouir , 
Son père et son aîné peuvent longtemps jouir . 
Je n'aurai plus de bras alors pour leur défense ; 
Car enfin mes refus ne font pas mon offense ; 
Mon vrai crime est ma gloire , et non pas mon amour : 
Je l'ai dit , avec elle il croîtra chaque jour ; 
Plus je les servirai , plus je serai coupable ; 
Et s'ils veulent ma mort , elle est inévitable . 
Chaque instant que l'hymen pourrait la reculer 
Ne les attacherait qu'à mieux dissimuler ; 
Qu'à rendre , sous l'appas d'une amitié tranquille , 
L'attentat plus secret , plus noir et plus facile . 
Ainsi dans ce grand noeud chercher ma sûreté , 
C'est inutilement faire une lâcheté , 
Souiller en vain mon nom , et vouloir qu'on m'impute 
D'avoir enseveli ma gloire sous ma chute . 
Mais , dieux ! Se pourrait-il qu'ayant si bien servi , 
Par l'ordre de mon roi le jour me fût ravi ? 
Non , non : c'est d'un bon oeil qu'Orode me regarde ; 
Vous le voyez , ma soeur , je n'ai pas même un garde : 
Je suis libre . 
Et j'en crains d'autant plus son courroux : 
S'il vous faisait garder , il répondrait de vous . 
Mais pouvez-vous , Seigneur , rejoindre votre suite ? 
