Si donc , comme lui , vous faites un jugement gauche , il ne vous déplaira pas d'ajouter , comme lui à votre tête d'âne des oreilles de grison ; sachez donc que nous sommes convenus , Paquier et moi , qu'il me donnerait dix écus quand je lui aurais enseigné le droit si parfaitement qu'il gagnât la première cause qu'il plaiderait ; aujourd'hui pour me frustrer de ce qui m'est dû , il ne veut pas plaider . 
Je l'ai donc fait appeler par devers vous afin de mettre un terme aux remises de sa dette pour vous faire juger en ma faveur , je n'ai qu'à lui proposer un argument dont je lui fermerai la bouche . 
N'est-il pas vrai , Paquier , que ou tu vas gagner ta cause ou tu la vas perdre ; si tu gagnes ta cause , tu me dois payer puisque tu t'es obligé de me donner les dix écus en cas que tu gagnasses la première cause que tu plaiderais ; si tu es condamné , le Juge t'oblige de me payer . 
Et c'est par là que je te vas convaincre , car n'est-il pas vrai , Corbineli , que je serai absous du paiement ou que j'y serai condamné . 
Si je suis absous , le jugement me dégage de l'obligation de payer ; si je suis condamné , je ne te dois point dix écus , puisque j'aurai perdu la première cause que j'ai plaidée . 
Je déclare que Paquier n'est aucunement tenu de satisfaire à la dette parce que j'ordonne que Corbineli s'en fasse payer ; et que ledit Corbineli ne peut rien demander à Paquier , attendu que Paquier a perdu sa cause contre Corbineli . Ho , ho , j'aperçois mon fils ivre . 
Hélas , Monsieur , il a tant bu , que je pense qu'il ferait du vin à deux sols , en soufflant dans une aiguière d'eau . 
L'Hôtesse , je ne vous dois rien , je vous ai tout rendu . 
Miracle , miracle , je vois sans astrolabe des étoiles en plein jour . 
Copernic a dit vrai , ce n'est pas le Ciel , en effet , c'est la Terre qui tourne . 
Ah ! 
Que n'étais-je grue depuis la tête jusques aux pieds , j'aurais goûté ce nectar le long temps qu'il aurait été à baigner le long tuyau de cette gorge . 
Corbineli , dis-moi , suis-je bien enluminé à ton avis ? 
Si mon visage était un calendrier , mon nez rouge y marquerait bien la double fête que je viens de chômer . 
Ça , ça , courage , mon Bréviaire est à demi dit ; j'ai commencé à « Gaudeamus » , et j'en suis à « Laetatus sum » . 
Garçon , encore chopine , et puis plus : blanc ou clairet ... 
Il n'importe , mais qu'ils demeurent en paix , car à la première querelle , je les mets hors de chez moi . 
C'est pour s'être enivrés de blanc et de clairet que la Rose et le Lis sont Rois des autres Fleurs . 
Vite donc , haut le coude ; dans la soif où je suis , je te boirais , toi , ton père , et tes aïeuls s'ils étaient dans mon verre . 
Buvez toujours , compagnons , buvez toujours ; vous ne sauriez rien perdre , on donne à « la Croix-Blanche » douze rubis pour la valeur d'une pinte de vin . 
Ô ma foi , voilà bien bu , si tu manges de même , il n'est pas besoin de vendredis à dégraisser ton pourpoint . 
En effet , voyez un peu comme on devient riche à force de boire : je pensais n'avoir qu'une maison tantôt , j'en vois deux maintenant . 
C'est la vertu du vin qui fait tous ces prodiges . 
Sans mentir , Démocrite était bien fol de croire que la Vérité fût dans un puits . 
N'avait-il pas oui dire « In vino veritas » ? 
Mais lui , qui riait toujours , il pouvait bien ne l'avoir dit qu'en riant . 
Nature en sera bernée . 
Elle , qui nous a donné à chacun deux bras , deux pieds , deux mains , deux oreilles , deux yeux , deux naseaux , deux rognons et deux fesses , ne nous a donné qu'une bouche ? 
Encore n'est-elle pas tout à fait destinée à boire ? 
Nous en mangeons , nous en parlons , nous en baisons , nous en crachons , et nous en respirons . 
Ah ! 
Qu'heureuse entre les Dieux est la Renommée d'avoir cent bouches , mais qu'elle est infortunée de ne les avoir pleines que de vent ; c'est pour s'en bien servir , que la mienne ne dit mot , car sympatisant à mon humeur , elle boit toujours sans relâche , et mange tout jusqu'à ses paroles . 
La Parque fera bien de me laisser longtemps sur la Terre , car si elle me mettait dedans , j'y boirais tout le vin avant qu'il fût en grappe . 
Point d'eau , point d'eau , si ce n'est au moulin ; non plus que de ces vendanges qui se font à coups de bâton . 
La seule pensée m'en fait serrer les épaules : fi de la Pomme , et des Pommiers ! 
Une pomme , en effet , ligua les Dieux l'un contre l'autre ; une pomme ravit la femme à Ménélas ; une pomme d'un grand Empire ne fit qu'un peu de cendres ; une pomme fit du Ciel un Hôpital d'insensés ; une pomme fit à Persée égorger trois pauvres filles ; une pomme empêcha Proserpine de sortir des Enfers ; une pomme mit en feu la maison de Théodose ; une pomme donna la courte haleine au genre humain : Enfin Dieu n'envoya le Déluge que pour ôter de dessus la Terre la mémoire des pommes . 
Que vient faire ici ce Neptune avec sa fourche ? 
Contente-toi d'avoir par ton eau rouge attrapé Pharaon . 
Le bon nigaud surpris par la couleur , te prenant pour du vin , te but et se noya . 
Ça , Compère au trident , c'est trop faire des tiennes ; tu boiras en eau douce , aussi bien que ton recors de Triton que voilà . 
Voyez-vous , Monsieur l'Ivrogne , je ne suis point recors , je suis homme de bien . 
Il le frappe , et Granger le père s'enfuit . 
