J’aime les gens de qualité , c’est mon faible , ils ont toujours de petites manières qui les distinguent , et l’on fait bien son compte avec eux , n’est-il pas vrai . 
Le bon temps est passé , Madame Amelin , les gens de qualité n’ont point aujourd’hui d’argent de reste . 
Voilà Madame , par exemple… 
Hé bien ! 
Elle ne vous doit que trois cent dix livres . 
Hé bien ? 
Hé bien , il n’y a pas de fonds pour vous les payer . 
Qu’est-ce à dire , il n’y a pas de fonds pour trois cent dix livres ? 
C’est une malice de notre homme d’affaires , qui n’aime point à donner de l’argent . 
La vilaine chose qu’un homme d’affaires ! 
Vous êtes bienheureuse que ce ne soit pas un Intendant , vous attendriez bien davantage . 
Mais , Madame joue quelquefois , et quand elle gagne… 
Oh , quand elle gagnerait mille pistoles , elle aimerait mieux mourir que d’en acquitter la moindre dette : c’est une chose sacrée que l’argent du jeu ; diantre , ce sont des fonds pour le plaisir , où l’on ne touche point pour le nécessaire . 
Comment ferons-nous donc ? 
Si vous étiez femme d’accommodement , Madame Amelin . 
Hé bien ? 
Madame a besoin de cent louis , elle vous doit trente pistoles , faites-lui prêter six cents écus , elle vous paiera vos trois cent dix livres . 
L’accommodement est admirable , vous vous moquez de moi , je pense . 
Non , je ne me moque point . Voilà un diamant de trois cents pistoles qu’on vous donnerait pour nantissement ; voyez si le parti vous accommode . 
Un diamant , ah ! 
C’est autre chose . 
Et quand lui faut-il cet argent ? 
Dans le moment même , si cela se peut . 
Passez chez moi dans un quart d’heure , et apportez la bague , vous trouverez votre argent tout compté . Adieu , Mademoiselle Lisette . 
Adieu , Madame Amelin . 
Nous aurons de l’argent comptant , et nous donnerons à jouer , Dieu merci . 
Tout se dispose à merveilles pour ma petite fortune . 
La passion du Chevalier , l’humeur de ma Maîtresse , qui ne songe qu’à ruiner son mari : elle achète cher , vend à bon marché , met tout en gage ; je suis son Intendante . 
Voilà comme les Maîtresses deviennent Soubrettes , et comme les Soubrettes deviennent quelquefois Maîtresses à leur tout . 
Mais , quelle distraction , Chevalier ? 
Vous paraissez embarrassé , vous me répondez sans faire attention à ce que vous me dites . 
Je songe à la passion de Monsieur votre mari pour Araminte , Madame . 
S’il était un peu moins vilain , et qu’Araminte eût l’esprit… 
Pour l’esprit d’Araminte , j’ose quasi vous en répondre ; et malgré l’avarice de votre époux , si vous n’étiez point un peu trop intéressée dans les dépenses qu’il pourrait faire… 
Intéressée dans ses dépenses , moi ? 
Qu’on le ruine , Chevalier , pourvu que j’en profite , je n’y prendrai d’autre intérêt que celui de partager ses dépouilles . 
En vérité , Madame , vous êtes une femme de bon esprit . 
Cela nous mettrait en fond pour l’établissement du jeu que nous voulons faire . 
Vous avez raison . 
Que vous veut Frontin ? 
As-tu quelque chose à me dire ? 
L’affaire des deux mille écus va mal , Monsieur , on décrète . 
Que dit-il ? 
Je ne sais , Madame . 
Veux-tu parler haut ? 
Monsieur… 
Hé bien , Monsieur . 
Je vous dis , Monsieur , que… 
L’impertinent . 
Quelqu’un m’attend au logis ? 
N’est-ce pas ? 
Oui , Monsieur , justement , deux marquises , une comtesse , un partisan , trois abbés , autant de fainéants , ce commis de la douane , et ce petit épicier , sont au logis qui vous attendent . 
Ce maraud-là fait toujours mystère de rien . 
Ce sont des gens qui me persécutent , pour savoir quand on commencera à jouer chez vous . 
Allez vite leur dire que nous ouvrirons demain sans faute , Chevalier . 
Mais , Madame… 
Ne faites point façon de me laisser seule , je ne serai pas longtemps sans compagnie . 
Holà , Jasmin . 
Que vous plaît-il , Madame ? 
Qu’on dise à Mariane de descendre . 
Son Maître de Clavecin est avec elle . 
Lisette ne revient point de chez Madame Amelin . 
Cette folle d’Araminte me fait attendre . 
La fatigante chose que le moindre moment d’inquiétude ! 
Ah ! 
Te voilà , tu as bien tardé . 
C’est l’impatience d’avoir de l’argent , qui vous a fait trouver le temps long . 
M’en apportes-tu ? 
Madame Amelin a pris ses trois cents dix livres : voilà ce qui reste des six cent écus . 
Prenons bien garde que mon mari ne soupçonne rien de tout ceci , Lisette . 
Que vous êtes bonne , Madame ! 
Je lui épargne ces sortes de petits chagrins autant qu’il m’est possible . 
Et cependant , il se plaint encore . 
Tous les hommes en sont logés-là , ce sont des animaux grondants que les maris . 
Que vous les définissez bien ! 
Je les connais : le mien me divertit quelquefois avec son humeur bourrue , et je voudrais qu’il lui prît envie de quereller aujourd’hui , pour me désennuyer . 
C’est un plaisir qu’il est facile de vous faire avoir , et je me charge de cela , moi . 
Des coiffes , Lisette , une écharpe . 
Où allez-vous donc . 
Je vais dépenser de l’argent , puisque j’en ai . 
J’ai besoin de mille choses , des tables , des cornets , des dés et des cartes . 
Il faut de tout cela dans une maison où l’on veut recevoir compagnie . 
Nous allons donc bien nous réjouir . 
Le mieux du monde . 
J’attends Araminte , je veux qu’elle m’aide à faire toutes mes emplettes . 
Vous n’attendrez pas longtemps , la voici . 
Hé bonjour , mon aimable petite . 
Ma chère bonne , comment te portes-tu ? 
Comme une femme qui n’a pas dormi depuis vingt-quatre heures . 
Vous voilà pourtant bien éveillée . 
Qui a donc troublé ton repos ? 
Ne t’alarme point , ce n’est pas ton mari , je ne l’aime pas , au moins . 
Tu as fait une belle conquête , et je t’en félicite . 
