Je ne veux point avoir de secret pour toi , mon cher Darinel : que tu devines juste ! 
Je vous le disais bien : j’ai étudié dans de bonnes écoles , et je vous avertis qu’Inégilde est presque aussi pénétrante que moi . 
Qu’elle est charmante ! 
Qu’elle est adorable ! 
Si je pouvais seulement avoir quelques moments d’entretien avec elle… 
Pourquoi non ? 
Cela ne sera pas impossible ; et voici justement Finette , qui est sa favorite , et qui n’aura pas de répugnance à vous rendre ce bon office . 
Les voici tous deux ensemble , nous allons savoir des nouvelles . 
Ah , ah ! 
Déjà Darinel en conversation avec le Prince ? 
Je ne m’étonne pas s’il a des amis , il est ardent à faire sa cour . 
C’est la tienne que je faisais : j’assurais le Prince que s’il avait besoin de tes soins , de tes lumières et de ton crédit en ce pays-ci… 
Je suis fort peu de chose , mais je suis toute à son service . 
En quoi lui pourrais-je être utile ? 
Aimable Finette , si par ton moyen je pouvais m’entretenir un seul moment avec Inégilde… 
Comment faire ? 
Je ne puis quasi pas lui parler moi-même . 
La Fée vient de me défendre encore tout à l’heure de me trouver jamais seule avec elle ; je n’oserais hasarder ce que vous me proposez . 
Qui le peut mieux que toi ? 
Charmante Finette , rien ne saurait jamais payer le service que tu me peux rendre , je le sais : mais porte ce bracelet , je te prie , pour gage seulement de ma reconnaissance . 
Ce bracelet , Seigneur ? 
Ah , que vous avez des manières dangereuses ! 
Ce brillant sera mieux encore à ta main qu’à la mienne ; accepte-le , je t’en conjure . 
Que vos discours sont séduisants ! 
Je fais tout ce que vous voulez . 
Que je voie Inégilde , que je lui parle… 
Cela ne sera pas bien difficile ; la Fée n’y est pas , Inégilde m’a fait signe de venir ici , elle ne tardera pas à s’y rendre . 
Ah , que je te suis redevable ! 
Éloignez-vous de quelques pas , et faites semblant de vous promener en rêvant dans quelqu’une de ces galeries , vous nous aborderez quand je vous ferez signe . 
La voici , je pense ; éloignez-vous , et me laissez faire . 
Ma chère Finette , je suis perdue ; cet époux dont on me menace vient d’arriver , la Fée l’est allée recevoir : que deviendrai-je ? 
Je m’en vais vous le dire . 
Il y avait une fois un Roi et une Reine… 
Ah , Finette , à quoi songes-tu ? 
Dans la pressante extrémité où je me trouve , est-il temps de t’amuser à me faire un conte ? 
Ce n’est point un conte , c’est un petit trait d’histoire assez joli , Madame , écoutez seulement . 
Cette Reine mourut , et laissa deux filles pour qui le Roi choisit des maris qu’elles n’aimaient pas . 
Qu’elles étaient à plaindre , Finette ! 
Oui , cela est intéressant , n’est-ce pas ? 
Elles avaient chacune un amant , qui faute d’occasion ne s’étaient pas encore déclarés , et qu’elles aimaient en secret pourtant . 
L’occasion s’offrit , les amants parlèrent : l’aînée reçut le sien avec fierté , lui défendit de lui parler jamais de son amour il se le tint pour dit , il se rebuta , et la pauvre Princesse fut obligée de prendre , en enrageant , ce mari qu’elle n’aimait point . 
On n’aimait guères dans ce temps-là , Finette , de se rebuter si facilement . 
On aimait dans ce temps-là comme on n’aime à cette heure ; une beauté fière est souvent la dupe de l’aventure . 
La cadette fut plus raisonnable et plus heureuse : l’amant lui plaisait , il fut bien reçu ; la Cour en parla , le Roi le sut et l’approuva , et le prétendu mari qu’il avait fait venir fut honnêtement congédié . 
Ah que cette histoire est jolie , Finette , et que je suis ravie de la savoir ! 
Elle est fort instructive , faites-en votre profit . 
Voici le Prince que Darinel vous amène . 
Ah ma chère Finette , je tremble ! 
Allons , ferme , point de vaine timidité , Seigneur . 
Vous êtes la cadette , Madame , ne vous avisez pas de faire comme fit cette aînée . 
Le respect que je vous dois , Madame , cède à l’amour qui me domine , et ce Dieu porte avec lui l’excuse de tout ce qu’il fait entreprendre . 
Je vous adore , et je crains moins de vous le dire , que de vous le laisser ignorer . 
Ma mort est certaine , si je perds l’espoir de vous posséder ; et qu’ai-je à faire de la vie , si vous ne me permettez pas vous-même de vous en consacrer tous les moments ? 
Seigneur , je ne sais de quelle manière je dois recevoir la déclaration que vous me faites de vos sentiments ; peut-être faudrait-il m’en effaroucher , vous témoigner de la colère : mais je n’en ai point , je vous l’avoue ; et la seule chose qui me fait peine , est de ne pouvoir bien répondre à un langage qui m’est si nouveau . 
Le langage est nouveau : mais on ne laisse pas l’entendre . 
Mon sort dépend de vous , Madame . 
Autorisez d’un tendre aveu l’ardent amour que vous avez fait naître , et les obstacles les plus puissants s’opposeront vainement à mon bonheur . 
Je romprai toutes les mesures qu’on a prises ; je vous obtiendrai du Prince votre père , j’engagerai la Fée qui me protège à nous devenir favorable , je réduirai la vôtre à la nécessité de ne nous être pas contraire , et l’assurance de vous plaire me fera trouver tout possible . 
Voilà de beaux projets . 
Allons , Madame , la situation où vous êtes veut une prompte résolution ; il n’y a point à hésiter , il faut finir le songe . 
Suivez , Prince , les conseils que l’amour vous donne : obtenez l’aveu de mon père , faites-y souscrire les Fées , et n’appréhendez point d’avoir à surmonter d’autres obstacles . 
Ah , Madame , souffrez… 
Que faites-vous ? 
Voilà la Fée . 
Que veut dire ceci , ma nièce ? 
