Mais quoi qu'il m'ait promis , vous n'aviez rien à craindre . 
Pressé de mon amour je ne l'ai fait parler 
Que pour être en pouvoir de vous plus immoler . 
Incertaine autrement s'il agréerait ma flamme , 
Vous tiendriez vos feux renfermés dans votre âme , 
Mais lors que mon respect vous soumet son aveu , 
Je vous donne plein droit d'ordonner de mon feu . 
Sur lui , sur son espoir vous êtes Souveraine ; 
Ainsi dites un mot , sa victoire est certaine . 
C'est de vous qu'il la veut , prêt à la refuser 
Si vos désirs contraints s'y peuvent opposer . 
Ce n'est pas grand effort que de se rendre maître 
D'un amour qui ne fait que commencer à naître . 
Que commencer à naître ? Ah , ne le croyez pas . 
Je brûle dès longtemps pour vos divins appas . 
Le respect , il est vrai , jusqu'ici m'a fait taire , 
Mais je n'en ai pas eu moins d'ardeur de vous plaire , 
Et mes yeux ont trahi les ordres de mon coeur 
S'ils ne vous ont cent fois parlé de ma langueur . 
À vous chercher partout leur soin était extrême , 
Au Temple , dans la rue , à votre balcon même , 
Et les vôtres souvent par un regard rendu 
Ont semblé m'avertir que j'étais entendu . 
Une ardeur si discrète a mérité sans doute 
De me trouver sensible aux soins qu'elle vous coûte ; 
Mais ma mémoire en vain vous cherche sur mes pas . 
Vous ne m'avez point vu ? 
Je ne m'en souviens pas . 
Je m'en étais flatté , pour moi je vous ai vue , 
Mais cent fois , mais toujours de tant d'attraits pourvue , 
Que mes brûlants transports s'augmentant chaque jour , 
À peine tout mon coeur suffit à mon amour . 
Tout ce qui de mes sens fit d'abord la surprise , 
N'eut rien que ma raison aujourd'hui n'autorise . 
Sans cesse elle me dit qu'il faut vous adorer , 
Qu'à l'heur de vous servir rien n'est à préférer . 
Madame , je me perds pour avoir trop à dire . 
Pouvez-vous écouter ces fadaises sans rire ? 
Tais-toi . 
Ce n'est qu'un sot , il ne sait ce qu'il dit . 
Il vous plaît donc ? 
Que trop . 
Il n'avait point d'esprit . 
Vous consultez ensemble . Hélas ! Qu'en dois-je croire ? 
Parlez , résolvez-vous ou ma perte , ou ma gloire ? 
Vous venez de me peindre un coeur bien enflammé , 
Et quiconque aime ainsi mérite d'être aimé . 
Mais si d'un autre amour j'étais préoccupée ? 
Ah , de quel désespoir j'aurais l'âme frappée ! 
J'en mourrais de douleur ; mais dans mes déplaisirs 
Vous ne me verriez point contraindre vos désirs . 
Je vous l'ai dit ; malgré l'aveu d'un Père , 
Je renonce à l'espoir si je ne puis vous plaire . 
Un autre à votre bien pourrait être attaché , 
Mais ce n'est que de vous que j'ai le coeur touché , 
Et quand vous auriez eu le sort moins favorable , 
Vous seriez à mes yeux également aimable . 
Votre seule personne est tout ce que je vois . 
Ces nobles sentiments obtiennent tout de moi , 
Et rien ne saurait plus m'obliger à vous taire , 
Que quand vous seriez que ce qu'est votre frère , 
Trahi de la fortune , avec la même ardeur 
Je voudrais vous donner et ma main et mon coeur . 
Ni le rang de Marquis , ni tous vos droits d'aînesse ... 
Elle croit que je suis le Marquis ? Ah Dieux ! 
Qu'est-ce ? 
Nous vient-on écouter ? 
Non , Madame , achevez . 
Bas . 
Voilà les derniers coups qu'il m'avait réservés 
Je le vois trop , le lâche a parlé pour lui-même . 
Non , votre Marquisat ne fait pas ce que j'aime , 
Et pour gagner mes voeux sur le choix d'un époux , 
Vos soins n'avaient besoin seulement que de vous . 
Donc à ce que j'apprends vous connaissez mon frère ? 
Quoi , votre Chevalier ? Il prétend à me plaire , 
Et je crois qu'il est bon de vous en avertir , 
Bien moins par vanité , que pour vous divertir . 
Vous le voyez souvent ? 
Plus que je ne souhaite . 
Il me cherche en tous lieux dans sa flamme secrète , 
Jour et nuit fait la ronde , et je m'étonne bien 
Qu'il n'est déjà venu troubler notre entretien . 
Et ses empressements ne font que vous déplaire ? 
Je le dois épargner puisqu'il est votre frère . 
Non , vous m'obligeriez de ne me point cacher 
D'où vient que tant de soins ne vous ont pu toucher . 
Le trouvez-vous mal fait ? 
Sa personne est bien prise . 
Si j'en crois ses amis , dans le monde on le prise ; 
Mais puisqu'il vous en faut dire la vérité , 
Il me parait avoir grande stupidité ; 
Et comme enfin le coeur a ses secrets suffrages , 
Eût-il et votre bien et tous vos avantages , 
Si mon Père pour lui disposait de ma foi , 
Mon devoir me ferait une fort dure loi ; 
J'irais jusqu'à l'éclat plutôt que m'y résoudre . 
Vous ne me dites rien ? 
Ah , Dieux ! Quel coup de foudre ! 
C'est qu'on fait quelque bruit , et qu'il écoute . 
Allons . 
Pour m'entendre jaser tiens-toi sur mes talons . 
Mille jolivetés qui dans l'esprit me viennent ... 
Mon cocher , mes laquais ? 
Ils sont là . 
Qu'ils s'y tiennent . 
Quelqu'un s'avance , adieu , Marquis , séparons-nous . 
C'est mon frère . 
Je crains l'insulte d'un jaloux , 
Je vous l'avais bien dit , qu'il passait à toute heure . 
Qui va là ? 
Moi . 
Qui ? 
Moi ? 
C'est mon frère , ou je meure , 
Carlin 
Qu'il se retire . 
Et s'il fait le mutin ? 
Ah , Dieux ! 
Ne craignez rien . 
Jusqu'à demain matin , 
Je veux être ici , seul ; qu'on déloge . 
Quoi , traître , 
Tu prétends avec moi parler toujours en Maître ? 
Mes gens . 
Tu m'as fourbé . 
Vite , mes Gens , à moi , 
Main basse . 
Quoi , main basse ? Avance , et songe à toi . 
Tu recules infâme . 
Où me vois-je réduite ? 
Monsieur le Chevalier prend galamment la fuite . 
Quel brutal ? Contre un frère ? 
Il se sauve en larron ! 
