Retirons-nous au fond de cette salle , et observons-les pendant quelques minutes . 
Ces sortes de gens là se décèlent vite par des manières de parler analogues à leur profession . Écoutons-les donc attentivement , si vous voulez que je la devine . 
Hola hé ! 
Servante ! 
Du feu ! 
Une pipe ! 
Une pipe ! 
Oui , sans doute : est-ce qu'il n'y a point de pipe dans cette Auberge ? 
Monsieur , pardonnez-moi ; mais c'est que ... 
Quoi ! 
C'est que ... . 
C'est que dans ce moment il n'y en a qu'une , dont Monsieur ne pourra point faire usage . 
Et pourquoi cela , s'il vous plaît ? 
C'est que , Monsieur , nous , n'ayons ici maintenant que celle de Monsieur notre Charretier . 
De Monsieur votre Charretier ! 
Apportez-la toujours , que m'importe ? 
Un Charretier n'est-il pas un homme ? 
Et puis en l'essuyant bien ... 
Que le Français est ridicule quand il voyage ! 
Depuis que je voyage moi-même , et il y a bien des années que j'ai ce goût , je ne crois pas avoir jamais rencontré chez aucune Nation du monde , des personnages plus impertinents que nos compagnons , excepté , les deux hommes qui nous sont venus joindre dans la diligence , et qui paraissent plus raisonnables ... 
Il parle bien de nous , Monseigneur ; vous aviez bien , raison de dire que cet Anglais était un homme de distinction . 
Les gens comme nous se devinent , sans se connaître . 
Tenez , Monsieur , voila pipe que vous avez demandée . 
Tenez , à votre tour . 
Il lui donne une guinée qan regarder . 
Qu'est-ce que c'est que vous me donnez-là , Monsieur ? 
Je n'en sais rien . 
Je ne connais pas cette chose . 
C'est une guinée . 
Une guinée ! 
C'est comme qui dirait une médaille : je n'ai pas besoin de çà , je pense . 
Elle jette la guinée . 
Cependant ce Monsieur a l'air brave , et je sens que je l'aime . 
Milord tire du tabac de sa poche , allume sa pipe et fume . 
Jeter une guinée ! 
Quel sacrilège ! 
Il est sans façon cet Anglais , il ne ressemble pas à nos Olibrius et à nos Mijaurées ; mais les voici tous à point nommé . 
Oui , ma mie , sachez que vous êtes une impertinente de me donner une chambre où il n'y a point de robe de chambre . 
Comment voulez-vous que je fasse demain en me levant ? 
Faudra-t-il que violant le bel usage , je mette le matin un habit habillé , qui doit ne se mettre que l'après-diné ? 
Ô ma garde-robe , ou es-tu ? 
Que n'ai-je pu te porter avec moi ! 
Je ne serais pas dans l'état où je me trouve . 
Sachez que j'ai chez moi deux robes de chambre et deux douzaines de camisoles , trois gilets de molleton , six pantalons de coutil , trois douzaines de fracs d'Espagne ou de Castorine , ou de drap vert de Saxe ; cinquante redingotes à la Bostonienne , deux ou trois cents habits habillés , soit de drap de Louvier , soit de tricot d'Angleterre , soit de cannelé de Lyon , soit de ratine d'Holìande , soit de satin de Gênrs , soit de drap de Vigogne , et tous pleins et double broche . 
Je ne parle point des habits de livrée de mes gens , il serait difficile d'en savoir le nombre ; et ici , ici ! Je ne trouve pas seulement une robe-de-chambre . 
Quel étalage d'habillements ! 
C'est le Tailleur dont je vous parlais tout à l'heure . 
Vous avez raison de vous plaindre , Monsieur , mais je l'ai bien plus que vous mille fois . 
On n'a point mit de robe-de-chambre dans votre chambre ; et moi , diriez-vous que je n'ai trouvé dans la mienne , ni peignoir , ni nécessaire , ni boite à poudre , ni poudre grise , ni poudre rousse , ni poudre à la Maréchale , ni pâte d'amandes , ni essences , ni cassolettes , ni toilette enfin , ni toilette ; comme si un joli homme , un homme de distinction , pouvait se passer de toilette en quelque pays qu'il se trouve . 
D'un ton de Petit-Maître . 
Aussi demain , Mesdames , je vous en demande pardon d'avance , mais je serai à faire peur , je vous en avertis . 
J'aurai le teint plombé , les yeux caves ; et il faudra , oui , il faudra que je me cache , pour ne pas vous faire tomber en syncope . 
Et celui-là , Moron ? 
Celui-là ? ... 
Poudre à la Maréchale , poudre rousse , poudre grise ... 
Ne voyez-vous pas à ces mots , que c'est un coiffeur de Petites Maîtresses ? 
Vous vous plaignez , Messieurs , vous , de n'avoir point de peignoir , et vous point de robe-de-chambre . 
Cela est fâcheux , sans doute , mais ce qui nous arrive , est bien plus fâcheux encore . 
Vous savez que dans , les bonnes maisons on met toujours le menu sur la table , pour instruire les convives de ce qui doit leur être servi . 
Diriez-vous qu'il n'y aura point de menu à notre table , et qu'avant de manger nous saurons à peine ... 
Point de menu ! 
Qu'entends je ! 
Cela crie vengeance : point de menu ! ... 
À part . 
Je ne sais ce que c'est ; mais il faut avoir l'air de le connaître . 
Je suis très scandalisé qu'il n'y ait point de mena et notre table . 
À part . 
Je veux être pendu , si j'y comprends la moindre chose . 
Eh quoi ! 
Monsieur , point de menu ! 
Cela est-il possible ? 
Feu mon mari en avait toujours un sous sa serviette , dont avant tout il me faisait la lecture . 
Rien n'est plus vrai cependant , je viens de le demander à l'hôtesse . 
Êtes-vous bien sûr , Monsieur , qu'il n'y aura point de menu à notre souper ? 
D'honneur ! 
C'est incroyable . 
Parbleu , Mesdames , puisqu'il faut vous en convaincre , je m'en vais appeler la fille . 
Holà hée , la fille ! 
Apportez-moi le menu , je vous en prie 
Le menu ! 
Oui , le menu , vous dis-je . 
Monsieur veut badiner sans doute . 
Pourquoi donc ? 
