La Reine aura fait rendre un Arrêt équitable . 
Alors de sa rigueur le foudroyant éclat , 
Asservissant sa gloire , aura sauvé l'État . 
Mais sur moi , qui maintiens la grandeur souveraine , 
Du crime des Méchants faire tomber la peine , 
Souffrir que contre moi des Écrits contrefaits ... 
Non , la Postérité ne le croira jamais . 
Jamais on ne pourra se mettre en la pensée , 
Que de ce qu'on me doit la mémoire effacée 
Ait laissé l'imposture en pouvoir d'accabler ... 
Mais la Reine le voit , et le voit sans trembler . 
Le péril de l'État n'a rien qui l'inquiète . 
Je dois être content , puisqu'elle est satisfaite , 
Et ne point m'ébranler d'un indigne trépas , 
Qui lui coûte sa gloire , et ne l'étonne pas . 
Et ne l'étonne pas ! Elle s'en désespère , 
Blâme votre rigueur , condamne sa colère . 
Pour rendre à son esprit le calme qu'elle attend , 
Un mot à prononcer vous coûterait-il tant ? 
Je crois que de ma mort le coup lui sera rude , 
Qu'elle s'accusera d'un peu d'ingratitude . 
Je n'ai pas , on le sait , mériter mes malheurs , 
Mais le temps adoucit les plus vives douleurs . 
De ses tristes remords si ma perte est suivie , 
Elle souffrirait plus à me laisser la vie . 
Faible à vaincre ce coeur qui lui devient suspect , 
Je ne pourrais pour elle avoir que du respect . 
Tout rempli de l'Objet qui s'en est rendu maître , 
Si je suis criminel , je voudrais toujours l'être , 
Et sans doute il est mieux qu'en me privant du jour , 
Sa haine , quoique injuste , éteigne son amour . 
Quoi , je n'obtiendrai rien ? 
Tu redoubles ma peine , 
C'est assez . 
Mais enfin que dirai-je à la Reine ? 
Qu'on vient de m'avertir que l'échafaud est prêt , 
Qu'on doit dans un moment exécuter l'Arrêt , 
Et qu'innocent d'ailleurs , je tiens cette mort chère , 
Qui me fera bientôt cesser de lui déplaire . 
Je vais la retrouver ; mais encor une fois , 
Par ce que vous devez ... 
Je sais ce que je dois . 
Adieu , puisque ma gloire à ton zèle s'oppose , 
De mes derniers moments souffre que je dispose . 
Il m'en reste assez peu , pour me laisser au moins 
La triste liberté d'en jouir sans Témoins . 
Ô fortune , ô grandeur , dont l'amorce flatteuse 
Surprend , touche , éblouit une âme ambitieuse , 
De tant d'honneurs reçus c'est donc là tout le fruit ? 
Un long temps les amasse , un moment les détruit . 
Tout ce que le Destin le plus digne d'envie 
Peut attacher de gloire à la plus belle vie , 
J'ai pu me le promettre , et pour le mériter , 
Il n'est projet si haut qu'on ne m'ait vu tenter . 
Cependant aujourd'hui ( se peut-il qu'on le croie ) 
C'est sur un échafaud que la Reine m'envoie . 
C'est là qu'aux yeux de tous m'imputant des forfaits ... 
Et bien , da ma faveur vous voyez les effets . 
Ce fier Comte d'Essex dont la haute fortune 
Attirait de Flatteurs une foule importune , 
Qui vit de son bonheur tout l'Univers jaloux , 
Abattu , condamné , le reconnaissez-vous ? 
Des Lâches , des Méchants Victime infortunée , 
J'ai bien en un moment changé de destinée . 
Tout passe , et qui m'eût dit après ce qu'on m'a vu 
Que je l'eusse éprouvé , je ne l'aurais pas cru . 
Quoique vous éprouviez que tout change , tout passe , 
Rien ne change pour vous , si vous vous faites grâce . 
Je viens de voir la Reine , et ce qu'elle m'a dit 
Montre assez que pour vous l'amour toujours agit ; 
Votre seule fierté qu'elle voudrait abattre , 
S'oppose à ses bontés , s'obstine à les combattre . 
Contraignez-vous , un mot qui marque un coeur soumis 
Vous va mettre au-dessus de tous vos Ennemis . 
Quoi , quand leur imposture indignement m'accable , 
Pour les justifier je me rendrai coupable , 
Et par mon lâche aveu , l'Univers étonné 
Apprendra qu'ils m'auront justement condamné ? 
En lui parlant pour vous j'ai peint votre innocence ; 
Mais enfin elle cherche une aide à sa clémence . 
C'est votre Reine , et quand pour fléchir son courroux 
Elle ne veut qu'un mot , le refuserez-vous ? 
Oui , puisque enfin ce mot rendrait ma honte extrême . 
J'ai vécu glorieux , et je mourrai de même ; 
Toujours inébranlable , et dédaignant toujours 
De mériter l'Arrêt qui va finir mes jours . 
Vous mourrez glorieux ! Ah Ciel , pouvez-vous croire 
Que sur un Échafaud vous sauviez votre gloire ? 
Qu'il ne soit pas honteux à qui s'est vu si haut ... 
Le crime fait la honte , et non pas l'Échafaud ; 
Ou si dans mon Arrêt quelque infamie éclate , 
Elle est lorsque je meurs , pour une Reine ingrate , 
Qui voulant oublier cent preuves de ma foi , 
Ne mérita jamais un Sujet tel que moi . 
Mais la mort m'étant plus à souhaiter qu'à craindre , 
Sa rigueur me fait grâce , et j'ai tort de m'en plaindre . 
Après avoir perdu ce que j'aimais le mieux , 
Confus , désespéré , le jour m'est odieux . 
À quoi me servirait cette vie importune , 
Qu'à m'en faire toujours mieux sentir l'infortune ? 
Pour la seule Duchesse il m'aurait été doux 
De passer ... Mais hélas ! Un autre est son Époux . 
Un autre dont l'amour moins tendre , moins fidèle ... 
Mais elle doit savoir mon malheur , qu'en dit-elle ? 
Me flattai-je en croyant qu'un reste d'amitié 
Lui fera de mon sort prendre quelque pitié ? 
Privé de son amour , pour moi si plein de charmes , 
Je voudrais bien du moins avoir part à ses larmes . 
Cette austère vertu qui soutient mon devoir , 
Semble à mes tristes voeux en défendre l'espoir . 
Cependant , contre moi quoi qu'elle ose entreprendre , 
Je les paye assez cher pour y pouvoir prétendre ; 
Et l'on peut , sans se faire un trop honteux effort , 
Pleurer un Malheureux dont on cause la mort . 
Quoi , ce parfait amour , cette pure tendresse 
Qui vous fit si longtemps vivre pour la Duchesse , 
Quand vous pouvez prévoir ce qu'elle en doit souffrir , 
Ne vous arrache point ce dessein de mourir ? 
