J'attendais qu'il sortît pour laisser entrer Cléante . 
Y a-t il longtemps qu'il est revenu ? 
Il ne fait que d'arriver . 
Le voici . 
Le Contrat est dressé , Madame , il ne manque plus rien à mon bonheur qu'un mot de votre belle main . 
Montons dans mon carrosse , Madame , et venez le mettre ce mot précieux , qui va m'assurer toute la félicité de ma vie . 
Ce moment me fait trembler , Cléante , et la présence d'un Notaire ... 
Madame , voilà un Monsieur le Commissaire , qui vient vous rendre visite en robe détroussée . 
Ah , juste Ciel ! 
Que pourrait-ce être ? 
Qu'est-ce , Madame ? 
N'est-ce pas vous qu'on appelle Madame Thibaut , Madame . 
Ne me perdez pas , Monsieur , je vous en conjure . 
Ceci ne prend pas un bon train . 
Oui , Monsieur , c'est une coquine qui a recelé de la vaisselle que mon fils a volée à sa mère . 
Messieurs , prenez garde à ce que vous faites , Madame est une femme de qualité . 
Point , Monsieur , mon fils m'a tout dit . 
C'est une malheureuse , qui sous prétexte de revendre des hardes , a mille nippes à un chacun , dont elle se fait honneur pour attraper quelque dupe . 
Comment , Madame de Bretagne , vous vous jouez à un Gascon , et à un Gascon Capitaine ? 
Tu vois , mon pauvre Jolicœur , le plus infortuné de tous les hommes . 
Comment donc ? 
Sais-tu déjà que Cléante notre Capitaine est là-bas ? 
Que me dis-tu ? 
Que te voilà pris comme un sot . 
Le Guet à cheval est à la grande porte , et le Guet à pied à celle de derrière , regarde par où tu veux sortir ? 
Moi , sortir ? 
Quelque sot . 
Je m'enfonce dans l'appartement ; s'ils ont affaire de moi , qu'ils y viennent . 
Quoi , vous n'êtes donc pas Cléante ? 
Ce ne sont plus là vos affaires . 
À fourbe , fourbe et demi ; Madame , finissez avec ces Messieurs , je vous le conseille . 
Quelles aventures ! 
Vous voyez bien , Monsieur , qu'on ne peut manquer de s'assurer de cette coquine-là . 
Hé , point de bruit , Messieurs , je vous prie ; je rendrai la vaisselle et les trois cents pistoles . 
Passons là-dedans , et vous serez contents de moi . 
Allons , Monsieur , il faut que chacun vive . 
