Cette bonne Dame-là tient furieusement à la vie , Monsieur Trapolin ; et le conseil de Monsieur le Président , qui est composé de ma mère et de moi , de lui , de son valet de chambre et de son homme d’affaires , nous a déterminés à précipiter la noce ; et à faire le mariage sous seing privé , à la campagne , et c’est dans cette vue-là que je viens aujourd’hui vous rendre visite… 
Hé ! 
Pourquoi la tante de Monsieur le Président s’oppose-t-elle si fort à ce mariage ? 
Vous avez toujours été si raisonnable , d’une des bonnes familles du quartier… 
À Trapolin . 
Feu Monsieur son père était un de mes confrères au moins . 
Il est vrai qu’il se défit de sa Charge un peu malgré lui : mais il était si plein d’honneur , qu’il en mourut de chagrin six semaines après son mariage . 
La veuve demeura grosse , et la pauvre femme eut tant d’affliction de la mort de son mari , qu’elle en accoucha trois mois après . 
Oh ! 
Il y avait bien du bon dans cette famille-là , Monsieur Trapolin . 
Mademoiselle Urbine est donc un enfant précoce , sur ce pied-là ? 
Oui vraiment précoce , et très précoce même . 
C’est ce qui a un peu dérangé les affaires de la famille . 
Un bon mariage réparera tout cela . 
Oui : mais vous l’allez faire sous seing privé , ne vous avisez pas d’anticiper la noce . 
Les filles précoces sont sujettes à porter des fruits de même espèce quelquefois . 
Que vous êtes badin , Monsieur Trapolin ! 
Que vous êtes badin ! 
Je vous assure que sur le chapitre du mariage je suis d’une insensibilité , d’une indolence… 
C’est à peu près comme moi , quand j’ai déjeuné , j’attends le dîner d’une tranquillité , d’une tranquillité… 
Oh ! 
Finissez donc , j’entends raillerie : mais vous devenez trop impertinent au moins . 
Ce sont des plaisanteries sans conséquence . 
Je me garderais bien de les faire si elles avaient quelque fondement . 
Mais expliquez-vous . 
Qui vous amène ? 
Quel service puis-je vous rendre pour votre mariage . 
Faire prêter à mon amant pour douze mille francs de papier , et nous l’escompter en argent comptant , au moins de perte que vous le pourrez , car vous prîtes un peu trop la dernière fois . 
Un peu trop , dites-vous ? 
Oh bien ! 
Cette fois-ci je prendrai davantage : les affaires chez nous ne vont jamais du plus au moins , c’est toujours du moins au plus , entendez-vous cela , c’est la règle . 
Vous ferez les choses en conscience . 
Nous aurons besoin de six ou sept mille francs d’espèces , pour des habits , un équipage , et quelques meubles : notre homme d’affaires endossera le billet , et cela sera rendu dans trois ou quatre mois , à la mort de la tante . 
Douze mille francs de papier ? 
La somme est forte , car il faudra que le billet soit de quinze . 
Ah , ah , ah ! 
De quinze , Monsieur Trapolin ? 
Ils prendront cela , car ce n’est pas moi qui prête , je n’en ai point moi de papier ; ce sont des Turcs , des usuriers , des fripons . 
Oui , Monsieur Craquinet , par exemple . 
Nous le connaissons : le grand scélérat ? 
Vous avez raison : mais qu’est-ce que je fais là-dedans , moi , l’office d’ami . 
Je cherche à faire plaisir , j’avance mon argent , si vous saviez combien je risque dans toutes ces affaires . 
Demandez , demandez à Monsieur Durillon . 
Cela n’est pas concevable , surtout quand il oublie par hasard à prendre des nantissements . 
On fera tout ce que vous voudrez , Monsieur Trapolin , nous avons une confiance en vous qui ne peut s’exprimer . 
Je la mérite bien , je vous en réponds . 
Pourvu que nous trouvions de l’argent , Monsieur le Président signera tout aveuglément . 
Hé bien , puisqu’il est si raisonnable , qu’il passe dans une heure ou deux chez ce Monsieur Craquinet . 
On lui doit déjà huit cent pistoles . 
Cela ne fait rien , c’est un juif , un altéré qui sait bien que cela est bon ; pourvu qu’il trouve à gagner gros avec sûreté , il ne refuse point de bonnes affaires , ce fripon-là . 
Adieu Monsieur Trapolin . 
Si j’épouse Monsieur le Président , vous aurez en nous une bonne pratique . 
Je veux lui faire changer tout son bien de nature , premièrement . 
Je vous aiderai à cela , laissez-moi faire . 
Je vous offre aussi mes soins , moi , ne vous mettez pas en peine . 
Adieu , ma belle voisine . 
Je suis votre très humble servante , Messieurs . 
Voilà une aimable enfant qui va faire une jolie fortune . 
Et un jeune Magistrat qui fait de bonnes affaires . 
Il me paraît que cela va bon train . 
Si par bonheur la bonne femme de tante dure six mois encore , elle n’aura point d’héritier que moi , sur ma parole . 
Mais il faut avertir Monsieur Craquinet , et lui lâcher les douze mille livres de papier . 
Dubois ne revient point . 
Pardonnez-moi , Monsieur , me voilà , et voici Monsieur Craquinet , qui vient lui-même vous rendre réponse de l’affaire qu’il a faite . 
Je vous rapporte votre billet de vingt-cinq livres , les deux associés n’ont fait nulle difficulté de le signer . 
Je les crois un peu véreux , l’affaire n’est pas bonne . 
Je connais mieux ces gens-là que vous , Monsieur Craquinet . 
Ce sont Messieurs Bluet et Duraiseau ? 
Justement . 
De la rue de la vieille Douane ? 
Hé bien oui , vous les connaissez comme moi , qui vous dit le contraire ? 
Hé bien , Monsieur Trapolin , cela ne vaut rien , ces gens-là manqueront incessamment , et ils n’ n’ont pas encore huit jours dans le ventre . 
Huit jours , hé bien huit jours soit . 
Puisqu’ils ont si peu à durer , pourquoi n’en pas profiter ? 
Il faut qu’ils crèvent , il n’y a pas grand inconvénient de les achever . 
Mais… 
