D'une entière vertu sont d'illustres garants , 
Et ce serait un monstre horrible en la nature 
De voir la valeur jointe avecque l'imposture . 
Toutefois un témoin assez digne de foi 
Dans votre prisonnier ne connaît point de Roi . 
Ce témoin , quel qu'il soit , le pourrait mal connaître . 
Quoi donc ? Trasille enfin ne connaît point son maître ? 
Trasille ! Il le connaît et ne peut s'abuser . 
Mais je le confondrais s'il ose m'accuser , 
C'est à quoi je m'engage . 
Allez , qu'on nous l'amène , 
Arcas , il attend l'ordre en la chambre prochaine . 
Arcas sort . 
Votre entreprise est grande et j'en tremble pour vous . 
C'est ce que le succès va régler entre nous . 
Vous avez tous mes voeux , mais je ne puis comprendre 
Ce qu'à nous abuser Trasille peut prétendre , 
Car d'espérer par là voir son Roi relâché ... 
Nous en éclaircirons le mystère caché . 
Il s'avance , et déjà je l'entends qui murmure . 
Quoi , Madame , on persiste en la même imposture ? 
On ose soutenir qu'on ait vaincu mon roi , 
Qu'il soit entre vos mains ? 
Oui , Trasille , et c'est moi . 
Vous même oserez-vous soutenir le contraire ? 
Parlez , il n'est plus temps , Trasille , de vous taire , 
Ai-je trompé la Reine , et trahi son espoir 
Jurant que Timocrate était en son pouvoir ? 
Trasille , répondez ! 
Ah ! Coupable Trasille . 
Non , non , il faut parler , la feinte est inutile . 
Le silence , d'un fourbe est l'ordinaire appui , 
Qui des deux m'a trompée ? Est-ce vous ? Est-ce lui ? 
Ah c'en est trop enfin , parlez . 
Je me retire , 
Et n'en ai que trop dit pour avoir rien à dire . 
Mais si j'ai découvert ce qu'il fallait cacher , 
Vous aurez peu , Seigneur , à me le reprocher . 
Qu'ai-je ouï dont mon coeur n'ose avouer ma haine ? 
Ce que veut encor mieux expliquer Cléomène . 
Enfin , Madame , enfin c'est trop dissimuler 
Un secret , que l'honneur me force à révéler , 
Après tant de contrainte il est temps qu'il éclate , 
Cléomène n'est plus , connaissez Timocrate , 
Ce roi qui pour vous plaire et vainqueur et vaincu , 
Vous vient faire raison du trop qu'il a vécu . 
Pour rendre à mon amour votre haine propice 
J'ai d'un fantôme vain emprunté l'artifice . 
C'est par mon prisonnier que Nicandre abusé 
A pris pour Timocrate un vainqueur supposé , 
Et qu'avec ce fantôme ayant changé mes armes , 
Ma fausse prise aux miens n'a point causé d'alarmes . 
Mais le vrai Roi de Crète enfin vous est remis : 
Sa vie est en vos mains , et tout vous est permis . 
Quoi , d'un espoir si doux c'est donc ici la suite ? 
Trop favorables Dieux où m'avez-vous réduite ? 
Je me perds , je m'égare , et mon devoir confus 
Tremble dans ce qu'il ose ou ce qu'il n'ose plus . 
Ô devoir , ô vengeance , ô serment téméraire ! 
N'ai-je engagé le Ciel à servir ma colère , 
Que pour lui voir offrir à mon coeur alarmé 
Timocrate haï dans Cléomène aimé ? 
Fatal accablement d'une illustre famille ! 
Puis-je donner la mort à qui je dois ma fille , 
Ou si je suis contrainte à ce funeste effort , 
Puis-je donner ma fille à qui je dois la mort ? 
Ô voeux trop exaucez ! La haine qui m'anime 
Dans une seule tête a trop d'une victime , 
Je perds ce que pour moi mon courroux a d'appas , 
Et pour me trop venger , je ne me venge pas ! 
Quoi , Madame , est-ce ainsi que votre âme surprise 
S'ose plaindre du Ciel quand il vous favorise ? 
Le sang d'un ennemi qui bornait ce courroux 
Était une victime indigne d'un époux , 
Et par une bonté que vous n'osiez attendre 
Pour lui plus immoler il l'a fait votre gendre . 
Sacrifiez sans peine à son sang épandu 
Celui que dans le sien vous avez confondu , 
Et vengez , en ôtant un époux à sa fille , 
Le malheur de sa mort sur sa propre famille . 
Oui , quand de mes serments l'inviolable foi 
Se pourrait affranchir de ce que je lui dois , 
L'on me verrait sur vous d'une seconde offense 
Par mon propre intérêt , poursuivre la vengeance . 
Vous avez su forcer ma haine à se trahir , 
Vous m'avez fait aimer ce que j'ai crû haïr , 
Et mon coeur doit venger cette haine trompée 
De ce qu'il sent sur lui de tendresse usurpée ; 
Les Dieux dont l'intérêt fait agir mes serments 
En agréeront l'effet sur de tels sentiments , 
Et dans cette vengeance où par eux je m'engage 
Mon époux avec lui souffrira ce partage . 
Ils sont justes , Madame , et leur sévérité , 
Fait grâce encor sans doute à ma témérité . 
Mais s'il vous faut mon sang pour réparer l'offense 
D'avoir fait malgré vous trembler votre vengeance , 
J'ai l'avantage au moins qu'en me privant du jour 
Votre haine est forcée à payer mon amour , 
Et que , quoi qu'un époux à ma perte l'anime , 
Vous m'aurez fait son fils avant que sa victime . 
Et bien , puisque ce titre a charmé votre coeur . 
Vous en aurez demain la funeste douceur . 
Arcas , pour empêcher l'alarme dans la ville , 
Qu'on le tienne en lieu sûr séparé de Trasille ! 
Seigneur , c'est à regret ... 
Marchons sans discourir , 
Qui peut chercher la mort ne craint pas de mourir . 
Oui , Madame , dès hier la nouvelle en est sue , 
Mais je la vois partout si lâchement reçue , 
Qu'à moins d'y faire naître un obstacle plus fort , 
L'alarme qu'elle cause avancera sa mort . 
Quoi donc ? Ce peuple ingrat perd déjà la mémoire 
Que c'est de ce héros qu'il tient toute sa gloire , 
Et que sans son secours peut-être qu'à leur choix 
Chez les Messéniens nous prendrions des Rois ? 
L'effroi qu'il a conçu des serments de la Reine 
Ne lui laisse plus voir ce qu'a fait Cléomène , 
Et sans doute on le vainc assez malaisément 
Quand le respect des Dieux en est le fondement . 
Pour peu que l'on diffère à leur offrir sa tête , 
Il croit voir leur vengeance à tonner toute prête , 
