Il a calmé soudain leur plus fière insolence , 
Et si dans ce qu'elle ose il leur doit quelque appui , 
Je le connais assez pour répondre de lui . 
Je n'en suis point en peine , et ce qui m'inquiète 
C'est le secret remords où la raison me jette . 
J'aime , et l'Amour enfin éclairant ma fureur , 
De mes jaloux transports me découvre l'erreur . 
Leur rigueur contre Fauste était peu légitime , 
Sa vertu suffisait pour la croire sans crime , 
Et pour en voir soudain le soupçon rejeté , 
Mon coeur n'avait besoin d'aucune autre clarté . 
L'attentat est si noir , qu'avec trop d'injustice 
Du coup qui vous perdait vous la croyiez complice . 
Mais je ne vous dis pas , Seigneur , ce que je crains , 
Voyant que Martian n'est plus entre vos mains . 
On l'a fait évader , et sa fuite m'étonne ; 
Un Traître qui se cache en veut à la Couronne , 
Et connu de lui seul , quoi qu'il veuille tenter , 
Ne l'en pouvant convaincre il est à redouter . 
Sa fuite n'a pas eu le succès que l'on pense , 
Et s'il peut mériter encor quelque croyance , 
L'ingrat Maximian doit seul être accusé 
Du forfait qu'à Licine il avait supposé . 
Le perfide alarmé du rapport de Sévère , 
Pour le faire évader s'est servi de Valère , 
Qui craignant d'avoir part à ses lâches desseins , 
Me l'a secrètement remis entre les mains . 
Maximian l'ignore , et le bruit de sa fuite 
L'autorisant toujours à la même conduite , 
De ses déguisements le but mystérieux , 
Après ce que je sais , se découvrira mieux . 
Et Martian ? 
D'abord il a voulu se taire , 
Mais resté sans secours , et trahi par Valère , 
Dans l'effroi des tourments qui l'auraient fait parler , 
Il s'est vu hors d'état de plus dissimuler . 
Avec tant de fureur Maximian conspire , 
Que dans l'avidité de reprendre l'Empire , 
La nuit favorisant ce qu'il veut hasarder , 
Jusque dans mon lit même il doit me poignarder . 
C'est de quoi , sur l'espoir d'un obstiné silence , 
Il avait su déjà lui donner l'assurance , 
Et craignant des mutins le murmure indiscret , 
Il a cru par sa fuite assurer son secret . 
Quelle rage , Seigneur ? 
Ce qui me désespère , 
C'est le contraint aveu que m'en a fait Sévère , 
Qui sachant le secret du lâche qui me perd , 
Si Straton n'eût parlé , ne m'eût rien découvert . 
Maxime nous l'amène , afin qu'en sa présence 
Fauste puisse ... 
Seigneur , la voici qui s'avance . 
Dans le confus désordre où mon malheur me met , 
Madame , oublierez-vous l'affront qu'on vous a fait ? 
Dans votre appartement l'ordre cruel d'un père 
Sans en être avoué vous tenait prisonnière , 
L'outrage m'est sensible , et pour le réparer , 
Il n'est rien que de moi l'on est droit d'espérer . 
Ah , Seigneur , il n'est point de peine assez cruelle 
Pour punir mon forfait si je suis criminelle , 
Mais ce soupçon peut-être un peu trop écouté 
Vous livre sans obstacle à l'infidélité : 
De son aveuglement on ne peut trop vous plaindre , 
C'est lui seul contre vous que vous ayez à craindre . 
Je ne combattrai point un rigoureux arrêt , 
Sévère doit mourir puisque sa mort vous plaît ; 
Mais quand la trahison vous cherche pour victime , 
Qui paraît innocent peut n'être pas sans crime , 
Partout d'un noir destin vos jours sont menacés , 
Et ne rien dire plus c'est vous en dire assez . 
Oui , c'est m'en dire assez , et le soin de ma gloire 
Suffisait à forcer mon amour à vous croire , 
Mais je ne vois que trop par ce revers fatal 
Qu'un feu qui brûle trop souvent éclaire mal . 
Ses flammes dévorant tout ce qui le fait naître , 
Rendent faux les objets qu'elles font trop paraître , 
Et si l'erreur qu'en vain j'ai voulu prévenir , 
M'a de Maximian ... Mais je le vois venir . 
Et bien , après l'éclat que le Peuple autorise , 
Douterez-vous , Seigneur , des Chefs de l'entreprise ? 
Par sa rébellion il est aisé de voir 
Qu'en secret son appui soutenait leur espoir . 
De tant de factieux la criminelle audace , 
S'ils étaient arrêtés , répondait de leur grâce : 
Par là leur fermeté bravait votre courroux , 
Et sûrs d'une révolte ils n'ont rien craint de vous . 
S'ils n'ont rien craint de moi , je vois beaucoup à craindre , 
Et l'on ne connaît pas combien je suis à plaindre . 
Non que du criminel je puisse encor douter , 
Les motifs du secret ont su trop éclater ; 
Le Traître m'est connu , mais ce qui fait ma peine , 
L'amour peut sur mon coeur encor plus que la haine , 
Et dans ce que de moi Fauste a droit d'obtenir , 
C'est mal savoir aimer que songer à punir . 
Quoi , Seigneur , à l'État , à vous-même perfide , 
Vous pourriez épargnez un lâche Parricide , 
Et cet amour que Fauste a si peu mérité , 
Contre vos intérêts est encor écouté ? 
Quand pour vous affranchir de tout ce qu'on hasarde , 
Je vous ai conseillé de changer votre Garde , 
Vous voyez , au forfait qu'on lui peut reprocher , 
Par quelle politique elle a su l'empêcher . 
Cette Garde à Licine aveuglément soumise 
La flattait du succès de sa noire entreprise , 
Et je vous vois toujours dans le même danger 
Si vous vous obstinez à ne la point changer . 
Non qu'à ces sûretés mon zèle vous convie 
Par l'effroi du péril qui menace ma vie , 
Bien loin de le souffrir un si bas sentiment , 
Je passerai la nuit dans votre appartement , 
Et si le Trône enfin n'offre rien que respecte 
L'insolente fureur d'une Garde suspecte , 
Du moins mon sang versé , s'il ne peut l'émouvoir , 
Justifiera l'avis que j'ai cru vous devoir . 
De tout ce que j'entends interdite et confuse , 
Je n'ose murmurer quand mon père m'accuse , 
Mais après mon silence il m'est bien dur de voir 
Que sur lui la Nature ait si peu de pouvoir . 
Moi , je l'écouterais quand je vois Licine 
Avec vous de l'État a juré la ruine ? 
Voyez ce que pour lui les Mutins ont osé . 
Il doit être suspect puisqu'il est accusé ; 
