Achève de te perdre , ou brave sa puissance , 
Malheureux Darius , et déclarant ton sort , 
Mérite , ou la Princesse , ou l'arrêt de ta mort , 
L'honneur te le commande , et l'amour t'y convie . 
Insolent , souviens-toi que tu me dois la vie ! 
Ah ! Cette indignité ne se saurait souffrir , 
Éclatons ; il nous faut ou régner , ou périr . 
Mais hélas ! Où m'emporte une aveugle colère ! 
J'adore Statira , c'est son Roi , c'est son Père . 
À quelles dures lois me faut-il obéir ! 
Je ne le puis aimer , et n'ose le haïr , 
Et lorsque contre lui Darius s'intéresse , 
Il trouve à son secours l'Amant de la Princesse . 
Tu l'emportes , Amour , et mon coeur est d'accord 
De m'offrir pour victime à qui cherche ma mort . 
Allons sans rien tenter après un coup si rude 
Convaincre cet ingrat de son ingratitude , 
Et mettre en son pouvoir ce sang dont sa fierté 
Avec tant de mépris traite l'obscurité . 
Découvrons-en la source , en vain je la déguise ; 
Mais j'en dois le secret d'abord à Mégabise ; 
Et je veux opposer à mon sort rigoureux 
Les fidèles conseils d'un Ami généreux . 
Ah , mon cher Mégabise , est-il quelque disgrâce 
Que ma triste infortune aujourd'hui ne surpasse ? 
Avez-vous vu le Roi ? Savez-vous mon ennui ? 
J'ai tout su d'Oropaste , il sortait d'avec lui , 
Et je ne puis assez condamner sa colère . 
Mais aimer la Princesse , et ne l'avoir pu taire ? 
J'ai failli , je l'avoue , et ce coeur outragé 
Par ce qu'il souffre , hélas ! vous rend assez vengé , 
Votre amitié sans doute eût secouru ma flamme ; 
Mais aussi désormais je vous ouvre mon âme , 
Et n'ai rien d'important dont je ne sois tout prêt 
À vous abandonner le plus cher intérêt . 
Votre coeur peut en moi prendre toute assurance , 
Et pour en mériter l'entière confiance , 
Je veux la prévenir par le plus haut secret 
Qui demanda jamais l'Ami le plus discret . 
Que par des sentiments dont la fierté vous blesse 
Ochus à votre amour refuse la Princesse , 
Qu'a pour vous ce refus qui vous doive étonner , 
Si Darius respire , et vous la peut donner ? 
D'un semblable discours que faut-il que je pense ? 
Qu'en vain pour Statira vous perdez l'espérance , 
Et que pour vous promettre ou refuser sa foi , 
Ochus n'est que son Père , et Darius son Roi . 
Quoi ? Vous connaissez donc ... 
Oui , je puis bien connaître 
Sous quel Astre fatal son malheur le fit naître , 
Si Tiribase , hélas ! 
Vous m'en dites assez , 
Je ne demande plus si vous le connaissez ; 
Mais j'atteste les Dieux qu'à taire sa naissance ... 
Non , non , je n'ai de vous aucune défiance , 
Et vos serments en vain cherchent à m'assurer 
D'un coeur à qui le mien aime à se déclarer . 
Admirez seulement quelle rare conduite 
A su de mon Tyran arrêter la poursuite , 
Et par ma fausse mort l'abuser à tel point , 
Qu'il croit ma vie un songe , et ne s'en émeut point . 
Quoi , que me dites-vous ? 
Ce que je dois vous dire , 
Qu'Ochus jura ma mort pour s'assurer l'Empire , 
Et qu'à me la donner Tiribase commis , 
M'ayant sauvé le jour , me fit croire son Fils . 
Vous êtes Darius ? 
Oui , ce Darius même 
Sur qui la tyrannie usurpe un Diadème . 
Mais c'est trop voir régner un lâche au lieu de moi , 
Il faut rendre aux Persans leur véritable Roi . 
Sur le bruit de mon nom dont j'ai semé les charmes , 
Déjà le Peuple ému semble courir aux armes ; 
Entreprenons , régnons ; pour ce noble dessein 
J'ai des Amis tout prêts à me donner la main , 
Et si vous secondez une si juste audace , 
Le Tyran dès demain me peut voir en sa place , 
La ligue est bien formée , et d'une même voix 
Tous ne veulent qu'en moi le vrai sang de leurs Rois . 
Montrez-vous favorable à l'ardeur qui les presse . 
C'est l'unique moyen d'acquérir la Princesse , 
Sa foi de cet effort sera le digne prix . 
Mais quel trouble subit agite vos esprits ? 
Vous ne répondez point ? 
Que puis-je vous répondre , 
Si tout ce que j'entends ne sert qu'à me confondre ? 
Il suffit , Codoman , j'en connais le sujet ; 
Votre amour n'eût jamais qu'un Trône pour objet , 
Et plus ambitieux qu'Amant de la Princesse , 
Le nom de Darius vous étonne , vous blesse . 
À vos prétentions son espoir est fatal ? 
Ah , qu'en juger ainsi c'est me connaître mal ! 
D'un sentiment si lâche en vain on me soupçonne , 
Et lorsqu'à Darius on doit une Couronne , 
J'ose sur moi des Dieux appeler le courroux 
Si je n'ai pas pour lui la même ardeur que vous , 
Si de son premier sort l'abaissement extrême 
Ne m'intéresse pas à l'égal de lui-même , 
Et si dans mes souhaits rien m'est plus précieux 
Que de revoir ce Prince au rang de ses Aïeux . 
Mais aimant Statira , j'irrite sa colère 
À me joindre au parti qui s'attaque à son Père ; 
Jugez par là du trouble où vous m'avez surpris . 
Et bien , déguisez-vous le dessein que j'ai pris , 
Et sans qu'aucun des deux par vous se favorise , 
Attendant le succès , ignorez l'entreprise . 
C'est assez qu'un Ami ne soit pas contre moi . 
Non , non , à Darius je sais ce que je dois ; 
Mais que de la Princesse il s'immole le Père ... 
Je n'oublierai jamais que le mien fut son Frère , 
Et le sang n'agit pas avec si peu d'effort , 
Que reprenant mes droits je consente à sa mort . 
En vain à l'épargner sa chaleur vous convie ; 
Vous ne serez pas seul le maître de sa vie , 
Et de vos Conjurés l'impétueux courroux 
En saura dans leur haine ordonner malgré vous . 
Mais sans précipiter ainsi votre vengeance , 
Laissez-moi d'Amestris consulter la prudence . 
Au nom de Darius je la vois s'émouvoir , 
Et sans vous découvrir j'en puis beaucoup savoir . 
Quel que soit pour mon nom le zèle qui l'enflamme , 
