M'y voilà résolu , je quitte enfin Paris , 
Et fasse qui voudra la guerre aux beaux esprits : 
Je renonce à jamais à ce métier funeste , 
Il aurait de mes jours empoisonné le reste ; 
Et pour faire le bien , me ferai-je haïr ? 
Mais , ne critiquer plus , c'est m'ôter tout plaisir ; 
Plaisir d'autant plus doux , qu'aux vapeurs de ma bile 
Je ne mêle jamais une humeur indocile 
Que contre un sot écrit , si j'use de rigueur , 
Je sais en critiquant respecter un auteur ; 
Et cependant ici , soit raison , soit caprice , 
Puis-je en nommer un seul qui m'ait rendu justice ? 
Non sans doute , et bien loin de me justifier , 
Contre moi Lisimon est toujours le premier ; 
Des beaux esprits du jour adoptant la démence , 
Il a plus loin qu'eux tous poussé l'extravagance . 
Des drames larmoyants devenu protecteur , 
Il prétend de cet art atteindre la hauteur ; 
Un neveu que je hais pour son air hypocrite , 
Se plaît à l'encenser comme homme de mérite , 
Et lui fermant les yeux sur ses nombreux travers 
Lui dit qu'il peut en sage instruire l'univers ; 
Tandis que celui même auquel il se confie , 
Sans doute rit tout bas de tant de bonhomie . 
En croirai-je , mon frère , un avis peu certain ... 
Qui peut vous inspirer un semblable dessein ? 
Étant si bons amis , nous quitter de la sorte ? 
Pour en user ainsi j'ai mes raisons . 
N'importe ; 
Pourquoi de ce départ ne pas nous avertir , 
Chacun dans ce logis se faisait un plaisir , 
Par un tribut d'encens et de reconnaissance , 
D'adoucir dans mon cœur l'ennui de votre absence . 
Eh ! Comment , s'il vous plaît , pourriez-vous ? ... 
En prenant 
Nos adieux pour sujet d'un drame larmoyant . 
Quoi ! Tout de bon . 
Sans doute . 
À sottise pareille 
Que dirait tout Paris ? 
On s'écrirait , merveille . 
Et l'on applaudirait ? 
À tout rompre . 
Ah ! Grands Dieux ! 
Quel esprit de vertige habite donc ces lieux ! 
Mais ne craignez-vous plus le sifflet du parterre ? 
On sifflerait plutôt les pièces de Molière ; 
Convenez entre nous que son trop de gaieté 
Dégénère parfois en inutilité . 
Vous le haïssez donc ? 
Non , ma juste critique 
Ne hait que sa gaieté trop peu philosophique , 
Et s'il a pu jadis sur Monsieur Trissotin , 
Aux yeux de tout Paris distiller son venin , 
Il aurait respecté , dans sa rage d'écrire , 
Ces sages écrivains que tout Paris admire ; 
Et sans doute avec eux étonnant l'univers , 
Il eût mieux employé sa morale et ses vers . 
Vous le connaissez mal , et jamais dans la France 
Il n'eût vu de sang froid pareille extravagance ; 
Jamais d'un sombre anglais les tragiques fureurs , 
Aux yeux des Parisiens n'eussent coûté des pleurs . 
Jamais le fer en main à la nature entière , 
Un fou n'eût imputé le poids de sa misère ; 
Et las du monde entier , jamais auteur moral 
Ne fût impunément devenu sépulcral . 
Et voilà justement ce noble écart de l'âme , 
Qu'un d'entre eux nous dépeint avec des traits de flamme . 
Embrassez son système , et parmi nos auteurs , 
Notre philosophie a de bons protecteurs . 
Et qu'a produit de beau cette philosophie ? 
Les voit-on , dites-moi , foulant aux pieds l'envie , 
Pratiquer les vertus dont leurs écrits sont pleins , 
Mépriser la fureur de ces sots écrivains , 
Qui pouvant être amis se traitent en corsaires , 
Se jurent sans raison les plus cruelles guerres ; 
Et qui prenant à part ceux qu'ils ont ennuyés , 
Les font s'intéresser à leurs inimitiés . 
Mais quittons ces propos , et dites-moi , de grâce , 
Vous , que j'ai vu longtemps errer près du Parnasse , 
Depuis quand tenez-vous au genre larmoyant ? 
Depuis que j'ai rougi de mon égarement . 
Depuis quel temps enfin ? 
Cela ne se peut dire . 
J'ai trouvé de tout temps qu'il était sot de rire ... . 
Ainsi de plus en plus outrageant le bon sens , 
De mon neveu Damis vous prisez les talents . 
Je fais plus ; je prétends lui donner une femme ; 
Le voir de sa moitié lui-même embellir l'âme ; 
Et je veux que bientôt , épris des plus beaux feux 
Il soit par sentiment époux très amoureux . 
Mais savez-vous s'il l'aime , et si la jeune fille 
Répond , en l'épousant , aux vœux de sa famille ? 
Croyez qu'en ce logis ma seule volonté , 
Est chose dont jamais on ne s'est écarté . 
Je le répète encor , la voix de la nature 
Est d'un être pensant la règle la plus sûre ; 
Au bien de ses enfants sacrifier ses goûts , 
Et les savoir heureux , c'est un plaisir si doux , 
Que c'est la seule loi qu'aujourd'hui je m'impose . 
À Émilie . 
Connaissant le dessein que mon cœur se propose ; 
Qu'il me tarde à vous voir achever le bonheur 
D'un père et d'un époux ... 
Cet espoir est flatteur , 
Et répond aux projets que vous avez sur elle ... 
En confidence . 
Des époux adorés il sera le modèle . 
Lisette , taisez-vous ; et vous , répondez-moi : 
L'époux que je vous donne aura-t-il votre choix ? 
Venant de votre main , ayant votre promesse , 
Pourrais-je mépriser ses vœux et sa tendresse ? 
Vous l'entendez , mon frère , est-il plus grand plaisir , 
Que d'avoir des enfants qui sachent vous chérir ? 
Croyez que son amour et sa reconnaissance , 
M'ont bien récompensé des soins de son enfance . 
À part . 
Il ne me reste plus qu'à guetter le moment 
Où je pourrai trouver mon auteur larmoyant ; 
Cependant le temps presse , et je vois avec peine , 
Un ouvrage aussi beau fait sans reprendre haleine . 
Quel ridicule affreux , et quelle triste erreur , 
En lui tournant la tête , a donc changé son cœur ! 
Nous , soyons généreux . 
À Émilie . 
Oserais-je , Madame , 
Sur l'hymen proposé vous découvrir mon âme ; 
Les yeux moins prévenus , je vois avec regret 
Que pour lui votre cœur est encore un secret ; 
Ne me déguisez rien ; croyez que ma tendresse , 
À vous servir en tout aisément s'intéresse ... . 
