Ce soin de satisfaire à l'univers jaloux , 
Bien qu'expliqué pour moi , ne regarde que vous . 
Votre coeur qui ne peut me souffrir infidèle , 
Appuyant Briseis , court où l'amour l'appelle , 
Et ne me peint ses feux injustement déçus , 
Qu'afin de se pouvoir conserver à Pyrrhus . 
Pyrrhus , je le confesse , avait de quoi me plaire , 
Vous en avez trop su pour vouloir vous le taire . 
Si le Ciel nous eut vus d'un oeil moins rigoureux , 
Mon bonheur dépendait de voir Pyrrhus heureux . 
Priam qui m'ordonna de répondre à sa flamme 
Me fit prendre plaisir à régner sur son âme , 
Patrocle était vivant , et l'espoir de la paix 
Par une douce amorce engageait mes souhaits . 
De ses voeux empressés l'hommage trop sensible 
Méritait que mon coeur ne fût pas inflexible , 
Et faut-il s'étonner s'il s'en trouva charmé ? 
C'était un jeune coeur qui n'avait rien aimé , 
La conquête pouvait en être plus facile , 
Pyrrhus le valoit bien , il était fils d'Achille , 
D'un père si fameux les exploits éclatants 
Répondaient de sa gloire , et prévenaient le temps . 
Je ne sais si l'amour doit passer pour un crime 
Quand l'honneur , le devoir , le rendent légitime , 
Aux volontés d'un père ils ont su m'attacher , 
Le défaut n'est pas grand pour me le reprocher . 
Mais vous l'aimez encor ce Pyrrhus , et votre âme 
Malgré mes voeux offerts est sensible à sa flamme . 
Quand ce soupir , hélas ! n'en serait pas l'aveu , 
Un moment suffit-il pour éteindre un beau feu , 
Et pourrais-je sitôt , malgré votre espérance , 
Vous répondre pour lui de mon indifférence ? 
Je puis avoir trop cru le penchant de mon coeur , 
Mais des soins de Pyrrhus quand j'ai chéri l'ardeur , 
Je ne prévoyais pas que trop prompt à vous rendre 
Vous dussiez condamner l'amour qu'il m'a fait prendre , 
Que vous pussiez vouloir en combattre l'appas , 
Et peut-être , Seigneur , ne le voudrez vous pas . 
Vous vous reprocherez la barbare injustice 
De séparer deux coeurs que tout veut qu'on unisse , 
Deux coeurs du même feu dés longtemps enflammés , 
Et que l'amour exprès l'un pour l'autre a formés . 
Vous vous reprocherez de vouloir ... 
Non , Madame , 
Si j'avais de Pyrrhus autorisé la flamme 
Je me reprocherais la barbare rigueur 
De m'être fait pour lui l'ennemi de mon coeur . 
Il ne saurait souffrir , ce coeur qui vous adore , 
Que vous ayez aimé , que vous aimiez encore , 
Cette image le tue , et vous croyez en vain 
Qu'il cède à mon rival le don de votre main . 
Et bien , Seigneur , et bien , j'oublierai que je l'aime , 
Ne faites rien pour lui , faites tout pour vous-mesme . 
Je ne demande plus que vos chagrins jaloux 
lui souffrent un amour à ses désirs trop doux , 
Un autre de ce crime aurait voulu l'absoudre , 
Vous voulez qu'il l'expie , il faudra l'y résoudre . 
Mais enfin vos serments , le don de vôtre foi , 
Tout est pour Briseis , vous la voyez en moi . 
Sauvez-la des ennuis dont je tremble pour elle , 
Sauvez-vous de l'affront d'être lâche , infidèle . 
Votre seul intérêt fait naître mes refus , 
C'en est fait , pour jamais je renonce à Pyrrhus , 
Qu'il parte avecque vous . ? loignez l'un de l'autre , 
Il plaindra son amour étouffé par le vôtre . 
Pour moi , qui de mon coeur essayerai d'obtenir 
Qu'il immole à ma gloire un si doux souvenir , 
Je me contenterai de l'innocente joie 
De voir régner Priam sur les restes de Troie . 
N'écouter mon amour que pour le dédaigner , 
Madame ce n'est pas le moyen de régner . 
Vous gardez trop longtemps un espoir inutile , 
Plus de Trône pour vous qu'en épousant Achille , 
Résolvez , le destin est assez glorieux . 
Faites donc , inhumain , faites plus que les Dieux . 
Jusqu'ici quelque sort dont la rigueur me brave , 
Ils n'ont pu me forcer à prendre un coeur d'esclave , 
Et c'est un juste orgueil que ce coeur va trahir , 
Si quand vous commandez , il me laisse obéir . 
De cet illustre orgueil donnez un fier exemple , 
Qu'il éclate . Ce soir j'ai promis d'être au Temple , 
J'y serai . Si ma main est pour vous sans appas , 
Madame , vous pouvez ne vous y rendre pas . 
Je n'irai point sur vous dans ma juste colère 
Mendier lâchement l'autorité d'un père , 
Un coeur tel que le vôtre a droit de tout oser . 
Cependant de mon bras je pourrai disposer , 
Et quand sur vos remparts le carnage et la flamme 
Aux dernières horreurs exposeront vôtre âme , 
Vous n'aurez pas sujet dans vos cris superflus 
De m'imputer des maux que vous aurez voulus . 
Non , cruel , vos fureurs n'auront pas l'avantage 
De me rendre témoin de cet affreux carnage , 
C'est assez qu'aujourd'hui je le puis racheter 
Par le dur sacrifice où je vais m'apprêter . 
Pour épargner à Troie un destin si funeste , 
J'irai porter ma main , les Dieux feront le reste . 
Ils savent que mon coeur mille fois déchiré 
Paye en larmes de sang tout ce qu'elle a pleuré , 
Que s'il ne s'agissait de prévenir sa chute , 
Cent morts me seraient moins que ce que j'exécute , 
Qu'auprès de ce tourment tout supplice est léger ; 
S'ils ont de la justice ils voudront y songer , 
Ils se repentiront d'avoir pu se résoudre 
A vous laisser sur moi lancer plus que leur foudre , 
Et vengeant Briseis , apprendront aux ingrats 
Que c'est pour mieux punir qu'ils retiennent leur bras . 
Jouissez à ce prix de mon cruel martyre . 
À Briseis qui paraît . 
Madame , je m'éloigne , et n'ai rien à vous dire . 
Nous n'aurons pas sitôt la fin de nos malheurs , 
Tout s'arme contre nous , voyez-le par mes pleurs . 
Enfin , il se peut donc qu'Achille me trahisse , 
Que son coeur sans remords succombe à l'injustice , 
Et qu'un nouvel amour écouté d'aujourd'hui 
Triomphe du pouvoir qu'il me donna sur lui . 
Ce honteux changement , encor qu'inexcusable , 
En tout autre du moins m'aurait paru croyable , 
La froideur , le dégoût , et l'oubli des serments 
