Ne sont que trop communs aux vulgaires Amants . 
Mais qu'une âme élevée au dessus d'elle-même , 
Qu'Achille se résolve à trahir ce qu'il aime , 
Qu'il s'ose montrer faible , ingrat , lâche , sans foi , 
Qu'il renonce à l'honneur , c'est un monstre pour moi . 
Madame , avec plaisir je garde en ma mémoire , 
Que je vous ai promis d'assurer votre gloire , 
Je vous tiendrai parole , et pour vous couronner 
Pyrrhus dans vos ? tats ira vous ramener . 
Il a l'ordre , daignez accepter sa conduite . 
Pyrrhus a l'ordre ! hélas , où me vois-je réduite ! 
L'amour le veut , il faut vous défaire de nous , 
Vous fuyez des témoins trop à craindre pour vous , 
Vous fuyez des regards dont le sanglant reproche 
Troublerait le bonheur que vous voyez si proche . 
Pour me sauver du coup qui doit m'assassiner , 
N'avez-vous , inhumain , qu'un trône à me donner ? 
Si ce charme eût trouvé le faible de mon âme 
J'aurais d'Agamemnon favorisé la flamme , 
Ravie à votre espoir , sûre de mon repos , 
Je n'avais qu'à parler , j'étais reine d'Argos . 
Il n'eut point comme vous , pour me donner ce titre , 
Attendu que la guerre en eut été l'arbitre . 
Il n'eut point , pour m'oser soumettre ses ? tats , 
Attendu comme vous la fin de vos combats . 
J'ai d'Achille amoureux préféré la promesse 
A l'honneur assuré de régner sur la Grèce , 
Son coeur m'a plus été qu'un diadème offert , 
J'ai tout fait pour lui plaire , et c'est lui qui me perd . 
Madame , il serait bon ... ? pargnez-moi de grâce , 
Le titre de Vainqueur peut donner de l'audace , 
Et je serais fâché que de trop durs adieux ... 
L'ordre presse , j'entends , il faut quitter ces lieux , 
Sans rien examiner sur tout ce qui m'arrive , 
C'est à moi d'obéir , je suis votre captive , 
Quoi que le nom me blesse , il m'est encor plus doux 
De l'entendre de moi , que de l'ouïr de vous ; 
Mais je puis dire au moins , quelle qu'en soit la honte , 
Quand de cette captive on fait si peu de compte , 
Qu'elle a vu mille fois son Vainqueur à ses pieds 
Tenir pour la toucher ses voeux humiliés , 
Et lui sacrifiant sa fierté naturelle , 
Baiser avec respect les fers qu'il prenait d'elle . 
Après tant de devoirs , si son coeur aujourd'hui 
Trouve qu'une Captive est indigne de lui , 
Si le nom que j'en eus à m'oublier l'engage , 
L'étais-je moins alors , la suis-je davantage , 
Ou cet Achille , heureux quand il se soumettait , 
Parce qu'il est perfide , est-il plus qu'il n'était ? 
Vous le savez peut-être , Achille est fier , Madame , 
Et quoi qu'il ait voulu devoir à votre flamme , 
Dans l'inquiet souci qui trouble sa raison 
Des reproches si durs ne sont pas de saison . 
Si de quelques ennuis je suis pour vous la cause , 
L'amour qui m'y contraint me coûte quelque chose , 
Et c'est trop hasarder après ce que j'ai fait , 
Qu'irriter un amour qui n'est pas satisfait . 
Et c'est , ingrat , c'est-là ma plus sensible peine . 
Je lis dans votre coeur le remords qui vous gêne , 
Vous souffrez . Briseis que vous voulez bannir 
S'offre encor malgré vous à votre souvenir . 
Malgré vous de Pyrrhus l'accablante disgrâce 
D'un supplice éternel vous porte la menace , 
Et quel fruit se promet vôtre esprit aveuglé 
D'une Amante trahie , et d'un Fils immolé ? 
Je l'avoue avec vous , Polixène a des charmes , 
C'est moi qui contre moi vous ai prêté des armes , 
C'est moi qui lui faisant embrasser vos genoux 
Ai demandé la mort que je reçois de vous . 
J'ai commencé , j'achève , et mon amour extrême 
Ne veut dans ce qu'il fait regarder que vous-même . 
Votre raison surprise applaudit à vos sens , 
Polixène vous plaît , voyez-la , j'y consens , 
Par les soins les plus doux , par le plus tendre hommage 
Tâchez de l'engager comme elle vous engage , 
Méritez que pour vous son coeur soit enflammé , 
Et rendez-vous heureux si vous êtes aimé . 
Sans espoir , sans repos , errante , infortunée , 
J'irai loin de vos yeux pleurer ma destinée , 
Heureuse dans ce triste et déplorable sort 
Qu'au moins vôtre bonheur soit le prix de ma mort ; 
Mais qu'un aveugle amour qui vous trahit vous-même , 
Vous donne à qui vous hait , vous ôte à qui vous aime , 
Qu'Achille malheureux réduise Briseis ... 
Madame , c'est assez , le dessein en est pris , 
Contre un coeur résolu la résistance est vaine , 
Heureux ou malheureux , j'épouse Polixène : 
Si sa haine a pour moi des revers éclatants , 
Vous plaindrez mes malheurs quand il en sera temps . 
Va , fais gloire des noms de parjure et de traître , 
Ingrat , pour espérer j'ai trop dû te connaître , 
Et savoir que ton coeur , après ta lâcheté 
N'en voudrait consulter que sa seule fierté . 
Aussi je rougirais si pour toucher ton âme 
A ses entiers transports j'abandonnais ma flamme , 
Si je te faisais voir dans quel gouffre d'ennuis 
Me plonge le malheur où mes jours sont réduits . 
Non , ne présume point que je m'abaisse à dire 
Que j'ai peu mérité les maux dont je soupire , 
Que le parfait amour qui m'engage ta foi ... 
Hélas , crois-tu qu'une autre en ait autant pour toi ? 
Crois-tu qu'une tendresse aussi pure et solide 
Soit ... J'entends tes regards , c'est trop pour un perfide , 
De tes serments faussés ton coeur est satisfait , 
La trahison te plaît , je te perds sans regret . 
Cours presser un hymen dont je suis la victime , 
Il suffit que les Dieux soient ennemis du crime . 
Madame ... 
En vain sur toi l'on voudrait attenter , 
Tu le crois , mais enfin , crains de te trop flatter . 
Ces Dieux dont le pouvoir t'a fait invulnérable 
Ne te protègent pas pour te rendre coupable , 
Ils conduiront le dard quand il sera lancé , 
Et trouveront par où tu peux être percé ; 
Confus , désespéré , tu verras Polyxene , 
Quand ton sang coulera , triompher de ta peine , 
L'image de Pyrrhus heureux par ton trépas ... 
