Pour vous inquiéter de ce dernier mépris . 
C'est vous en dire trop ; mais quoi que j'en rougisse , 
Je ne m'oublie au moins que pour votre supplice , 
Et je m'épargnerais l'affront de me trahir , 
Si vous étiez encor en pouvoir d'en jouir . 
Ah , je le puis encor ; plus d'État , plus de Reine . 
Je ne veux , ne connais que vous pour Souveraine , 
La Couronne à mes yeux n'offre plus rien de doux , 
Et je renonce à tout pour vivre tout à vous . 
Non , n'appréhendez point que jamais je consente 
À vous coûter les biens qui flattent votre attente ; 
Vous avez à la Reine engagé votre foi , 
Juré que votre coeur ... 
Il n'était pas à moi ; 
Asservi sous vos lois , pouvais-je le promettre ? 
Ma gloire là-dessus n'a rien à me permettre . 
J'ai souffert qu'Honoric fît éclater son feu , 
Qu'il tâchât de la Reine à mériter l'aveu ; 
S'il l'obtient , et qu'il faille aujourd'hui ... 
Quoi , Madame , 
L'amour a donc si peu de pouvoir sur votre âme ... 
Moi , de l'amour ! Gardez de l'oser présumer . 
Non , c'en est fait , jamais je ne vous veux aimer . 
Et moi , Madame , et moi qui n'ai point d'autre envie 
Que de vous adorer le reste de ma vie , 
Je ferai tant qu'enfin j'obtiendrai quelque jour ... 
Ah , craignez d'écouter ce dangereux amour , 
Il vous perdrait . Suivons nos fières destinées . 
On ne se moque point des têtes couronnées . 
La Reine a crû pour vous ne pouvoir trop oser , 
Elle s'est déclarée , il la faut épouser , 
Le trône rend pour vous cet hymen nécessaire . 
Le trône ! En vous perdant , a-t-il de quoi me plaire ? 
En vain à m'y placer la Reine se résout , 
Ne me l'opposez point , j'en viendrai bien à bout . 
Non que j'aie à douter qu'une pareille offense 
N'arme contre mes jours sa plus fière vengeance ; 
Mais s'il faut éclater , j'en essuierai les coups , 
Plutôt que de trahir l'amour que j'ai pour vous . 
Dites-moi seulement que quoi qu'Honoric fasse , 
Jamais de son espoir vous n'avouerez l'audace , 
Que toujours vos refus par d'obstinés combats ... 
Ma gloire en souffrirait , ne le demandez pas . 
Si la Reine consent que je sois sa conquête , 
J'ai promis d'être à lui , ma main est toute preste . 
Tout ce que je puis faire est de vous assurer 
Que si vous empêchez ce qu'il peut espérer , 
Jamais , quoi que le Ciel de votre sort ordonne , 
Vous n'aurez la douleur de me voir à personne . 
Et si je vous disais que me croyant haï , 
Moi-même je me suis imprudemment trahi ? 
Qu'en faveur d'Honoric j'ai déjà vu la Reine ? 
Soufrez donc un hymen qui vous blesse et me gêne , 
Car ne prétendez point qu'après ce que j'ai fait , 
Ma gloire ose laisser son ouvrage imparfait , 
Et qu'il m'échappe rien dont on puisse à ma honte 
Présumer que l'amour malgré moi me surmonte 
Ma jalouse vertu n'en croira pas mon coeur . 
De sa sévérité voyez mieux la rigueur . 
Quoi , vous épouseriez Honoric ? Ah , Madame , 
Ne désespérez point une si belle flamme . 
Par ces tendres soupirs si longtemps dédaignez , 
Par tout ce qu'ont d'amer les maux que vous craignez , 
Si du plus pur amour le pouvoir invincible 
À la pitié pour moi vous peut rendre sensible , 
Si ce que votre coeur a fait souffrir au mien , 
Si mes larmes ... 
Adieu , je n'écoute plus rien , 
En l'état où je suis vous m'en pourriez trop dire , 
Et je vous haïrais , si lors que j'en soupire 
Vous m'aviez su contraindre à force de douleurs 
À démentir l'orgueil qui cause mes malheurs . 
Qu'oserai-je penser ? La Princesse vous quitte , 
Seigneur , et je vous vois l'âme toute interdite ? 
Enfin , Euthar , enfin la victoire est à moi , 
Je triomphe , Ildegonde a reconnu ma foi , 
Elle m'aime . 
Ah , Seigneur , quelle triste victoire ! 
Ildegonde vous hait , et vous la voulez croire ! 
Pour vous ôter un trône ... 
Ah , non , jusqu'à ce jour , 
J'ai trop pour m'y tromper , étudié l'amour . 
Elle m'aime , te dis-je , et ma gloire est certaine . 
Viens , suis-moi . 
Mais , Seigneur , que deviendra la Reine ? 
Ne préviens point les maux que j'en doit redouter . 
Seigneur , pardonne-t-elle à qui l'ose irriter ? 
Le sang qu'elle a versé vous doit faire connaître 
Quels périls ... 
Ils sont grands , j'y périrai peut-être ; 
Mais , Euthar , quand on a le coeur bien enflammé , 
C'est mourir satisfait , que de mourir aimé . 
Il vous était permis d'en croire cette estime , 
Par elle je rendais votre espoir légitime ; 
Et vous voir , sans m'en plaindre , aspirer à la foi , 
C'était sur cet Hymen vous répondre de moi . 
Ainsi dans ces devoirs que tant d'amour seconde , 
Vous n'aviez contre vous que le coeur d'Ildegonde ; 
Il est fier , orgueilleux , difficile à toucher ; 
Et quand vers vous enfin vos soins l'ont fait pencher , 
Prêt à faire éclater cette noble victoire , 
Vous devez d'autant plus en estimer la gloire , 
Que personne avant vous par ses plus tendres voeux 
N'avait pu mériter ce qui vous rend heureux . 
Je sais qu'en ma faveur rien ne la sollicite ; 
Mais l'amour aux amants tient lieu de vrai mérite , 
Madame , il persuade , et c'est un sûr appui , 
Pour confondre un Rival , que d'aimer plus que lui . 
La Princesse à ma flamme a dû quelque justice ; 
Et quand à son succès je vous trouve propice , 
Mes voeux dont vos bontés autorisent l'ardeur , 
N'ont plus pour le hâter qu'à ménager son coeur . 
Soufrez-le moi , Madame , et qu'à tant d'espérance 
De mes brûlants désirs joignant l'impatience , 
J'engage la Princesse à ne point retarder 
Le glorieux moment ... 
Je viens de la mander , 
Et n'aurai pas de peine à résoudre avec elle 
Ce qui doit couronner une flamme si belle . 
Rien n'empêchant l'hymen qui comble vos souhaits , 
Soyez sûr dès demain de les voir satisfaits . 
