Défendez-vous que l'on espère ? 
Je ne défends rien , on verra . 
Hé , qui peut deviner ce que le coeur dira ? 
Profitons du séjour qu'ici vous allez faire , 
Consultez-vous un peu sur cette affaire , 
Tâchez de vous armer de résolution , 
Et que je sache sans mystère , 
L'effet qu'aura produit la consultation . 
Où vous reverrai-je ? 
Ici . 
Bon . 
Je m'y rendrai . 
Que malencontre avienne 
À qui fit naître en moi la curiosité ; 
Si mon maître de même est payé de la sienne , 
Il n'en fera pas vanité . 
Avec Procris je le vois qui s'avance , 
Les Nymphes viennent rendre hommage à ses attraits , 
Et vont avec magnificence 
La conduire au Palais . 
MARCHE . 
Les plaisirs , les ris et les jeux 
Habitent dans ces retraites , 
Vénus y demeure avec eux , 
Le Dieu des amours les a faites 
Pour ceux qu'il veut rendre heureux . 
Dans ces beaux lieux l'aimable Philomèle , 
De ses maux perd le souvenir , 
Et le deuil de la Tourterelle 
La plus fidèle 
Ne tarde pas à finir . 
Vos yeux ne sont point faits pour répandre des larmes , 
Il est pour eux un emploi bien plus doux , 
Belle Procris , vous avez trop de charmes 
Pour regretter si longtemps un époux . 
ENTRÉE . 
Triomphez , jeune Princesse , 
Triomphez des Dieux et des Rois , 
Livrez-vous à la tendresse , 
Tout suivra vos lois , 
L'Amour s'intéresse 
À vous voir faire un nouveau choix , 
Aimez , changez autant de fois 
Qu'il vous en presse . 
ENTRÉE . 
BRANLE . 
Qui cherche un époux volage , 
Et rencontre un tendre amant , 
Des fatigues du voyage , 
Se dédommage aisément . 
Un perfide époux vous change , 
Il est doux d'en faire autant ; 
C'est ainsi que l'on se venge 
Du mépris d'un inconstant . 
Pour cette douce vengeance 
Songez bien qu'il n'est qu'un temps , 
Prudente qui la commence 
Au plus beau de son printemps . 
On perd tout quand on diffère , 
Et rien n'est à négliger , 
Les moments où l'on sait plaire , 
Sont ceux de se bien venger . 
Ah ! Que Procris m'a paru belle , 
Callitée , et pourquoi les Dieux 
Ornent-ils donc une simple mortelle 
De leurs dons les plus précieux ? 
Quoi n'est-ce pas fournir des armes 
Contre leurs propres libertés , 
De prodiguer ainsi tant d'attraits et de charmes 
Qu'ils devraient réserver pour des Divinités ? 
Vous en parlez bien à votre aise , 
Et pour penser ainsi vous avez vos raisons : 
Mais les Dieux , ne vous en déplaise , 
N'ont pas si grand tort au fond . 
Si les Déesses en partage 
Avaient tous les attraits et toute la beauté , 
Croyez-vous qu'un tel avantage 
N'ajoutât pas beaucoup encore à leur fierté ? 
Quand par hasard quelques-unes d'entre elles 
Veulent trop faire les cruelles , 
Sur la terre les Dieux ont de quoi s'en venger . 
Qu'ils font bien de se dédommager , 
Loin de l'Olympe , auprès des belles , 
L'occasion de se dédommager 
Du sot orgueil des Immortelles ; 
Car vous savez qu'il en est entre nous 
De ridicules , d'intraitables ; 
Et sans vous flatter , comme vous 
Toutes ne sont pas raisonnables . 
Je pardonne à ta bonne humeur 
De plaisanter ainsi de ma faiblesse : 
Mais trop légèrement ton zèle s'intéresse 
À l'état violent où se trouve mon coeur . 
Pardonnez-moi , je vous assure , 
Je suis très attentive à tous vos sentiments , 
Autant que vous j'y prends part , je vous jure : 
Mais enfin de cette aventure 
Je ne prévois pour vous que des plaisirs charmants : 
Sans crainte de Procris je vois briller les charmes , 
Les vôtres doivent lui causer 
Plus de soucis et plus d'alarmes . 
Sur la foi de l'Amour on peut s'en reposer , 
Puisque en faveur de votre flamme 
Notre ami Mercure a , Madame , 
Pris grand soin de le disposer . 
Tu rassures un peu mon âme . 
Contre Procris tout doit vous rassurer ; 
Vous êtes amante , elle est femme , 
Quelle raison pour espérer ! 
Il est vrai : mais enfin , ma chère Callitée , 
Mercure dans l'Olympe est allé faire un tour , 
Et je suis fort inquiétée 
De ne le point voir de retour . 
Avez-vous peur qu'il ne s'égare ? 
Non : mais des mouvements de la céleste Cour 
Je crains , je l'avouerai , quelque suite bizarre ; 
De Minerve , Procris a la protection : 
Junon dans son humeur jalouse , 
Sans trop savoir pourquoi , prend avec passion 
Le fait et cause d'une épouse . 
C'est un faible crédit que celui de Junon . 
Cybèle est malfaisante , et Jupiter est bon , 
À te dire le vrai , tout cela m'inquiète , 
Callitée , et j'ai grand regret 
Que cette affaire-ci n'ait point été secrète . 
Cela serait mieux en effet : 
Mais comment empêcher que le bruit ne soit fait ? 
Le meilleur parti qu'on peut prendre , 
C'est de laisser faire , et d'attendre ; 
Vous verrez à la fin que Procris aura tort . 
Hé fi , c'est une tracassière , 
Qui près des Dieux a fait grand bruit d'abord . 
Jupiter a chargé Mercure de l'affaire : 
De concert avec nous par Mercure l'Amour , 
Procris dans ce palais conduite , 
Y fait pour elle un dangereux séjour , 
Dont nous verrons bientôt la suite . 
Son époux tend un piège à sa fidélité : 
Par les appas d'une feinte tendresse 
Son coeur frémit , ou son dépit flatté 
Feront succomber sa fierté . 
Acte aussitôt de sa faiblesse , 
Temples , accès fermés pour elle auprès des Dieux , 
Nul secours , assistance aucune ; 
Mercure à Jupiter fera voir clairement 
Qu'on ne doit vous blâmer en ceci nullement ; 
La dolente Procris devenue importune 
Ira chercher ailleurs fortune ; 
Et son époux tranquillement , 
Sans qu'on ose en gloser , restera votre amant . 
Ainsi tout ira bien , Déesse . 
Le plaisir dans mon coeur succède à la tristesse . 
Voilà comme parmi les Dieux 
Se mènent bien souvent la plupart des affaires ; 
Et si chez mes mortels elles vont un peu mieux , 
Je pense que ce n'est de guère . 
Ne craignez rien , Mercure avec empressement 
Vous apporte quelque nouvelle . 
Quel trouble tout-à-coup m'agite en ce moment ? 
Rassurez-vous , trop charmante Immortelle , 
