Je vous baise les mains : je fais de la musique , c'est mon métier ; et tous les Commandeurs du monde ne me feraient pas montrer à de petites filles qui ne veulent point apprendre de mes airs , et les trouver plus beaux que ceux de l'Opéra même . 
Voilà un étrange entêtement ! 
Et moi , je verrais crever tous les Financiers du Royaume , plutôt que d'apprendre à danser à leurs Maîtresses pour une pistole . 
Quelle extravagance ! 
Je trouve qu'il est de fort bon sens , moi . 
Vous me paraissez avoir grande raison . 
Diantre soit des impertinents ; mais , finissons . 
Vous y perdez tous deux plus que qui que ce soit . 
Çà , cette lettre ? 
La voilà . 
Le portrait , vous ? 
Le voici . 
Cette bourse ? 
Tout à l'heure . 
Cette attache de diamants ? 
Je vous la vais donner . 
Au moins , le compte y est ? 
Pour qui me prenez-vous ? 
Hé , je vous connais , vous ne seriez pas le premier du métier , qui ayant ordre de faire un présent à une Dame , aurait en homme habile partagé le différend par la moitié . 
Vous êtes en colère , serviteur . 
Je n'ai plus rien à vous que ce petit enfant sans père , dont la mère est morte il y a quinze jours . 
La nourrice doit le rapporter , vous trouverez bon que je vous l'envoie . 
Oh , pour ce bijou-là , vous n'avez qu'à le garder , c'est le fruit d'une intrigue où vous avez eu plus de part que moi . 
Nous verrons pourtant à qui il demeurera . 
Je ne vous dit pas adieu . 
Peste soit de la danse et de la musique . 
Sans les travers qu'ont ces gens-là , quelle fortune ne pourraient-ils point faire ! 
Hé bien , Monsieur de la Brie , vous savez les services dont j'ai besoin ? 
J'ai vu tout cela d'un coup d'œil . 
Hé , que vous en semble ? 
Cela est bon , cela réussira , nous en viendront à bout . 
Il y a cent pistoles à gagner . 
Cent pistoles ! 
Ce n'est guères . 
Il y a ouvrage et ouvrage , voyez-vous . 
Si nous n'avions qu'un Bourgeois à duper , ce ne serait pas une grosse affaire : j'en entreprendrai , moi qui vous parle , à dix pistoles pièce , tant que vous voudrez ; mais , lorsqu'il s'agit de tromper un Capitaine , c'est une besogne diablement vétilleuse . 
Combien voudriez-vous donc , Monsieur de la Brie ? 
Vous-même je vous en fais juge . 
Tenez , le seul personnage de Notaire , si je ne le faisais pas moi-même , me reviendrait à moi , sans les buvettes , à plus de cent pistoles . 
Malepeste , on ne vient pas à bout des gens de cette profession à si bon marché que vous le croiriez bien . 
Vous serez content de moi , Monsieur de la Brie . 
Je vais donc me préparer . 
Allez . 
Il y a quinze jours , Madame , que j'épie l'occasion de pouvoir vous entretenir en particulier , ce que je n'ai pu trouver jusqu'aujourd'hui . 
Vous prenez encore bien mal votre temps , Madame . 
Je n'ai que deux mots à vous dire . 
Voyons donc vite , de quoi s'agit-il ? 
D'un brevet de bel esprit , Madame . 
Cela vous surprend ! 
Je vous avoue , Madame , qu'avant que d'avoir eu l'honneur de vous voir , je n'avais point encore ouï dire qu'il y eût de beaux esprits à brevets . 
C'est que pour m'exprimer à vous , Madame , d'une manière plus élégante , je me suis servi du figuré ; mais , à parler au propre , cela veut dire que je postule une place à l'Académie . 
Vous , Madame , une place à l'Académie ! 
Oh , je crois que vous dites cela au figuré . 
Pourquoi pas , Madame , une place à l'Académie ? 
Parce que je suis femme , peut-être ? 
Oh , si vous le prenez là , c'est notre vrai ballot que les ouvrages de langues . 
Des femmes à l'Académie ! 
Oh , il faudrait donc du moins se garder de leur donner des jetons ; car , au lieu de travailler au Dictionnaire , elles joueraient à l'hombre ou à la Bassette . 
S'il est besoin de faire preuve de beau génie , grâces au Ciel , il court dans le monde des Sonnets et des Madrigaux de ma façon , qui ont fait dire à plus d'un connaisseur , qu'en matière de Poésie je ne pouvais manquer d'être bel esprit à la première promotion . 
La folle ! 
Pour la Prose , c'est en quoi j'excelle . 
Je travaille à mettre en beau langage le Code , le Protocole des Notaires , et le Praticien Français . 
Qu'elle est divertissante ! 
Par mon moyen , on parlera dorénavant au Palais comme on parle à la Cour . 
Fort bien . 
Les exploits , les ajournements personnels , les décrets et les sentences de mort , seront écrits de ce petit style gai , coupé , enjoué et fleuri , dont on écrit les historiettes et les Romans . 
Vous verrez que c'est cette précieuse dont on me parla hier . 
Il n'y aura point de bel esprit qui ne veuille avoir vingt Procès , et l'on plaidera moins à l'avenir par nécessité , que par galanterie . 
Le merveilleux génie de femme ! 
Croiriez-vous bien , Madame , que je ne me suis fait séparer de corps et de bien d'avec mon pénultième mari , que parce qu'il m'étourdissait tous les jours de quelques barbarisme du Palais . 
Votre pénultième mari , Madame ! 
Vous avez donc été marié bien des fois ? 
J'en suis à ma cinquième édition . 
Oh , que vous n'en demeurerez pas là : belle et jeune comme vous êtes , pour peu que votre mari soit vieux , vous serez bientôt réimprimée . 
Adieu , Madame . 
Vous qui connaissez tant de gens , faites , je vous prie , qu'on glisse dans le monde quelques mots en faveur de mes ouvrages , pour me procurer la place que je souhaite . 
Fort bien . 
Fut-il jamais une plus extravagante créature . 
