Des soupçons qui pourraient vous joindre à ma disgrâce , 
Vous bravez mes malheurs , encor qu'avec regret , 
Afin de vous purger d'être de mon secret ; 
Madame , ce n'est pas connaître mon génie , 
Car j'aurais fort bien su mourir sans compagnie . 
Ne t'imagines pas que par un feint discours 
Je tâche vainement à prolonger mes jours ! 
Car puisqu'à l'Empereur ta trame est découverte , 
Il a su mon complot et résolu ma perte ; 
Aussi j'en soutiendrai le coup sans reculer , 
Mais je veux de ta mort pleinement me soûler 
Et goûter à longs traits l'orgueilleuse malice 
D'avoir par ma présence augmenté ton supplice . 
De ma mortalité je suis fort convaincu ; 
Hé ! bien , je dois mourir , parce que j'ai vécu . 
Mais as-tu de la mort contemplé le visage ? 
Conçois-tu bien l'horreur de cet affreux passage ? 
Connais-tu le désordre où tombent leurs accords , 
Quand l'âme se déprend des attaches du corps ? 
L'image du tombeau qui nous tient compagnie , 
Qui trouble de nos sens la paisible harmonie , 
Et ces derniers sanglots dont avec tant de bruit 
La Nature épouvante une âme qui s'enfuit ? 
Voilà de ton destin le terme épouvantable . 
Puisqu'il en est le terme , il n'a rien d'effroyable . 
La mort rend insensible à ses propres horreurs . 
Mais une mort honteuse étonne les grands coeurs ! 
Mais la mort nous guérit de ces vaines chimères ! 
Mais ta mort pour le moins passera les vulgaires : 
Écoute les malheurs de ton dernier soleil : 
Car je sais de ta fin le terrible appareil ; 
De joie et de fureur la populace émue 
Va pour aigrir tes maux , en repaître sa vue . 
Tu vas sentir chez toi la mort s'insinuer 
Partout où la douleur se peut distribuer ; 
Tu vas voir les enfants te demander leurs pères , 
Les femmes leurs maris , et les frères leurs frères , 
Qui pour se consoler en foule s'étouffants , 
Iront voir à leur rage immoler tes enfants : 
Ton fils , ton héritier , à la haine de Rome , 
Va tomber , quoi qu'enfant , du supplice d'un homme , 
Et te perçant du coup qui percera son flanc , 
Il éteindra ta race et ton nom dans son sang ; 
Ta fille devant toi , par le bourreau forcée . 
Des plus abandonnés blessera la pensée , 
Et de ton dernier coup la Nature en suspens 
Promènera ta mort en chacun de tes sens : 
D'un si triste spectacle es-tu donc à l'épreuve ? 
Cela n'est que la mort et n'a rien qui m'émeuve ! 
Et cette incertitude où mène le trépas ? 
Étais-je malheureux , lorsque je n'étais pas ? 
Une heure après la mort , notre âme évanouie 
Sera ce qu'elle était une heure avant la vie . 
Mais il faut , t'annonçant ce que tu vas souffrir 
Que tu meures cent fois avant que de mourir . 
J'ai beau plonger mon âme et mes regards funèbres 
Dans ce vaste néant et ces longues ténèbres , 
J'y rencontre partout un état sans douleur , 
Qui n'élève à mon front ni trouble ni terreur ; 
Car puisque l'on ne reste , après ce grand passage , 
Que le songe léger d'une légère image , 
Et que le coup fatal ne fait ni mal ni bien , 
Vivant , parce qu'on est , mort , parce qu'on n'est rien ; 
Pourquoi perdre à regret la lumière reçue , 
Qu'on ne peut regretter après qu'elle est perdue ? 
Pensez-vous m'étonner par ce faible moyen , 
Par l'horreur du tableau d'un être qui n'est rien ? 
Non , quand ma mort au Ciel luirait dans un Comète , 
Elle me trouvera dans une ferme assiette : 
Sur celle des Catons je m'en vais enchérir , 
Et si vous en doutez , venez me voir mourir . 
Marchez , Gardes ! 
Marchez ! Je te rends grâce , ô Rome ! 
D'avoir d'un si grand coeur partagé ce grand Homme ; 
Car je suis sûre , au moins , d'avoir vengé le sort 
Du grand Germanicus par une grande mort . 
Je vous cherche , Madame , avec impatience , 
Et viens vous faire part du fruit de ma vengeance 
Séjanus par sa mort vous va faire raison , 
Et venger hautement cette illustre Maison . 
César , je te rends grâce et te suis obligée , 
Du traître Séjanus enfin tu m'as vengée ! 
Tu payes mon époux de ce que je lui dois : 
Mais quel bras aujourd'hui me vengera de toi ? 
La suite de ta mort m'assurant de la sienne , 
Ma vengeance volait toute entière à la tienne ; 
Mais dans ce grand projet dont j'attendais mon bien , 
Son trépas imprévu n'a point causé le tien . 
Où sera mon recours ? Ma famille outragée , 
Sur le tombeau d'un seul n'est qu'à demi-vengée . 
Si je veux donc m'en faire une entière raison , 
Ta tête pour victime est due à ma Maison . 
Oui , je dois t'arracher et l'Empire et la vie , 
Par cent coups redoublés contenter mon envie ; 
Séjanus abattu , renverser son appui , 
Te noyer dans son sang , t'immoler dessus lui , 
Et d'une main cruelle en desserrant ta vue , 
Te contraindre de voir que c'est moi qui te tue ! 
Ha ! C'est trop , Agrippine ! 
Ah ! c'est encor trop peu 
Il faut que ton esprit aveuglé de son feu , 
Tombant pour me punir dans un transport infâme , 
Comble tes lâchetés du meurtre d'une femme . 
Mais je t'ai convaincue , et ton crime avéré 
Rend ton arrêt sans tache et mon front assuré . 
Comme je sais , Tyran , ce que ton coeur estime , 
Que le crime te plaît à cause qu'il est crime , 
Si le trépas m'est dû , j'empêche ton transport 
De goûter le plaisir d'en commettre à ma mort . 
Moi ! Te donner la mort ! J'admire ton audace ! 
Depuis quand avec nous es-tu rentrée en grâce ? 
Pour allonger tes maux , je te veux voir nourrir 
Un trépas éternel dans la peur de mourir . 
Enfin , lâche Empereur , j'aperçois ta faiblesse 
À travers l'épaisseur de toute ta sagesse , 
Et du déguisement dont fait ta vanité 
Un spécieux prétexte à ta timidité : 
Quoi ! Tyran , tu pâlis ? Ton bras en l'air s'arrête 
Lorsque d'un front sans peur je t'apporte ma tête ? 
