Une preuve plus ample ou des garants meilleurs . 
Que cette feinte est belle , et qu'elle a d'industrie ! 
On a les yeux sur nous , laisse moi je te prie . 
Crains-tu que cette vieille en ose babiller ? 
Adieu , va désormais où tu voulais aller . 
Si pour te retenir j'ai trop peu de mérite 
Qu'il te souvienne au moins que c'est moi qui te quitte . 
Quoi donc , sans un baiser ? Je m'en passerai bien . 
Je te prends au sortir d'un plaisant entretien . 
Plaisant de vérité , vu que mon artifice 
Lui raconte les voeux que j'envoie à Clarice , 
Et de tous mes soupirs , qui se portent plus loin 
Elle se croit l'objet , et n'en est que témoin . 
Ainsi ton feu se joue ? 
Ainsi quand je soupire 
Je la prends pour une autre , et lui dis mon martyre , 
Et sa réponse au point que je peux souhaiter 
Dans cette illusion a droit de me flatter . 
Elle t'aime ? 
Et de plus , un discours équivoque 
Lui fait aisément croire un amour réciproque , 
Elle se pense belle , et cette vanité 
L'assure imprudemment de ma captivité , 
Et comme si j'étais des amants ordinaires 
Elle prend sur mon coeur des droits imaginaires , 
Cependant que le sien ressent ce que je feins 
Et vit dans les langueurs dont à faux je me plains . 
Je te réponds que non , si tu n'y mets remède 
Par avant qu'il soit peu , Florange la possède . 
Et qui t'en a tant dit ? 
Géron m'a tout conté ; 
C'est lui qui sourdement a conduit ce traité . 
Ce n'est pas grand dommage aussi bine tant de feintes . 
M'allaient bientôt donner d'ennuyeuses contraintes , 
Ils peuvent achever quand ils trouveront bon , 
Rien ne les troublera du côté d'Alcidon . 
Cependant m'apprend moi ce que fait ta maîtresse ? 
Elle met la nourrice au bout de sa finesse , 
Philiste assurément tient son esprit charmé , 
Je n'eusse jamais cru qu'elle l'eût tant aimé . 
C'est à faire à du temps . 
Quitte cette espérance , 
Ils ont pris l'un de l'autre une entière assurance , 
Jusqu'à s'entre-donner la parole et la foi . 
Que tu demeures froide en te moquant de moi . 
Il n'est rien de si vrai , ce n'est point raillerie . 
C'est donc fait d'Alcidon , Nourrice , je te prie ... 
Tu m'as beau supplier , mon esprit épuisé 
Pour divertir ce coup n'est point assez rusé , 
Je n'en sais qu'un moyen , mais je ne l'ose dire . 
Dépêche , ta longueur m'est un second martyre . 
Clarice tous les soirs rêvant à ses amours , 
Seule dans son jardin fait trois ou quatre tours . 
Et qu'a cela de propre à reculer ma perte ? 
Je te puis en tenir la fausse porte ouverte , 
Aurais-tu du courage assez pour l'enlever ? 
Oui , mais il faut retraite après où me sauver , 
Et je n'ai point d'ami si peu jaloux de gloire 
Que d'être partisan d'une action si noire 
Si j'avais un prétexte , alors je ne dis pas 
Que quelqu'un abusé n'accompagnât mes pas . 
Tu n'en saurais manquer , aveugle , considère 
Qu'on t'enlève Doris , va quereller son frère , 
Fais éclater partout un faux ressentiment . 
Trop d'amis s'offriront à venger promptement 
L'affront qu'en apparence aura reçu ta flamme , 
Et lors ( mais sans ouvrir les secrets de ton âme ) 
Tâche à te servir d'eux . 
Ainsi tout ira bien . 
Ce prétexte est si beau que je ne crains plus rien . 
Pour ôter tout soupçon de notre intelligence , 
Ne faisons plus ensemble aucune conférence , 
Et viens quand tu pourras , je t'attends dès demain . 
Adieu je tiens le coup , autant vaut , dans ma main . 
Ce n'est pas que j'excuse , ou la soeur , ou le frère , 
Dont l'infidélité fait naître ta colère , 
Mais , à ne point mentir , ton dessein à l'abord 
N'a gagné mon esprit qu'avec un peu d'effort : 
Lorsque tu m'as parlé d'enlever sa maîtresse 
L'honneur a quelque temps combattu ma promesse . 
Ce mot d'enlèvement me faisait de l'horreur 
Mes sens embarrassés dans cette vaine erreur , 
N'avaient plus la raison de leur intelligence , 
En plaignant ton malheur je blâmais ta vengeance , 
Et l'ombre d'un forfait amusant ma pitié 
Retardait les effets dûs à notre amitié . 
Voilà grossièrement chercher à te dédire , 
Avec leurs trahisons ta lâcheté conspire ; 
Puisque tu sais leur crime et consens leur bonheur . 
Mais c'est trop désormais survivre à mon honneur . 
C'est trop porter en vain par leur perfide trame 
La rougeur sur le front et la fureur en l'âme , 
Va va n'empêche plus mon désespoir d'agir . 
Souffre qu'après mon front ce flanc puisse en rougir , 
Et qu'un bras impuissant à venger cet outrage 
Reporte dans mon coeur les effets de ma rage . 
Bien loin de révoquer ce que je t'ai promis , 
Je t'offre avec mon bras celui de cent amis . 
Prends puisque tu le veux ma maison pour retraite , 
Dispose absolument d'une amitié parfaite , 
Je vois trop que Philiste en te volant ton bien . 
N'a que trop mérité qu'en le prive du sien , 
Après son action la tienne est légitime , 
On venge honnêtement un crime par un crime . 
Tu vois comme il me trompe , et me promet sa soeur 
dont il fait sourdement Florange possesseur , 
Ah ciel ! Fut-il jamais un si noir artifice ? 
Il lui fait recevoir mes offres de service 
Cette belle m'accepte , et dessous cet aveu , 
Je me vante partout du bonheur de mon feu 
Cependant il me l'ôte et par cette pratique , 
Plus mon amour est su , plus ma honte est publique . 
Après sa trahison , vois ma fidélité . 
Il t'enlève un objet que je t'avais quitté , 
Ta Doris fut toujours la reine de mon âme , 
J'ai toujours eu pour elle une secrète flamme , 
Sans jamais témoigner que j'en étais épris 
Tant que tes feux ont pu te promettre ce prix : 
Mais je te l'ai quittée et non pas à Florange , 
Quand je t'aurai vengé , contre lui je me venge , 
Et je lui fais savoir que devant mon trépas 
Tout autre qu'Alcidon ne l'emportera pas . 
Pour moi donc à ce point ta contrainte est venue ! 
