Nous avons pourtant un Ménétrier dans le village qui a eu la jambe cassée , et qui joue de la basse : vous ne montrerez pas à nos jeunes filles . 
Belles dispositions pour la Musique . 
Hoimé , je suis perdu , c’est à moi qu’on en veut , ils m’auront reconnu ? 
Voilà un espion , c’est moi qu’on cherche , où me cacher ? 
Ils ont peur l’un de l’autre , ils courent pour s’éviter , et s’imaginent courir l’un après l’autre ; ils se heurtent , tombent et se trouve tous deux à genoux . 
Ne me perdez pas , mon cher Monsieur , je vous en conjure . 
Grâce , grâce , monsieur , ne me livrez point à la Justice . 
Hélas , Monsieur , je suis brouillé avec elle . 
Je le suis aussi ; je vous en offre autant . 
Amicitia inter pares… 
Nous n’avons rien à craindre l’un de l’autre . 
C’est une chose inquiétante , qu’un décret sur le corps . 
J’y en ai la valeur de trois , moi qui vous parle . 
Je n’y en ai guères moins , moi qui vous écoute . 
Je m’étais lié d’amitié avec un adroit fripon , qui m’a donné de mauvais conseils… 
Je m’étais engagé de société avec un petit étourdi , qui a fait des siennes dans une maison où nous étions ensemble . 
Un petit étourdi qui a fait des siennes ? 
C’est de moi qu’on parle ! 
Un adroit fripon qui a donné de mauvais conseils ? 
Cela me regarde . 
N’êtes-vous point par aventure… 
Ne seriez-vous point par hasard… 
Mer… 
L’A… 
Cure ? 
Mour ? 
Mercure ? 
L’Amour . 
Tout va le mieux du monde , mon cher Mercure : il faut que nous soyons étrangement déguisés , puisque , tout Dieux que nous sommes , nous avons eu peine à nous reconnaître . 
Bannis du Ciel comme nous le sommes , nous ne voyons pas plus clair que d’autres : mais enfin , la peur nous avait fait séparer pour nous mieux cacher . 
Le hasard nous rejoint , ne nous quittons plus . 
Je le veux bien : mais qu’allons-nous faire ? 
Privés du nectar et de l’ambroisie , par le caprice de Jupiter , nous sommes devenus sujets à toutes les infirmités des hommes , la faim , la soif . 
Item , il faut vivre , Mercure , et vivre grassement , comme tu sais ; je suis accoutumé à la bonne chère . 
Et moi aussi : mais ne t’inquiète point , nous avons de l’esprit et des talents , il faut les essayer ici dans quelque village ; et selon le succès que nous aurons , nous nous approcherons des grandes Villes . 
En pareil cas que nous , Neptune se fit Maçon , et Apollon Berger ; il y a tant de métiers pour subsister : j’ai déjà commencé à travailler ici d’un des miens , le montre la Musique . 
Hé ! 
Que montrerai-je , moi ? 
À faire l’amour ? 
C’est une science naturelle , cela ne s’apprend point , on n’a que faire de maître . 
Mais je pourrais enseigner du moins à le faire avec art , avec délicatesse . 
Tu n’aurais pas un écolier , cela n’est plus d’usage . 
Que faire donc ? 
Fais-toi Charlatan ; tu as de grandes dispositions pour cela , nous vendons du Baume blanc , des Philtres , des essences , des Pommades , tu feras des tours de passe-passe . 
Tiens , mon ami , je ne sache point de métier qui te convienne mieux que celui-là . 
Cela est vrai , je goûte assez la proposition ; mais il faut trouver moyen de faire une Troupe d’Opérateur . 
Cela ne sera pas bien difficile ; moi comme Musicien , toi comme bel esprit , nous serons de toutes les jolies parties de plaisir , nous y brillerons , nous ferons bonne chère , et bourse commune . 
Il n’y a rien de mieux imaginé . 
N’est-il pas vrai ? 
Il y a ici de l’ouvrage , quoique ce ne soit qu’un village . 
Malepeste , le joli village ! 
J’ai vu que c’était avant ma disgrâce le rendez-vous de mes meilleures pratiques ; il s’est fait ici de bons tours sous mes auspices . 
Et sous les miens aussi ; mais il s’y en fera encore . 
Vois-tu cette petite maison ? 
Je la connais , c’est le logis d’un Docteur , qui a , dit-on , une fille fort belle , et une servante tout à fait jolie . 
On m’en a dit autant , on fera là-dedans de bonne besogne ; faisons notre assai dans cette famille-là . 
Commençons d’abord par faire connaissance : frappe . 
Demandez-vous quelqu’un dans ce logis , Monsieur ? 
Je vous aurais demandée , si quelque autre s’était présentée : mais je vous vois , ma belle enfant ; que me reste-t-il à souhaiter ? 
Ce n’est pourtant pas moi , Monsieur , qui fais l’ornement du logis ; Mademoiselle Philine , qui est ma maîtresse , a des attraits… 
Ils sont divins , s’ils égalent les vôtres ; et je ne conçois pas , pour moi , que personne dans le monde puisse disputer avec vous , ni de l’agrément , ni de la beauté . 
Je ne dispute point de ces choses-là , Monsieur , et je suis toujours prête à céder . 
Cette modestie augmente vos charmes . 
Oh ! 
Vous m’en trouverez bien moins , Monsieur , quand vous aurez vu ceux de ma maîtresse : la voici… 
Qu’elle est charmante ! 
Le joli couple ! 
Par ma foi oui , et si tu veux m’en croire , nous travaillerons d’abord pour nous-mêmes . 
Oui , mais il faut vivre . 
Est-il rien de plus nécessaire à la vie que le plaisir ? 
À quoi t’amuses-tu donc , Spinette ? 
Il y a je ne sais combien de temps que je t’appelle . 
Hé ! 
Approchez , approchez , Mademoiselle , vous verrez à quoi je m’amuse , et vous ne serez peut-être pas fâchée de vous amuser de même . 
Ah ! 
Malheureuse , tu parles à des hommes ? 
Malheureuse , dites-vous ? 
On le serait bien davantage de ne leur parler pas . 
Et si mon tuteur nous surprenait ? 
Il n’y a donc que la crainte qui vous retient ? 
Avec des étrangers encore ? 
Deux inconnus , Spinette ? 
Ils ne demandent pas mieux que de faire connaissance . 
