Hé , qui te fait m'oser parler ainsi ? 
Parbleu , c'est un excès de zèle , 
Savez-vous bien , Monsieur l'époux fidèle , 
Chez qui nous nous trouvons ici ? 
Moi ? Non , Philacte , je l'ignore . 
On m'a bien défendu de vous en dire rien . 
Apprends-le-moi , n'importe . 
Il n'est pas temps encore ; 
Et le secret pourtant déjà m'étouffe . 
Hé bien ? 
Je vous le dis à vous par forme d'entretien , 
N'en parlez pas . 
Non , non . 
Nous sommes chez l'Aurore . 
Chez l'Aurore ! 
Oui , vous y voilà ; 
C'est une bonne auberge , au moins , que celle-là , 
Si vous saviez pour vous jusqu'où va sa folie ? 
L'Aurore ! Ah , Ciel , quelle fatalité ! 
Sa Nymphe d'honneur est jolie , 
Elle a pour moi du faible aussi de son côté . 
On prétend en vain que j'oublie 
Vos attraits , charmante Procris . 
Les oublier ! Oh , je vous en défie , 
La peste , à trop bon droit vous en êtes épris ! 
Mais n'en disons mot , je vous prie ; 
L'Aurore est à ma fantaisie 
Une aimable Divinité , 
Avec qui sans cérémonie , 
Sans crainte , sans difficulté , 
Sans nuire , sans tracasserie ; 
Et sans trop déranger cette fidélité 
Dont pour Procris vous faites vanité , 
Vous pourriez bien d'amour lier quelque partie , 
J'en serais fort content , car je suis fort tenté , 
Lorsqu'aux plaisirs ici tout nous convie , 
De faire pour en prendre une société . 
Cette maîtresse Nymphe est faite à faire envie , 
Et je lui crois pour moi de la docilité . 
Mais la Déesse approche , et je la vois paraître : 
C'est à nous qu'on en veut , on nous abordera ; 
Et pour voir ce qu'on nous dira , 
Feignons d'abord de ne la pas connaître . 
Ciel , de quel mouvement je me trouve agité ! 
Est-ce respect , crainte ou faiblesse ? 
Ah ! Cachons pour Procris jusqu'où va ma tendresse , 
Et tâchons , en flattant les voeux de la Déesse , 
De recouvrer ma liberté . 
Quoi , Céphale ! En ces lieux vous n'avez d'autres soins , 
Que de chercher la solitude ? 
Ce qui doit vous toucher vous occupe le moins , 
Et tout entier à votre inquiétude , 
Vous craignez d'en avoir nos regards pour témoins . 
Rien ne s'est-il ici offert à votre vue 
Digne de votre attention ? 
Et de tout autre objet votre âme prévenue , 
Voit-elle sans émotion 
Les effets que produit dans cette occasion , 
De quelque Dieu la puissance absolue ? 
Madame , le trouble où je suis 
Ne me laisse point à moi-même , 
Et dans une surprise extrême , 
Plein de respect , me taire est tout ce que je puis , 
Un triste souvenir dont j'ai l'âme remplie… 
Ah ! Si cette mélancolie 
N'était qu'un simple effet de votre étonnement , 
Pour vous en tirer aisément , 
Le moindre effort serait utile , 
Rien ne vous troublerait ici ; 
Si votre coeur était tranquille , 
Votre esprit le serait aussi . 
L'un ni l'autre ne peuvent l'être ; 
De tout ce que je vois interdit et confus , 
Je fais des efforts superflus 
Pour cacher des chagrins dont je ne suis pas maître , 
Contraint de les laisser à regret éclater… 
Quelle fortune , heureux Céphale , 
Si vous saviez la mériter , 
À la vôtre serait égale ? 
Ce superbe Palais , ces jardins et ces bois , 
Qui tiennent aujourd'hui la place 
De ces autres forêts , que l'ardeur de la chasse 
Vous fit parcourir tant de fois ; 
Ce changement qui vous fait méconnaître 
En quels climats vous habitez , 
Et les lieux les plus fréquentés 
Où vous aviez coutume d'être ; 
La pureté de l'air qu'ici vous respirez , 
Cette puissance invisible et suprême , 
Qui sait par des ressorts , des mortels ignorés , 
Vous retenir malgré vous-même , 
Mes regards ; tout enfin vous laisse-t-il douter 
Des sentiments d'une Immortelle , 
Qui tâche de vous arrêter 
Dans une demeure si belle , 
Et qui ne craindrait point de laisser éclater 
Ce qu'elle sent pour vous , si vous brûliez pour elle ? 
Le compliment est bien écrit , 
Seigneur , on attend la réponse . 
Il se tait , il est interdit , 
Madame , quel succès son trouble nous annonce ! 
Vous pâlissez , vous vous troublez : 
Cet embarras , ce long silence , 
Cette incertitude m'offense , 
Céphale , expliquez-vous , parlez : 
Je ne sais point des coeurs pénétrer le mystère , 
Et n'ai nul droit de les contraindre en rien . 
Êtes-vous maître encor du vôtre , et peut-il faire 
L'attachement , les délices du mien ? 
Sur le coeur des mortels quels droits n'a point , Madame , 
Une aimable Divinité ? 
En est-il que votre beauté 
Des feux les plus ardents n'enflamme ? 
Vous rallumez ceux du flambeau du jour , 
L'Univers vous doit la lumière , 
Vous pouvez de ceux de l'amour 
Embraser la nature entière ; 
Maîtresse de nos libertés , 
De tous nos voeux arbitre souveraine… 
Céphale , levez-vous , tant de respect me gêne , 
Et l'amour n'admet point ces inégalités 
Entre deux coeurs unis d'une égale tendresse . 
La bonne pâte de Déesse ! 
De tout ce que j'entends charmé , quoique incertain , 
Dans quel trouble nouveau tant de faveurs me plonge ? 
Tout ceci me paraît un songe 
Dont je tremble de voir la fin . 
Ah ! C'en est un sans doute , et ce bonheur insigne… 
Dépêchez-vous d'en faire une réalité . 
Un simple mortel n'est pas digne 
Qu'il devienne une vérité . 
Aimez , Céphale , aimez , mais avec confiance ; 
Méritez par vos soins et par votre constance , 
D'être l'unique objet de mes voeux les plus doux : 
Je ne veux être aimable que pour vous . 
Et si l'auteur de la lumière , 
Le Soleil , le plus beau des Dieux , 
À qui tous les matins , pour sa vaste carrière , 
J'ouvre la barrière des Cieux , 
M'offrait ses soins et ses plus tendres voeux , 
Céphale aurait sur lui la préférence entière . 
Et moi , Déesse , et moi , comblé de vos bontés , 
Par quel encens , par quelle offrande , 
Puis-je payer jamais une faveur si grande ? 
Je vous consacrerai toutes mes volontés . 
Dans tous les lieux soumis à ma puissance 
