Qui peut douter de moi ne peut m'aimer assez . 
Que pour m'ôter à vous la terre conjurée 
Tienne à mon coeur charmé la guerre déclarée , 
Pour en favoriser les violents desseins 
Le seul aveu du vôtre est tout ce que je crains . 
On ne l'aura jamais , et quoi que je hasarde , 
Les effets feront voir quelle foi je vous garde , 
Et qu'il n'est rien pour vous que j'ose négliger 
Quand sous les lois d'un autre on me veut engager . 
Oui , pour vous découvrir ce que j'ai dû vous taire , 
Apprenez , Don Fernand , que je dépends d'un père , 
Qui sans m'en consulter , de mon repos jaloux , 
A voulu par ses yeux me choisir un Époux . 
Cet hymen arrêté rend ma disgrâce extrême , 
Mais je vous dois la vie enfin , et je vous aime , 
Et vois avec plaisir que mon coeur en ce jour 
Ne peut fuir d'être ingrat sans servir mon amour . 
Frappé trop vivement de ce grand coup de foudre , 
Le mien s'étonne , tremble , et ne sait que résoudre ; 
Mais enfin je sais bien que mon cruel ennui 
Ne redoublera point par le bonheur d'autrui . 
Quelque Époux qu'à choisir le devoir vous convie , 
Il n'aura point ce nom que je ne sois sans vie , 
Et même avant ce coup , s'il me doit accabler , 
Plus d'un Rival peut-être aura lieu de trembler . 
Quoi qu'il nous faille ici conduire avec prudence , 
J'aime dans votre amour un peu de violence , 
Et si j'en dois calmer les transports furieux , 
Je ne saurais haïr ce qui le prouve mieux . 
Mais votre nom enfin ? Faites que je le sache . 
Quelque raison encor veut que je vous le cache . 
La réserve en est vaine à qui doit présumer , 
Que sachant son logis , je puis m'en informer . 
Dans un logis d'Amie on a su vous conduire ; 
De mon engagement j'ai cru devoir l'instruire , 
Et si son avis est qu'on ne vous cache rien , 
Peut-être dès ce soir vous me verrez au mien . 
Ainsi donc mon bonheur ne dépend plus que d'elle ? 
Je l'en croirai . 
À Jacinte . 
Va vite avertir Isabelle . 
Juste Ciel , Isabelle ! Ai-je bien entendu ? 
Si c'est celle qui m'aime , enfin je suis perdu . 
Ô d'un jaloux destin attaques imprévues ! 
Sa maison peut répondre à deux diverses rues , 
C'est ici son quartier . 
Que dites-vous tout bas ? 
Je me plains d'un malheur que je n'attendais pas . 
Votre amour y rencontre un péril dont je tremble . 
Madame , il est encor plus grand qu'il ne vous semble . 
Des conseils d'Isabelle espérons quelque fruit . 
C'est elle-même , elle entre , où me vois-je réduis ? 
Nous le verrons , mais Dieux ! Ma surprise est extrême , 
Je vois Don Dionis . 
Madame , c'est lui-même . 
Il aime Léonor , et m'ose cajoler ! 
Bons Dieux ! Quel maître fourbe ! 
Il faut dissimuler . 
Sachant quelle aventure à soupirer m'expose , 
Voyez en Don Fernand le sujet qui la cause . 
Vos sentiments ont droit d'en régler seuls la fin . 
Je dois beaucoup , Madame , à mon heureux destin , 
Qui me laissant toujours inconnu ce que j'aime , 
Me fait connaître au moins comme une autre elle-même , 
L'amitié qui vous joint m'en persuade assez . 
Je ne m'étonne point si vous me connaissez . 
Pour peu qu'avec un coeur l'on ait d'intelligence , 
De tout ce qu'il chérit on a la connaissance , 
Et l'amour qui du sien vous fait suivre la loi , 
Doit faire autant pour vous que l'amitié pour moi . 
J'en ai déjà tiré des lumières secrètes 
Qui m'ont en un moment appris ce que vous êtes , 
Je sais presque de vous tout ce qu'on peut savoir . 
Un si brillant esprit ne se peut décevoir ; 
Mais si vous vous rendez à de justes prières , 
Madame , faites-m'en partager les lumières . 
De ce charmant objet j'adore la beauté 
Sans avoir pu tirer mon feu d'obscurité , 
Son nom qu'elle me cache étonne ma constance . 
Elle vous fait grand tort par cette défiance , 
Et sur ce que de vous je puis justifier , 
Elle verra bientôt comme on doit s'y fier . 
Prendre déjà sa cause ! À moins qu'il vous corrompe ... 
Vous me ferez reproche en cas que je vous trompe . 
Il faut vous l'avouer , si Don Fernand me plaît , 
Dès l'abord comme vous je vis tout ce qu'il est , 
Le coeur grand , l'âme belle , une entière franchise 
Mais de ses sentiments je craignais la surprise , 
Les plus prompts quelquefois ne sont pas les meilleurs . 
À vous dire le vrai , je le connais d'ailleurs . 
Un Ami qui d'erreur est assez incapable , 
M'en avait fait une peinture aimable , 
Dont les traits délicats ayant gagné ma foi , 
Ne m'avaient rien caché de tout ce que j'y vois . 
L'air , la mine , l'esprit , enfin tout se rapporte . 
Je lui suis obligé d'une estime si forte . 
Jamais d'un vrai mérite on ne fit plus de cas . 
Et c'est ? 
Don Dionis . 
Je ne le connais pas . 
Ne le connaître pas ! Certes cela m'étonne , 
Vous est-il inconnu , s'il ne l'est à personne ? 
Un Cavalier civil , poli , galant , parfait , 
Qui pensant ce qu'il dit , plaît dans tout ce qu'il fait , 
Point fourbe , point trompeur , point de ces lâches âmes 
Qui cherchent en tous lieux à promener leurs flammes , 
Et d'ailleurs il se dit de vos meilleurs Amis . 
L'erreur m'est favorable où quelque abus l'a mis . 
Deux noms divers en lui pourraient causer le vôtre . 
Qui m'est connu sous l'un , vous le sera sous l'autre . 
Don Dionis pourtant est le seul que je sais . 
Quoi qu'il ait pu dire , il vous aura dit vrai , 
S'il a su vous jurer que mon amour extrême 
Engage tous mes voeux à la beauté que j'aime . 
J'apprends qu'on la marie , et ce fatal revers 
Accable un malheureux qui languit dans ses fers . 
Ne pouvant m'éclaircir du père ni du gendre , 
Je forme cent desseins sans savoir lequel prendre . 
Dans ces obscurités daignez me secourir , 
