Tous ces empressements de belle passion 
Souvent sont moins amour que conversation , 
Et le plus languissant , quoi qu'il dise et proteste 
A , tout prêt d'expirer , de la santé de reste . 
Si sur nous quelquefois le murmure s'étend , 
C'est pour ce que l'on fait , non pour ce qu'on entend ; 
Et ces miroirs d'honneur , ces Prudes consommées , 
Qui du seul nom d'amour se montre gendarmées , 
Succomberaient bientôt à la tentation , 
Puisqu'un mot sur leurs coeurs fait tant d'impression . 
Jamais à prendre feu je n'ai l'âme si prompte . 
Les déclarations ne sont pour moi qu'un conte , 
Et quoi que mes Amants par là se soient promis , 
Je ne vois , ne regarde en eux que mes Amis . 
Je prends sur leur esprit un empire commode ; 
Et s'ils m'aiment , il faut qu'ils vivent à ma mode . 
L'un veille à mes Procès , l'autre à mes bâtiments . 
Et comment accorder ce grand nombre d'amants ? 
Si c'est être coquette , au moins quoi qu'on en croie , 
C'est l'être de bon sens , et vivre pour la joie . 
Chacun cherche à me plaire , et ne promettant rien , 
Je fais amas de coeurs sans engager le mien . 
Comme à fuir le chagrin tous mes soins aboutissent , 
Il n'est pas jusqu'aux Sots qui ne me divertissent , 
Et dont le ridicule à pousser des soupirs 
Ne me soit quelquefois un sujet de plaisirs . 
Quoique Veuve , je suis peut-être encor d'un âge 
À suivre l'humeur gaie où mon penchant m'engage . 
J'en veux jouir ; jamais je n'aurai meilleur temps . 
J'ai du bien , des Maisons à Paris comme aux champs ; 
Ma personne a de quoi ne pas déplaire , on m'aime , 
Et tant que je voudrai me garder à moi-même , 
Ne point prendre de Maître en prenant un Époux , 
Mon sort égalera le destin le plus doux . 
C‘est ce qu'encor longtemps vous aurez peine à faire . 
Le Marquis n'est point fait d'un air à ne pas plaire , 
Et vous estimez tant ce qu'il vous rend de soins , 
Qu'il n'y va pour l'aimer , que du plus , ou du moins . 
L'Inconnu peut d'ailleurs avoir touché votre âme ; 
Et si par ce qu'il fait on juge de sa flamme , 
Il est bien malaisé qu'un si parfait Amant 
N'ait mérité de vous un peu d'engagement . 
Son coeur impatient de vous voir attendrie 
Joint la magnificence à la galanterie , 
Et les porte si loin , qu'on y voit chaque jour 
Briller également et l'esprit et l'amour . 
Il faut vous l'avouer , l'Inconnu m'embarrasse . 
Ce qu'il ordonne est fait avecque tant de grâce , 
Que je m'en sens touchée , et craindrais de l'aimer , 
Si je le voyais tel qu'on peut le présumer . 
J'admire chaque jour les détours qu'il emploie 
Pour me faire agréer les Bouquets qu'il m'envoie . 
Jamais si galamment rien ne fur concerté , 
C'est toujours de l'adresse et de la nouveauté . 
Cependant j'ai beau faire afin de le connaître . 
Tous ses Gens sont muets sur le nom de leur Maître ; 
Et même comme ils sont Étrangers la plupart , 
Son secret avec eux ne court point de hasard . 
C'est en vain qu'on les suit , on n'en peut rien apprendre . 
Ce sont Acteurs instruits qui savent où se rendre , 
Et qui se séparant quand ils sortent d'ici , 
Par leur prompte retraite augmentent mon souci . 
Qui peut les employer ? 
J'en vois tant qui font gloire 
De soupirer pour vous , que je ne sais qu'en croire . 
Quel qu'il soit , c'est de vous un Amant bien épris . 
Mes soupçons sont d'abord tombés sur le Marquis . 
Il m'aime , il est galant ; mais ses Gens qu'on épie , 
Demeurent en repos dans son Hôtellerie , 
Et n'y passeraient pas tout le jour sans emploi , 
Si leur Maître faisait tant de Fêtes pour moi . 
D'ailleurs , qu'a-t-il besoin d'user de cette adresse ? 
Je souffre que son coeur m'explique sa tendresse , 
Et depuis mon Veuvage à me plaire attaché , 
Quand il m'a divertie , il ne s'est point caché . 
Soupçonner le Marquis ! Non , non , quoi qu'il pût faire , 
Son amour si longtemps aurait peine à se taire , 
Et voyant votre peine , un sourire indiscret 
De ses soins applaudis trahirais le secret . 
Il vous parle à toute heure . 
Et si notre Vicomte 
S'était avisé ... 
Lui ? 
Que j'en aurais de honte . 
C'est un fatigant homme . 
Il va jusqu'à l'excès . 
Il doit venir m'instruire ici de mon Procès . 
Vous pouvez seul à seul lui donner audience , 
Car pour moi je déserte , et suis sans complaisance . 
Et ne pouvez-vous pas en rire comme moi ? 
Non , ces sortes d'Amants ... Mais qu'est-ce que je vois ? 
Madame ... 
Vous voyez l'Amour et la Jeunesse , 
Qui viennent admirer la charmante Comtesse , 
Et lui dire à l'envi qu'être de ses plaisirs , 
Fait l'unique bonheur qui flatte leurs désirs . 
Et qui les a conduits ? 
Ce More qui jargonne 
Certains mots qui ne sont entendus de personne . 
Ils sont tous deux entrés , demandant à vous voir . 
C'est encor l'Inconnu . 
Nous allons le savoir . 
Nous n'avions pas besoin que l'on nous vînt conduire , 
Et d'eux-mêmes jusqu'à ce jour 
Jamais dans aucun lieu la Jeunesse et l'Amour 
N'ont eu de peine à s'introduire . 
L'aimable couple ! 
Il n'est rien de si beau . 
De leur petite mascarade 
Le dessein est assez nouveau . 
Il faut les écouter , car je me persuade 
Qu'ils nous vont de l'Amour faire un joli tableau . 
Quoique vous nous voyiez ensemble , 
C'est assez rarement que nous sommes d'accord . 
Comme tout me cède , il me semble 
Que me céder aussi ne vous ferait pas tort . 
Moi , vous céder ! Et pourquoi , je vous prie ? 
Si vous avez des charmes assez doux , 
Qui plaisent en coquetterie , 
Je me fais aimer plus que vous . 
Jamais je ne quitte personne , 
Qu'on ne s'en fasse un dur tourment . 
Hélas ! Dit-on , faut-il si promptement 
Que la Jeunesse m'abandonne ? 
Mais quand le noir chagrin de vos transports jaloux 
Force deux Coeurs à la rupture , 
