Le Prince hausse les épaules . 
Il n'est pas question de hausser les épaules , mais de répondre . 
Écoutez-moi donc : si j'étais un imbécile , je ne connaîtrais point les hommes , je ne les observerais point . 
Ai-je l'air de ne les avoir point observés et de ne les pas connaître ? 
Où veux-tu en venir avec ce préambule ? 
Quand je vous ai dit que l'homme de tantôt , que l'homme qui vous donne de la jalousie , était un coiffeur de petites maîtresses , auriez-vous dû ne pas me croire . 
Tenez , lisez l'adresse de cette lettre qui est tombée de sa poche , et que je viens de ramasser . 
À Monsieur Paul Isidore de la Fariniere , Maître Coiffeur , rue des Vieilles-Étuves , à Paris . 
Riant . 
Ah ! ah ! ah ! ah ! ah ! ah ! 
Vous riez , Prince ! 
C'est bien le parti le plus sage , et celui que d'abord vous auriez dû prendre . 
Cet homme étant un coiffeur , quelle vraisemblance y a-t-il qu'il ait fait sa cour à Madame , qu'il ait passé un an avec elle dans un Château magnifique . 
Et comment se fait-il que le Prince ait pu croire ... 
Et pensez vous que j'aie rien cru , Milady ? 
Pensez-vous qu'un objet si méprisable , ait pu m'inspirer de la jalousie ? 
Je serais bien méprisable moi-même , et bien indigne de vous . 
Je n'aurais pu être vraiment jaloux , que d'un homme qui aurait su vous plaire . 
Vous venez de le paraître , cependant ... 
Pardonnez , belle Milady , pardonnez une ruse innocente , que votre exemple a autorisée . 
Tantôt pour m'éprouver vous en avez employé une , et j'ai cru ne pouvoir mieux faire que de vous imiter . 
Il est vrai que tantôt j'ai voulu éprouver votre amour . 
Et moi , votre caractère , Je vous ai vue jalouse et fâchée , et j'ai feint d'être jaloux et fâché , pour m'assurer de l'impression que feraient sur vous mes reproches . 
Avant que de s'épouser , il est permis de chercher à se connaître : au lieu de vous plaindre , Milady , remerciez-moi ; vous n'avez fait que gagner au piège que je vous ai tendu . 
Pourquoi ne pas me dire que vous étiez innocent ? 
Vous vous seriez épargné la peine de m'éprouver ; et ni l'un , ni l'autre n'aurions témoigné de la jalousie . 
Je vous l'aurais dit vainement , vous ne m'auriez pas crû : fausse ou vraie d'ailleurs , la jalousie n'est point un sentiment qui puisse offenser la beauté . 
L'on prouve qu'on aime beaucoup , quand on craint de n'être plus aimé . 
Il est vrai , Prince , que ce crime , si c'en est un , porte son excuse avec lui , et ne croyez pas que je sois offensée : je vous pardonne , étant aussi coupable que vous-même , et ayant le même besoin que vous d'être pardonnée . 
Laissons donc le prétendu Gentilhomme ; ne parlons plus de la Présidente , mais de vous , Prince , expliquez-moi ... 
Un moment , s'il vous plaît , Madame , ne passons point si légèrement sur les formes . Lorsqu'un juge par sa sagesse , a mis d'accord deux ennemis , il les engage à s'embrasser . 
Je viens de dire que je ne me croyais point offensée ; ainsi cette formalité est inutile . 
Eh bien ! Milady , donnez-moi un gage que vous ne l'êtes point , et permettez-moi de le prendre sur votre main charmante . 
J'y consens . 
Ne croyez pas néanmoins que l'explication soit finie . 
Pourquoi donc le prétendu Gentilhomme vous a-t-il appelle Monsieur l'Intendant ? 
Pourquoi vous a-t-il menacé d'aller se plaindre à votre Maître ? 
Ces propos m'ont plus étonnée encore , que tous ceux qu'il m'a tenus ; et je vous serai obligée de me donner le mot de cette énigme . 
Très-volontiers , Madame . 
Quoique vraiment risible , notre double méprise l'est moins que celle du prétendu Gentilhomme , et vous allez en juger . 
Je vous ai déjà raconté comment Moron et moi , après avoir été arrêtés , par des voleurs , avons pris la diligence : à peine étions nous dans cette auberge où cette voiture nous a conduits , que voulant connaître nos compagnons de voyage , nous nous sommes mis en embuscade pour les épier . Il est impostìble de vous donner une idée , même imparfaite , de leur extravagance et de leur ridicule . 
Combien étaient ils dans cette voiture ? 
Deux femmes et trois hommes , car nous exceptons Milord de cette cohue : le silence qu'il garde , soit par habitude , soit par prudence ... 
Par habitude et par prudence . 
Son silence , marque ordinaire d'un esprit sage , nous a prouvé qu'il fallait le distinguer des autres . 
Vous saurez donc , Milady , que ces messieurs et ces dames nous ont pris d'abord , moi pour un Capitaine de voleurs , et Moron pour un soldat de ma compagnie . 
Ce n'est pas tout ; les entendant vanter leur naissance , faire parade de leur richesse , et s'attribuer des prérogatives , qui , en France , n'appartiennent qu'à la noblesse et aux gens de qualité ; pour me venger de leurs impertinences , j'ai cru devoir me mettre autant au-dessous d'eux , qu'ils se mettaient au-dessus de moi ; en conséquence , lorsqu'ils m'ont interrogé , je leur ai dit que je servais chez une Dame en qualité d'intendant , et que Moron remplissait chez la même Dame l'office de Marmiton . 
Voilà une plaisante idée ! 
D'après cela , ils n'auront pas voulu souper avec vous , je gage ? 
Vous devinez , Milady ; on servait en ce moment ; ils avaient presque tous une faim de voyageurs , c'est tout dire ; et pour ne point souper avec un intendant , ils ne se sont point mis à table . 
Voilà , il faut en convenir , des gens de qualité un peu difficiles . 
Des gens de qualité ! 
Ah ! 
