Et moi , je ne veux point perdre ma bague , de par tous les diables . 
Parlons doucement , comment est-elle à toi ? 
D’où vient-elle ? 
Qui te l’a donnée ? 
Un gentilhomme de mes amis . 
Que tu appelles ? 
Monsieur Janot , connaissez-vous cela ? 
Tu es un effronté maraud ; tu as volé ce diamant à ma femme , et c’est celui qu’elle perdit il y a six semaines . 
Du diable ! 
Monsieur Janot aurait-il fait ce tour-là ? 
Que rumines-tu ? 
Que cela ne se peut pas . J’étais tantôt avec lui… chez sa mère… cela ne se peut pas , encore une fois . 
Cela est , je te ferai pendre si tu disputes . 
Je n’y comprends rien . 
Venons à présent au reste . 
Monsieur , encore un petit mot sans nous emporter ; ou j’ai perdu l’esprit , moi qui vous parle , ou vous l’avez perdu vous-même . 
Je ne l’ai pas perdu , moi , assurément . 
Ergo… 
Oui , je l’ai perdu , moi , de t’avoir tantôt fortement confié un billet de mille écus . 
Oh , pour cela , Monsieur , je me suis fort loyalement acquitté de la commission . 
Tu es un fripon , passé maître . 
Monsieur… 
Je ne te connaissais pas encore . 
N’embrouillons point l’affaire de la bague . 
Il me fallait cette aventure pour me détromper . 
Revenons à la bague , je vous prie . 
Araminte est là-dedans , tu as mon billet , il faut me le rendre . 
Ne confondons rien , s’il vous plaît . 
Il faut me le rendre tout à l’heure . 
Je n’ai point le billet , et vous avez la bague . 
Tu me le rendras . 
Vous me la rendrez . 
Tu me le rendras . 
Vous me la rendrez . 
Oh , tu me le rendras , ou je t’étranglerai , assurément . 
Au secours , miséricorde . 
Qu’est-ce qu’il y a donc ? 
Qui te fait crier de la sorte ? 
Monsieur votre mari , Madame , qui a la fièvre chaude . 
Bourreau ! 
Mon Père ! 
Et une fièvre chaude , intéressée même . 
Il me dérobe une bague . 
Qu’est-ce que cela veut dire ? 
Cela veut dire que votre diamant est retrouvé , ma femme . 
Mon diamant ! 
C’est ce coquin-là qui l’avait volé . 
Frontin , lui ? 
Lui-même . 
Moi ? 
Moi ? 
Vous voyez bien le transport au cerveau ? 
Il n’y a rien de plus clair . 
Misérable ! 
La , la , la , la . 
Ne vous emportez point . 
Si on ne prend garde à lui , il fera quelque sottise . 
Coquin ! 
Monsieur le Commissaire , il faut pendre ce fripon-là . 
Je ferai le dû de ma charge . 
Frontin serait pendu ! 
Quel dommage ! 
Laisse-moi en repos , toi , avec ton pendu . 
Mais qui vous fait penser de lui ce que vous nous dites ? 
Le diamant que voilà , vraiment : me prenez-vous pour un visionnaire ? 
Il est allé pour le vendre , j’avais fait courir des billets , comme vous savez , l’Orfèvre est venu m’avertir . 
Vous n’aurez pas de peine à le reconnaître . 
Voyez . 
J’enrage . 
Il y a de l’apparence à tout ce qu’il dit , et je sais le contraire . 
Lisette ? 
Ce l’est , Madame , il y a là quelque chose que je ne comprends point . 
Hé bien , ai-je tort ? 
Qu’en dites-vous ? 
Je dis qu’il ne me paraît point que cela aie jamais été à moi , vous vous méprenez . 
Ah ! 
Vivat , j’ai gagné ma cause : allons , Monsieur le Commissaire , faites le dû de votre Charge , faites rendre à Frontin ce qui lui appartient ; vous êtes fort pour les restitutions , vous . 
Ouais . 
Oh bien , quoique vous en disiez , je m’en croirai plutôt qu’un autre , et je ne me dessaisirai point du diamant . 
Et puisqu’il en est ainsi , moi , je vais faire venir la personne à qui il appartient ; s’il est écrit qu’il sera perdu pour moi , j’aime mieux qu’il retourne à son vrai maître . 
Un de vos gens vient de me dire que vous me vouliez parler , Madame , je suis accourue tout au plus vite . 
Oh parbleu , il y a de la fatalité dans tout ceci , et vous venez tout à propos pour défendre vos droits , Madame Amelin . 
Qu’est-ce qu’il y a donc ? 
De quoi s’agit-il ? 
On vous a pris tantôt une bague , elle est entre les mains de Monsieur , faites-vous la rendre . 
En voici bien d’un autre . 
Elle est entre les mains de Monsieur ! 
Le Ciel en soit loué , je ne suis pas malheureuse ; et Monsieur est trop honnête homme pour vouloir la retenir . 
Quoi ! 
Vous me soutiendrez que ce diamant vous appartient , Madame ? 
Non , Monsieur , le Ciel m’en préserve . 
Madame Amelin ? 
J’ai seulement donné ce matin six cents écus dessus à Mademoiselle Lisette , Monsieur . 
Oh , pour celui-là , je ne m’y attendais pas , je ne suis qu’une bête . 
À Lisette , si cents écus ? 
Oui , Monsieur , la voilà qui peut vous le dire ? 
Moi , je n’ai rien à dire , on vous croira de reste . 
Madame avait affaire d’argent , j’ai été bien aise de lui faire plaisir . 
Voilà une maudite bague qui causera quelque révolution . 
Hé bien , Madame , que me direz-vous pour excuser une conduite si blâmable , dont il faut malheureusement que nos meilleurs amis soient les témoins ? 
Ne rougissez point… 
Moi ? 
Je rougis de vos manières , Monsieur ; et j’ai honte pour vous , que l’excès de votre avarice me réduise à mettre en gage mes pierreries ; vous m’auriez épargné cette confusion , en me donnant ce billet de mille écus , dont vous avez fait présent à Madame . 
Je suis trahi . 
Je l’ai donné fidèlement , comme vous voyez . 
Comment donc , quoi ! 
Qu’entends-je ! 
Ma femme a reçu un présent de mille écus ? 
