L'arrêt de son exil t'avait déjà touché , 
Et lui contant l'espoir que me souffre la Reine , 
Tu n'as pu refuser un forfait à sa haine ? 
Tu t'es montré soudain prêt à m'assassiner ? 
Ah , contre-elle , Seigneur , qu'osez-vous soupçonner ? 
J'atteste tous les Dieux , et je veux que leur foudre 
Tombe à vos yeux sur l'heure et me réduise en poudre , 
Si dans ce grand projet qu'a détruit le hasard , 
On peut à la Princesse imputer quelque part . 
C'est moi seul dont le sang doit laver votre injure . 
Les serments d'un perfide entraînent un parjure , 
En vain tu crois par là nous éblouir les yeux , 
Qui peut perdre son Roi ne connaît point de Dieux . 
Phaedime , aurais-tu cru l'attentat d'un perfide ? 
Nomme mieux un beau zèle où la gloire préside . 
Je sais par quel malheur son projet avorté 
L'expose aux fiers transports d'un tyran irrité , 
Et viens avec plaisir complice de son crime 
Offrir à sa fureur une double victime . 
C'est pour moi que son bras dans son indigne sang 
Cherchait à réparer l'outrage de mon rang . 
Par moi ce bras armé pour soutenir ma haine 
Perdait l'usurpateur qui détrône sa Reine , 
Et d'un illustre effort le généreux éclat 
D'un honteux esclavage affranchissait l'État . 
Le Ciel dont contre toi le courroux se déguise 
Nous ôte exprès le fruit d'une belle entreprise , 
Et pour voir où ta rage arrêtera son cours 
De Sostrate ou de moi t'abandonne les jours ; 
Ose , et de mon destin prenant droit de résoudre , 
De la main qui le lance arrache enfin le foudre , 
Et comblant des forfaits qu'on ne peut égaler 
Ôte aux Dieux le pouvoir de plus dissimuler . 
Je suis prête à souffrir quoique ta rage ordonne , 
La plus affreuse mort n'aura rien qui m'étonne , 
Et le coup m'en plaira , s'il me peut épargner 
L'horreur de te voir maître , où je devrais régner . 
Et bien ? J'ai fait sans doute injure à la Princesse , 
Lâche , ton attentat n'a rien qui l'intéresse , 
Et j'ai dû , quand ton bras s'arme contre ton Roi , 
Recevoir tes serments pour garants de ta foi ? 
Qu'avez-vous dit , Madame , et que faites-vous croire ? 
J'ai dit ce qu'a voulu l'intérêt de ma gloire , 
Et quand ce grand motif à mon coeur vient s'offrir , 
Si je ne sais aimer , du moins je sais mourir . 
Non , vous ne mourrez point , et puisque par ma perte 
L'assurance du trône à vos voeux est offerte , 
J'aurais tort si j'osais retrancher de vos droits 
Le pouvoir d'attenter une seconde fois . 
Une si juste ardeur suivra toujours ma haine , 
Mais je dois respecter les projets de la Reine , 
Et ne poursuivre plus d'un effort si constant 
Un trône , où je découvre enfin qu'elle prétend . 
Ce chagrin inquiet incessamment vous gêne . 
J'ai soupçonné d'abord , mais je parle certaine , 
Et je ne vous fais ici qu'un reproche trop dû , 
Quand le trône sans vous m'aurait été rendu . 
Rompre un coup qui perdait l'auteur de ma misère , 
C'est avouer le vol qu'un traître en a su faire , 
Et qui dans cette honte a voulu s'engager , 
N'en assure le fruit que pour le partager . 
Sans me justifier , quoique vous veuilliez croire , 
Il suffit que mon coeur ait l'appui de ma gloire , 
Et que de mes desseins pleinement satisfait 
Il puisse m'applaudir sur tout ce que j'ai fait . 
Cependant dans son sort Sostrate étant à plaindre , 
Je vous laisse calmer l'orage qu'il doit craindre , 
Et me remets au temps à voir qui de nous deux 
Avec plus de succès aura conduit ses voeux . 
Princesse , tant d'orgueil lasse ma patience , 
La Reine ici toujours garde pleine puissance , 
Et quand vous l'offensez , c'est à moi de venger 
Les outrages piquants qu'elle ose négliger . 
Déjà dessous vos pas s'ouvre le précipice , 
Si je veux consentir à me faire justice , 
Et si vous ne songez à vous mieux secourir ... 
À quelle indignité je te vois recourir ! 
Quoi , sur ce vain courroux tu crois que je me rende ? 
Éclate , ordonne , agis , c'est ce que je demande , 
Mais ne t'arrête pas , quand tu peux m'accabler , 
À l'inutile effort de me faire trembler ; 
Car enfin tu le sais , tyran , quoique tu fasses , 
Je te dédaigne trop pour craindre tes menaces . 
Du destin qui me perd la fatale rigueur 
Ne saurait abaisser ni mon rang ni mon coeur , 
Malgré sa lâcheté j'ai l'âme toujours vaine , 
Malgré ta trahison je suis toujours ta Reine , 
Et j'ai la joie au moins que ton heureux projet , 
S'il te fait mon tyran , te laisse mon sujet . 
Mais un pareil sujet en peut aimer le titre 
Quand du sort de la Reine il s'est rendu l'arbitre , 
Et qu'il en peut tenir le pouvoir limité 
Dans les emportements de sa seule fierté . 
Pour la gloire du rang conservez-la , Madame , 
Tandis qu'à d'autres soins je livrerai mon âme , 
Et chercherai sur qui , dans ce noir attentat , 
De mon ressentiment doit s'étendre l'éclat , 
J'en sais dont en ma Cour l'appui secret vous flatte . 
Je les éprouve donc plus lâches que Sostrate . 
C'est lui seul dont le zèle à mes désirs se rend , 
Je m'explique , il est prêt , j'ordonne , il entreprend , 
Tu tiens le criminel , je t'offre sa complice . 
Madame , qui vous porte à vous faire injustice , 
À vouloir de mon sort partager le courroux ? 
J'entreprends , il est vrai , mais ce n'est pas pour vous , 
Par mon seul intérêt j'ai dû ... 
Qu'oses-tu dire ? 
Je t'ai sollicité , c'est ton bras qui conspire , 
Et tu cherches en vain à rejeter sur toi 
Les motifs d'un beau coup qui ne sont dûs qu'à moi . 
Mais , Madame ... 
Non , non , c'est m'offenser , Sostrate , 
Souffre d'un grand projet que la gloire me flatte . 
Où le péril est beau m'empêcher d'y courir , 
C'est m'arracher la part que j'en puis acquérir . 
Quoi , généreuse assez pour ne lui pas survivre ? 
Ne pouvant le sauver , du moins je le dois suivre , 
