Je prétends que ce jour , que souillait ma fureur , 
Achève de bannir les soupçons de ton cour . 
Thyeste , en croiras-tu la coupe de nos pères ? 
Est-ce offrir de la paix des garants peu sincères ? 
Tu sais qu'aucun de nous , sans un malheur soudain , 
Sur ce gage sacré n'ose jurer en vain : 
C'est sa perte , en un mot : cette coupe fatale 
Est le serment du Styx pour les fils de Tantale . 
Je veux bien aujourd'hui , pour lui prouver ma foi , 
En mettre le péril entre Thyeste et moi : 
Veut-il bien , à son tour , que la coupe sacrée 
Achève l'union de Thyeste et d'Atrée ? 
Pourriez-vous m'en offrir un gage plus sacré , 
Que de me rendre un fils ? Mon cour est rassuré ; 
Et je ne pense pas que le don de Plisthène 
Soit un présent , seigneur , que m'ait fait votre haine . 
J'accepte cependant ces garants d'une paix 
Qui fait depuis longtemps mes plus tendres souhaits . 
Non que d'aucun détour un frère vous soupçonne ; 
À la foi d'un grand roi Thyeste s'abandonne : 
S'il en reçoit enfin des gages en ce jour , 
C'est pour vous rassurer sur la sienne à son tour . 
Pour cet heureux moment qu'en ces lieux tout s'apprête ; 
Qu'un pompeux sacrifice en précède la fête ; 
Trop heureux si Thyeste , assuré de la paix , 
Daigne la regarder comme un de mes bienfaits ! 
Vous qui de mon courroux avez sauvé Plisthène , 
C'est vous , de ce grand jour , que je charge , Eurysthène ; 
J'en remets à vos soins la fête et les apprêts . 
Courez tout préparer au gré de mes souhaits . 
Mon frère n'attend plus que la coupe sacrée : 
Offrons-lui ce garant de l'amitié d'Atrée . 
Puisse le noud sacré qui doit nous réunir 
Effacer de son cour un triste souvenir ! 
Pourra-t-il oublier ... ? 
Tout , jusqu'à sa misère . 
Il ne se souvient plus que d'un fils et d'un frère . 
Dès ce moment , au port précipite tes pas ; 
Que le vaisseau , surtout , ne s'en écarte pas . 
De mille affreux soupçons j'ai peine à me défendre . 
Cours ; et que nos amis viennent ici m'attendre . 
Thessandre ne vient point , rien ne l'offre à mes yeux ; 
Tout m'abandonne-t-il dans ces funestes lieux ? 
Tristes pressentiments que le malheur enfante , 
Que la crainte nourrit , que le soupçon augmente ; 
Secrets avis des dieux , ne pressez plus un cour 
Dont toute la fierté combat mal la frayeur . 
C'est en vain qu'elle veut y mettre quelque obstacle ; 
Le cour des malheureux n'est qu'un trop sûr oracle . 
Mais pourquoi m'alarmer ? Et quel est mon effroi ? 
Puis-je , sans l'outrager , me défier d'un roi 
Qui semble désormais , cédant à la nature , 
Oublier qu'à sa gloire on ait fait une injure ? 
L'oublier ! Ah ! Moi-même , oublié-je aujourd'hui 
Ce qu'il voulait de moi , ce que j'ai vu de lui ? 
Puis-je en croire une paix déjà sans fruit jurée ? 
Dès qu'il faut pardonner , n'attendons rien d'Atrée . 
Je ne connais que trop ses transports furieux ; 
Et sa fausse pitié n'éblouit point mes yeux . 
C'est en vain de sa main que je reçois un père ; 
Tout ce qui vient de lui cache quelque mystère . 
J'en ai trop éprouvé de son perfide cour , 
Pour oser , sur sa foi , déposer ma frayeur . 
Je ne sais quel soupçon irrite mes alarmes ; 
Mais du fond de mon cour je sens couler mes larmes . 
Thessandre ne vient point : tant de retardements 
Ne confirment que trop mes noirs pressentiments . 
Mais je le vois . Eh bien ! En est-ce fait , Thessandre ? 
Sur les bords de l'Euripe est-il temps de nous rendre ? 
Pour cet heureux moment as-tu tout préparé ? 
De nos amis secrets t'es-tu bien assuré ? 
Il ne tient plus qu'à vous d'éprouver leur courage ; 
Je les ai dispersés , ici , sur le rivage ; 
Tout est prêt . Cependant , si Plisthène aujourd'hui 
Veut en croire des cours pleins de zèle pour lui , 
Il ne partira point : ce dessein téméraire 
Pourrait causer sa perte et celle de son père . 
Ah ! Je ne fuirais pas , quel que fût mon effroi , 
Si mon cour aujourd'hui ne tremblait que pour moi . 
Thessandre , il faut sauver mon père et la princesse ; 
Ce n'est plus que pour eux que mon cour s'intéresse . 
Cherche Théodamie , et ne la quitte pas ; 
Moi , je cours retrouver Thyeste de ce pas . 
Eh ! Que prétendez-vous , seigneur , lorsque son frère 
Semble de sa présence accabler votre père ? 
Il ne le quitte point ; ses longs embrassements 
Sont toujours resserrés par de nouveaux serments . 
Un superbe festin par son ordre s'apprête ; 
Il appelle les dieux à cette auguste fête . 
Mon cour , à cet aspect qui s'est laissé charmer , 
Ne voit rien dont le vôtre ait lieu de s'alarmer . 
Et moi , je ne vois rien dont le mien ne frémisse . 
De quelque crime affreux cette fête est complice ; 
C'est assez qu'un tyran la consacre en ces lieux ; 
Et nous sommes perdus s'il invoque les dieux . 
Va , cours avec ma sour nous attendre au rivage ; 
Moi , je vais à Thyeste ouvrir un sûr passage . 
Dieux puissants , secondez un si juste dessein ; 
Et dérobez mon père aux coups d'un inhumain . 
Demeure , digne fils d'Aerope et de Thyeste ; 
Demeure , reste impur d'un sang que je déteste . 
Pour remplir de tes soins le projet important , 
Demeure , c'est ici que Thyeste t'attend ; 
Et tu n'iras pas loin pour rejoindre , perfide , 
Les traîtres qu'en ces lieux arme ton parricide . 
Prince indigne du jour , voilà donc les effets 
Que dans ton âme ingrate ont produits mes bienfaits ! 
À peine le destin te redonne à ton père , 
Que ton cour aussitôt en prend le caractère ; 
Et plus ingrat que lui , puisqu'il me devait moins , 
L'attentat le plus noir est le prix de mes soins . 
Va , pour le prix des tiens , retrouver tes complices ; 
Va périr avec eux dans l'horreur des supplices . 
