Jusqu'au bout , s'il se peut , poussons sa complaisance . 
Au gracieux Philacte , honneur , joie et salut . 
Très humble serviteur , charmante Callitée . 
Mais n'ai-je point troublé le tendre souvenir 
De quelque aimable objet , dont votre âme flattée 
Se plaisait à s'entretenir ? 
De quelque agréable pensée 
Je vous distrais peut-être en ce moment ? 
N'en soyez point embarrassée , 
Je pense toujours , moi , fort agréablement : 
Mais on ne jouit pas toujours de l'agrément 
D'un entretien comme le vôtre ; 
J'en connais le prix mieux qu'un autre . 
Philacte est tout à fait galant . 
Je fais profession de l'être , 
C'est mon premier métier , et mon plus beau talent , 
Et sans trop me flatter , j'y suis assez bon maître : 
Mais d'un objet charmant la vue et l'entretien , 
Fait qu'on a moins de peine encore à le paraître , 
Et la beauté ne gâte jamais rien . 
En vérité je suis ravie 
De vous trouver pour moi de pareils sentiments : 
Mais laissons là les compliments , 
Bannissons la cérémonie . 
C'est fort bien dit . 
Il ne tiendra qu'à vous 
Que désormais , tous deux d'intelligence , 
Nous n'ayons de concert un commerce entre nous 
D'entretien et de confiance , 
Et que par un retour sincère et mutuel… 
Hélas très volontiers , je ne suis point cruel , 
Et jusqu'où vous voudrez nous pousserons l'affaire ; 
Je ne m'en dédis point , et je ne puis m'en taire , 
Voici le plus charmant séjour… 
Que dites-vous ? 
Je n'en fais point mystère , 
Je dis que c'est ici pour moi le plus beau jour , 
Que je suis le mortel le plus heureux… 
Peut-être . 
Ne puis-pas , car je sais me connaître , 
Vous faire un bonheur tel que vous le souhaitez , 
Ou tel que vous le méritez ? 
Mais , et vous le savez , je sers une maîtresse . 
Vous vous moquez de moi vraiment . 
Non , je parle sincèrement ; 
Il ne tiendra qu'à vous qu'elle ne s'intéresse… 
Mais fi donc , vous n'y songez pas : 
Le ciel entre nous deux a mis trop d'intervalle 
Pour… Baste , elle fera le bonheur de Céphale , 
Et… Chargez-vous du mien , je ne m'en plaindrai pas . 
Nous y travaillerons de concert l'un et l'autre : 
Mais comme vous pouvez contribuer au nôtre , 
Je voudrais apprendre de vous… 
Je veux aussi de vous savoir certaine chose . 
Très volontiers : mais la loi que j'impose , 
C'est que la bonne foi surtout règne entre nous . 
D'accord , soit . 
Je veux pour vous marquer la mienne , 
Être la première à parler : 
Mais prenez garde ensuite à ne me rien celer . 
Non , je vous le promets . 
Qu'il vous en souvienne . 
Quand on m'ose mentir , je sais le démêler , 
Je vois fort clair . 
Tant mieux , c'est votre affaire , 
Et la mienne est à moi , que vous soyez sincère ; 
Soyez-le donc si vous pouvez . 
Le Prince Céphale , mon maître , 
Est un garçon bien fait , comme vous le savez , 
Mais modeste , fort sage , et des plus réservés , 
Comme vous l'ignorez peut-être . 
Fort bien . C'est là ce qui fait naître , 
Le goût que je crois qu'aujourd'hui 
Votre maîtresse a pris pour lui . 
Cela se pourrait bien , une coquette habile , 
Qui cherche des plaisirs solides et certains , 
Préfère la sagesse indolente et tranquille , 
Fût-ce même d'un imbécile , 
Au dangereux brillant des fameux libertins . 
Ce n'est pas là le caractère 
Du maître que je sers . Mais s'il ne faut rien taire , 
Ce qui nous arrive en ces lieux 
Nous surprend , et donne à tous deux 
Une certaine défiance… 
C'est là ce qui le rend si retenu , je pense ? 
Justement . 
Ainsi donc tous deux embarrassés… 
Nous le sommes , ma foi , plus que vous ne pensez… 
Hé ! Qui ne le serait ? Au pied du Mont Hymette , 
De nombre de chasseurs Céphale accompagné , 
Se trouve au rendez-vous qu'il avait désigné : 
Le Cerf débuche , et gagne un bosquet sur la droite ; 
Nos chiens après : nous suivons , nous allons 
De rochers en rochers , de vallons en vallons : 
Puis , par une route connue , 
Nous coupons dans la plaine où nous chassons à vue . 
Le Cerf regagne les hauteurs ; 
Nos chiens presque tous hors d'haleine 
Perdent la voie et chassent avec peine : 
La force manque aux plus hardis chasseurs . 
L'air s'obscurcit , le ciel se couvre d'un nuage , 
Chacun cherche à se mettre à couvert de l'orage , 
Nous restons seuls mon maître et moi ; 
Lui plein d'audace , et moi transi d'effroi . 
Les chiens près de nous se rassemblent ; 
Je crois m'apercevoir qu'ils tremblent , 
Et cet incident-là ne me rassure pas : 
Je ne fus de ma vie en pareil embarras . 
Mais le Soleil écarte enfin la nue , 
Plus beau , plus vif il reparaît : 
Quels prodiges alors s'offrent à notre vue ! 
Nous ne connaissons plus ni route , ni forêt , 
Les rochers , les coteaux , tout a changé de place , 
Tout est perdu pour nous , les chasseurs et la chasse , 
Le Mont Hymette a disparu . 
Comment , par où retourner dans Athènes ? 
Nous suivons quelque temps des routes incertaines ; 
Puis après avoir bien couru , 
Plus fatigué d'inquiétude 
Que de la course la plus rude , 
Triste rêveurs , près d'un étang , 
S'offre à nos yeux une biche au poil blanc . 
Nous , malgré notre lassitude , 
De la suivre dans le moment , 
Elle de fuir , mais lentement , 
Comme en craignant qu'on la perdît de vue . 
Elle nous guide aux bords d'un superbe canal , 
Dont l'onde baigne une longue avenue . 
Là , sur un roc d'où sort un torrent de cristal , 
De Diane on voit la Statue ; 
Le roc lui sert de piédestal . 
Quoique faiblement poursuivie 
La biche fuit vers le rocher , 
Comme si pour sauver sa vie 
Il suffisait d'en approcher . 
La Statue aussitôt cesse d'être immobile , 
Elle semble baisser le bras 
Pour montrer qu'elle donne asile 
À l'animal tremblant dont nous suivons les pas . 
Cette biche , ô surprise extrême ! 
