Vois Helvie et me rends sa réponse au retour . 
Sous quels plus rudes coups ma constance étonnée 
Peut-elle au désespoir se voir abandonnée ? 
Ce n'est donc pas assez qu'un choix injurieux 
Jette sur mes désirs un joug impérieux , 
C'est peu de la contrainte où sa rigueur m'engage , 
D'un plus cruel destin il faut souffrir l'outrage , 
Et me voir condamné par un ordre fatal 
À mettre ce que j'aime au pouvoir d'un Rival ? 
Ô Commode , ô Tyran dont la faveur m'accable , 
Qui pour trop m'estimer rends mon sort déplorable , 
Pourquoi , lorsque chacun gémit sous tes forfaits , 
N'es-tu Tyran pour moi qu'à force de bienfaits ? 
Me promettre ta soeur , m'offrir ta confidence , 
C'est arrêter mon bras , corrompre ma vengeance , 
Que ne me laisses-tu le droit de te haïr ? 
Que ne me laisses-tu le droit de te trahir , 
Et de m'autoriser à chercher dans tes veines 
La liberté de Rome , et la fin de mes peines ? 
Je vois Helvie ? Ô dieux ! Par quel funeste sort 
Pourrai-je la porter à résoudre ma mort ? 
Quoi , vous trouver ici lorsqu'au Temple on se presse ? 
J'ai su me dispenser d'y suivre la Princesse , 
Et des voeux criminels j'eus toujours trop horreur 
Pour en faire jamais avecque l'Empereur . 
Ah , Madame ! 
D'où vient que votre coeur soupire ? 
Hélas ! Sans expirer pourrai-je vous le dire ? 
L'Empereur ... 
C'est assez , quoi que vous ayez fait , 
D'un hymen qui vous gêne il presse enfin l'effet ? 
Oui , Madame , il le presse , et j'en crains la menace . 
Dans cette extrémité conseillez-moi , de grâce ; 
Mon coeur à ma raison ne s'ose confier . 
Parlez , que dois-je ? 
Obéir , m'oublier . 
L'un et l'autre pour vous sans doute est nécessaire . 
Suivez donc ce conseil , il est noble et sincère , 
Et si j'ose douter , il vous doit être doux 
De m'en pouvoir convaincre en le prenant pour vous . 
Au moins de son effet l'avantage est insigne , 
Il vous assure un Trône , et vous en êtes digne , 
Et pour plus de vertus peut-être que les Dieux 
N'ordonnèrent jamais un prix si glorieux . 
Que dites-vous , Laetus ? 
Que l'Empereur vous aime , 
Qu'il vous offre par moi la puissance suprême , 
Qu'il veut vous épouser , qu'il s'y prépare ; hélas ! 
Madame , obéissez , mais ne m'oubliez pas . 
Je sens que ma vertu plus faible que la vôtre , 
En vous conseillant l'un , ne saurait souffrir l'autre ; 
Mais avouez aussi qu'en ce funeste jour 
Si j'ai moins de vertu , je montre plus d'amour . 
Dans le confus désordre où la mienne est réduite , 
C'est en vain que mon coeur s'attache à sa conduite . 
Elle est toute alarmée , il est tout interdit . 
Ah , Laetus , que croirai-je , et que m'avez-vous dit ? 
S'il vous faut de mon sort répéter l'injustice , 
Souffrez à mes soupirs ce pitoyable office , 
Si toutefois mon coeur , hors d'état d'espérer , 
Quand vous montez au Trône , a droit de soupirer . 
C'est à quoi je crains peu que le Ciel l'autorise , 
S'il ne doit soupirer que de m'y voir assise 
Doutez-vous d'un hymen qui vous y va placer ? 
Doutez-vous d'un refus que rien ne peut forcer ? 
Comment n'en douter pas sans m'en rendre coupable ? 
D'un injuste conseil vous n'êtes point coupable , 
Vos sentiments par là me sont trop déclarés 
Vous parliez d'obéir , et vous obéirez . 
C'est donner un peu trop peut-être à l'apparence , 
Que de juger par là de mon obéissance . 
Je vous la conseillais , mais vous savez , hélas , 
Que l'on peut conseiller ce qu'on ne voudrait pas . 
L'Amour que bien souvent aveugle trop de zèle , 
Contre ce qu'il ordonne aime qu'on se rebelle , 
Et n'agit contre soi par quelque ordre confus 
Qu'afin de s'assurer la douceur d'un refus . 
Non qu'en vous conseillant un hymen nécessaire , 
Vous ne deviez penser que j'aie été sincère ; 
Au moins si ma faiblesse eût triomphé de moi , 
Ce coeur vous demeurant n'aurait trahi que soi , 
Et l'affreuse rigueur d'un éternel silence 
Aurait sans doute assez expié cette offense ; 
Mais dans les sentiments peut-être un peu trop doux 
Que l'amour malgré moi me fait prendre pour vous , 
Quand l'hymen d'un Tyran serait cru légitime , 
J'y voudrais résister pour m'épargner un crime , 
Et ne pas m'exposer au coupable embarras 
De lui devoir mon coeur , et ne le donner pas . 
Puis-je dans cet aveu goûter assez ma joie 
Lorsque je dois réponse au Tyran qui m'envoie ? 
Que lui dirai-je , enfin . 
Que je ne puis souffrir 
Qu'il ôte à Marcia ce qu'il me fait offrir . 
Pour suivre la raison en connaît-il l'empire ? 
En dois-je écouter moins ce que l'honneur m'inspire ? 
Son seul emportement règle sa volonté . 
Ma vertu contre lui fera ma sûreté . 
D'un amour irrité la fureur est à craindre ? 
Et bien , s'il est besoin , j'ai du sang pour l'éteindre , 
Et faire voir à tous qu'aux malheurs les plus grands 
Qui peut oser mourir peut braver les Tyrans . 
Quoi vers moi , Flavian , l'Empereur vous envoie , 
Il veut que de nouveau ma fierté se déploie , 
Et qu'un second refus serve à mieux découvrir 
Que je suis au-dessus de ce qu'on vient m'offrir ? 
Je n'examine point par quelle grandeur d'âme 
Vous méprisez le Trône en méprisant sa flamme , 
Mais quelque noble orgueil qui nous puisse animer , 
On doit feindre souvent si l'on ne peut aimer . 
Moi , que par une basse et molle complaisance 
Je consente à trahir les droits de ma naissance , 
Et montre un coeur d'esclave à qui m'a pu juger 
Digne de la grandeur qu'il songe à partager ! 
Non , si j'ai rejeté d'abord le Diadème , 
L'honneur veut que toujours je demeure la même , 
Et ne saurait souffrir que ce coeur combattu 
Par sa légèreté démente ma vertu . 
Le dessein serait beau , si votre résistance 
Pouvait de l'Empereur vaincre la violence ; 
Mais vous savez , Madame , où l'a souvent porté 
L'inexorable abus de son autorité . 
Aussitôt qu'il ordonne , il veut qu'on obéisse , 
Son pouvoir est sa règle , et non pas la justice , 
