Tout l'univers en vain s'intéresse à vos jours , 
Si la fureur d'Antoine en veut trancher le cours ; 
Échauffé par les cris d'une femme inhumaine , Que des fleuves de sang satisferaient à peine , 
Ce cruel veut vous mettre au nombre des proscrits , 
Et vous pouvez juger quel en sera le prix : 
Je crains qu'à vos dépens Octave ne se venge 
Et que de Lucius vous ne soyez l'échange ; 
Octave qui poursuit l'oncle du triumvir 
Ne se rendra jamais qu'on ne l'ait fait mourir , 
Et l'on n'apaisera la haine de Fulvie 
Que de tout votre sang on ne l'ait assouvie ; 
Il est vrai que contre eux Octave vous défend , 
Mais de ses intérêts son amitié dépend ; 
La seule ambition gouverna sa jeunesse , 
Et le gouvernera jusques dans sa vieillesse ; 
Ainsi n'attendez rien de ce volage appui 
Que vous perdrez demain , si ce n'est aujourd'hui : 
J'ai fixé mon séjour sur les rives du Tage , 
C'est sur ces bords heureux devenus mon partage , 
D'un pouvoir usurpé restes injurieux , 
Que je veux transporter Cicéron et mes dieux ; 
Venez y partager l'empire et ma fortune , 
Qu'une tendre amitié doit nous rendre commune . 
Qu'entends-je ? 
Et dans ces lieux quel est donc votre espoir ? 
J'y veux avec le mien remplir votre devoir , 
J'y veux faire moi seul , ce qu'y doit faire un homme 
Qui veut mourir pour Rome , ou mourir avec Rome : 
Vous croyez , je le vois , parler au Cicéron 
De qui la fermeté n'illustra point le nom , 
Mais je vous ferai voir que ma seule sagesse 
Me fit sur ma douceur soupçonner de faiblesse . 
Dans les temps orageux où mon autorité 
N'avait dans le Sénat qu'un pouvoir limité , 
Je laissai de Sylla triompher l'insolence ; 
Le respect , sur César m'imposa le silence , 
Et ce même César prouve que la douceur 
Peut ainsi que la gloire habiter un grand cœur : 
Quand par des soins prudents j'ai conjuré l'orage 
Si l'on m'a reproché de manquer de courage 
Les désordres présents , ma mort , et mes revers 
Vont me justifier aux yeux de l'univers . 
Et sur quoi voulez-vous que l'on vous justifie ? 
Vivez pour illustrer encor plus votre vie , 
Je crains un désespoir . Ah ! mon cher Cicéron , 
Le ciel ne vous fit point pour imiter Caton . 
L'exemple de Caton serait honteux à suivre : 
Plus le malheur est grand , plus il est grand de vivre . 
Voilà les sentiments qu'a dû vous inspirer 
Cette gloire où vous seul avez droit d'aspirer ; 
Mais laissez-moi le soin d'une tête si chère , 
Daignez me confier et la fille et le père , 
Que je puisse , en sauvant des jours si précieux , 
Me flatter avec vous d'un retour en ces lieux ; 
Conservons au Sénat un ami si fidèle , 
À Rome , un magistrat qui fût si digne d'elle , 
Dans notre exil commun venez me consoler , 
Voulez-vous qu'à mes yeux je vous voie immoler ? 
D'Octave prévenant redoutez les finesses , 
Mais craignez encor moins son art que ses promesses ; 
Je vais guider vos pas en des lieux écartés 
Où l'on ne peut jamais vous découvrir . 
Partez ; 
J'aurai moins à rougir de me donner un maître 
Que de suivre un ami si peu digne de l'être : 
Que César me soutienne ou me manque de foi , 
Antoine , vous , et lui , tout est égal pour moi . 
Si le destin me garde une fin malheureuse 
La fuite ne pourrait que la rendre honteuse.Je n'ai connu qu'un bien , c'était la liberté ; 
Je l'ai perdu . Grands dieux , qui me l'avez ôté , 
Que ne m'arrachiez-vous une importune vie 
Qu'en vain votre courroux réserve à l'infamie ! 
Je ne vous presse plus , mais avant mon départ 
D'un secret important je veux vous faire part : 
Sextus , que l'on croyait au rivage d'Ostie , 
Est depuis quelque temps caché dans l'Italie ; 
Je soupçonne de plus qu'il pourrait être ici ; 
Gardez-vous d'embrasser ce dangereux parti , 
Celui des conjurés serait moins sûr encore , 
Ce sont des assassins que l'univers abhorre ; 
Et si jamais César peut découvrir Sextus , 
Vous vous perdez tous deux ainsi que Metellus . 
Que m'importe Sextus , et que voulez-vous dire ? 
Ce que pour vous sauver mon amitié m'inspire . 
En vain vous prétendez , sous le nom d'un Gaulois , 
Nous cacher un guerrier connu par tant d'exploits : 
Cicéron , mon dessein n'est pas de vous surprendre , 
Je sais tout , j'ai tout vu , cessez de vous défendre ; J'ai trop aimé Pompée et trop connu ses fils 
Pour croire qu'à Sextus mes yeux se soient mépris ; 
Je viens de l'entrevoir . 
Eh bien , si de son père 
La mémoire aujourd'hui peut vous être encor chère , 
Loin de rougir des biens qu'il répandit sur vous , 
Qu'un noble souvenir vous les rappelle tous ; 
De ce nom si vanté ranimons la puissance 
Et d'un fils malheureux embrassez la défense ; 
Détruisons les tyrans et le triumvirat , 
Ou formons-en un autre appuyé du Sénat ; 
Qu'aux transports d'un ami votre vertu réponde , 
Devenons les soutiens et les maîtres du monde , 
Mais ne le soumettons à notre autorité 
Que pour donner aux lois toute leur liberté . 
De ce rare projet j'admire la noblesse , 
J'en conçois la grandeur encor mieux la faiblesse ; 
Je vois des généraux qui n'auront pour soldats 
Que des proscrits errant de climats en climats ; 
Croyez-moi , Cicéron , votre unique espérance 
Est de pouvoir d'Antoine éviter la vengeance : 
Fuyez avec Sextus , ou fuyez avec moi , 
Choisissez l'un de nous , et comptez sur ma foi ; Mais pour jamais de Rome il faut que je m'exile , 
Pour la dernière fois , je vous offre un asile ; 
Adieu . 
Faible tyran , garde pour tes pareils 
Ton amitié , tes soins , ta honte , et tes conseils ; 
Lâche , plus digne encor de mépris que de haine , 
Déjà le jour plus grand m'annonce que Mécène , 
Qui dans ce trouble affreux s'intéresse à la paix , 
Doit être dès longtemps rentré dans ce palais . 
Allons ; mais il est temps que j'instruise ma fille 
D'un secret qui peut perdre ou sauver ma famille ; 
Sur nos desseins communs craignons moins d'alarmer 
