Mais pour vous , vengez-moi si vous m'avez aimé ! 
Car , comme il est honteux à qui porte une épée 
D'avoir l'âme à pleurer mollement occupée , 
Si du sang répandu sont les pleurs d'un Romain , 
J'espère que vos yeux seront dans votre main ; 
Forcez donc mes bourreaux de soupirer ma perte , 
C'est la seule douleur qui me doit être offerte , 
Oui , cherchez , poursuivez jusqu'à la terre ouvrir , 
La terre parlera pour vous les découvrir . 
Que par les yeux sanglants de cent mille blessures , 
Leurs corps défigurés pleurent mes aventures , 
Et que Pison le traître ... » À ce mot de Pison , 
Son âme abandonna sa mortelle prison , 
Et s'envola mêlée au nom de ce perfide , 
Comme pour s'attacher avec son homicide ; 
Enfin , je l'ai vu pâle , et mort entre mes bras ; 
Il demanda vengeance et ne l'obtiendrait pas ! 
Un si lâche refus ... 
L'aimez-vous ? 
Je l'adore . 
Madame , cependant Tibère vit encore . 
Attends encor un peu , mon déplorable époux 
Tu le verras bientôt expirant sous mes coups , 
Et ravi par le sort aux mains de la Nature , 
Son sang à gros bouillons croître chaque blessure ! 
Son esprit par le fer , dans son siège épuisé , 
Pour sentir tout son mal en tous lieux divisé , 
Entre cent mille éclairs de l'acier qui flamboie , 
Gémissant de douleur , me voir pâmer de joie , 
Et n'entendre , percé de cent glaives aiguës , 
Que l'effroyable nom du grand Germanicus ! ... 
Qu'il est doux au milieu des traits qu'on nous décoche 
De croire être offensé quand la vengeance approche ! 
Il semble que la joie au milieu de mes sens 
Reproduise mon coeur partout où je la sens ; 
Pour former du tyran l'image plus horrible , 
Chaque endroit de mon corps devient intelligible , 
Afin que toute entière en cet accès fatal , 
Je renferme , je sente et comprenne son mal ; 
Usurpant les devoirs de son mauvais génie , 
Je l'attache aux douleurs d'une lente agonie ; 
Je compte ses sanglots , et j'assemble en mon sein 
Les pires accidents de son cruel destin ; 
Je le vois qui pâlit ; je vois son âme errante 
Couler dessus les flots d'une écume sanglante ; 
L'estomac enfoncé de cent coups de poignard , 
N'avoir pas un ami qui lui jette un regard , 
S'il pense de sa main boucher une blessure , 
Son âme s'échapper par une autre ouverture ; 
Enfin , ne pouvant pas m'exprimer à moitié , 
Je le conçois réduit à me faire pitié . 
Vois quels transports au sein d'une femme offensée 
Cause le souvenir d'une injure passée ! 
Si la Fortune instruite , à me désobliger 
M'ôtait tous les moyens de me pouvoir venger , 
Plutôt que me résoudre à vaincre ma colère , 
Je m'irais poignarder dans les bras de Tibère , 
Afin que soupçonné de ce tragique effort , 
Il attirât sur lui la peine de ma mort ; 
Au moins dans les Enfers j'emporterais la gloire 
De laisser , quoi que femme , un grand nom dans l'Histoire ; 
Mais le discours sied mal à qui cherche du sang . 
Vous ! 
Oui , moi , de César je veux percer le flanc , 
Et jusques sur son Trône hérissé d'hallebardes . 
Je veux , le massacrant au milieu de ses gardes , 
Voir couler par ruisseaux de son coeur expirant 
Tout le sang corrompu dont se forme un tyran ! 
Poursuivez ... 
Quoi , Seigneur ? 
Le propos détestable 
Où je vous ai surprise . 
Ah ! Ce propos damnable 
D'une si grande horreur tous mes sens travailla , 
Que l'objet du fantôme en sursaut m'éveilla . 
Quoi ! Cela n'est qu'un songe , et l'horrible blasphème 
Qui choque des Césars la Majesté suprême 
Ne fut dit qu'en dormant ? 
Non , César , qu'en dormant ; 
Mais les Dieux qui , pour lors , nous parlent clairement , 
Par de certains effets , dont ils meuvent les causes , 
En nous fermant les yeux nous font voir toutes choses ; 
Écoute donc , Seigneur , le songe que j'ai fait , 
Afin que le récit en détourne l'effet : 
Je réclamais des Dieux la sagesse profonde 
De régir par tes mains les affaires du monde , 
Quand les sacrés pavots qui nous tombent des Cieux , 
D'un sommeil prophétique ont attaché mes yeux . 
Après mille embarras d'espèces mal formées 
Que la chaleur vitale entretient de fumées , 
Je ne sais quoi de blême et qui marchait vers moi , 
A crié par trois fois : « César , prends garde à toi ! » 
Un grand bruit aussitôt m'a fait tourner visage , 
Et j'ai vu de César la pâlissante image , 
Qui courait hors d'haleine en me tendant les bras ... 
Oui , César , je t'ai vu menacé du trépas . 
Mais comme à ton secours je volais , ce me semble , 
Nombre de meurtriers qui couraient tous ensemble 
T'ont percé sur mon sein ; Brutus les conduisait , 
Qui loin de s'étonner du grand coup qu'il osait , 
« Sur son Trône , a-t-il dit , hérissé d'hallebardes , 
Je veux , le massacrant au milieu de ses gardes , 
Voir couler par ruisseaux de son coeur expirant 
Tout le sang corrompu dont se forme un tyran ! » 
J'en étais là , Seigneur , quand tu m'as entendue . 
La réponse est d'esprit et n'est pas mal conçue . 
Ha ! César , il n'est plus d'asile en ta maison . 
Quoi ! Tu tiens pour suspects de fer et de poison 
Jusques à tes parents , avec qui la Nature 
T'attache par des noeuds d'immortelle tissure ; 
Connais mieux Agrippine , et cesse d'opprimer , 
Avec ceux que ton sang oblige de t'aimer 
Ceux que soutient ton rang ... Séjanus par exemple , 
Superbe , sanguinaire , homme à brûler un temple . 
Mais qui pour ton salut accepterait la mort , 
Ne peut être accusé ni soupçonné qu'à tort ! 
Et cependant , César , un fourbe , un lâche , un traître , 
Pour gagner en flatteur l'oreille de son maître , 
Peut te dire aujourd'hui 
Séjanus entre sans être vu d'Agrippine ni de Tibère . 
Séjanus te trahit , 
Il empiète à pas lents ton trône , et l'envahit , 
Il gagne à son parti les familles puissantes , 
Il se porte héritier des maisons opulentes , 
