Cet homme veuf qui presse si fort pour l'agrément de cette Charge . 
Qu'on le fasse monter . 
Quoique je n'aie plus guères besoin de pratiques , il est toujours bon d'expédier les vieilles ; quelque profession que l'on quitte , il en faut sortir avec honneur . 
Hé , bonjour , Monsieur Dubois , vous me paraissez bien affligé ? 
Je me meurs de chagrin , Madame Thibaut . 
Hé , fi donc , vous n'y songez pas . 
Après six semaines de veuvage , est-il seulement permis de se souvenir de sa femme , que pour se réjouir de n'en plus avoir ? 
Vous me soupçonnez de pleurer ma femme ? 
Vous vous moquez de moi , je pense , ma douleur est bien plus raisonnable . 
Hé ! 
Qui diantre la peut causer ? 
Tout vous rit , la Charge est à vous , je suis sûre de l'agrément . 
Il n'est plus temps . 
Je suis ruiné , Madame Thibaut ; ma petite fille vient de mourir entre mes bras , d'une convulsion qui lui a pris tout d'un coup sans apparence même de maladie . 
Ah , quel malheur ! 
Il faudra donc que vous rendiez le mariage de votre femme à sa famille . 
Vous voyez bien qu'il n'est plus question de la Charge ; et quand cette mort sera sue ... 
Elle ne l'est donc pas encore ? 
Il n'y avait avec moi que la nourrice , à qui j'ai donné vingt pistoles , pour l'engager à ne point parler que je n'aie mis ordre à mes affaires ? 
Cela est fort prudent . 
Et quel âge avait la petite fille ? 
Cinq mois et demi . 
Madame ? 
Paix . 
Voilà à peu près l'âge de notre basse de viole . 
Tais-toi donc , sotte ? 
Que dites-vous , Madame Thibaut ? 
Je songe à vous rendre un bon office . 
Comment ? 
Cette femme n'y consentira jamais , Gabrillon ? 
Que fait-on ? 
Quelle est votre idée ? 
Laissez-nous faire . 
Elle est pauvre ; mais elle aime ses enfants . 
Il n'y a que le prix qu'on y voudra mettre . 
Mais , que je sache ... 
Elle me fait souvenir d'une pauvre diablesse qui demeure à deux pas d'ici . 
Elle a une petite fille à peu près comme était la vôtre . 
Si l'on pouvait à force d'argent ... Je ne sais si vous m'entendez ? 
Si je vous entends ! 
En supposant cette petite fille au lieu de la mienne , je pourrais acheter la Charge . 
Voyez , parlez , Madame Thibaut , je sacrifierai volontiers mille écus pour cette affaire . 
Comment , mille écus ! 
C'est trop de la moitié . 
Vous autres hommes , vous jetez l'argent par les fenêtres , laissez-moi ménager la chose . 
Gabrillon , faites-moi venir cette femme ? 
J'y vais , Madame . 
Attendez , il vaut mieux que j'aille lui parler chez elle , et que vous ne paraissiez point dans tout cela . 
Pour rendre l'affaire plus secrète , il est bon qu'on ne connaisse pas seulement votre visage . 
Que vous avez d'esprit , Madame Thibaut ! 
Par quel bonheur ? 
Si elle vient à bout de son entreprise ! 
Elle y réussira , je vous en réponds . 
C'est la première femme de Paris pour toutes sortes d'affaires . 
Tu es heureuse de faire ton apprentissage sous une si habile personne . 
Comme Madame est dans le goût de quitter , je vais bientôt me mettre en boutique . 
Elle doit être à son aise , Madame Thibaut ? 
Pas tant qu'on s'imagine , Monsieur , elle a fait de grandes pertes . 
Comment donc ? 
La Justice lui a volé plus de la moitié de ses profits en amendes , en frais de Procureurs , droits de clercs , présents forcés , petites pensions involontaires à d'honnêtes personnes dans le besoin . 
Cela monte au bout d'une année ; et ceux qui se donnent le plus de peine , ne sont pas ceux qui gagnent le plus . 
Ta Maîtresse n'a pas lieu de se plaindre ; elle fait souvent de bonnes affaires , dont tous les revenants-bons sont pour elle . 
Tout lui coûte , Monsieur , et vous ne sauriez croire combien de gens elle tient à ses gages . 
Elle a douze Savoyards premièrement . 
De ces frotteurs ? 
Oui , Monsieur , ce sont des émissaires admirables . 
Ces gens-là savent tous les tenants et les aboutissants des familles ; et nous en tirons de bons services . 
Nous avons outre cela près de trois douzaines de filles de chambre , une trentaine de cochers , et plus de cent laquais . 
Voilà un grand équipage . 
Nous les plaçons différemment dans les maisons où nous voulons avoir affaire , et il faut de petits gages particuliers à ces sortes de Messieurs-là . 
Ils les gagnent bien . 
Voici Madame . 
Hé bien , ma chère Madame Thibaut . 
Laissez-moi un moment , je vous prie , j'ai le cœur si serré que je ne puis parler . 
Qu'y a-t-il donc ? 
Ce que c'est que la tendresse d'une mère . 
Notre affaire ne se fera point ? 
C'est une femme qui aime sa petite fille au-delà de l'imagination . 
Ah ; Gabrillon ! 
On a beau prêcher de l'intérêt , la nature est toujours la plus forte . 
Cette pauvre mère , je lui sais bon gré d'être si sensible . 
Mais , ne lui avez-vous rien offert ? 
Pardonnez-moi vraiment ; cinq cent écus d'abord , puis deux cents pistoles . 
Je vous avais dit d'aller jusqu'à mille écus . 
C'est ce que j'ai fait . 
Hé bien ? 
M'a-t-elle écoutée ? 
Ah , Ciel ! 
Vous ne m'aviez point donné ordre de passer cette somme ; mais pourtant , voici comme j'ai raisonné . 
Que je suis à plaindre ! 
Si Monsieur Dubois n'a cet enfant pour remplir le vide que la petite fille défunte laisse dans sa famille , il sera obligé de rendre tout le bien de sa femme . 
Il m'en coûtera plus de dix mille écus du mien , Madame Thibaut . 
Je m'en suis bien doutée ; aussi , je n'ai point hésité d'offrir encore un sac de mille francs . 
Hé bien ? 
Elle est sourde . 
Autre sac de mille francs ; car voyez-vous , dans une affaire de cette conséquence , il n'est que d'aller vite en besogne . 
Cinq cent pistoles ! 
