Mais je sais bien comme il doit vous paraître ? 
Si sur les temps passés Cybèle 
Voulait être de bonne foi , 
Elle réfléchirait sur elle , 
Et n'aigrirait point tant Jupiter contre moi : 
Il lui sied bien de jouer un tel rôle , 
Elle qu'on vit jadis autour du mont Ida , 
Pour son Atys courir comme une folle . 
Vous vous souvenez de cela ? 
Ce sont égarements que le temps doit prescrire . 
Et qu'on s'attache à ne point oublier ; 
À l'égard de Junon j'ai peu de chose à dire , 
Et ce qu'elle est l'autorise à crier . 
Femme et jalouse elle s'oppose 
Aux faiblesses que l'amour cause ; 
Elle a raison : mais elle aurait bien pu 
Passer en ma faveur quelque petite chose . 
Sans trop blesser sa farouche vertu ; 
Dans le besoin fort aise qu'on la serve , 
Chez elle le bienfait n'est pas toujours nouveau . 
Quand Jupiter de son cerveau 
S'avisa de tirer Minerve , 
Junon voulut , pour s'en venger , 
De son côté , sans lui , faire pareille affaire , 
Sans son secours devenir mère : 
Je m'empressai de l'obliger , 
Mars par mes soins naquit d'elle sans père . 
Et cela lui fit un honneur 
Qu'elle n'eût jamais eu peut-être 
Sans le secours d'une certaine fleur 
Que mes regards avaient fait naître . 
Junon a tort assurément , 
Comme Déesse bonne et sage , 
En faveur d'une fleur d'un si charmant usage , 
Elle eût pu vous passer celui d'un jeune amant . 
Pour Pallas c'est une guerrière , 
À qui sans doute il sied d'être fière , 
Et de blâmer les erreurs de l'amour ; 
Elle y serait sujette elle-même à son tour , 
Si quelque aimable amant s'efforçait de lui plaire . 
Mais comme en terre et dans les Cieux 
On néglige assez de le faire , 
Qu'entre les mortels et les Dieux , 
Vulcain seul a brûlé pour elle . 
Je ne vois pas que sa fierté 
Doive tirer beaucoup de vanité , 
Pour un tel soupirant d'avoir été cruelle . 
Je suis bien aise en vérité 
De vous voir ainsi penser d'elle . 
Nous pensons assez sensément , 
Et nous nous conduirons de même assurément . 
Céphale est en votre puissance , 
Vous l'aimez , on le sait , prenez votre parti ; 
Nous en avons fait la dépense , 
Madame , il n'en faut pas avoir le démenti 
La petite Nymphe est gaillarde . 
N'a-t-elle pas raison ? Qu'est-ce que je hasarde ? 
Conseillez-moi , qu'en dites-vous ? 
Je dis 
Que je suis porteur d'ordre , et non donneur d'avis : 
S'il vous en faut pourtant donner un pour vous plaire , 
Je ne sais s'il vous conviendra : 
Mais je vous conseille de faire , 
Sans beaucoup réfléchir , tout ce qu'il vous plaira . 
Voyez quel excès de prudence , 
De politesse et de discrétion , 
De nous donner sans remontrance 
Un conseil si conforme à notre intention , 
Que nous suivrons sans répugnance ! 
Madame , que Mercure est bon , 
Et que ce n'est pas sans raison , 
Que l'on le reconnaît pour Dieu de l'Éloquence ! 
Je le sens bien dans ce moment , 
Qu'il nous persuade aisément ! 
Pour lui marquer la déférence , 
Que nous avons pour ses sages avis , 
Faisons-lui voir en sa présence 
Avec quel zèle ils sont suivis . 
Restez ici , Seigneur Mercure . 
Je ne saurais , je vous assure . 
Elle a raison , demeurez parmi nous , 
Vous passerez ici les moments les plus doux . 
On vous régalera de friande ambroisie , 
Nous avons quantité de nectar excellent , 
Force glace surtout , et bonne symphonie . 
Vous me tentez très fort : mais Jupiter m'attend . 
Il vous attend , mais sans impatience : 
L'intérêt de Procris ne le touche pas tant , 
Qu'il exige de vous si grande diligence . 
Le fait n'est pas fort important , 
Vous pouvez lentement conduire cette affaire , 
Et nous donner le temps de faire 
Ce que Jupiter nous défend . 
Lorsqu'en ces lieux on vous arrête , 
Vous jugez bien que c'est de bonne foi , 
Et jamais Mercure , ni moi , 
N'avons gâté de tête à tête . 
Ce n'est pas mon défaut de me faire prier , 
Je suis trop facile , au contraire . 
Bon , tant mieux , aujourd'hui c'est la grande manière : 
L'inspirer est votre métier , 
Et ce qu'aux autres on fait faire , 
Par soi-même il est bon de le justifier . 
Mais enfin s'il s'impatiente ? 
Le grand malheur ! Il est le maître… 
Hé bien , 
Je reste : mais enfin si l'on trouvait moyen 
Pour quelques jours de faire taire 
Cette braillarde de Procris , 
Et d'interrompre au moins ses plaintes et ses cris , 
Ce serait une bonne affaire . 
Sans contredit . 
Assurément . 
Ne vous vient-il rien dans l'idée ? 
Cela vient-il dans le moment ? 
Imagine un peu Callitée , 
Toi qui penses si finement . 
Ma foi , Madame , imaginez vous-même : 
Vous aimez , et de tous les Dieux 
Si l'Amour est le plus ingénieux , 
L'esprit doit venir inventif quand on aime . 
Par ma foi , sans être amoureux , 
Il me vient dans la tête un petit stratagème . 
Attendez… Non… si fait . Le tour serait heureux : 
C'est le meilleur qu'on puisse imaginer sans doute . 
Céphale vient dans cette route . 
Que je sache . 
Évitez-le , entrons dans ces bosquets : 
Il ne faut pas qu'on nous écoute , 
Et je ne crains rien tant que les mauvais caquets . 
Demeure ici , toi , je te prie , 
Et par de doux amusements , 
Tâche de le distraire , au moins quelques moments , 
De l'objet de sa rêverie . 
J'aurai soin de vos intérêts : 
Par votre ordre en ces lieux comme vous je commande , 
Et les plaisirs sont toujours prêts 
Au moment que je les demande . 
Au Dieu qui fait aimer tout fait ici la cour , 
Le Zéphyr et Flore , 
Amis de l'Aurore , 
S'y caressent nuit et jour ; 
Et les fleurs qu'en ce beau séjour 
À chaque instant on voit éclore , 
Sont les doux fruits de leur amour . 
Les Dieux des bois sous ces ombrages 
Folâtrent sur les verts gazons , 
Et leurs amoureuses chansons , 
Font retentir tous ces bocages 
Des plus tendres , des plus doux sons . 
ENTRÉE 
