Je n’en ai pas ouï parler jusqu’à présent ; mais ma chère Marton , travaillez à mon bonheur , et à celui d’Éraste : nous vous faciliterons autant qu’il nous sera possible le succès de ce que vous souhaitez . 
Oui , mais sans qu’il m’en coûte rien au moins . 
J’ai assez de mérite pour avoir une place sans l’acheter , ni en gros , ni en détail . 
Vous n’êtes pas faite pour rien acheter . 
Ni vous pour aimer à crédit . 
Ne désapprouvez point les soins que nous prendrons , Madame ? 
Je les appuierai de tout mon pouvoir . 
Oh çà , ne perdons point de temps , voyons ce qu’il y a à faire ; votre camarade est-il aimé d’Isabelle ? 
Il est assuré de son aveu , et la grande fureur d’Isabelle est , comme à vous , de jouer la Comédie . 
Tant mieux la grande affaire est de connaître le cœur d’Angélique , et s’il se détermine en votre faveur… 
Que ne vous devrais-je point , ma chère Marton ? 
La voici , je pense ? 
Cachez-vous dans ce cabinet de verdure , vous , Léandre , vous entendrez la conversation ; et , vous , Madame , aidez-nous à la faire parler , et à connaître les sentiments qu’elle a pour Léandre . 
Je le veux bien . 
Mais Marton… 
Hé ! 
Ne craignez point d’écouter ; les jolis gens comme vous sont souvent plus heureux qu’ils ne méritent . 
La petite personne paraît avoir l’esprit occupé , c’est de Léandre , sur ma parole . 
Je m’étais imaginé avoir vu entrer ici… 
Quand on a l’idée remplie de ce qu’on aime… 
Je me suis trompée . 
Que cherchez-vous , Angélique ? 
Rien , Madame . 
Oh ! 
Si fait , si fait , Mademoiselle ? 
Pardonnez-moi , Mademoiselle Marton , je vous assure . 
Pardonnez-moi , vous-même ; et Madame , et moi , nous savons bien ce que vous cherchez . 
Vous le savez ? 
Vous m’embarrassez , Marton , je me retire . 
Demeurez Angélique , demeurez , on n’a pas dessein de vous faire de la peine . 
Madame n’a point d’autre objet que de vous rendre service . 
Sérieusement ? 
Très sérieusement . 
Ah ! 
Si cela était vrai , que je vous aimerais , Madame , quoique vous soyez ma belle-mère . 
Vous pouvez compter sur moi , ma chère enfant . 
Et sur moi de même , je vous en donne ma parole : mais au bout du compte , pour vous rendre service , il faut savoir en quoi l’on peut vous obliger . 
Ne le devinez-vous pas , Marton ? 
Et ne savez-vous point à votre âge ce qui intéresse le plus une jeune personne ? 
Si je le sais ? 
C’est un amant , je gage ; je suis dans le même cas , moi qui vous parle . 
Vous êtes dans le même cas , dites-vous ? 
Oui , vraiment , demandez plutôt à Madame ; c’est une espèce de maladie qui court beaucoup dans ces temps-ci parmi les jeunes filles . 
Vous appelez cela une maladie ? 
Sans doute . 
Mais les suites n’en sont pas dangereuses , quand on prend soin d’y remédier de bonne heure . 
Je ferai tout ce que vous me conseillerez de faire pour y remédier , je vous assure . 
Vous n’avez point de répugnance pour les remèdes , je vois bien cela : mais il serait bon avant toutes choses de connaître , et la nature , et l’auteur du mal . 
Expliquez-vous , parlez . 
Je ne saurais dire ces choses-là , Marton . 
Quelle modestie ! 
Il faut vous interroger , n’est-ce pas ! 
Vous me ferez plaisir . 
C’est un grand soulagement pour la pudeur . 
Oh ! 
Finis , Marton , ne badine point . 
Que vous êtes vive ! 
Vous ne compatissez point aux faiblesses d’une pauvre petite malade… 
Ne sentez-vous pas quelquefois , dans de certains moments , de certaines inquiétudes… 
Là… 
Oui , Marton . 
Quand vous ne voyez pas… 
Qui , Marton . 
De grandes impatiences de le revoir . 
Qui , Marton ? 
Beaucoup de plaisir quand il est ici . 
Mais , qui donc , Marton ? 
Explique-toi ? 
Oh ! 
Qui , qui , Marton : expliquez-vous vous-même ; c’est à moi de vous interroger , nous en sommes convenues . 
Vous ne m’interrogez point comme il faut : que ne me demandez-vous si ce n’est pas Léandre ? 
Hé ? 
Que me répondrez-vous , si je vous le demande ? 
Je vous avouerai que c’est lui-même . 
Elle est sincère . 
Venez jouir d’un si tendre aveu , approchez , Léandre . 
Je prévois que je serai de la troupe . 
Ah , Ciel ! 
Adorable Angélique , je n’abuserai point de la connaissance que j’ai de mon bonheur , et je vais redoubler mes soins et mon attention pour n’en être pas tout à fait indigne . 
C’est une surprise que ceci , Léandre , et sans la petite trahison qu’on m’a faite , vous n’auriez pas si tôt su que je vous aime . 
Vous appelez cela une trahison ? 
Vous savez ma faiblesse , voudrez-vous bien l’excusez , Madame , et nous aider à persuader à mon père de consentir à nous rendre heureux ? 
Il a fait mon bonheur ; je serais bien ingrate de ne pas contribuer au vôtre . 
Ah , Madame ! 
Trêve de compliments : allons au fait , tout ira bien . 
Au moins , Madame , si vous voulez vivre heureuse avec mon père , il faut que vous vous rendiez un peu la maîtresse . 
Nous avons de bonnes dispositions pour cela . 
Votre avis est bon , je le suivrai . 
Feue ma mère l’avait mis sur ce pied-là . 
Je l’ai ouï dire . 
Elle lui faisait faire tout ce qu’elle voulait . 
Cela était heureux . 
Il faut qu’il fasse tout ce que vous voudrez , et que vous vouliez toujours qu’il me marie avec Léandre . 
Je crois l’entendre ; rentrez dans le cabinet , Léandre , nous allons le mettre sur votre chapitre , et vous saurez aussi par vous-même si le père pense de vous comme la fille . 
Je crains qu’il n’y ait bien de la différence . 
Vous revenez un peu tard , Monsieur ? 
J’ai eu quelques ordres à donner . 
N’est-il pas venu ici ? … 
