Laissez-moi mon secret , tout m'oblige à le taire , 
Et s'il est vrai qu'encor je vous sois nécessaire , 
Voyez ce que je puis , et me dites en quoi 
Vous avez résolu de vous servir de moi . 
Je devrais comme vous , bornant ma confiance , 
Sur d'importants secrets me forcer au silence , 
Mais le temps vous fera connaître votre erreur . 
J'achève cependant de vous ouvrir mon coeur . 
Sur deux fiers ennemis j'ai besoin pour ma gloire 
Que votre heureux secours étende ma victoire . 
L'un que je dois combattre , aux périls affermi ... 
C'en est assez , Seigneur , nommez cet ennemi . 
Son nom vous le fera paraître redoutable , 
Mais l'amour rend mon coeur de trembler incapable . 
C'est Roger . 
Roger ? 
Oui , ce rival orgueilleux 
Croit pouvoir mettre obstacle au succès de mes feux , 
Et Marphise avec lui par les armes s'apprête 
À prouver que j'ai fait une injuste conquête . 
Allons , mon cher Hippalque , allons leur faire voir 
Que nous savons confondre un téméraire espoir . 
Faisons qu'un sort honteux suive leur entreprise . 
Je combattrai Roger , vous combattrez Marphise . 
Mais d'où vous vient ce trouble , et qu'en puis-je juger ? 
Ö Ciel ! Pourriez-vous craindre ou Marphise ou Roger ? 
Les craindre , moi , Seigneur ? Quoi qu'on puisse entre prendre , 
Vos droits me sont connus , je m'offre à les défendre . 
Ne songez qu'au bonheur que l'hymen vous promet . 
Je sais par quels moyens le plus fier se soumet . 
J'irai trouver Roger , et prétends , quoi qu'il fasse , 
Avec tant de succès arrêter son audace , 
Que loin de rien permettre à son chagrin jaloux , 
Il n'osera jamais paraître devant vous . 
Serez-vous satisfait ? 
Non , je lui dois ma haine , 
Et quand , courant lui-même au-devant de sa peine , 
Il n'attaquerait pas ce qui m'est le plus cher , 
Le seul nom de rival me le ferait chercher . 
Il faut , pour le punir de sa flamme arrogante , 
Qu'un triomphe nouveau m'acquière Bradamante . 
Par vous seul jusqu'ici j'ai mérité sa foi , 
Je veux en le vainquant la mériter par moi ; 
Et que dans sa défaite , une pleine victoire 
Contente en même temps mon amour et ma gloire . 
De si chers intérêts demandent cet éclat , 
Je dois ... 
Et bien , le Roi permet-il le combat ? 
Oui , j'ai fait pour Roger approuver l'entreprise , 
Et nous pouvons ... 
Seigneur , je sors avec Marphise . 
Quand nous aurons réglé ... 
Non , sans perdre de temps , 
Je veux par ce combat voir ses désirs contents . 
À Marphise en lui montrant Roger . 
Voici qui contre vous paraissant dans la lice 
De mes prétentions soutiendra la justice . 
Vous voulez que Roger combatte contre moi ? 
Roger ? 
Qu'avez-vous dit ? 
C'est Roger que je vois ? 
Dans le vif désespoir où son amour doit être , 
J'ai cru que pour Roger il s'était fait connaître , 
Et que s'il eût voulu plus longtemps se cacher , 
Il n'aurait pas pris soin de vous venir chercher . 
Les serments les plus forts , l'ardeur la plus constante 
Ont acquis à ses voeux le coeur de Bradamante . 
Votre fatal triomphe a troublé son bonheur . 
Vous usurper ses droits par celui de vainqueur . 
Prince , voyez à quoi son honneur le convie . 
Il faut pour les céder qu'il lui coûte la vie , 
Et si l'hymen vous rend possesseur de son bien , 
Il doit être signé de son sang et du mien . 
J'en ai votre parole , et le Roi l'autorise . 
Roger n'en voudra pas désavouer Marphise . 
Je le laisse avec vous ; réglez l'heure et le lieu , 
Prête à souscrire à tout , j'attendrai l'ordre , adieu . 
Et bien , Seigneur , et bien , vous plaindrez-vous encore 
D'un secret dont l'aveu me perd , me déshonore ? 
Je n'en suis plus le maître , et Marphise a parlé . 
Ce funeste secret est enfin révélé . 
Réduit à confesser ce que je voulais taire , 
Malgré moi je vous montre un rival téméraire , 
Qui ne peut , quoi qu'il fasse , être assez généreux 
Pour voir , sans en souffrir , ce qui vous rend heureux . 
Le crime est grand sans doute , ordonnez-en la peine , 
Mais ne m'accablez point , Seigneur , de votre haine . 
Je sacrifie assez peut-être à l'amitié 
Pour mériter de vous un reste de pitié . 
Non , ne prétendez point que ce dur sacrifice 
De vos déguisements efface l'injustice . 
Sur ce que vous souffrez en vain j'ouvre les yeux , 
Je ne puis voir en vous qu'un rival odieux . 
J'ose tout , je fais tout pour vous sauver la vie , 
Et lorsqu'à m'estimer ce bienfait vous convie , 
Par un silence ingrat vous faites vanité , 
D'être sans confiance et sans sincérité ? 
La vie , ( Hélas ! Pourquoi me l'avez-vous sauvée ? ) 
Quand j'attendais la mort par vous m'est conservée , 
Il est vrai , mais je puis vous apprendre à mon tour , 
Que ce bienfait reçu vous a sauvé le jour . 
Plein d'un jaloux transport qui m'agite , me presse , 
Pour vous percer le coeur , je pars , je vole en Grèce . 
Après qu'en vous cherchant j'ai porté mille coups , 
Que ma haine eût voulu faire tomber sur vous , 
Malgré cette fureur de votre sang avide , 
Je me rends tout à coup à moi-même perfide ; 
Et contre mes serments , forcé de les trahir , 
J'ose , quand je vous vois , cesser de vous haïr . 
Ah ! Si mon sang pouvait adoucir votre peine , 
Il eût été plus beau de garder votre haine , 
Que de me déguiser par quel bizarre sort 
Vos vous trouviez réduit à poursuivre ma mort . 
Charmé de voir en vous une vertu brillante , 
J'aurais pu me contraindre à céder Bradamante . 
Tout son mérite alors ne m'était pas connu , 
Mon esprit de sa gloire était seul prévenu , 
Et mon coeur libre encor , sans trop de violence , 
Aurait quitté peut-être une douce espérance . 
Mais en cachant vos feux , vous m'avez sans retour 
Livré malgré moi-même au pouvoir de l'amour . 
Contre vous , contre moi lui fournissant des armes , 
