Et je vous aime autant , Charlotte , en un quart d'heure , 
Qu'on aimerait une autre en six mois . 
Oui ? 
Je meure , 
S'il n'est rien de plus vrai . 
Monsieur , je voudrais bien 
Que ça fût tout com'ça , car vous n'me dites rien 
Qui n'me fasse assé z'aise , et j'aurais bien envie 
De n'vous mécroire point , mais j'ai toute ma vie 
Entendu dire à ceux qui savont bien s'que c'est , 
Qu'i n'est point de Monsieus qui ne soient toujou prêt 
À tromper queuque fille , à moins qu'al n'y regarde . 
Suis-je de ces gens-là ? Non Charlotte . 
Il n'a garde . 
Le temps vous fera voir comme j'en veux user . 
Aussi je n'voudrais pas me laisser abuser . 
Voyez-vous , si j'sis pauvre et native au village , 
J'ai d'l'honneur tout autant qu'on en ait à mon âge ; 
Et pour tout l'or du monde on n'me pourrait tenter , 
Si j'pensais qu'en m'aimant l'en me l'voulût ôter . 
Je voudrais vous l'ôter , moi ? Ce soupçon m'offense . 
Croyez que pour cela j'ai trop de conscience , 
Et que si vos appas m'ont su d'abord charmer , 
Ce n'est qu'en tout honneur que je vous veux aimer . 
Pour vous le faire voir , apprenez que dans l'âme 
J'ai formé le dessein de vous faire ma femme . 
J'en donne ma parole , et pour vous au besoin 
L'homme que vous voyez en sera le témoin . 
Vou m'vouriez épousé , moi ? 
Cela vous étonne ? 
Demandez au témoin que mon amour vous donne , 
Il me connaît . 
Très fort . Ne craignez rien , allez . 
Il vous épousera cent fois si vous voulez . 
J'en réponds . 
Et bien donc , pour le prix de ma flamme , 
Ne consentez-vous pas à devenir ma Femme ? 
I faudret à ma tante en dire un petit mot , 
Pour qu'al en fût contente , al aime bian Piarrot . 
Je dirai ce qu'il faut , et m'en rendrai le Maître . 
Il lui veut prendre la main . 
Touchez-là seulement , pour me faire connaître 
Que de votre côté vous voulez bien de moi . 
J'n'en veux que trop , mais vous ? 
Je vous donne ma foi , 
Et deux petits baisers vous vont servir de gage ... 
Oh Monsieu , attendé qu'j'ons fait le mariage . 
Après ça , voyez-vous , je vous baiserai tant 
Que vou n'erez qu'à dire . 
Ah , me voilà content . 
Tout ce que vous voulez , je le veux pour vous plaire , 
Donnez-moi seulement votre main . 
Pourquoi faire ? 
Il faut que cent baisers vous marquent l'intérêt ... 
Tout doucement , Monsieu , tené-vous , si vous plaît . 
Vous pourriez v-s-échauffant gagné la purésie . 
D'où cet impertinent nous vient-il ? 
Oh jarnie , 
J'vous dis qu'où vous tegniais , et qu'i n'est pas besoin 
Qu'où vegniais courtisé nos Femmes de si loin . 
Ah , que de bruit ? 
Margué , j'ne no z'émouvons guère , 
Pour cé pousseus de Gens . 
Piarrot , laisse-le faire . 
Quement ? Que je l'laiss ' faire ? Et je ne l'veux pas moi . 
Ah ! 
Parsqu'il est Monsieur , i s'en viendra , je crois , 
Caresser à not'barbe ici nos z'accordées . 
Pargué , j'en sis d'avis que j'vous l'z'ayons gardées . 
Allez v-s-en caresser les vôtres . 
Heu ? 
Heu ! Margué . 
Ne v-s-avisé pas trop de m'frappé . Jarnigué , 
Ventrigué , tastigué , voyé z'un peu la chance , 
De v-nir battre les gens . S'n'est pas la récompense 
De v-s'être allés tantôt sauvé d'être nayé . 
J'vous devions laissez boire , i l'est bien employé . 
Va , ne te fâche point , Piarrot . 
Oh , palsanguène , 
Il m'plaît de me fâcher , et t'es une vilaine , 
D'endurer qu'en t'cajole . 
Il me veut épouser , 
Et tu n'te devrais pas si fort colériser . 
S'n'est pas s'que tu penses , dea . 
Jarny , tu m'es promise . 
Ça n'y fait rien , Piarrot , tu n'mas pas encor prise . 
S'tu m'aimes comme i faut , s'ras-tu pas tout joyeux 
De m'voir Madame ? 
Non , j'aimerais cent fois mieux 
Te voir crever qu'n'en pas qu'un autre t'eût . Marguenne ... 
Laiss'moi que je la sois , et n'te mets point en peine . 
Je te ferai cheux nous z'apporté des z'oeufs frais , 
Du beurre ... 
Palsangué , je gnien portrai jamais , 
Quand tu m'en frais poyer deux fois autant ; acoute , 
C'est donc com'ça q'tu fais ? Si j'en eusse eu queuq'doute , 
Je m'sras bien ampâché de le tirer de gliau , 
Et je gliaurais baillé putôt un chinfreneau , 
D'un bon coup d'aviron sur la tête . 
Heu ? 
Parsonne 
N'me fait peur . 
Attendez , j'aime assez qu'on raisonne . 
Je m'gol arg ' de tout , moi . 
Voyons un peu cela . 
J'en avons bien vu d'autre . 
Houais . 
Monsieur , laissez-là 
Ce pauvre Diable ; à quoi peut servir de le battre ? 
Vous voyez bien qu'il est obstiné comme quatre . 
À Pierrot . 
Va , mon pauvre garçon , va-t-en , retire-toi , 
Et ne lui dis plus rien . 
Et j'li veux dire , moi . 
Ah , je vous apprendrai ... 
Peste , soit du maroufle . 
Voilà ta charité . 
Je m'ris d'queuq'vent qui souffle , 
Et j'm'en vas à ta tante en lâché quatre mots , 
Laisse faire . 
Il s'en va . 
À la fin il n ous laisse en repos , 
Et je puis à la joie abandonner mon âme . 
Que de ravissements quand vous serez ma Femme ! 
Sera-t-il un bonheur égal au mien ? 
Ah , ah . 
Voici l'autre . 
Monsieu , qu'es-donc qu'ou faites-là ? 
Es'qu'ou parlez d'amour à Charlotte ? 
Au contraire . 
C'est qu'elle m'aime ; et moi , comme je suis sincère , 
Je lui dis que déjà vous possédez mon cour . 
Qu'es-donc que vous veut là Mathurine ? 
Elle a peur 
Que je ne vous épouse , et je viens de lui dire 
Que je vous l'ai promis . 
Quoi , Charlotte , es'pou rire . 
Tout ce que vous direz ne servira de rien . 
Elle me veut aimer . 
Mathurine , est-il bien 
D'empêcher que Monsieu ... 
Vous voyez qu'elle enrage . 
Oh , je n'empêche rien , il m'a déjà ... 
Je gage 
