Mais dans le Misanthrope il ma joué moi-même ; 
On me l'assure au moins , et cependant je l'aime , 
Autant que je l'estime , et loin de l'accabler , 
J'ai dit qu'à son héros je voudrais ressembler . 
Oui , Monsieur , ses talents ont sur moi tant d'empire , 
Que de moi-même enfin je lui permets de rire , 
Et s'il peut des humains corriger les travers , 
Je défendrai toujours et sa prose et ses vers . 
Je suis pour mon prochain tout rempli d'indulgence , 
Et je crois cependant qu'il n'est personne en France , 
Qui plus que cet auteur ait offensé le Ciel . 
Dans mes discours , Monsieur , je ne mets point de fiel . 
Je le vois . 
Mais je dois dénoncer un coupable 
On fait aimer le vice en le rendant aimable , 
Et Molière partout le couronne de fleurs . 
J'ai cru qu'il le peignait des plus noires couleurs ; 
Et de vous le prouver il me serait facile . 
Quoi ! Vous approuveriez les grâces de son style ? 
Et pourquoi non , Monsieur ? Est-ce un crime à vos yeux 
Que d'écrire en vers doux , aisés , harmonieux ? 
Je ne dis pas cela ; mais ce qu'en lui je blâme , 
C'est de les employer à décrire la flamme 
D'un amour tout mondain , et que , dans son courroux , 
Punit le juste Ciel de notre encens jaloux . 
Que vous connaissez mal la divine clémence , 
Si vous imaginez qu'un tendre amour l'offense ! 
Nommez , nommez , plutôt la fausse piété , 
Et l'infâme avarice et l'orgueil indompté , 
Et l'altier misanthrope et ses humeurs bizarres , 
Et la présomption de ces tuteurs barbares , 
Qui pensant que , pour eux , Dieu créa la beauté , 
La tiennent dans les fers , et dont l'autorité , 
S'élevant quelquefois jusques à la licence , 
Pour la première fois fait rougir l'innocence . 
Voilà , Monsieur , voilà les vices , les erreurs 
Qui peuvent provoquer les célestes rigueurs ; 
Voilà ceux que poursuit , que terrasse Molière ! 
Ces monstres , parmi nous , levaient leur tête altière 
Au glaive de Thémis tout fiers d'être échappés 
D'un joyeux anathème il les a tous frappés : 
Ils ont senti les traits de sa verve féconde , 
Et , comme un autre Alcide , il a purgé le monde . 
J'ai peine à concevoir ce prodige inouï 
Et d'un éclat trompeur je vous crois ébloui . 
Molière , à vous entendre , en attaquant les vies , 
à tout le genre humain a rendu des services . 
Je doute cependant qu'il ait un but moral . 
Il n'a point , j'en conviens , cet orgueil doctoral , 
Qui distingue souvent les charlatans en titre : 
Entre le Ciel et l'homme il craindrait d'être arbitre . 
Il ne vient point armé d'un zèle doucereux , 
Saintement abréger les jours d'un malheureux , 
Lui faire le procès à son heure dernière , 
Et du Ciel pour jamais lui fermer la carrière ; 
Mais quiconque le lit avec attention , 
Pourrait-il ne pas voir que son intention 
Est celle d'un mortel d'une probité rare ? 
C'est en le punissant qu'il corrige l'avare : 
Il fait plus dans Tartuffe : il montre avec clarté 
Jusqu'où mène l'excès de la crédulité ; 
Et qui n'admire point dans les Femmes Savantes 
De l'abus de l'esprit ces peintures vivantes , 
Et ces traits avec art sur le sexe lancés , 
Qui lui disent tout haut : renoncez , renoncez 
À l'érudition dont le vain étalage 
Vous rend plus orgueilleux , sans vous rendre plus sage ? 
Ainsi parle Molière . On voit sous ses pinceaux 
Pêle-mêle tomber les méchants et les sots . 
Le vice , à son aspect , d'épouvante recule . 
Oui ; mais il a rendu la vertu ridicule , 
Et dans le Misantrope on est fâché de voir 
Alceste bafoué . Fidèle à son devoir 
Alceste le remplit avec exactitude . 
Et ne voyez-vous pas qu'une vertu trop rude ; 
Fatigante , à la longue , importune les yeux ; 
Qu'il faut haïr le vice et non les vicieux , 
Et que Molière enfin , dans cette ouvre admirable 
Veut qu'on soit vertueux , sans cesser d'être aimable , 
Que l'on soit indulgent , et que l'aménité 
Est le premier lien de la société ? 
Mais j'entends quelque bruit : sans doute on va m'apprendre ... 
Ciel ! Isabelle en pleurs ! À quoi dois-je m'attendre ! 
Laissez-moi , laissez-moi ; je n'ai plus qu'à mourir . 
Je viens de voir mon père à son dernier soupir , 
Et sa fille , s'il meurt , n'aspire qu'à le suivre . 
Pourquoi ce désespoir ? ... Molière encor peut vivre , 
Et la Parque n'a point encor tranché ses jours , 
Espérez tout de l'art dont les heureux secours ... 
Je n'espère plus rien . 
Ô ma chère Isabelle ! 
Chassez de votre cour cette crainte mortelle , 
Et souffrez que nos soins ... 
Ciel ! Ne m'épargnez pas , 
Si mon père , en ce jour , doit subir le trépas , 
Et terminez aussi ma trop longue carrière ! 
Mignard envoie ici le portrait de Molière . 
Le portrait de mon père ! Ah ! Qu'on offre à mes yeux 
Sans tarder un moment un don si précieux . 
Et Mignard va bientôt venir ici lui-même . 
Le portrait est placé sur le milieu du théâtre . 
C'est mon père ! c'est lui ! Dans mon malheur extrême 
Je puis encor le voir ... De grâce , laissez-moi 
Seule avec ce portrait . 
Son ordre est une loi ! 
Sortons ; ne troublons pas sa douleur davantage . 
L'infortune est sacrée . 
Ô respectable image ! 
Toi , qui m'offres les traits du père le plus cher , 
Mes larmes devant toi peuvent donc s'épancher ! 
Le sort va me ravir ce père que j'adore . 
Tu me restes , par toi , je le revois encore , 
Et je puis , à mon gré , t'exprimer mes douleurs ! 
Que ne peux-tu sur toi sentir couler mes pleurs ! 
Entendre mes soupirs , et leur répondre même ! 
D'autres vont t'admirer ; moi , je fais plus , je t'aime 
Et je voudrais jamais ne m'éloigner de toi . 
Ô portrait révéré ! Sois toujours avec moi ! 
L'amitié te créa pour calmer ma souffrance . 
En proie à tous les maux , n'ayant plus d'espérance 
