Je ressemble à Miiord , moi ; l'amour ne m'empêche point de manger . 
On a beau vouloir m'empêcher de souper avec cet intendant , je sens que je meurs de faim : la table doit être servie encore . 
Voyons si en cherchant bien il ne me tombera point sous la main quelque morceau . 
Ces Messieurs ne pourront point me voir , il n'y a point ici de lumière . 
Il cherche à tâtons et dans l'ombre . 
Il n'y a personne qui me puisse déceler . 
Avançons ... 
Qu'entends-je ? 
Il y a quelqu'un ici n'allons pas faire quelque imprudence : écoutons . 
J'ai un bon couteau ; je commencerai par lui ouvrir le ventre . 
Ciel ! 
C'est la voix d'un de ces hommes que nous avons pris pour des voleurs . Je lui ouvrirai le ventre dit-il : nos soupçons n'étaient que trop justes ; c'est à quelqu'un de nous qu'il en veut ... 
Je lui arracherai les entrailles , je lui couperai le cou et les cuisses ... 
Il lui coupera le cou et les cuisses ! 
C'est moi peut-être qu'il menace . 
Si je pouvais retrouver la porte ... mais je la cherche en vain , je ne fais plus par ou je suis entré . 
Il a été bien empâté , bien nourri , aussi est-il gros et gras . 
Ah ! 
C'est mol qu'il désigne , je n'en saurais douter , malheureux que je suis ! 
Funeste voyage ! 
Il me sautera dessus si je crie ; taisons-nous , peut-être à la faveur du silence , je pourrai ... 
Il cherche toujours la porte à tâtons . 
À part . 
Il n'est pas loin d'ici . 
Saisissant le Maître d'Hôtel . 
Qui va là ? 
Au Voleur ! À l'assassin ! À l'aide . 
Eh bien ! Qu'est-ce que c'est ? 
Ah ! 
Madame l'Hôtesse ! 
Sauvez-moi , je vous prie , délivrez-moi des mains de cet homme : il allait m'assassiner , 
Qu'est-ce que vous voulez dire , Monsieur ? 
Êtes-vous fou ? 
Ou me prenez-vous comme tantôt , pour ce que je ne suis pas ? 
Pour ce que tu n'es pas ? 
Eh ! 
Que faisais-tu ici , traître abominable , que faisais-tu ici dans l'obscurité , et à qui en voulais-tu ? 
Réponds , lorsque tu as dit que tu lui ouvrirais le ventre , que tu lui couperais le cou et les cuisses ? 
J'avais bien raison de les prendre pour des voleurs . 
N'importe , achevons le projet que je médite . 
Elle sort . 
À qui j'en voulais ? 
Eh ! 
Parbleu , à la dinde aux truffes . 
C'est donc vous qui êtes la dinde ? 
Oh ! 
Certainement , il l'est . 
Mais lui-même que venait [ -il ] faire ici sans lumière ? 
C'est la dinde aussi qui l'attirait . 
Le gourmand ! 
Je vais l'emporter , pour terminer la dispute ; et pour mettre le reste du soupé à couvert , je vais ordonner que l'on desserve . 
Les domestiques entrent qui desservent tous les mets , et ôtent la table . 
Qu'est ce donc ? 
J'ai entendu crier à l'assassin , au voleur . 
Quelques-uns de ceux qui nous ont attaqués dans la forêt , se seraient-ils glissés dans cette Auberge ? 
Le voilà , Monsieur , le voleur qui cause nos alarmes , lui qui tantôt nous a soupçonnés d'en vouloir au bien d'autrui , à peine avons-nous eu tourné les talons , qu'il est venu ici à la faveur de l'ombre , pour dérober la dinde aux truffes . 
Eh quoi ! 
Monsieur ! 
Un larcin nocturne ! 
Un vol domestique ! 
Sortez d'ici , et gardez-vous d'y reparaître . 
Je sors , mais croyez que je reviendrai avec main-forte . 
Je vais avertir ces Messieurs et ces Dames , et nous verrons si à notre tour il ne nous sera pas permis de souper tranquilles . 
Eh bien ! 
Moron , quelle rencontre ! 
Tu vois si j'ai eu tort de vouloir à toute force traverser cette forêt . 
Nous aurions pris une autre route ; nous aurions soupé dans un autre village ; des voleurs , en nous attaquant , ne nous auraient point forcés de prendre la diligence ; elle ne nous aurait point conduit dans cette auberge ; et je n'aurais pas eu le bonheur d'y voir celle que j'adore . 
Voilà bien les amoureux : ils comptent pour rien leur existence , les dangers qu'elle peut courir , leurs peines , leurs travaux , tout cela ne les touche point , quand il s'agit de l'objet de leur flamme . 
Ne trouves-tu pas aussi bien extraordinaire la rencontre que nous avons faite de Milord Brumton ? 
Qui m'eut dit que ce hasard , qui vient d'amener ici Milady Semours , y amènerait aussi son oncle ? 
Il y a dans tout cela un merveilleux dont je rends grâce au sort , mais qu'en vérité je ne saurais comprendre . 
Si la joie , et surtout l'amour , ne troublaient point vos sens , je vous dirais bien que ces rencontres sont naturelles entre gens qui voyagent : mais , non , je vois que vous aimez le merveilleux , et il faut vous y laisser croire . 
Ce qui me parait a moi plus merveilleux que ces rencontres , c'est que dans ce moment vous ne soyez pas avec celle que vous aimez . 
Cette indifférence ... 
Ah ! 
Ne donne pas le nom odieux d'indifférence à mon respect , pour l'entrevue d'un oncle et d'une nièce qui éloignés depuis longtemps l'un de l'autre , doivent avoir à se communiquer des secrets importuns sur leurs intérêts respectifs . 
Tous deux causent maintenant de plusieurs affaires qui leur sont personnelles , et j'ai dû ne pas troubler leur tête-à-tête . 
Mais pourquoi cette Présidente vient elle interrompre le nôtre ? 
Elle parait vouloir m'entretenir . 
Monsieur l'intendant , on aurait à vous dire en particulier des choses de conséquence : puis-je me flatter que vous ordonnerez à cet homme de ne pas nous importuner plus longtemps . 
Ah ! 
Madame , on n'a que trop tôt soustrait à ma vue un objet dont les charmes font venir l'eau à la bouche , et qui ... 
Il m'en coûte , je crois : retirez-vous , insolent ! 
Faites ce que dit Madame . 
Il parait , Madame , que vous avez à m'entretenir de choses bien importantes , puisque vous renvoyer ce domestique . 
