Va donc lui témoigner le désir qui me presse . 
Plutôt fais-la venir saluer ma maîtresse : 
Ainsi tout à la fois nous verrons satisfaits 
Vos feux et mon devoir , ma flamme et vos souhaits . 
Je dois être honteux d'attendre qu'elle vienne . 
Attendez-la , monsieur , et qu'à cela ne tienne : 
Je cours exécuter cette commission . 
Le temps en sera long à mon affection . 
Toujours l'impatience à l'amour est mêlée 
Allons dans le jardin faire deux tours d'allée , 
Afin que cet ennui que j'en pourrai sentir 
Parmi votre entretien trouve à se divertir . 
Je le perds donc , l'ingrat , sans que mon artifice 
Ait tiré de ses maux aucun soulagement , 
Sans que pas un effet ait suivi ma malice , 
Où ma confusion n'égalât son tourment . 
Pour agréer ailleurs il tâchait à me plaire , 
Un amour dans la bouche , un autre dans le sein : 
J'ai servi de prétexte à son feu téméraire , 
Et je n'ai pu servir d'obstacle à son dessein . 
Daphnis me le ravit , non par son beau visage , 
Non par son bel esprit ou ses doux entretiens , 
Non que sur moi sa race ait aucun avantage , 
Mais par le seul éclat qui sort d'un peu de biens . 
Filles que la nature a si bien partagées , 
Vous devez présumer fort peu de vos attraits : 
Quelques charmants qu'ils soient , vous êtes négligées , 
À moins que la fortune en rehausse les traits . 
Mais encore que Daphnis eût captivé Florame , 
Le moyen qu'inégal il en fût possesseur ? 
Destins , pour rendre aisé le succès de sa flamme , 
Fallait-il qu'un vieux fou fût épris de sa soeur ? 
Pour tromper mon attente et me faire un supplice , 
Deux fois l'ordre commun se renverse en un jour : 
Un jeune amant s'attache aux lois de l'avarice , 
Et ce vieillard pour lui suit celles de l'amour . 
Un discours amoureux n'est qu'une fausse amorce , 
Et Théante et Florame ont feint pour moi des feux : 
L'un m'échappe de gré , comme l'autre de force ; 
J'ai quitté l'un pour l'autre , et je les perds tous deux . 
Mon coeur n'a point d'espoir dont je ne sois séduite : 
Si je prends quelque peine , une autre en a les fruits ; 
Et dans le triste état où le ciel m'a réduite , 
Je ne sens que douleurs et ne prévois qu'ennuis . 
Vieillard , qui de ta fille achètes une femme 
Dont peut-être aussitôt tu seras mécontent , 
Puisse le ciel , aux soins qui te vont ronger l'âme , 
Dénier le repos du tombeau qui t'attend ! 
Puisse le noir chagrin de ton humeur jalouse 
Me contraindre moi-même à déplorer ton sort , 
Te faire un long trépas , et cette jeune épouse 
User toute sa vie à souhaiter ta mort ! 
