Quel entretien pour moi ! Que mon coeur est charmé ! 
J'oublie , en vous voyant , qu'ailleurs peut-être on m'aime ; 
J'oublie auprès de vous jusques à l'amant même . 
Surmontez , comme moi , ce penchant trop flatteur , 
Qui semble malgré vous entraîner votre coeur . 
Quel que soit votre amour , les traits d'Iphianasse 
N'ont rien de si charmant que la vertu n'efface . 
La vertu sur mon coeur n'a que trop de pouvoir , 
Ma soeur ; et mon nom seul suffit à mon devoir . 
Non , ne redoutez rien du feu qui me possède . 
On vient : séparons-nous . 
Mais non , c'est Palamède . 
Anténor , demeurez ; observez avec soin 
Que de notre entretien quelqu'un ne soit témoin . 
Vous revoyez , ma soeur , cet ami si fidèle , 
Dont nos malheurs , les temps , n'ont pu lasser le zèle . 
Qu'avec plaisir , Seigneur , je revois aujourd'hui 
D'un sang infortuné le génereux appui ! 
Ne soyez point surpris ; attendri par mes larmes , 
Mon frère a dissipé mes mortelles alarmes : 
De cet heureux secret mon coeur est éclairci . 
Je rends graces au ciel qui vous rejoint ici . 
Oreste m'est témoin avec quelle tendresse 
J'ai déploré le sort d'une illustre princesse ; 
Avec combien d'ardeur j'ai toujours souhaité 
Le bienheureux instant de votre liberté . 
Je vous rassemble enfin , famille infortunée , 
À des malheurs si grands trop longtemps condamnée ! 
Qu'il m'est doux de vous voir où régnait autrefois 
Ce père vertueux , ce chef de tant de rois , 
Que fit périr le sort trop jaloux de sa gloire ! 
Ô jour que tout ici rappelle à ma mémoire , 
Jour cruel qu'ont suivi tant de jours malheureux , 
Lieux terribles , témoins d'un parricide affreux , 
Retracez-nous sans cesse un spectacle si triste ! 
Oreste , c'est ici que le barbare Égisthe , 
Ce monstre détesté , souillé de tant d'horreurs , 
Immola votre père à ses noires fureurs . 
Là , plus cruelle encor , pleine des Euménides , 
Son épouse sur lui porta ses mains perfides . 
C'est ici que sans force , et baigné dans son sang , 
Il fut longtemps traîné le couteau dans le flanc . 
Mais c'est là que , du sort lassant la barbarie , 
Il finit dans mes bras ses malheurs et sa vie . 
C'est là que je reçus , impitoyables dieux ! 
Et ses derniers soupirs , et ses derniers adieux . 
« A mon triste destin puisqu'il faut que je cède , 
Adieu , prends soin de toi , fuis , mon cher Palamède ; 
Cesse de m'immoler d'odieux ennemis : 
Je suis assez vengé si tu sauves mon fils . 
Va , de ces inhumains sauve mon cher Oreste : 
C'est à lui de venger une mort si funeste . » 
Vos amis sont tout prêts ; il ne tient plus qu'à vous ; 
Une indigne terreur ne suspend plus leurs coups ; 
Chacun , à votre nom , et s'excite et s'anime ; 
On n'attend , pour frapper , que vous et la victime . 
À Électre . 
De votre part , Madame , on croit que votre coeur 
Voudra bien seconder une si noble ardeur . 
C'est parmi les flambeaux d'un coupable hyménée 
Sue le tyran doit voir trancher sa destinée . 
Princesse , c'est à vous d'assurer nos projets . 
Flattez-le d'un hymen si doux à ses souhaits : 
C'est sous ce faux espoir qu'il faut que votre haine 
Au temple où je l'attends ce jour même l'entraîne . 
Mais , en flattant ses voeux , dissimulez si bien . 
Que de tous nos desseins il ne soupçonne rie» , 
L'entraîner aux autels ! Ah ! Projet qui m'accable 
Itys y périrait ; Itys n'est point coupable . 
Il ne l'est point , grands dieux ! Né du sang dont il sort , 
Il l'est plus qu'il ne faut pour mériter la mort . 
Juste ciel ! Est-ce ainsi que vous vengez un père ? 
L'un tremble pour la soeur , et l'autre pour le frère ! 
L'amour triomphe ici ! Quoi ! Dans ces lieux cruels , 
Il fera donc toujours d'illustres criminels ! 
Est-ce donc sur des coeurs livrés à la vengeance 
Qu'il doit un seul moment signaler sa puissance ? 
Rompez l'indigne joug qui vous tient enchaînés : 
Eh ! L'amour est-il fait pour les infortunés ? 
Il a fait les malheurs de toute votre race : 
Jugez si c'est à vous d'oser lui faire grâce . 
Songez , pour mieux dompter le feu qui vous surprend , 
Que le crime qui plaît est toujours le plus grand : 
Faites voir qu'un grand coeur que l'amour peut séduire 
Ne manque à son devoir que pour mieux s'en instruire : 
Ne vous attirez point le reproche honteux 
D'avoir pu mériter d'être si malheureux . 
Peut-être sans l'amour seriez-vous plus sévères . 
Vous savez sur les fils si l'on poursuit les pères . 
Songez , si le supplice en est trop odieux , 
Que c'est du moins punir à l'exemple des dieux . 
Mais je vois que l'honneur , qui vous en sollicite , 
De nos amis en vain rassemble ici l'élite : 
C'en est fait ; de ce pas je vais les disperser , 
Et conserver ce sang que vous n'osez verser . 
En effet , que m'importe à moi de le répandre ? 
Ce n'est point malgré vous que je dois l'entreprendre . 
Pour venger vos affronts j'ai fait ce que j'ai pu ; 
Mais vous n'avez point fait ce que vous avez dû . 
Ah ! Seigneur , arrêtez ; remplissez ma vengeance : 
Je sens de vos soupçons que ma vertu s'offense . 
Percez le coeur d'Itys , mais respectez le mien ; 
Il n'est point retenu par un honteux lien ; 
Et quoique ma pitié fasse pour le défendre 
Tout ce qu'eût fait l'amour sur le coeur le plus tendre , 
Ce feu , ce même feu dont vous me soupçonnez , 
Loin d'arrêter , Seigneur ... 
Madame , pardonnez ; 
J'ai peut-être à vos yeux poussé trop loin mon zèle : 
Mais tel est de mon coeur l'empressement fidèle . 
Je ne hais point Itys , et sa fière valeur 
Pourra seule aujourd'hui faire tout son malheur 
Oreste est généreux ; il peut lui faire grâce , 
J'y consens : mais d'Itys vous connaissez l'audace ; 
Il défendra le sang qu'on va faire couler : 
Cependant il nous faut périr ou l'immoler , 
