Vertumne y prend part , et je vois 
Qu'ainsi que Pomone il s'apprête 
À raisonner sur son emploi . 
Pomone et Vertumne s'avancent , et chantent le Dialogue qui suit . 
De quel chagrin , Pomone , as-tu l'âme saisie ? 
Si Vertumne a des yeux , doit-il le demander ? 
Je suis , quoique Déesse , obligée à céder ; 
Puis-je le voir sans jalousie ? 
Quand en faveur d'un Amant inconnu 
J'ai promis de venir régaler cette Belle , 
J'avais cru ne trouver en elle 
Que les appas d'une simple Mortelle . 
Pour qui l'Amour était trop prévenu ; 
Mais les Divinités n'ont rien qui la surpasse . 
Il n'est éclat qu'elle n'efface , 
Et je viens d'avoir la douleur 
Qu'auprès d'elle mes Fruits ont changé de couleur . 
Après un tel affront puis-je être sans colère ? 
J'aurais la même plainte à faire . 
J'ai beau , comme Dieu des jardins , 
Chercher à lui fournir toujours des fleurs nouvelles ; 
Son teint en a de naturelles , 
Dont l'éclat ternit mes jasmins . 
L'aveu que nous faisons augmente sa victoire . 
Le moyen de s'en dispenser ? 
Elle est toute charmante , il faut le confesser . 
Unissons donc nos voix , et chantons à sa gloire . 
Heureux , heureux l'Amant , dont la tendre langueur , 
Pour mériter son choix , aura touché son coeur ! 
Vous avez beau vous défendre , 
Vous aimerez quelque jour . 
À l'Amour , 
Sans attendre 
Pourquoi craindre de vous rendre ? 
Chacun lui cède à son tour . 
On n'a point de plaisir sans tendresse , 
Sans amour on n'a point de bonheur . 
Si d'un Coeur 
En langueur 
Les soucis partagés vous font peur , 
Rendez-vous au beau feu qui le presse , 
Vous verrez qu'ils sont pleins de douceur . 
L'Amour est à suivre , 
Laissez-vous charmer ; 
Tout doit s'enflammer . 
Quel plaisir de vivre , 
Sans celui d'aimer ? 
Les plus belles chaînes 
Font voir mille peines 
À qui n'aime pas ; 
Mais quand on aime , 
Ce n'est plus de même , 
Tout est plein d'appas . 
L'un et l'autre a la voix charmante . 
On aurait peine à mieux chanter . 
La beauté de la fête a passé mon attente . 
L'Inconnu l'ordonnant , avez-vous à douter 
Qu'elle ne fût toute galante ? 
Et bien , pour toucher votre coeur , 
Comus a-t-il su satisfaire , 
En Dieu d'importance et d'honneur , 
À tout ce que l'Amour l'avait chargé de faire ? 
Comus peut s'assurer par tout de son bonheur , 
Si Comus s'en fait un de plaire . 
Mais comme en terre quelquefois 
La Divinité s'humanise , 
Le Dieu Comus pourrait m'apprendre à qui je dois 
Le divertissement dont il me voit surprise . 
Un secret qu'à conserver 
Ma qualité de Dieu m'engage . 
Si de ses soins l'Amour qui veut vous éprouver , 
Peut espérer quelque avantage , 
Il m'attend dans le Ciel où je le vais trouver . 
Employez-moi pour le message . 
Je ne m'explique pas ainsi . 
Je veux connaître avant qu'entrer en confidence . 
Ma Suite est disparue , et je suis seul ici . 
Bonsoir , vivez en espérance 
De sortir bientôt de souci . 
Se taire ! Se cacher si longtemps quand on aime ! 
J'avais cru par l'un d'eux , en lui parlant tout bas , 
Développer ce stratagème ; 
Mais après quelques mots que peut-être lui-même 
En les disant n'entendait pas , 
Il a , d'une vitesse extrême , 
Pour s'éloigner , doublé le pas . 
Pour moi , je ne sais plus qu'en dire . 
Le temps éclaircira l'amour de l'Inconnu , 
Un peu de patience . 
Il faut tâcher d'en rire , 
En attendant que ce temps soit venu . 
Nommez ce sentiment fierté , chagrin , caprice ; 
Quand je parle une fois , je veux qu'on obéisse , 
Et je ne prétends point , parce qu'on est jaloux , 
Renoncer fortement aux plaisirs les plus doux . 
Des voeux de l'Inconnu si le Marquis s'offense , 
Il en doit redoubler ses soins , sa complaisance , 
Et trop faire éclater l'ennui qu'il en reçoit , 
C'est servir son Rival beaucoup plus qu'il ne croit . 
En vain un peu d'aigreur contre lui vous anime , 
L'Inconnu , je le sais , partage votre estime , 
On ne peut condamner ce qu'il s'en est acquis ; 
Mais enfin vous devez votre coeur au Marquis . 
Moi ? Je ne lui dois rien . 
Et qu'a donc fait , Madame , 
Ce long et tendre amour qui vous soumet son âme ? 
Pour vous rendre sensible il a tout essayé ; 
Mille devoirs ... 
Et bien , n'en est-il pas payé ? 
Comment ? Est-ce qu'à lui votre foi vous engage ? 
Il me voit quand il veut , que faut-il davantage ? 
Quoi , pour quelques soupirs , pour un peu de langueur , 
Vous croyez bonnement qu'il faut donner son coeur ? 
S'engage qui voudra , je ne vais pas si vite 
Avec tous mes Amants chaque jour je m'acquitte , 
Et prétends que des voeux qui me sont adressés , 
Le plaisir de me voir les a récompensés . 
Tant qu'ils en usent bien , je leur fais bonne mine . 
J'écoute leurs douceurs , prends mon humeur badine , 
Je raille ; mais aussi quand on fait un faux pas , 
J'ai l'air sombre , je rêve , et ne regarde pas . 
D'ailleurs , point de caprice , et c'est par où j'engage 
Cette foule d'Amants dont je reçois l'Hommage . 
Ma Cour est toujours grosse , on y chante , on y rit ; 
Et quand l'un me déplaît , l'autre me divertit . 
J'avais cru qu'au Marquis une secrète flamme 
Assurait , quoi qu'on fît , l'empire de votre âme , 
Et plaignais l'Inconnu , dont les soins amoureux 
Ne pouvaient mériter qu'il fût jamais heureux . 
S'y prendre de la sorte est un grand avantage ; 
Il doit n'être qu'esprit , tout ce qu'il fait engage , 
Et sans doute il faudrait , quand on l'a su charmer , 
Se mal connaître en Gens , pour ne le point aimer . 
Je ne sais si pour lui j'ai plus que de l'estime , 
Mais de ce que je sens je me fais presque un crime , 
Et rougis en secret d'avoir tant de témoins 
Du trop de complaisance où m'engagent ses soins . 
Rien n'est plus obligeant , j'en dois chérir la cause ; 
