Ce n'est qu'en s'éloignant qu'on pare de tels coups 
Si le triomphe est rude , il est digne de vous . 
Il est beau d'étouffer ce qui peut trop nous plaire 
D'immoler à sa gloire ... 
Et le pouvez-vous faire 
Ces traits qu'en votre coeur mon amour a tracés , 
Quand vous me verrez moins , seront-ils effacés ? 
Oublierez-vous sitôt cet ardent sacrifice ... 
Cruel , pourquoi vouloir accroître mon supplice ? 
M'accable-t-il si peu , qu'il y faille ajouter ? 
Les plaintes d'un amour que je n'ose écouter ? 
Puisque mon fier devoir le condamne à se taire , 
Laissez-moi me cacher que vous m'avez su plaire . 
Laissez-moi déguiser à mes chagrins jaloux , 
Qu'il n'est point d'heur pour moi , point de repos sans vous . 
C'est trop ; déjà mon coeur à ma gloire infidèle , 
De mes sens mutinés suit le parti rebelle ; 
Il se trouble , il s'emporte , et dès que je vous vois , 
Ma tremblante vertu ne répond plus de moi . 
Ah , puisqu'en ma faveur l'Amour fait ce miracle , 
Oubliez qu'une Soeur y voudra mettre obstacle . 
Pourquoi pour l'épargner trahir un si beau feu ? 
Mais sur quoi vous flattez d'obtenir son aveu ? 
Sachant que vous m'aimez ... 
C'est ce qu'il faut lui taire . 
Sa fuite de Minos allume la colère , 
Pour s'en mettre à couvert elle a besoin d'appui ; 
Le Roi l'aime , faisons qu'elle s'attache à lui , 
Et qu'acceptant sa main au défaut de la mienne , 
Elle souffre en ces lieux qu'un Trône la soutienne . 
Quand un nouvel amour par l'hymen établi 
M'aura par l'habitude attiré son oubli , 
Qu'elle verra pour moi son mépris nécessaire , 
Nous pourrons de nos feux découvrir le mystère . 
Mais prêt à la porter à ce grand changement , 
J'ai besoin de vous voir enhardir son Amant , 
De voir que dans vos yeux , quand ce projet me flatte , 
En faveur de l'Amour un peu de joie éclate ; 
Que contre vos frayeurs rassurant votre esprit , 
Elle efface ... 
Allez , Prince , on vous aime , il suffit . 
Peut-être que sur moi la crainte a trop d'empire . 
Suivez ce qu'en secret votre coeur vous inspire ; 
Et de quoi que le mien puisse encor s'allumer , 
N'écoutez que l'Amour , si vous savez aimer . 
Le Roi , de ce refus eût eu lieu de se plaindre , 
Madame , vous devez un moment vous contraindre ; 
Et quoiqu'en l'écoutant vous ne puissiez douter 
Que c'est son amour seul qu'il vous faut écouter , 
Votre hymen dont enfin l'heureux moment s'avance , 
Semble vous obliger à cette complaisance . 
Il vous perd , et la plainte a de quoi soulager . 
Je sais qu'avec le Roi j'ai tout à ménager , 
J'aurais tout de l'aigrir . L'asile qu'il nous prête 
Contre la violence assure ma retraite . 
D'ailleurs , tant de respect accompagne ses voeux , 
Que souvent j'ai regret qu'il ne puisse être heureux . 
Mais quand d'un premier feu l'âme toute occupée 
Ne trouve de douceur qu'aux traits qui l'ont frappée , 
C'est un sujet d'ennui qui ne peut s'exprimer , 
Qu'un Amant qu'on néglige , et qui parle d'aimer . 
Pour m'en rendre la peine à souffrir plus aisée , 
Tandis que le Roi vient , parle-moi de Thésée . 
Peins-moi bien quel honneur je reçois de sa foi , 
Peins-moi bien tout l'amour dont il brûle pour moi ; 
Offres-en à mes yeux la plus sensible image . 
Je crois que de son coeur vous avez tout l'hommage ; 
Mais au point que de lui je vois vos sens charmés , 
C'est beaucoup s'il vous aime autant que vous l'aimez . 
Et puis-je trop l'aimer , quand tout brillant de gloire 
Mille fameux exploits l'offrent à ma mémoire ? 
De cent Monstres par lui l'Univers dégagé 
Se voit d'un mauvais sang heureusement purgé . 
Combien ainsi qu'Hercule a-t-il pris de victimes ? 
Combien vengé de morts , combien puni de crimes ? 
Procuste et Cercyon , la terreur des Humains , 
N'ont-ils pas succombé sous ses vaillantes mains ? 
Ce n'est point le vanter que ce qu'on m'entend dire . 
Tout le monde le sait , tout le monde l'admire ; 
Mais c'est peu , je voudrais que tout ce que je vois 
S'en entretînt sans cesse , en parlât comme moi . 
J'aime Phèdre ; tu sais combien elle m'est chère . 
Si quelque chose en elle a de quoi me déplaire , 
C'est de voir son esprit de froideur combattu , 
Négliger entre nous de louer sa vertu . 
Quand je dis qu'il s'acquiert une gloire immortelle , 
Elle applaudit , m'approuve , et qui ferait moins qu'elle ? 
Mais enfin d'elle-même on ne l'entend jamais 
De ce charmant Héros élever les hauts faits . 
Il faut en leur faveur expliquer son silence . 
Je ne m'étonne point de cette indifférence . 
N'ayant jamais aimé , son coeur ne conçoit pas ... 
Elle évite peut-être un cruel embarras . 
L'Amour n'a bien souvent qu'une douceur trompeuse ; 
Mais vivre indifférente , est-ce une vie heureuse ? 
Apprenez-le du Roi , qui de vous trop charmé 
Ne souffrirait pas tant , s'il n'avait point aimé . 
Ne vous offensez point , Princesse incomparable , 
Si prêt à succomber au malheur qui m'accable . 
Pour la dernière fois j'ai tâché d'obtenir 
La triste liberté de vous entretenir . 
Je la demande entière , et quoi que puisse dire 
Ce feu qui malgré vous prend sur moi trop d'empire , 
Vous pouvez sans scrupule en voir mon coeur atteint , 
Quand pour prix de mes maux je ne veux qu'être plaint . 
Je connais tout l'amour dont votre âme est éprise . 
Son excès m'a souvent causé de la surprise , 
Et vous ne direz rien que mon coeur interdit 
Pour vous-même avant vous ne se soit déjà dit . 
Tant d'ardeur méritait que ce coeur plus sensible 
À l'offre de vos voeux ne fût pas inflexible , 
Que d'un si noble hommage il se trouvât charmé ; 
Mais quand je vous ai vu , Thésée était aimé ; 
Vous savez son mérite , et le prix qu'il me coûte . 
Après cela , Seigneur , parlez , je vous écoute . 
Thésée a du mérite , et je l'ai dit cent fois , 
Votre amour eût eu peine à faire un plus beau choix . 
Partout sa gloire éclate , on l'estime , on l'honore , 
