Que l'on peut remarquer aux plus braves courages , 
Beau de corps et d'esprit , riche , adroit , valeureux , 
Et surtout de Doris à l'extrême amoureux . 
Toutes ces qualités n'ont rien qui me déplaise 
Mais il en a de plus une autre fort mauvaise , 
C'est qu'il est ton ami cette seule raison , 
Me le ferait haïr si j'en savais le nom . 
Donc pour le bien servir il faut ici le taire ? 
Et de plus lui donner cet avis salutaire 
Que s'il est vrai qu'il m'aime et qu'il veuille être aimé 
Quand il m'entretiendra tu ne sois point nommé , 
Qu'il n'espère autrement de réponse que triste , 
J'ai dépit que le sang me lie avec Philiste 
Et qu'ainsi malgré moi j'aime un de tes amis . 
Tu seras quelque jour d'un esprit plus remis , 
Je m'en vais , cependant souviens-toi , rigoureuse , 
Que tu hais Alcidon qui te veut rendre heureuse . 
Va , je ne veux point d'heur qui parte de ta main . 
Qu'aux filles comme moi le sort est inhumain . 
Que leur condition se trouve déplorable ! 
Une mère aveuglée , un frère inexorable , 
Chacun de son côté , prennent sur mon devoir 
Et sur mes volontés un absolu pouvoir , 
Chacun me veut forcer à suivre son caprice , 
L'un a ses amitiés , l'autre a son avarice , 
Ma mère veut Florange , et mon frère Alcidon . 
Dans leurs divisions mon coeur à l'abandon . 
N'attend que leur accord pour souffrir , et pour feindre , 
Je n'ose qu'espérer et je ne sais que craindre , 
Ou plutôt je crains tout et je n'espère rien , 
Je n'ose fuir mon mal , ni rechercher mon bien . 
Dure sujétion ! Étrange tyrannie ! 
Toute liberté donc à mon choix se dénie ! 
On ne laisse à mes yeux rien à dire à mon coeur , 
Et par force un amant n'a de moi que rigueur : 
Cependant il y va du reste de ma vie , 
Et je n'ose écouter tant soit peu mon envie 
Il faut que mes désirs toujours indifférents 
Aillent sans résistance au gré de mes parents , 
Qui m'apprêtent peut-être un brutal , un sauvage , 
Et puis cela s'appelle une fille bien sage , 
Ciel , qui vois ma misère et qui sais mon besoin , 
Pour le moins par pitié prends de moi quelque soin . 
N'espérez pas , Madame , avec cet artifice 
Apprendre du forfait l'auteur ni le complice , 
Je chéris l'un et l'autre , et crois qu'il m'est permis 
De conserver l'honneur de mes plus chers amis , 
L'un aveuglé d'amour ne jugea point de blâme 
À ravir la beauté qui lui ravissait l'âme 
Et l'autre l'assista par importunité ; 
C'est ce que vous saurez de leur témérité . 
Puisque vous le voulez , Monsieur , je suis contente 
De voir qu'un bon succès a trompé mon attente , 
Et me résolvant même à perdre à l'avenir 
De mon affliction le triste souvenir , 
J'estime que la perte en sera plus aisée 
Si j'ignore les noms de ceux qui l'ont causée , 
C'est assez que je sais qu'à votre heureux secours 
Je dois ma liberté , mon honneur , mes amours . 
Philiste autant que moi vous en est redevable , 
S'il a su mon malheur il est inconsolable , 
Et dans son désespoir sans doute qu'aujourd'hui 
Vous lui rendez la vie en me rendant à lui , 
Disposez de tous deux , et ce que l'un et l'autre 
Aurons en leur pouvoir , tenez-le comme au vôtre , 
Tandis permettez moi de la faire avertir 
Qu'il lui faut en plaisirs ses douleurs convertir . 
C'est à moi qu'appartient l'honneur de ce message , 
Trop heureux en ce point de vous servir de page , 
Mon secours sans cela comme de nul effet 
Ne vous aurait rendu qu'un service imparfait . 
Après avoir rompu les fers d'une captive , 
C'est tout de nouveau prendre une peine excessive , 
Et l'obligation que j'en vais vous avoir 
Met la revanche hors de mon peu de pouvoir , 
si bine que désormais , quelque espoir qui me flatte 
Il faudra malgré moi que j'en demeure ingrate . 
En quoi que mon service oblige votre amour , 
Vos seuls remerciements me mettent à retour . 
Qu'Alcidon maintenant soit de feu pour Clarice , 
Qu'il ait de son parti sa traîtresse nourrice , 
Que d'un ami trop simple il fasse un ravisseur , 
Qu'il querelle Philiste , et néglige sa soeur , 
Enfin qu'il aime , dupe , enlève , feigne , abuse , 
Je trouve mieux que lui mon compte dans sa ruse . 
Son artifice m'aide , et succède si bien 
Qu'il me donne Doris et ne lui laisse rien . 
Il semble n'enlever qu'à dessein que je rende , 
Et que Philiste après une faveur si grande 
N'ose me refuser celle dont ses transports 
Et ses faux mouvements font rompre les accords . 
Ne m'offre plus Doris , elle m'est toute acquise , 
Je ne la veux devoir , traître , qu'à ma franchise , 
Il suffit que ta ruse ait dégagé sa foi , 
Cesse tes compliments , je l'aurai bien sans toi . 
Mais pour voir ces effets allons trouver le frère , 
Notre heur incompatible avecque sa misère 
Et se peut avancer qu'en lui disant le sien . 
Ah ! Je cherchais une heure avec toi d'entretien , 
Ta rencontre jamais ne fut plus opportune . 
En quel point as-tu mis l'état de ma fortune ? 
Tout va le mieux du monde , il ne se pouvait pas 
Avec plus de succès supposer un trépas 
Clarice au désespoir croit Philiste sans vie . 
Et l'auteur de ce coup ? 
Celui qui l'a ravie , 
Un amant inconnu dont je lui fais parler . 
Elle a donc bien jeté des injures en l'air ? 
Mais dedans sa fureur , quoi que rien ne l'apaise , 
Si je t'avais tout dit , c'est pour ne mourir d'aise . 
Je n'en veux point qui porte une si dure loi . 
Dedans son désespoir elle parle de toi . 
Elle parle de moi ? 
J'ai perdu ce que j'aime , 
( Dit-elle ) mais du moins si cet autre lui-même , 
Son fidèle Alcidon , m'en consolait ici ! 
Qu'en la voyant mon mal deviendrait adouci . 
Je ne me pensais pas si fort dans sa mémoire . 
Mais non , cela n'est point , tu m'en donnes à croire . 
