Il n’est pas faux , du moins : mais quoique vous affectiez celui de Fée de la Sagesse , la plupart des bons connaisseurs ne vous admettent que pour le Fée de la Pruderie , et cela ne vous met pas fort au-dessus de moi . 
Moi , la Fée de la Pruderie ? 
Si c’est le mot qui vous offense , je consens à le supprimer : mais vous poussez trop loin la sévérité de votre morale , pour n’en pas craindre un ridicule ; et les sages de votre caractère ne sont pas ordinairement les moins importants personnages qu’on voit dans le monde . 
Vous me poussez furieusement ; et s’il était de la dignité d’une Fée de laisser éclater tout son ressentiment… 
Hé ! 
Là , là , Madame , à quoi pensez-vous ? 
Si vous sortiez du décorum de votre rang , je ne répondrais pas de garder le mien . 
Hé ! 
Fi donc , Madame , vous vous moquez , je pense , cela serait beau , vraiment , que deux Fées se décoiffassent . 
Je veux , Darinel , que tu sois le Juge de cette affaire . 
C’est trop de grâce que vous me faites , Madame , et je vous prie de me dispenser de l’accepter . 
Non , je veux absolument te faire voir que j’ai raison . 
Hé , Madame , que vous servira-t-il que j’en sois persuadé ? 
Que vous peut importer l’opinion d’un homme comme moi ? 
Darinel s’en défend en vain , et je prétends , comme ma sœur , qu’il décide notre différend . 
La peste m’étouffe si j’en sais rien ; il est trop scabreux de se mêler de vos affaires , à vous autres Grands , et je ne veux point me brouiller avec les Puissances . 
Tu ne te brouilleras pas avec nous . 
Pardonnez-moi , je me connais , cela n’est pas possible ; il faut que l’une de vous deux ait tort , assurément , et vous l’avez toutes deux , peut-être ? 
Je vous le dirais avec franchise , je vous chagrinerais ; et il y a de certaines Fées qui ne sont pas bonnes à chagriner , à ce que j’ai ouï dire ; je vous baise les mains , Mesdames , je ne saurais faire votre affaire . 
Je te donne ma parole de Fée , de n’avoir aucun ressentiment contre toi . 
Je te promets la même chose . 
Assurément ? 
Assurément . 
Sur ce pied-là , plaidez , je vous écoute . 
Lorsque par l’indiscrète curiosité d’Astur , que l’hymen de la Fée de la Raison , notre sœur fit Souverain de ces contrées , de simple Pâtre qu’il était auparavant ; lors , dis-je , que le destin eut forcé cette malheureuse Fée de disparaître aux yeux des hommes , et d’abandonner sa famille… 
J’en suis bien fâchée , par parenthèse : c’était une bonne pâte de Fée que celle-là , elle n’était point tracassière comme les autres , et son mari y a plus perdu que personne . 
Nous nous chargeâmes , comme tu sais , ma sœur et moi , d’élever les deux filles qui avaient été le seul fruit de son mariage . 
Oh pour cela , vous êtes de fort bonnes gouvernantes ; leur éducation vous fait honneur , et je suis fort content de ces deux personnes-là , moi qui vous parle . 
Ce sont elles qui sont aujourd’hui le sujet de notre dispute . 
Oui ? 
Et comment donc cela , s’il vous plaît ? 
La Princesse Inégilde est sous ma conduite . 
Comme la Princesse Cléonide est sous la mienne . 
Vous vous étiez engagée , ma sœur , à me laisser maîtresse absolue de former les mœurs d’Inégilde . 
Ne m’aviez-vous pas promis , vous , de ne vous point mêler du tout de l’éducation de Cléonide ? 
Et cependant vous avez trouver le secret d’introduire à son service une personne dont la jeunesse , les conseils , l’esprit et la vivacité , ne s’accordent point du tout avec les vues que j’ai pour elle . 
C’est cette petite pendarde de Finette , je gage ? 
J’aurais tort , ma sœur , assurément , et je passerais condamnation pour Finette , si vous n’aviez pas la première trouvé l’art de mettre auprès de Cléonide la plus grande ennemie que je puisse avoir . 
Je reconnais Zerbine , c’est elle-même : mais si c’est là tout ce qui vous brouille , il n’y a qu’à les chasser l’une et l’autre , et vous voilà d’accord . 
Si le destin permettait à l’une de nous de détruire ce que fait l’autre , Finette ne demeurerait pas un moment avec Inégilde . 
Zerbine n’eût pas été longtemps auprès de Cléonide , si la chose eût dépendu de moi . 
Hé bien , faut-il faire tant de façon ? 
Sacrifiez-vous mutuellement ces deux malheureuses , c’est assez la manière des Grands . 
Allons , ferme , ne vous démentez point . 
Non , je n’en aurai point le démenti , et Zerbine demeurera où elle est , absolument . 
Finette ne sortira pas , sur ma parole . 
Vous avez toutes deux raison . 
Puisque vous avez si peu de complaisance pour moi , ma sœur , attendez-vous pour votre élève à toutes les traverses que je pourrai vous faire . 
Je suis ravi , Mesdames , d’avoir eu le talent de vous remettre en si bonne intelligence . 
Hé ! 
De grâce , accordez-vous tout au moins , pour me faire quelque petit don en faveur de la bonne intention que j’avais . 
Je te fais don d’être fort sage . 
Dispensez-moi donc du ridicule de le trop paraître , je ne veux point renoncer à mon emploi . 
Cela sera comme tu le souhaites . 
Et moi je te rendrai le plus voluptueux de tous les hommes . 
À la nonne heure : mais donnez-moi l’art de le bien cacher ; cela est de conséquence . 
Voilà qui est fait , je te l’accorde . 
Je m’en vais être un joli garçon , sage , et voluptueux tout ensemble : hé bien , tenez , il y a des imbéciles qui s’imaginent que cela est incompatible ; bagatelle , il n’y a que manière de bien tourner les choses . 
Hé , bonjour , Seigneur Darinel , vous me paraissez de bonne humeur , vous serait-il arrivé quelque fortune dont on dût vous féliciter ? 
