Peut-être même un Duc , ou plus . 
Le doux augure ! 
Bonsoir , belle Marquise , ou Duchesse future . 
Le Ciel ... 
Va , Béatrix , n'écoute plus ce fat , 
Je vais faire ériger ma terre en Marquisat , 
Et si dans ce temps-là ta foi n'est point promise , 
Prends-en la mienne ici , je te ferai Marquise . 
Comme en toi je choisis l'objet le plus parfait , 
J'en sais qui m'ont trouvé peut-être assez bien fait , 
Je plais où je veux plaire , et suis assez de mise . 
Nous n'avons pas besoin tous deux qu'on nous le dise , 
Et si je crois valoir qu'on ait des yeux pour moi 
Vous avez pour vous-même autant de bonne foi . 
Mais , à bien prendre tout , quoi qu'un peu plus grand ' Dame , 
Je n'en serais pas mieux pour être votre Femme , 
Et nous n'irions pas loin ensemble à communs frais , 
Qu'il ne fût question de venir au rabais . 
De l'humeur dont je suis , de l'humeur dont vous êtes , 
Je crois qu'assez souvent nous ferions bourses nettes . 
Nous sommes en défauts opposés tant soit peu , 
J'aime fort la dépense , et vous aimez le jeu . 
L'un de l'autre par là nous nous verrions les dupes ; 
Je voudrais de l'argent pour acheter des jupes , 
Et loin de m'en fournir comme j'aurais pensé , 
Peut-être ce jour-là vous auriez tout massé ; 
Un point , ou de Venise , ou de quelque autre mode , 
Serait d'un tope et tingue une suite incommode , 
Et vous enrageriez cent fois tout votre saoul , 
Quand vous me verriez brave , et n'auriez pas le sou . 
Si la nécessité se trouvait trop pressante , 
On prendrait au besoin un peu d'argent en rente , 
La somme doublerait , elle ferait éclat , 
Et la terre saisie , adieu le Marquisat . 
Voilà comme le tout s'en irait en fumée . 
Je n'ai pas avec toi méchante renommée . 
Puisque tu me connais , n'allons pas plus avant , 
Aussi bien nous pourrions nous quereller souvent , 
Au lieu que demeurant aux termes où nous sommes , 
Tu verras que je suis le plus ardent des hommes , 
Et que tant que le jeu me laissera de quoi , 
Si tu prends à crédit , j'irai payer pour toi . 
