Ce n'est pas d'un homme comme moi que l'on se moque : apprenez que je fuis notaire et avocat de ce village . 
Eh bien ! 
Ne vous fâchez point , Monsieur le Notaire-Avocat , ne vous fâchez point , je vous prie : on n a eu aucun dessein de vous offenser en vous privant de la lumière . 
Sachez seulement que ma prétendue est si belle , si belle , que j'en suis jaloux en diable , et que je ne puis souffrir qu'un autre que moi la regarde . 
LA 
Comme il est galant , ce cher Capitaine ! 
Tous nos accords d'ailleurs n'étant pas encore fait entre nous , votre présence pourrait nous devenir incommode . 
Retirez-vous donc pour quelques instants , Monsieur le Notaire , et ne manquez pas de revenir dans une demi-heure , vous nous trouverez très disposés à vous bien recevoir . 
Soit . 
Je m'en vais à l'instant même . 
À part . 
Mais au diable si je reviens : ceci m'a l'air d'une comédie , et je ne veux pas leur servir de jouet . 
Que votre jalousie me charme , mon cher Capitaine ! 
Pourquoi néanmoins avoir éteint le flambeau dans les mains du Notaire ? 
Il a eu quelques raisons de se plaindre . 
Eh ! 
Vouliez-vous , ma chère Présidente , que devant cet homme je vous confiasse deux secrets de la dernière importance . 
Deux secrets ! 
Mon cher Capitaine ; ah ! 
Répandez sans crainte dans mon sein tous ceux qui vous restent encore . 
Eh bien ! 
Ma chère Présidente , m'épouseriez-vous , si du rang de Capitaine , l'aveugle fortune me faisait descendre à celui de soldat , par exemple ... 
De soldat , mon cher Capitaine ? 
Ah ! 
Que n'êtes-vous un soldat comme on l'est d'ordinaire , plutôt que d'être un Capitaine comme on ne l'est pas ? 
Vous m'entendez , mon cher Capitaine . 
Je vous entends ; mais vous ne m'entendez-pas , ma chère Présidente , vous ne m'entendez pas . Il arrive bien des événements dans la vie , bien des accidents imprévus ! 
Aujourd'hui on est riche , demain on est pauvre : on est beau le matin , et le soir on devient horrible ; tantôt haut , tantôt bas , vous le savez , ainsi va la roue de fortune , et c'est sur elle que tourne le monde ; il pourrait se faire enfin que je fusse d'une condition si peu relevée ... 
Que dites-vous , mon cher Capitaine ? 
Vous êtes un homme bien né : vous me l'avez assuré vous-même , et pourquoi revenir là-dessus ? 
J'ai démêlé votre naissance à votre bonne mine , à votre air majestueux et noble ? 
Cessez donc de vouloir feindre : allez , ce n'est pas moi à qui l'on en fait accroire , ce n'est pas moi que l'on attrape : fussiez-vous d'ailleurs de la condition la plus abjecte , pensez vous qu'une femme sensible compte pour beaucoup l'avantage de la naissance ; et ne savez-vous pas que l'amour se plaît à rapprocher les distances , à confondre les rangs , et qu'il fallait ce Dieu pour me faire oublier ce que je me dois . 
À part . 
Me voilà rassuré sur un point , passons à l'autre . 
Haut . 
Vous croyez , en m'épousant , avoir pour mari un homme dont les traits nobles vous ont ravie , un homme qui vous a paru charmant . 
La nuit maintenant vous empêche de voir ma figure ; mais je suis sujet à des convulsions qui la démontent quelquefois ; et si depuis tantôt j'étais enlaidi au point qu'en me revoyant , vous trouvassiez ma beauté moins frappante et mes traits moins intéressants ... 
Ah ! 
Mon cher Capitaine , que vous me connaissez mal ! 
Est-ce par la figure qu'on se laisse prendre , quand on a de la délicatesse ? 
Et croyez-vous , si je n'avais pas découvert en vous un autre mérite ... 
À part . 
Le mérite d'un Capitaine de voleurs ! 
Quelle délicatesse ! 
Haut . 
Il vous serait donc égal que je fusse l'écuyer d'un Prince , ou le Prince lui-même ; que mes traits fussent beaux ou laids ... . 
Est-il jamais laid , celui qu'on aime ? 
Et celui qui plaît n'est-il pas l'égal des Monarques . 
Le besoin d'épouser vous fera donc passer par-dessus ma naissance et ma figure ? 
Dis : la besoin d'aimer , mon cher Capitaine : oui , viens sur l'heure , viens aux lieux où l'hymen doit nous unir , et n'attendons pas davantage le notaire . 
À Milady . 
Nous n'avons , Madame , qu'à attendre votre oncle dans cette salle : il ne tardera sûrement pas à revenir . 
Mais pourquoi n'y a-t-il point ici de lumière ? 
Holà , hée ! 
Des flambeaux . 
À part . 
Ô ciel ! 
Je suis perdu , tout va se découvrir . 
On apporte des flambeaux . 
Qu'entens-je ? ... 
Qu'ai-je vu ! ... 
Le Capitaine ! ... 
Ô Ciel ! 
Je suis trompée ... 
Le Capitaine m'échappe , et c'est un vil esclave , un marmiton que j'allais épouser , mais je ne serai pas leur dupe . 
Je vais trouver le juge , et je veux les faire pendre tous : tremblez l'un et l'autre ! 
Au Prince . 
Et toi , surtout , qui venais de m'engager ta foi , et qui devais recevoir la mienne , tremble ! 
Le gibet ne serait point assez pour punir ton crime : il est des échafauds et des roues pour les scélérats qui abusent des Présidentes . 
Tu verras à mon retour si l'on se joue impunément de moi . 
Prince , qu'ai je entendu ? ... 
Serais-je trahie ? 
Auriez-vous en effet donné votre foi à cette femme ? 
Auriez-vous reçu la sienne ? 
Eh ! Quoi ! Madame , vous pourriez croire ... 
Eh ! 
Qui ne croyait pas que vous m'avez trompée , après les reproches que vous a faits cette Présidente ? ... 
Prince , laissez-moi fuir , laissez-moi aller trouver mon oncle ; et surtout ne me suivez pas , votre présence m'est devenue insupportable . 
Moi ! 
Ne pas vous suivre ! 
Ah ! 
Ne l'espérez pas . 
Je mourrais plutôt , que de vous laisser dans une erreur qui peut m'être si funeste . 
Milady est jalouse , et vraiment il y a bien de quoi . 
