S’il faisait parler la Fortune . 
Jeunes beautés , cédez sans violence , 
Aimez , aimez à votre tour , 
Un cœur fait peu de résistance , 
Dès que la Fortune et l’Amour 
Sont , pour l’assujettir , tous deux d’intelligence . 
On danse une contredanse . 
Par ma foi , voilà une jolie manière de demander les filles en mariage , et je voudrais que quelqu’un s’avisât d’en faire autant pour moi . 
Approchez , Prince , et venez faire les délices d’une Cour où le comble du bonheur vous est préparé . 
Ah ! 
Finette , c’est lui que j’ai vu cette nuit en songe . 
Ne vous troublez point , on vous observe . 
Seigneur , l’honneur de votre alliance est un avantage où je n’oserais aspirer sans la protection de cette illustre Fée , et je ne commencerai de m’en croire digne que lorsque vous m’aurez permis d’y prétendre . 
Prétendez-y , Prince , je vous en trouve digne , et très digne . 
Le rang où vous me voyez ne me fais pas oublier où je me suis vu ; et comme je suis un Prince de fortune de la façon de feue ma femme , vous me faites beaucoup d’honneur de vouloir devenir mon gendre . 
Tenez , voilà la Princesse qu’on m’a demandée pour vous . 
Seigneur… 
Le Prince vous regarde , il soupire , il est embarrassé , Madame . 
Que tardez-vous , Prince ? 
Hé , qui vous retient ? 
Je parle avec sincérité ; je vous accorde Cléonide , et vous pouvez compter sur ma parole . 
Madame , je n’abuserai point de l’aveu d’un père , c’est à vous seule que je veux devoir le bonheur de vous posséder . 
J’y renoncerais plutôt , que de ne vous pas obtenir de vous-même ; et j’espère que le temps , mes respects et mes soumissions vous engageront un jour à me rendre heureux . 
Tant de respects , Seigneur , ne marquent pas une ardeur bien vive : la délicatesse d’une amante aurait de quoi s’en offenser . 
Pour moi , je vous l’avoue , je ne suis pas si susceptible de ressentiment , et je rends grâce à votre politesse qui me donnera le temps de vous connaître , et la liberté de régler à mon choix votre destinée et la mienne . 
Elle a l’esprit joli : on l’a fort bien élevée ; à la vérité je ne m’en suis pas mêlé . 
Vous aurez le loisir de juger de ses bonnes qualités , et avant les noces mêmes . 
Nous attendons un Prince comme vous , pour épouser la Princesse sa sœur que vous voyez . 
Hélas ! 
Et je serai bien aise de faire en un même jour la cérémonie de ces deux mariages , pour épargner un peu la dépense . 
Madame… vos intérêts et vos sentiments règleront mon impatience , et le bonheur de cette journée deviendra plus sensible pour moi , par l’espoir de le partager avec vous . 
Cette journée ne nous rendra pas tous également heureux , Seigneur , et vous seriez peu content de votre sort , s’il était conforme à ma destinée . 
Elle se plaint toujours ; je ne sais pas ce qu’on lui a fait . 
Ma belle-sœur la Fée , que n’égayez-vous un peu son tempérament ? 
Vous qui aimez tant la joie , donnez-lui du goût pour les plaisirs . 
Allons . 
Ce n’est pas le goût qui nous manque , Seigneur , c’est la liberté de nous en servir . 
Je m’intéresse à la rendre heureuse autant qu’il m’est permis de le faire : et voilà Finette… 
J’y travaille , Madame : mais la Fée votre sœur , est terrible , avec sa mauvaise humeur , qu’elle veut qu’on appelle Sagesse . 
Qu'on prenne bien garde de ne la point fâchée ; c’est la plus sage et la plus vertueuse Fée… mais en revanche , c’est bien la plus emportée et la plus violente… Elle me fait quelquefois trembler ; et je la trouve encore plus méchante et plus acariâtre que feue ma femme ; aussi , feue ma femme n’était pas si sage et si vertueuse que celle-ci . 
Nos talents sont bornés , Seigneur , et notre art ne peut nous soustraire à la tyrannie des passions qui nous dominent : mais vous ne songez pas que le Prince a fait un long voyage , et qu’il a besoin de repos ; conduisons-le à l’appartement que je lui ai fait préparer , et nous tâcheront d’occuper tous ses moments des plaisirs les plus agréables que pourra fournir l’union de la Cour avec la vôtre . 
Vous ne les suivez pas , Madame ? 
Vos surveillantes sont en défaut , la Cour est en joie : profitons de l’occasion , venez . 
Zirphilin en conduisant Cléonide , a toujours les yeux attachés sur Inégilde . 
Non , demeurons , Finette . 
Les yeux du Prince ont peine à vous quitter , Madame , il vous en veut , je suis bonne physionomiste . 
Que tu es extravagante , Finette , avec tes idées ! 
Je ne suis point extravagante , et je sais bien les moyens d’éclaircir la chose . 
Holà , Darinel . 
Quel est ton dessein ? 
Que veux-tu faire ? 
Ne vous mettez pas en peine . 
Je différais à m’éloigner , parce que j’ai bien jugé que vous auriez peut-être quelque chose à me dire . 
Le Seigneur Darinel a bon esprit , Madame , et sa pénétration ne nous sera pas inutile . 
Oh çà , que te semble de ce jeune Prince que nous venons de voir ? 
C’est un petit Seigneur aussi bien tourné qu’il s’en trouve , et qui a mille bonnes qualités : nous nous connaissons un peu . 
Je vous assure que la princesse qui l’aura , ne sera pas malheureuse . 
Ma sœur lui est destinée , Darinel . 
Oui : mais je ne regarde pas encore cette union-là comme une chose bien assurée . 
Et qui peut t’en faire douter ? 
De certaines petites circonstances , des bagatelles que j’ai remarquées . 
Et quelles ? 
Qu’as-tu remarqué ? 
Dis vite . 
Que le Prince n’a pas de goût pour elle . 
À quoi le juges-tu ? 
