C’est vous que je cherche , Monsieur le Comte : on vient de me dire que vous étiez arrivé . 
Je suis ravi de vous rencontrer aussi , Monsieur , pour vous dire… 
Comme je suis occupé à une affaire qui vous regarde , je suis bien aise de vous entretenir quelques moments avant de la mettre en état d’être terminée . 
Avant de finir cette affaire comme vous la proposez , Monsieur , il faut que vous trouviez les moyens de m’ôter la vie . 
Cela est violent . 
Je suis aussi mêlée dans cette affaire , à ce qu’on dit , moi , Monsieur ? 
Oui , Mademoiselle . 
Oh bien , Monsieur , ce ne sera pas de mon aveu qu’elle se fera ; et à moins que Monsieur le Comte n’ait l’impertinence d’épouser ma tante , je ne ferai pas la sottise de vous épouser , moi , vous pouvez comptez là-dessus . 
Voilà une déclaration fort obligeante . 
Elle devrait me rebuter : mais j’ai fait serment de vous rendre heureuse , et je veux que ce soit Monsieur le Comte lui-même qui vous porte à faire ce que je souhaite . 
Moi , Monsieur ? 
Oh , pour cela , je suivrai son exemple , qu’il prenne bien garde à ce qu’il fera . 
Laissez-moi lui parler , et allez nous attendre avec Lisette chez le Tabellion du Village ; vous y trouverez presque toute votre famille . 
Si les contrats que je fais dresser vous conviennent , on les signera , sinon… 
Ils ne me conviendront point , Monsieur , je vous en réponds . 
On vous y fait des avantages qui vous feront peut-être ouvrir les yeux . 
Plus je les ouvrirai , Monsieur , et moins je voudrai de vous , j’en suis sûre . 
On ne prétend pas vous faire violence , ayez seulement la complaisance de passer chez le Tabellion . 
Je n’y veux point aller sans Monsieur le Comte . 
Hé , pourquoi non ? 
Allons , venez , on ne vous fera pas signer par force . 
Au moins , Monsieur le Comte , ne vous laissez pas persuader d’épouser ma tante , j’épouserais Monsieur par dépit , moi , je vous en avertis . 
Oh çà , Monsieur , nous voici seuls , parlez-moi sincèrement . 
Que venez-vous faire ici ? 
Chercher un asile contre la misère où je prévois que le mauvais état de mes affaires me va réduire . 
Et cet asile est la maison de Madame la Greffière que vous venez épouser , à ce que l’on m’a dit ? 
On vous a dit vrai , c’est mon dessein . 
Elle a des rentes , des maisons , vingt mille écus d’argent comptant dont je deviendrai le maître , je me mettrai dans les affaires . 
Un homme de votre qualité dans les affaires ? 
Pourquoi non ? 
Les gens d’affaires achètent nos terres , ils usurpent nos titres et nos noms même ; quel inconvénient de faire leur métier , pou être quelque jour en état de rentrer dans nos maisons et dans nos Charges ? 
Je vous y ferai rentrer d’une autre manière , si vous voulez suivre mes conseils . 
Hélas ! 
Monsieur Naquart , ce sont vos conseils qui m’ont perdu : on me proposait un accommodement avantageux , vous m’avez empêcher de l’accepter , j’ai perdu mon procès . 
Vous le deviez gagner tout d’une voix : mais il ne se trouve que de jeunes Juges à une audience , et nous plaidons contre une jolie femme , le moyen d’avoir raison ! 
Ces réflexions sont aussi tristes qu’inutiles , il n’y a point de retour , la seule chose qui me reste à faire , est de chercher les moyens de ne pas vivre misérable . 
Une riche veuve me tend les bras , il faut m’y jeter sans réflexion . 
Mais vous êtes aimé d’Angélique , vous l’aimez tendrement ? 
Hélas ! 
Monsieur , je mourrai de douleur peut-être , de ne pouvoir la rendre heureuse . 
Il , faut trouver des moyens pour cela . 
Voici Madame la Greffière , entretenez-la dans les sentiments où elle est pour vous , et venez me joindre chez le Tabellion , où je vais vous attendre avec Angélique . 
Je m’y rendrai , Monsieur , le plutôt qu’il me sera possible . 
Il aura d’abord été chez vous en arrivant , Madame , il sera bien fâché de ne vous avoir pas rencontrée . 
Mais quel chemin aura-t-il pris ? 
Je l’attendait du côté de la petite ruelle : outre que c’est le plus court et le plus commode , la sympathie l’y devait attirer , mon pauvre Lolive . 
La sympathie se sera trouvée en défaut , Madame . 
Hé ! 
Le voilà . 
Madame . 
C’est donc vous que je vois , mon cher Comtin ? 
Vous me cherchiez , je vous cherchais , nous nous cherchions tous deux ; l’amour nous conduit l’un vers l’autre , l’hymen va nous unir : quelle félicité ! 
La sentez-vous bien , mon cher petit Comte , et m’aimerez-vous toujours autant que vous m’avez fait l’honneur de me l’écrire ? 
Vous ne pouvez sans me faire tort , Madame , douter de la continuation de mes sentiments ; ils dureront autant que vos charmes . 
Autant que mes charmes ? 
Ah ! 
Comtin , qu’ils soient éternels , je vous prie . 
Ils le seront , je vous le promets , Madame . 
Oui , chaque fois que vous renouvellerez d’attraits , Monsieur renouvellera d’amour , Madame . 
Mais veillai-je ? 
N’est-ce point un songe ? 
Suis-je bien moi-même ? 
Est-il possible que j’aie soumis un petit cœur fier comme celui-là ? 
Il ne dépend pas de moi de ne me point attacher à vous , Madame ; une nécessité indispensable m’y réduit . 
Mon cher Comtin ! 
Oh il y a de l’étoile dans mon fait , et la du Verger me l’a toujours dit . 
Lolive ? 
Monsieur ? 
Voilà une maîtresse folle , dont je suis déjà bien fatigué . 
Que dites-vous , aimable Comtin ? 
Je dis , Madame… 
Il dit que le voyage l’a bien fatigué . 
Cela est vrai , le voilà tout je ne sais comment , il a l’air abattu . 
Oh cela se remettra , Madame , cela se remettra . 
