Vous en pouvez juger ... mais c'est de votre style 
Que je suis amoureux ... Dieu sait si j'ai bon choix ... . 
Les adieux ! 
Ah ! C'est donc du tragique bourgeois . 
Sans doute . 
Les adieux ! Que ce titre est sonore . 
« D'un côté du théâtre on voit d'Éléonore , 
Un métier à l'aiguille et du linge de deuil ; 
Une table à quadrille , et de l'autre un fauteuil ; 
Un laquais fort stupide , et que par bienséance , 
On peut nommer André , Gervais ou la Prudence , 
Arrange des paquets qui sont prêts à partir ; 
Vous paraissez alors , et d'un vrai déplaisir , 
Le visage défait et l'âme consternée , 
Vous regrettez de voir l'odieuse journée 
Qui doit vous séparer d'un frère aussi chéri ... » 
Qu'avez-vous ? Je vous vois déjà tout attendri ; 
Vos yeux prêts à pleurer . 
Ah ! Vous m'arrachez l'âme . 
Ce récit vous fait peine . 
Eh ! Sans doute , ce drame 
Va me faire pleurer au point que de longtemps 
Je n'oserai revoir des drames larmoyants . 
Il faut donc épargner un cœur aussi sensible ; 
Nous ne le lirons point . 
Eh ! Serait-il possible ? 
À force de pleurer . Ah ! j'en perdrais l'esprit ! 
Quoi , grands Dieux ! De sa plume est parti cet écrit ; 
Et son cœur assez faux ose avec assurance 
De ce faible vieillard abuser la démence ? 
Verrai je impunément d'un manteau de vertu , 
Pour tromper les humains , un fourbe revêtu ; 
Mais il est un moyen de démasquer ce traître ... 
En ces lieux qu'à propos , vous venez à paraître ; 
Mon frère , apprenez donc un secret important 
Qu'à tout autre qu'à vous je dirais en tremblant . 
Je vous préviens qu'ici , dans un drame tragique , 
On chante de nos cœurs l'amitié sympathique . 
Eh ! Quoi toujours ce drame et toujours des travers ? 
Ne vous affligez pas , il est écrit en vers , 
Et conserve si bien l'empreinte du génie 
Qu'enfin c'est un ouvrage à terrasser l'envie . 
Quoi ! ce drame ... . 
Écoutez , et voyez si jamais ... . 
Je crois tout . 
Mais enfin . 
Ah ! rendez moi la paix . 
Et de tous ces écrits dont votre verve abonde , 
Vous me verrez bientôt assommer tout le monde ; 
Mais puis-je en ce moment y prendre du plaisir , 
Quand de chagrins réels je me vois assaillir ? 
Quel travers surprenant , et quelle frénésie , 
Le fait donc ennemi de la philosophie ? 
Il est toujours grondant , il s'emporte d'un rien , 
Et n'aime dans autrui d'autre avis que le sien . 
J'ai peine à concevoir ce que votre bon cœur . 
Croyez que j'ai longtemps gémi de votre erreur , 
Tant que tous ses travers et sa philosophie 
De vos yeux abusés étaient l'unique envie , 
Que vous le regardiez comme un homme divin , 
Pratiquant les vertus dont votre cœur est plein , 
N'ayant pour tout système et pour désir unique 
Que de vous faire prendre un ton philosophique , 
Un jargon détestable , à qui le vrai bon sens 
A droit de refuser le plus léger encens ; 
Et que ce ridicule adopté par outrance , 
Ne vous faisait passer que pour être en démence , 
Que vos biens , et surtout un objet si charmant , 
N'étaient pas le lien d'un tel aveuglement ; 
J'ai cru que je pouvais , sans vouloir vous contraindre , 
Vous laisser une erreur qui n'était plus à craindre ; 
Une fois que le traître à vos yeux démasqué ... 
Eh ! Comment reconnaître un bienfait si marqué . 
N'y pensons plus , mon frère , il en coûte à mon âme , 
Des complots les plus noirs à dévoiler la trame ; 
L'ingrat qui vous outrage eut des droits sur mon cœur 
Dont encor je n'ai pu devenir le vainqueur ; 
Je médite un projet où nous pourrons sans crainte 
Connaître la noirceur dont son âme est atteinte , 
Ou bien de ses erreurs arrachant le bandeau , 
De la vertu chez lui rallumer le flambeau . 
Comptez , comptez sur moi ... . 
D'abord avec adresse , 
Je vais , mais sans aigreur , lui prêcher la sagesse , 
Narrer succinctement à quel point ses erreurs 
Ont servi sous nos yeux à corrompre ses mœurs , 
Et combien le sot air de sa philosophie , 
Cache un cœur amoureux de son hypocrisie . 
Je prévois à regret que sourd à mes leçons , 
D'auteur philosophique il va prendre les tons , 
Citer de ces grands mots et de ces longues phrases , 
Que tous ces charlatans citent dans leurs extases ; 
Parler d'humanité , de bonheur évident , 
Et me prouver à moi mon peu de jugement . 
Paraissez applaudir à sa vaste ignorance , 
Et de ses partisans blâmez la tolérance , 
Vous verrez qu'à ces mots , autorisé par vous , 
La Satyre eut souvent ses loisirs les plus doux . 
Mais je dois , avant tout , consoler Émilie , 
Des maux que lui causa cette lacrymanie . 
J'y consens volontiers , et de changer son cœur , 
Puissions-nous tous les deux obtenir le bonheur . 
Je n'en puis revenir ; quoi , la philosophie 
Lui servait à masquer pareille hypocrisie , 
Au moment qu'à ses pieds je mettais tout mon bien , 
Et qu'Émilie allait devenir le lien , 
D'un amour que mon cœur croyait sans défiance ! 
Le traître me traitait de vieillard en démence , 
De sot , de bel esprit , et d'homme à vision , 
À qui la mode tient lieu d'érudition . 
Après tout , cependant j'ai ce que je mérite ; 
Devais-je ranimer ma Muse décrépite , 
Et voyant sur mon front soixante ans accomplis , 
Me faufiler encor avec les beaux esprits ? 
Laissons-là son système et croyons qu'à notre âge 
Le temps est bien venu de paraître un peu sage , 
De ne plus s'occuper de ses jolis talents , 
Qui prouvent nos auteurs dépourvus de bon sens . 
Mais laissons-là surtout ces drames romanesques , 
Ces drames larmoyants , ces scènes gigantesques , 
Où le sentiment seul tient lieu de ce plaisir , 
De ce sourire heureux qu'on ne peut que sentir , 
Que de quelques auteurs la naïve peinture , 
Sans peine et sans efforts volait à la nature ; 
Le vrai , le beau , le simple habitaient leurs écrits , 
