Pour vous dire , Monsieur… 
Qu’il vienne , 
Peut-être saura-t-il le fait dont il s’agit ; 
Nous allons voir . 
J’accours , comme je vous ai dit , 
Et sans m’être en chemin permis la moindre pause , 
Vous avertir… 
Fort bien . Mais avant toute chose , 
N’as-tu point ouï parler de certains diamants ? 
Fi donc , Monsieur . 
Non , parle . 
Bouche close . 
Il faut avoir certains ménagements… 
C’est un vilain endroit , souffrez que je le cache . 
Vous voyez bien… mais , dis , je veux qu’on sache 
De mon fripon de fils tous les égarements . 
À vous les déguiser vous savez si je tâche : 
Mais je crains que ceci vous fâche . 
Il sait la chose . 
Oui , je la sais très fort . 
Est-ce vol , dis ? 
Un vol ? On le dirait à tort , 
Et très mal à propos vous seriez alarmée : 
Mais comme enfin le feu ne va point sans fumée… 
Au fait , au fait . 
J’y vais . Mais sur ces diamants 
J’obéis à regret à vos commandements . 
De son Usurier ordinaire 
Mon maître les a pris pour six fois mille écus , 
Et le bourreau ne les a revendus 
Que deux mille à Monsieur son père . 
À vous , mon frère ? 
À moi ? 
Nous le nierions en vain , 
Vous en avez la preuve en main . 
Je ne sais . 
Vous avez la mémoire trop bonne , 
Et tantôt Madame Brichonne… 
Je suis trahi . 
Monsieur Harpin ! 
Ciel ! 
Écrivez , monsieur Vilain . 
Vous faites-là , Monsieur , un fort joli négoce . 
Si vous voulez , Monsieur , nous irons à la noce . 
Tout se dispose pour cela , 
Et mon maître s’apprête incessamment… 
Voilà 
Avec Monsieur votre fils , une Dame . 
Qu’on les fasse entrer . 
Le fripon ! 
Au bout du compte , il a quelque raison . 
Avant la noce , au moins , vous devez voir sa femme . 
Je vais la recevoir d’une belle façon . 
Comment , pendard , dans ma maison 
Oses-tu bien venir avec cette effrontée 
Étaler à mes yeux tes indignes amours ? 
Tu reconnais par tes beaux tours 
L’amitié que je t’ai portée ! 
De vos bontés pour moi je connais la portée , 
Et je m’en souviendrai toujours , 
Modérez les transports de votre âme irritée . 
Vous changerez , Monsieur , d’idée et de discours , 
Quand vous verrez Madame Dorothée 
Elle-même à vos yeux me prêter son secours , 
Pour vous faire souscrire au bonheur de mes jours . 
De cet espoir mon ardeur s’est flattée . 
Et de cet espoir , moi , je vais rompre le cours . 
Non , Monsieur , je m’en suis trop hautement vantée , 
Et je n’y ferai pas un inutile effort . 
Que vois-je ? Ah ! Tout le monde est contre moi . 
D’accord . 
J’adore Madame , elle m’aime . 
Pour notre hymen donnez-nous votre voix , 
Vous ne pouvez pour moi désapprouver un choix 
Que vous aviez fait pour vous-même . 
Ah , ah ! Mon frère . 
Mon cousin ? 
Ouf . 
Écrivez , Monsieur Vilain . 
Dans les derniers excès on pousse ma colère : 
Mais vous n’aurez jamais un seul sou de mon bien . 
Le grand mal ! Ils auront le mien . 
Rendez-nous seulement celui de feue leur mère , 
Et nous ne vous demandons rien . 
Vous êtes de concert avec eux . 
Oui , mon frère . 
Nous allons voir comment tout ceci tournera . 
Je vais de ce pas à la grille 
Malgré vous en tirer ma fille , 
Lui donner un époux tout comme elle voudra , 
Et me faire une autre famille . 
Vous n’irez pas bien loin , Monsieur , car la voilà . 
Comment donc ? Qu’est-ce encor ? Que veut dire cela ? 
Mon retour ne doit point vous causer de surprises , 
Vous revoyez une fille soumise 
À suivre aveuglément vos lois . 
Entre Monsieur et le Couvent , mon père , 
Vous m’avez commandé tantôt de faire un choix , 
Et c’est Monsieur que je préfère . 
De sa haine , Monsieur , enfin , j’ai triomphé . 
Le Monsieur Boniface est un fourbe fieffé . 
Non , Monsieur , mais je suis Valère . 
Je suis trompé partout , et tout me désespère , 
Contre tous tant qu’ils sont mon courroux va s’armer . 
Monsieur Harpin , c’est vous qu’il faut faire enfermer . 
À Dieu . 
Jusqu’au revoir , mon frère . 
Grâces au Ciel , mes enfants , l’injuste traitement 
Qu’il avait dessein de vous faire 
Tombe sur lui très justement . 
De cet exemple-ci faites un bon usage , 
Profitez de sa honte , et de son châtiment . 
Quiconque veut prêcher aux autres d’être sage , 
Doit commencer par vivre sagement . 
