Oh que oui . Je m’en vais lui faire prendre de bons consommés , de bons potages , et j’ai déjà dit qu’on lui fît de la ptisanne ; de la ptisanne , Comtin . 
De la ptisanne à moi , Madame ? 
Oui , Comtin , pour vous rafraîchir . 
Laissez-moi gouverner votre santé , vous savez combien je m’y intéresse . 
Je vous suis bien redevable , Madame . 
Maugrebleu de l’extravagante , avec sa ptisanne . 
Pour moi , Madame , comme ma santé ne vous est pas si chère , il me faudra du vin , s’il vous plaît , et en quantité , pour me rafraîchir . 
Tu ne manqueras de rien , ne te mets pas en peine . 
Madame , vela les filles et les garçons du Village , avec les ménétriers qui s’assemblont sous l’Orme , et qui s’en allont faire un petit essaiement de cette petite sottise que vous m’avez dit de faire . 
Hé parguenne , venez-vous-en voir ça . 
Non , qu’ils viennent ici , Monsieur le Magister . 
Ici , soit . 
Je m’en vas vous les amener . 
Ça ne sera peut-être pas bian drès l’abord , mais je tâcherons de mieux faire dans la suite . 
Qu’on nous apporte ici des sièges . 
Allons , mon cher Comtin , prenez place . 
Comment , Madame , qu’est-ce que c’est que ceci ? 
C’est une petite Fête galante dont je veux régaler votre arrivée , un Divertissement de Village que je vous ai fait préparer 
Pour moi , Madame ? 
Pour vous , pour moi , pour tous tant que nous sommes icI . La fin du siècle m’est heureuse , je me fais un plaisir de la célébrer . 
Cela est d’une belle âme assurément ; et pendant que vous donnerez vos soins aux préparatifs de votre Fête , permettez-moi d’aller aussi donner les miens à une petite affaire qui m’in quiète , et qui ne me laisse pas l’esprit dans une entière liberté . 
Allez donc , Comtin : mais ne tardez pas à revenir , je vous prie . 
Non , Madame . 
Suis-moi , Lolive . 
Adieu , Comtin . 
Adieu , Comtine . 
Le joli petit homme ! 
Il est fait pour moi , je suis faite pour lui : c’est l’amour assurément qui nous a tous deux faits l’un pour l’autre . 
Ma chère sœur , que je vous embrasse , je n’ai plus de chagrin , plus de rancune contre vous . 
Je vous félicite de devenir Comtesse , félicitez-moi d’être Baronne . 
Vous êtes Baronne , ma chère sœur ? 
Oui , ma chère Comtesse , c’est une affaire faite . 
Monsieur Blandineau vend sa Charge , et il donne quarante mille francs de la Baronnie de Boîtortu ; je ne suis plus Madame Blandineau , je suis la Baronne de Boîtortu à l’heure que je vous parle . 
Mais cela est fort joli , cela est fort gracieux , ma sœur . 
Ma sœur la Baronne , votre sœur la Comtesse en est ravie , et voilà notre famille fort illustrée au moins . 
Notre cousine l’Élue mourra de chagrin , Madame la Substitue s’en pendra , nous aurons ce soir à notre souper des visages bien tristes . 
Il faut tenir son rang , s’il vous plaît , Madame la Baronne . 
Aujourd’hui fait , plus de familiarité avec cette bourgeoisie-là , je vous le demande en grâce . 
Oh voilà qui est fini , je vous l’accorde , Madame la Comtesse . 
Monsieur Naquart épouse Angélique , si nous pouvions aussi le faire quitter : c’est un fort bon homme , et qui mérite assez de devenir de qualité . 
Il en sera , je vous en réponds . 
Il est en marché d’un marquisat , lui . 
D’un Marquisat , ma sœur ! 
D’un Marquisat ? 
Monsieur Naquart Marquis ! 
Monsieur le Marquis Naquart , cela serait fort plaisant : mais ce nom-là , ma sœur , n’est point fait pour avoir un titre . 
On entend une symphonie . 
Tout notre monde est là , Madame ; mais comme vela Monsieu le Tabellion qui viant avec une grosse compagnie vous apporter à signer queuque chose ; afin de n’être pas interrompus , et de pas interrompre , j’attendrons que cela soit fait , si bon vous semble . 
Cela ne tardera pas à l’être , dépêchons . 
Cela est-il comme il faut , Monsieur Naquart ? 
J’ai fait pour vous comme pour moi , Madame . 
Vous n’avez qu’à lire , Monsieur le Tabellion . 
Par devant Bastien Trigaudinet… 
Hé , fi donc , lire , voilà du temps bien employé vraiment ! 
Que vous avez peu d’impatience , Madame ! 
Vous serez Comtesse une heure plus tard . 
Pour moi , Madame , l’empressement que j’ai d’être votre neveu… 
L’excès de mon amour me fait souffrir avec chagrin le moindre retardement , je vous l’avoue . 
Ce cher mouton ! 
Oh , il ne sera pas dit que je sois moins vive que vous , mon cher Comtin , je vous réponds . 
Donnez , donnez , Monsieur le Tabellion . 
Allons’ à vous , Comtin . 
Signez , Monsieur Naquart . 
Je n’y entends pas plus de finesse que vous , je signe aveuglément , Madame . 
Vous risquez beaucoup , vraiment . 
Dépêchez ma nièce . 
Je n’examine point , ma tante . 
Il suffit que ce soit me conformer à vos volontés . 
Vous prenez le bon partI . Çà , ne signez-vous pas aussi , Monsieur le Baron de Boîtortu ? 
Je n’ai garde de refuser de signer des mariages qui sont si fort selon mon goût , et il y avait longtemps que je souhaitais vous voir la femme de Monsieur Naquart , et de donner Angélique à Monsieur le Comte . 
Oh bien , Monsieur , puisqu’il est ainsi , ne signez donc pas , je vous en avertis ; car cela est tout autrement que vous ne souhaitez . 
C’est Angélique qui est Madame Naquart , et c’est moi qui suis Madame la Comtesse . 
Nenni , nenni , Madame , ça n’est pas comme çà . 
Quoique je ne soyons que Notaire de Village , je ne faisons point de si grosse bévue . 
Comment , cela n’est pas comme cela ? 
Vous êtes un sot , Monsieur le Tabellion , cela est comme je vous le dis . 
Hé non , Madame , la peste m’étouffe . 
