On n'attend plus que moi ! 
Dieux cruels ! Que ce mot redouble mon effroi ! 
Haut . 
Quoi ! Tout est prêt , Seigneur ? 
Oui , ma chère princesse . 
Hélas ! 
Ah ! Dissipez cette sombre tristesse . 
Vos yeux d'assez de pleurs ont arrosé ces lieux : 
Livrez-vous à l'époux que vous ornent les dieux . 
Songez que cet hymen va finir vos misères ; 
Qu'il vous fait remonter au trône de vos pères ; 
Que lui seul peut briser vos indignes liens , 
Et terminer les maux qui redoublent les miens . 
Le plus grand de mes soins , dans l'ardeur qui m'anime , 
Est de vous arracher au sort qui vous opprime . 
Mycènes vous deplaît : eh bien ! J'en sortirai ; 
Content du nom d'epoux , partout je vous suivrai , 
Trop heureux , pour tout prix du feu qui me consume , 
Si je puis de vos pleurs adoucir l'amertume ! 
Aussi touché que vous du destin d'un héros ... 
Hélas ! Que ne fait-il le plus grand de mes maux ! 
Et que ce triste hymen où ton amour aspire ... 
Cet hymen ... Non , Itys , je ne puis y souscrire . 
J'ai promis ; cependant je ne puis l'achever . 
Ton père est aux autels , je m'en vais l'y trouver ; 
Attends-moi dans ces lieux . 
Et vous êtes sans haine ! 
Aux autels , quoi ! Sans moi ? Demeurez , inhumaine : 
Demeurez , ou bientôt d'un amant odieux 
Ma main fera couler tout le sang a vos yeux . 
Vous gardiez donc ce prix à ma persévérance ? 
Ah ! Plus tu m'attendris , moins notre hymen s'avance . 
Quoi ! Vous m'abandonnez à mes cruels transports ! 
Que fais-tu , malheureux ? Laisse-moi mes remords ; 
Lève-toi : ce n'est point la haine qui me guide . 
Que faites-vous , mon frère , aux pieds d'une perfide ? 
On assassine Égisthe ; et , sans un prompt secours , 
D'une si chère vie on va trancher le cours . 
On assassine Ëgisthe ! Ah cruelle princesse ! 
Quoi ! malgré la pitié qui pour toi m'intéresse , 
Ta mort de tant d'amour va donc être le fruit ! 
Je n'ai pu t'arracher au sort qui te poursuit , 
Prince trop généreux ! 
Cessez , cessez de feindre , 
Ingrate ; c'est plutôt l'insulter que le plaindre . 
La pitié vous sied bien , au moment que c'est vous 
Qui le faites tomber sous vos barbares coups ! 
J'entends partout voler le nom de votre frère . 
Quel autre que ce traître , ennemi de mon père ... . 
Respectez un héros qui ne fait en ces lieux 
Que son devoir , le mien , et que celui des dieux . 
Le crime n'a que trop triomphé dans Mycène : 
Il est temps qu'un barbare en reçoive la peine ; 
Qu'il éprouve ces dieux qu'il bravait , l'inhumain ! 
Quoique lents à punir , ils punissent enfin . 
Si le ciel indigné n'eut hâté son supplice , 
Il eût fait à la fin soupçonner sa justice . 
Entendez-vous ces cris et ce tumulte affreux , 
Ce bruit confus de voix de tant de malheureux ? 
Tels furent les apprêts de ce festin impie 
Qu'Égisthe par sa mort dans ce moment expie . 
Mais ce que j'ai souffert de nos cruels malheurs 
M'apprend , en les vengeant , à respecter vos pleurs . 
Je ne vous offre point une pitié suspecte ; 
Un intérêt sacré veut que je les respecte . 
Vous insultiez mon frère , et ma juste fierté 
Avec trop de rigueur a peut-être éclate . 
D'ailleurs , c'est un héros que vous devez connaître : 
À vos yeux , comme aux miens , tel il a dû paraître . 
Madame , c'en est fait : tout cède à nos efforts ; 
Ce palais se remplit de mourants et de morts . 
Vous savez qu'aux autels notre chef intrépide 
Devait d'Agamemnon punir le parricide ; 
Mais les soupçons d'Égisthe , et des avis secrets , 
Ont hâté ce grand jour si cher a nos souhaits . 
Oreste règne enfin : ce héros invincible 
Semble armé de la foudre en ce moment terrible . 
Tout fuit à son aspect , ou tombe sous ses coups : 
De longs ruisseaux de sang signalent son courroux . 
J'ai vu prêt à périr le fier Itys lui-même 
Désarmé par Oreste en ce désordre extrême . 
Ce prince au désespoir , cherchant le seul trépas . 
Portant partout la mort et ne la trouvant pas , 
À son père peut-être eût ouvert un passage ; 
Mais sa main désarmée a trompé son courage . 
Ainsi , de ses exploits interrompant le cours , 
Le sort , malgré lui-même , a pris soin de ses jours . 
Oreste , qu'irritait une fureur si vaine , 
À sa valeur bientôt fait tout céder sans peine . 
J'ai cru de ce succès devoir vous avertir . 
De ces lieux cependant gardez-vous de sortir , 
Madame : la retraite est pour vous assurée ; 
Des amis affidés en défendent l'entrée . 
Votre ennemi d'ailleurs , au gré de vos désirs , 
Aux pieds de son vainqueur rend les derniers soupirs . 
Ô mon père ! À ta mort je ne veux point survivre : 
Je ne puis la venger , je vais du moins te suivre . 
À Électre . 
Cruelle , redoutez , malgré tout mon malheur , 
Que l'amour n'arme encor pour moi plus d'un vengeur . 
Amis , c'en est assez ; qu'on épargne le reste . 
Laissez , laissez agir la clémence d'Oreste : 
Je suis assez vengé . 
Dieux ! Qu'est-ce que je vois ? 
Sort cruel ! C'en est fait ; tout est perdu pour moi ; 
Celui que j'implorais est Oreste . 
Oui , madame , 
C'est lui ; c'est ce guerrier que la plus vive flamme 
Voulait en vain soustraire aux devoirs de ce nom , 
Et qui vient de venger le sang d'Agamemnon . 
Quel que soit le courroux que ce nom vous inspire , 
Mon devoir parle assez ; je n'ai rien à vous dire : 
Votre père en ces lieux m'avait ravi le mien . 
Oui ; mais je n'eus point part à la perte du tien . 
Elle sort . 
Suivez-la . 
Dieux ! Quels cris se font encore entendre ! 
D'un trouble affreux mon coeur a peine à se défendre . 
Palamède , venez rassurer mes esprits . 
Que vous calmez l'horreur qui les avait surpris ! 
