Nos provinces pour vous n'en ont point d'assez belles . 
Si dans votre prison vous avez fait l'amant , 
Je ne vous y servais que d'un amusement . 
À peine en sortez-vous que vous changez de style : 
Pour quitter la maîtresse il faut quitter la ville . 
Je ne vous retiens plus , allez . 
Puisse à vos yeux 
M'écraser à l'instant la colère des cieux , 
Si j'adore autre objet que celui de Mélisse , 
Si je conçois des voeux que pour votre service , 
Et si pour d'autres yeux on m'entend soupirer , 
Tant que je pourrai voir quelque lieu d'espérer ! 
Oui , madame , souffrez que cette amour persiste 
Tant que l'hymen engage ou Mélisse ou Philiste . 
Jusque-là les douceurs de votre souvenir 
Avec un peu d'espoir sauront m'entretenir : 
J'en jure par vous-même , et ne suis pas capable 
D'un serment ni plus saint ni plus inviolable . 
Mais j'offense Philiste avec un tel serment ; 
Pour guérir vos soupçons je nuis à votre amant . 
J'effacerai ce crime avec cette prière : 
Si vous devez le coeur à qui vous sauve un frère , 
Vous ne devez pas moins au généreux secours 
Dont tient le jour celui qui conserva ses jours . 
Aimez en ma faveur un ami qui vous aime , 
Et possédez Dorante en un autre lui-même . 
Adieu : contre vos yeux c'est assez combattu ; 
Je sens à leurs regards chanceler ma vertu ; 
Et dans le triste état où mon âme est réduite , 
Pour sauver mon honneur , je n'ai plus que la fuite . 
Ami , je vous rencontre assez heureusement . 
Vous sortiez ? 
Oui , je sors , ami , pour un moment . 
Entrez , Mélisse est seule , et je pourrais vous nuire . 
Ne m'échappez donc point avant que m'introduire ; 
Après , sur le discours vous prendrez votre temps ; 
Et nous serons ainsi l'un et l'autre contents . 
Vous me semblez troublé . 
J'ai bien raison de l'être . 
Adieu . 
Vous soupirez , et voulez disparaître ! 
De Mélisse ou de vous je saurai vos malheurs . 
Madame , puis-je ... ô ciel ! Elle-même est en pleurs ! 
Je ne vois des deux parts que des sujets d'alarmes ! 
D'où viennent ses soupirs ? Et d'où naissent vos larmes ? 
Quel accident vous fâche , et le fait retirer ? 
Qu'ai-je à craindre pour vous , ou qu'ai-je à déplorer ? 
Philiste , il est tout vrai ... Mais retenez Dorante : 
Sa présence au secret est la plus importante . 
Vous me perdez , madame . 
Il faut tout hasarder 
Pour un bien qu'autrement je ne puis plus garder . 
Cléandre entre . 
Le ciel à propos nous l'envoie . 
Ma soeur , auriez-vous cru ? ... Vous montrez peu de joie ! 
En si bon entretien qui vous peut attrister ? 
J'en contais le sujet , vous pouvez l'écouter . 
À Philiste . 
Vous m'aimez , je l'ai su de votre propre bouche , 
Je l'ai su de Dorante , et votre amour me touche , 
Si trop peu pour vous rendre un amour tout pareil , 
Assez pour vous donner un fidèle conseil . 
Ne vous obstinez plus à chérir une ingrate : 
J'aime ailleurs ; c'est en vain qu'un faux espoir vous flatte . 
J'aime , et je suis aimée , et mon frère y consent ; 
Mon choix est aussi beau que mon amour puissant ; 
Vous l'auriez fait pour moi , si vous étiez mon frère : 
C'est Dorante , en un mot , qui seul a pu me plaire . 
Ne me demandez point ni quelle occasion , 
Ni quel temps entre nous a fait cette union ; 
S'il la faut appeler ou surprise , ou constance : 
Je ne vous en puis dire aucune circonstance ; 
Contentez-vous de voir que mon frère aujourd'hui 
L'estime et l'aime assez pour le loger chez lui , 
Et d'apprendre de moi que mon coeur se propose 
Le change et le tombeau pour une même chose . 
Lorsque notre destin nous semblait le plus doux , 
Vous l'avez obligé de me parler pour vous ; 
Il l'a fait , et s'en va pour vous quitter la place : 
Jugez par ce discours quel malheur nous menace . 
Voilà cet accident qui le fait retirer ; 
Voilà ce qui le trouble , et qui me fait pleurer ; 
Voilà ce que je crains ; et voilà les alarmes 
D'où viennent ses soupirs , et d'où naissent mes larmes . 
Ce n'est pas là , Dorante , agir en cavalier . 
Sur ma parole encore vos êtes prisonnier ; 
Votre liberté n'est qu'une prison plus large ; 
Et je réponds de vous s'il survient quelque charge . 
Vous partez cependant , et sans m'en avertir ! 
Rentrez dans la prison dont vous vouliez sortir . 
Allons , je suis tout prêt d'y laisser une vie 
Plus digne de pitié qu'elle n'était d'envie ; 
Mais après le bonheur que je vous ai cédé , 
Je méritais peut-être un plus doux procédé . 
Un ami tel que vous n'en mérite point d'autre : 
Je vous dis mon secret , vous me cachez le vôtre , 
Et vous ne craignez point d'irriter mon courroux , 
Lorsque vous me jugez moins généreux que vous ! 
Vous pouvez me céder un objet qui vous aime ; 
Et j'ai le coeur trop bas pour vous traiter de même , 
Pour vous en céder un à qui l'amour me rend , 
Sinon trop mal voulu , du moins indifférent . 
Si vous avez pu naître et noble et magnanime , 
Vous ne me deviez pas tenir en moindre estime ; 
Malgré notre amitié , je m'en dois ressentir : 
Rentrez dans la prison dont vous vouliez sortir . 
Vous prenez pour mépris son trop de déférence , 
Dont il ne faut tirer qu'une pleine assurance 
Qu'un ami si parfait , que vous osez blâmer , 
Vous aime plus que lui , sans vous moins estimer . 
Si pour lui votre foi sert aux juges d'otage , 
Permettez qu'auprès d'eux la mienne la dégage , 
Et sortant du péril d'en être inquiété , 
Remettez-lui , monsieur , toute sa liberté ; 
Ou si mon mauvais sort vous rend inexorable , 
Au lieu de l'innocent arrêtez le coupable : 
C'est moi qui me sus hier sauver sur son cheval , 
Après avoir donné la mort à mon rival . 
Ce duel fut l'effet de l'amour de Climène , 
