Montre donc , si tu veux que je croie ... 
C'est un billet d'amour qu'un brave homme t'envoie . 
Que me viens-tu conter ? 
Bouche close , lis tôt . 
Et tes vers ? 
Lis ceci , tu les auras tantôt . 
Je n'y vois point d'adresse ? 
Encor chez Isabelle ? 
Va , laisse courir où mon amour m'appelle . 
Mais , ô Dieu ! Béatrix recevoir un billet ? 
Ah , c'est de mon rival . 
Je connais ce valet , 
Il est à Don Fadrique . 
Enfin le veux-tu lire ? 
Mais qui te l'a donné ? 
Je m'en vais te le dire , 
Et veux bien m'arrêter pour en prendre le soin . 
Monsieur , vous avez hâte , il n'en est pas besoin . 
Bas . 
À voir comme à l'ouvrir sans scrupule il s'empresse , 
On dirait qu'en effet c'est à lui qu'il s'adresse . 
L'ingrate ! 
Qu'avez-vous ? 
Sur ce ton , je crains fort 
Ses libéralités à me payer le port . 
Malgré tout le secret de notre intelligence , 
Don Félix cette nuit m'a contraint d'éclater . 
Que je sache au plutôt ce qu'Isabelle en pense , 
Pour résoudre s'il faut me taire ou m'emporter . 
Il continue . 
L'amour de Don Fadrique ainsi se fait paraître , 
De jour par un billet , de nuit par la fenêtre ? 
Dieux ! C'était Don César qui l'envoyait ici . 
Rendez-moi mon Billet , Monsieur , et grand merci . 
Va , connais Don Félix , et dis à Don Fadrique , 
Qu'avecque ses Rivaux c'est ainsi qu'il s'explique . 
Il lui donne un soufflet . 
Je suis homme d'honneur , et vous avez grand tort . 
Don Fadrique ... 
Maraud . 
À l'aide , je suis mort . 
Ô Dieux , que faites-vous ? 
J'ai tort , je le confesse , 
D'oser sur cette preuve accuser ta maîtresse , 
Peu de chose m'alarme , et je fais trop de bruit . 
Quoi , toujours quereller , soit de jour , soit de nuit ? 
Une juste douleur se peut-elle contraindre , 
Quand on a jour et nuit tant de lieu de se plaindre ? 
Et de qui , Don Félix ? 
Et bien , dissimulez , 
Je veux taire avec vous le feu dont vous brûlez ; 
Aussi bien vous aimant j'ai part à votre gloire , 
Et l'inconstance étant une tache trop noire , 
J'aurais peine à souffrir qu'il vous fût reproché 
Que d'un crime si bas votre sour fût taché . 
Mais de peur qu'un vieillard ne puisse enfin connaître 
Que de nuit mon rival vous parle à la fenêtre , 
Donnez un meilleur ordre , et choisissez de jour 
Des Agents plus adroits pour les billets d'amour . 
De quoi me parlez-vous , et quel dessein vous porte 
À venir aujourd'hui m'insulter de la sorte ? 
Moi , j'aurais , au mépris de ce que je vous dois , 
En faveur d'un rival disposé de ma foi ? 
C'est une nouveauté dont j'ignore la cause , 
Mais ce billet en dit bien quelque chose . 
Quel billet ? 
C'est donc peu qu'entre ses mains surpris ... 
Surpris entre ses mains ! Qu'est-ce ci , Béatrix ? 
Moi , pourrais-je savoir ce que ce pourrait être , 
Connaissant aussi peu le Valet que le Maître ? 
Tu n'es pas à blâmer quand tu m'oses trahir , 
Ta Maîtresse l'ordonne , il lui faut obéir . 
Enfin , soit tout de bon , ou soit par raillerie , 
C'est trop continuer , arrêtez , je vous prie , 
Ces soupçons à ma foi sont trop injurieux , 
Et m'aimant , vous devez me connaître un peu mieux . 
Je le devrais , ingrate , et c'est là mon supplice , 
Qu'après mille devoirs et deux ans de service , 
Quand je crois ton amour à mon amour égal , 
Tes trahisons font voir que je te connais mal ; 
Mais enfin je n'ai pas dessein de te confondre , 
Adieu , prends ce Billet , et va-t-en y répondre , 
Je ne t'arrête plus ; satisfais promptement 
À ce que veut de toi ce généreux Amant , 
Ton péril fait sa crainte , et sans ingratitude 
Tu ne le peux laisser dans son inquiétude ; 
Fais-lui , fais-lui réponse , il la mérite bien . 
Vous tenez un discours où je ne comprends rien . 
La rougeur de ton front le fait assez paraître . 
Ces reproches sanglants , il est vrai , la font naître , 
Mais sachez qu'elle marque en cette occasion , 
Plus de colère en moi que de confusion . 
Autrefois , Isabelle , elle eût pu me déplaire , 
Mais perdant ton amour , je crains peu ta colère . 
La vôtre vous emporte , et se croit tout permis , 
Mais que je sache au moins quel crime j'ai commis . 
Qu'est-ce enfin ? Béatrix est-elle ma complice ? 
Oui , je me plains sans doute avec trop d'injustice , 
Seul je règne en ton âme , et jusques à ce jour 
Don Fadrique jamais ne t'a parlé d'amour ? 
Quel est ce Don Fadrique ? Et quelle jalousie 
Vous a mal à propos brouillé la fantaisie ! 
Tu crois me satisfaire en niant jusqu'au bout , 
Mais ne rien confesser , c'est confesser le tout . 
Ne ferais-tu pas mieux , Ingrate , de me dire , 
`` Il est vrai que pour moi Don Fadrique soupire , 
Mais en vain , me montrant un sour passionné , 
Il croit toucher celui que je vous ai donné . 
Si son feu malgré moi s'est fait enfin paraître , 
Si vous l'avez de nuit trouvé sous ma fenêtre , 
S'il rend par ses Billets hommage à mes appas , 
C'est l'effet d'un amour que je n'approuve pas . '' 
Mes maux dans ce mensonge auraient quelque allégeance , 
Et tu t'excuserais au moins en apparence , 
Un semblable détour serait moins odieux ; 
Mais oser démentir le rapport de mes yeux ! 
S'ils osent vous tromper en cette conjoncture , 
Dois-je pour me trahir taire leur imposture ? 
Mais je commence à voir que pour rompre avec moi 
Vous-même à votre gré vous engagez ma foi . 
Si c'est là , Don Félix , le désir qui vous presse , 
Conduisez votre fourbe avecque plus d'adresse , 
Et sans qu'un Inconnu prétexte ce courroux , 
Des soins de Don César feignez d'être jaloux ; 
Car enfin il me parle , et l'on vous a pu dire 
