D'un désordre si grand que faut-il que je pense ? 
Ne pénétrez-vous point un si triste silence ? 
Qu'entends-je ? Quel soupçon vient s'offrir in mon coeur ! 
Quoi ! Mon fils ... Dieux puissants , laissez-moi mon erreur . 
Ah ! Tydée , est-ce vous qui prenez la défense 
De l'indigne ennemi que poursuit ma vengeance ? 
Puis-je croire qu'un fils ait prolongé les jours 
Du cruel qui des miens cherche a trancher le cours ? 
Fallait-il vous revoir , pour vous voir si coupable ? 
N'irritez point , Seigneur , la douleur qui m'accable 
Votre vertu , toujours constante en ses projets , 
Ne fait que redoubler l'horreur de mes forfaits . 
Il suffit qu'à vos yeux la honte m'en punisse ; 
Ne m'en souhaitez pas un plus cruel supplice . 
D'un malheureux amour ayez pitié , Seigneur : 
Le ciel , qui m'en punit avec tant de rigueur , 
Sait les tonrmeuts affreux où mon âme est en proie . 
Mais vainement sur moi son courroux se déploie ; 
Je sens que les remords d'un coeur né vertueux 
Souvent , pour le punir , vont plus loin que les dieux . 
Qu'importe a mes desseins le remords qui l'agite ? 
Croyez-vous qu'envers moi le remords vous acquitte ? 
Perfide ! Il est donc vrai , je n'en puis plus douter , 
Ni de votre innocence un moment me flatter . 
Quoi ! Pour le sang d'Égisthe , aux yeux de Palamède , 
Tydée ose avouer l'amour qui le possède ! 
S'il vous rend , malgré moi , criminel aujourd'hui , 
Cette main vous rendra vertueux malgré lui . 
Fils ingrat , c'est du sang de votre indigne amante 
Qu'à vos yeux trop charmés je veux l'offrir fumante . 
Il faudra donc , avant que de verser le sien , 
Commencer aujourd'hui par répandre le mien . 
Puisqu'à votre courroux il faut une victime , 
Frappez , Seigneur , frappez : voilà l'auteur du crime . 
Juste ciel ! Se peut-il qu'à l'aspect de ces lieux , 
Fumants encor d'un sang pour lui si précieux , 
Dans le fond de son coeur la voix de la nature 
M'excite en ce moment ni trouble ni murmure ? 
Et que m'importe à moi le sang d'Agamemnon ? 
Quel interêt si saint m'attache à ce grand nom , 
Pour lui sacrifier les transports de mon âme , 
Et le prix glorieux qu'on propose à ma flamme ? 
Et pourquoi votre fils lui doit-il immoler ... 
Si je disais un mot , je vous ferais trembler . 
Vous n'êtes point mon fils , ni digne encor de l'être : 
Par d'autres sentiments vous le feriez connaître . 
Mon fils infortuné , soumis , respectueux , 
N'offrait à mon amour qu'un héros vertueux ; 
Il n'aurait point brûlé pour le sang de Thyeste : 
Un si coupable amour n'est digne que d'Oreste . 
Mon fils de son devoir eût été plus jaloux . 
Et quel est donc , Seigneur , cet Oreste ? 
C'est vous . 
Oreste , moi , Seigneur ! Dieux ! Qu'entends je ? 
Oui , vous-même i 
Qui ne devez vos jours qu'à ma tendresse extrême . 
Le traître dont ici vous protégez le sang 
Aurait , sans moi , du vôtre épuisé votre flanc . 
Ingrat ! Si désormais ma foi vous paraît vaine , 
Retournez à Samos interroger Thyrrhène . 
Instruit de votre sort , sa constante amitié 
A secondé pour vous mes soins et ma pitié : 
Il sait , pour conserver une si chère vie 
Par le tyran d'Argos sans cesse poursuivie , 
Que , sous le nom d'Oreste , à des traits ennemis 
J'offris , sans balancer , la tête de mon fils . 
C'est sous un nom si grand , que , de vengeance avide , 
Il venait en ces lieux punir un parricide . 
Je l'ai vu , ce cher fils , triste objet de mes voeux , 
Mourir entre les bras d'un père malheureux : 
J'ai perdu pour vous seul cette unique espérance . 
Il est mort ; j'en attends la même récompense . 
Sacrifiez ma vie au tyran odieux 
À qui vous immolez des noms plus précieux : 
Qu'à votre lâche amour tout autre intérêt cède . 
Il ne vous reste plus qu'à livrer Palamède : 
Il vivait pour vous seul , il serait mort pour vous ; 
C'en est assez , cruel , pour exciter vos coups . 
Poursuivez , ce transport n'est que trop légitime : 
Égalez , s'il se peut , le reproche à mon crime ; 
Accablez-en , Seigneur , un amour odieux , 
Trop digne du courroux des hommes et des dieux . 
Qui ? Moi , j'ai pu brûler pour le sang de Thyeste ! 
À quels forfaits , grands dieux , réservez-vous Oreste ? 
Ah ! Seigneur , je frémis d'une secrète horreur ; 
Je ne sais quelle voix crie au fond de mon coeur . 
Hélas ! Malgré l'amour qui cherche à le surprendre , 
Mon père mieux que vous a su s'y faire entendre . 
Courons , pour apaiser son ombre et mes remords , 
Dans le sang d'un barbare éteindre mes transports . 
Honteux de voir encor le jour qui nous éclaire , 
Je m'abandonne à vous ; parlez , que faut-il faire ? 
Arracher votre soeur a mille indignités : 
Apaiser d'un grand Roi les mânes irrités , 
Les venger des fureurs d'une barbare mère : 
Venir sur son tombeau jurer a votre père 
D'immoler son bourreau , d'expier aujourd'hui 
Tout ce que votre bras osa tenter pour lui : 
Rassurer votre soeur , mais lui cacher son frère ; 
Ses craintes , ses transports trahiraient ce mystère ; 
Vous offrir à ses yeux sous le nom de mon fils , 
Sous le vôtre , Seigneur , assembler vos amis : 
Que vous dirai-je enfin ? Contre un amour funeste 
Reprendre , avec le nom , des soins dignes d'Oreste . 
Ne craignez point qu'Oreste , indigne de ce nom , 
Démente la fierté du sang d'Agamemnon . 
Venez , si vous doutez qu'il inmtât d'en être , 
Voir couler tout le mien pour le mieux reconnaître . 
Où laissé-je égarer mes voeux et mes esprits ? 
Juste ciel ! Qu'ai-je vu ? Mais , hélas ! Qu'ai-je appris ? 
Oreste ne vit plus ; tout veut que je le croie , 
Le trouble de mon coeur , les pleurs où je me noie ; 
Il est mort : cependant , si j'en crois à mes yeux , 
Oreste vit encore , Oreste est en ces lieux . 
