D'être partout cité comme un sublime auteur . 
Non , je veux méprisant une vaine fumée , 
Devoir à la vertu toute ma renommée . 
D'ailleurs , mes chers enfants , ensemble nous jouerons ! 
Vous serez près de moi : qu'ai-je à craindre ? Partons . 
Non , non ; vous resterez . 
Oh ! Quel nouveau supplice ! 
Lorsque vous répétiez , caché dans la coulisse , 
Je vous ai vu tantôt sur vos genoux tremblants 
Vous soutenir à peine , et même , en ces instants 
Vous ne m'annoncez pas une santé bien forte . 
Vous avez l'air souffrant . 
Morbleu ! Que vous importe ? 
Si je souffre , tant mieux . De quoi vous mêlez-vous ? 
Voulez-vous qu'à la fin , je me mette en courroux ? 
Aisément pour cela ma force se ranime . 
C'est moi qui vous ai fait quitter votre régime : 
Votre femme tantôt me l'a dit aigrement , 
Et s'il vous arrivait quelque triste accident , 
On m'en accuserait . Dans sa douleur mortelle , 
Chacun de vos amis s'en prendrait à Chapelle , 
Et quoique je ne sois rien moins que médecin , 
Chacun verrait en moi peut-être un assassin : 
On dirait hautement , il a tué Molière , 
Pour l'avoir obligé de vivre à sa manière 
Chacun me maudirait ; et vous ne voulez pas 
Qu'ici vous retenant ! ... 
Eh bien ! Entre mes bras 
Jetez-vous , mon ami . Si le Ciel l'abandonne , 
Et s'il meurt aujourd'hui , Molière vous pardonne ; 
Mais je ne mourrai point . Dissipez votre effroi : 
Le Ciel n'est point injuste ; il veillera sur moi . 
Il compte vainement se soustraire à mon zèle . 
Suivons ses pas , volons où l'amitié m'appelle . 
Entrant sur la scène avec l'air effrayé et appellant . 
Laforêt ! Laforêt ! Où donc est cette fille ? 
Quel désespoir pour elle et toute la famille ! 
Vous avez appelé , je crois . 
Certainement . 
Je viens d'être témoin d'un triste événement , 
Molière était malade , et , malgré nos instances , 
Il a voulu jouer . 
Je sommes dans les transes . 
Ah ! Monsieur , j'ons bien peur qu'il ne se trouve mal . 
Votre crainte est fondée : en ce moment fatal , 
Il est dans un état ! ... 
Ah ! Notre pauvre maître ! 
J'allons le secourir . 
Il va bientôt paraître . 
Restez ; il est conduit par sa fille et Baron , 
Et peut avoir besoin de vous dans la maison . 
Et d'où vient son désastre ? 
À la fin de la pièce , 
Je l'ai vu pâle et prêt à tomber en faiblesse 
En prononçant Juro : dès lors il aurait dû 
De la scène sortir , et laisser suspendu 
Un divertissement à sa santé funeste ; 
Mais , malgré ses douleurs , il continue , il reste : 
Pour cacher sa souffrance au public assemblé , 
Il redouble d'efforts , et bientôt accablé , 
Quand la toile est baissée , il chancelle , il succombe : 
J'accours , et sans vigueur entre mes bras il tombe , 
En proie à des tourments qu'on ne peut apaiser : 
Un crachement de sang finit par l'épuiser ; 
Mais j'entends quelque bruit ... En ces lieux on l'amène . 
Un fauteuil ? Des coussins ? ... Comme il marche avec peine ! 
Laforêt va chercher un fauteuil et des coussins qu'elle place au milieu du théâtre , et durant la scène suivante , elle ne cesse de roder autour de Molière , et d'exprimer par une pantomime naïve et animée la douleur que lui cause son état ) . 
Ô combien de vos soins je suis reconnaissant ! 
Ma fille , la douleur , sous son bras tout puissant , 
Vient de courber ma tête . Un intérêt si tendre , 
Le plaisir de vous voir , celui de vous entendre , 
Tout fait rentrer l'espoir dans mon cour alarmé . 
Pour vous aimer encor , je me sens ranimé . 
Mais où donc est Chapelle ? 
Il l'aperçoit . 
Ah ! pardon , ma paupière 
Ne peut que par degrés s'ouvrir à la lumière . 
Pardon , mon cher ami , je ne vous voyais pas ... 
Et ma femme en ces lieux n'a point porté ses pas ? 
Elle n'est point encor rentrée . 
Ah ! puisse-t-elle 
Ignorer mes tourments ! Dans l'excès de son zèle 
Elle m'accablerait de reproches . Je veux 
Épargner , s'il se peut , des chagrins à tous deux . 
D'ailleurs mon accident n'a rien que je redoute , 
Et sur ma guérison je ne suis plus en doute . 
De vos soins , mes amis , elle sera l'effet . 
On heurte à la porte . 
Mais qui frappe si fort ? Vois un peu Laforêt . 
D'une voix plus forte . 
Oui , j'espère demain remonter sur la scène : 
Ma force est revenue , et j'ai la tête saine . 
Laisserez vous entrer le Docteur Mauvilain ? 
Qu'il entre comme ami , non comme Médecin . 
Ma visite n'a pas le bonheur de vous plaire ; 
Je le soupçonne au moins . À mon art salutaire 
Molière n'a voulu jamais ajouter foi . 
Le grand art d'Hippocrate est sans pouvoir sur moi , 
J'en conviens ; mais toujours à l'amitié fidèle , 
Mon plaisir le plus doux fut de vivre pour elle . 
Dites moi donc comment vous vous portez . 
Fort bien . 
Vos enfants , votre femme ? 
À merveille : je viens ... 
Vous aviez un procès de grande conséquence . 
Quand le jugera-t-on ? 
La prochaine séance . 
Il faudrait ... 
Votre fille est aimable . Un époux 
Lui conviendrait je crois , vous en occupez-vous ? 
Oui ; mais un autre objet auprès de vous m'attire . 
Souffrez que mes conseils ... Quoi ! je vous vois sourire ! 
Molière , il n'est plus temps de plaisanter sur nous . 
Ah ! Nous sommes perdus , s'il se met en courroux . 
Rien n'est plus dangereux qu'un docteur en colère . 
Fort bien ; à mes dépens cherchez à vous distraire . 
Dans ce joyeux projet je vous ai secondé ; 
Vous en souvenez-vous ? Par ma science aidé 
Vous avez employé nos bizarres formules 
Et des mots qui souvent nous rendent ridicules , 
Mais vous vous portiez bien , et je vous vois souffrir 
Raillez-moi donc ; et moi , je viens pour vous guérir . 
Son zèle doit vous plaire . 
