Oui , mon cher : j'ai à vous dire des choses qui vous intéressent , on ne peut davantage . 
À part . 
Mon cher ! 
Elle a bien changé de ton ! 
Tantôt vous m'avez entendue annoncer à ces Messieurs que vous et votre compagnon pourriez bien être de ces gens qui attendent les passants sur les grandes routes , et qui ... 
Eh bien ! 
Madame , ne vous ai-je point désabusée , en vous apprenant que j'étais l'Intendant d'une dame de qualité ? 
Cette fausse confidence aurait pu désabuser une autre personne : mais moi , qui ai l'expérience du grand monde , mais moi surtout , qui me connais en physionomie , pensez-vous m'avoir donné le change ? 
Croyez-vous bonnement que je vous prenne pour ce que vous prétendez être ? 
II me semble , Madame , que j'ai eu l'honneur de vous assurer ... 
Cherchez ailleurs vos dupes ; ce n'est pas moi qui suis faite pour l'être . 
Tenez , mon cher ami ! 
Voulez-vous que je vous dise , moi , ce qu'en effet vous êtes ? 
À part . 
Mon cher ami , je ne conçois plus rien à cette femme . 
Voici en peu de mots votre histoire qui l'emportera bien par la vérité sur celle que vous nous avez faite . 
Vous prétendez être l'Intendant d'une Dame , et vous donnez le titre de Marmiton à l'homme qui vous accompagne : celui-là a bien l'air d'un laveur d'écuelles , je l'avoue ; mais vous , Monsieur l'Intendant , vous n'en êtes point un , ne vous en déplaise . 
Et comment pouvez-vous savoir ? 
Ne m'interrompez point , je vous prie ! 
Non , Monsieur , non , vous n'êtes point un intendant , mais un homme bien né , je vous l'assure , mais un gentilhomme peut être . 
À part . 
Ô Ciel ! 
Qu'entends-je ! 
Moron m'aurait-il trahi ? 
La jeunesse est sujette à faire des fautes : vous en aurez fait de grandes , d'irrémissibles . 
Brouillé avec vos parents et avec la justice , poursuivi par cette dernière , abandonné par les autres et ne sachant plus enfin où donner de la tête ; vous vous serez engagé dans une de ces troupes qui n'ont de combats qu'avec la maréchaussée ou les malheureux voyageurs qu'elles égorgent . 
Votre intrépidité , votre bonne mine vous auront fait parvenir aux premiers grades ; et quoique vous en disiez , vous êtes , je vous le proteste , un Capitaine de voleurs . 
L'air d'égarement et d'embarras avec lequel vous êtes entré dans la diligence ; l'audace que votre compagnon a eue d'arrêter , il n'y a qu'un instant , un de nos Messieurs dans cette salle ; le sourire forcé même , qui maintenant vous échappe , et le maintien que vous vous efforcez d'avoir , tout me confirme dans cette idée , qui a été ma première ; tout me ramène au sentiment que j'ai eu d'abord , tout me dit , enfin , tout m'annonce que vous n'êtes point ce que vous prétendez être , que vous n'êtes point un intendant , mais un héros à la manière de Cartouche , mais un voleur de distinction , mais un scélérat de qualité . 
À part . 
Rien de plus plaisant que cette méprise renouvelée : tâchons de la faire durer . 
Haut . 
Me croire un capitaine de voleurs ; parce que mon compagnon et moi sommes entrés avec un air d'embarras dans la diligence , parce que j'ai souri , parce que je cherche à avoir un maintien ! ... 
Voilà , Madame , comme sur de fausses apparences on se joue de l'honneur des gens ; voilà comment on cherche à renverser les réputations les mieux établies ; voilà enfin comment agit le monde . 
Mais pour juger de l'honneur d'un homme , de simples apparences devraient-elles suffire , et ne faudrait-il pas qu'un aveu formel ... 
J'espère bien aussi que vous allez me faire votre confession générale : nous sommes seuls , personne ne nous écoute ; je puis d'ailleurs vous être fort utile dans les circonstances présentes , ainsi donc avouez moi ... 
À part . 
Résistons-lui pour exciter sa curiosité . 
Haut . 
Je n'ai rien à vous avouer , Madame , sinon que je suis un honnête homme , et que tout ce qu'il vous plaît d'imaginer est aussi fabuleux que ridicule . 
Tu ne veux donc point me faire la confidence de tous tes crimes ! 
Non , Madame , non ; je n'ai point de confidence à vous faire . 
Eh bien ! 
Perfide ! 
Tremble ! 
Je vais [ t ' ] envoyer chez le juge , je vais t'y dénoncer moi-même , je reviens avec les officiers de justice , je te fais arrêter sur l'heure ; je te fais conduire en prison , et c'est pour la dernière fois que tu auras vu la lumière . 
Eh ! 
Madame , ne me perdez pas , ne me perdez pas , je vous en conjure . 
Vous demandez un aveu : eh bien ! 
Je suis en effet un homme bien né que des circonstances très singulières , que de certaines personnes qu'il a rencontrées , ont forcé de déguiser sa naissance , et de se faire passer pour l'intendant d'une Dame . 
Vous ne me dites pas tout , mon cher Capitaine ; vous ne me dites pas tout ! 
Mais dans votre état ; tout criminel qu'il est , on a une sorte de pudeur , et je ne veux point faire violence à la vôtre . 
Apprenez seulement , et cet aveu va coûter bien plus cher à la mienne ; apprenez que , malgré mon rang , que malgré intervalle immense qui nous sépare , car le crime vous ravale au plus bas degré ; apprenez que , malgré l'effroi qu'on doit ressentir à l'aspect d'un homme qui vous ressemble ; apprenez ... 
La force me manque , je me meurt . 
À part . 
Jamais je ne pourrai achever . 
Eh ! 
Mon Dieu ! 
Madame ! 
Qu'est-ce donc qui vous arrive ! 
La pâleur de la mort est sur votre visage . 
Auriez-vous mal au coeur ? 
Seriez-vous malade ? 
Tu me demandes si j'ai mal au coeur ! 
L'oses-tu bien , perfide ! 
