Je veux avant ma mort pourvoir à ma Famille . 
Je ne suis déjà plus en peine pour ma fille , 
Ce soir pour son hymen on doit tout arrêter . 
Mon père , il serait bon de ne se point hâter , 
Vous avez du bien . 
Oui , mais non pas pour prétendre 
Celui que mon bonheur m'a fait trouver pour gendre . 
Il est riche au-delà de tout ce qu'on en croit . 
Je sais depuis dix ans ... 
Quelque riche qu'il soit , 
Si j'osais proposer un Ami que j'estime , 
Le choix vous semblerait peut-être légitime . 
Quand il n'aurait de bien que ce que je connais , 
Cela va loin . De taille il est fait comme moi , 
Et si ma soeur savait tout ce qui s'en publie ... 
Qu'elle n'en sache rien , mon fils , je vous en prie . 
Son coeur a déjà pris je ne sais quels dégoûts 
Pour celui que mon choix lui donne pour époux . 
Ils pourraient s'augmenter en lui parlant d'un autre . 
Je dois soumettre ici mon sentiment au Vôtre ; 
Mais si le mariage est souvent sans douceur , 
Vous hasardez beaucoup , en contraignant ma soeur . 
Le désordre est à craindre où l'époux ne peut plaire . 
Je sais ce qu'il lui faut , qu'elle me laisse faire . 
Si mon gendre n'est pas tout à fait sérieux , 
S'il a l'humeur trop gaie , il n'en vaudra que mieux . 
Les choses sont au point qu'on ne s'en peut défendre , 
J'ai donné ma parole , et ne puis la reprendre . 
C'est sur quoi je voulais vous parler en secret . 
Vous avez l'esprit doux , insinuant , discret . 
Conférez avec elle , et sur cet Hyménée 
Dites-lui ce que doit une fille bien née . 
Elle vous en croira . 
Reposez-vous sur moi . 
J'appuierai vos desseins autant que je le dois , 
Et n'épargnerai rien pour vous faire connaître , 
Qu'aimé par vous en fils , je mérite de l'être 
C'est là ce que mon coeur du vôtre s'est promis . 
Cependant il nous faut assembler vos Amis . 
Ah , qu'en vous embrassant Don Sanche aura de joie ! 
Don Pedre ... 
Il ne faut pas encor que je les voie , 
À moins qu'on prenne soin de m'en entretenir . 
À peine de leurs noms je puis me souvenir , 
Et je crois qu'il serait à propos pour ma gloire 
De cacher quelque temps ma perte de mémoire . 
Dix ans hors de Madrid passés sans revenir , 
Ont pu les éloigner de votre souvenir ; 
Mais au moins je croirais que les choses récentes ... 
J'ai peine à m'en tenir les images présentes . 
Quoi , ce qui dans Goa depuis peu s'est passé , 
Ce que vous avez vu ... 
C'est autant d'effacé . 
Je sais confusément que Goa ... 
Belle Ville , 
Fort grande . 
Oui , spacieuse , en habitants fertile , 
Où qui veut s'employer , trouve aisément parti . 
Je n'avais pas trente ans lorsque j'en suis sorti . 
Vous remettez-vous point le Château de Garde . 
Ne me demandez rien de ce qui le regarde . 
Si le discours vous plaît , Carlin qui vient à nous 
En pourra mieux que moi raisonner avec vous . 
Tiens ferme , s'il le faut , et ... 
J'ai bonne cervelle . 
À propos de Carlin , dites-moi , Sganarelle , 
Qu'en est-il ? 
Sganarelle ? 
Oui , vous en faisiez cas . 
Qu'en avez-vous fait ? 
Moi ? Je ne le connais pas . 
Il ne le connaît pas ! 
Non . 
Monsieur quel dommage ? 
À Don César . 
Quoi , ce diable d'escroc , ce renverse-ménage , 
Qu'en partant de Madrid pour venir à Goa , 
Vous aviez amené comme un bon valet ? 
Ah , 
Je sais . Tu l'as connu , Carlin ? 
Il me le semble . 
Nous vous avons servi cinq ou six mois ensemble . 
Qu'est-il devenu ? 
Lui ? Vous ne le verrez plus . 
Le Coquin à mon Maître a volé mille écus . 
Le Pendard ! Mille écus ! 
Oh , s'il est pris , je pense 
Qu'il fera le pendard au bout d'une potence ; 
En bon argent de mise et de poids , tout autant , 
Mille écus . 
Je n'avais que cela de comptant . 
L'accident est fâcheux ; quand à sa seule adresse 
On doit le peu qu'on a , la moindre perte blesse . 
Il vous sera resté quelques effets ? 
Vraiment . 
Mon maître a fait son compte aux Indes grassement . 
Vous verrez apporter dans quelques jours ... La peste ! 
En matière d'Enfants vous l'entendez de reste . 
Vous avez fait un fils aussi fin ... Croyez-moi , 
Monsieur , qu'un Sot et lui ce sont deux . 
Comme toi . 
À ta mine ... 
Il est vrai , qu'à moins qu'on ne soit bête , 
Quand on a vu Goa l'esprit ... 
On s'en entête , 
Je ne l'ai pu quitter qu'avec peine . 
Sans vous 
J'y serais demeuré , le séjour m'était doux , 
Je n'y manquais de rien . 
Pour vous mettre à votre aise , 
Et faire que Madrid après Goa vous plaise ; 
Je veux vous marier . 
Ce doit m'être une loi , 
Que ce qu'il vous plaira de résoudre de moi . 
Disposez de ma main ; si jamais je la donne , 
Je prétends que l'amour par vous seul en ordonne , 
Et fais de votre aveu dépendre mon destin . 
On trouve Elvire aimable , elle est fort riche . 
Enfin 
Vous contenter , vous plaire , est tout ce qui m'importe . 
Mais il faudra prouver que votre femme est morte . 
N'en apportez-vous pas quelque attestation ? 
Il l'a ; mais pardonnez à son affliction . 
Vous avez réveillé la douleur sans son âme . 
La pauvre défunte ! Ah ! Monsieur , la brave femme ! 
Belle comme le jour , douce comme un agneau , 
Franchement , c'est dommage . 
Elle est dans le tombeau , 
Hélas ! 
Depuis deux ans la pleurer c'est sa gloire . 
Comment s'en souvient-il , s'il n'a point de mémoire ? 
Ah , Monsieur , une femme est un mal d'embarras 
Qui tient comme le Diable , on ne s'en défait pas . 
Il n'est oubli qui tienne , il faut que l'on y songe . 
Tire-le , si tu peux , du chagrin qui le ronge , 
