Est-ce donc , pelamor , qu'ous avez un engein de far au côté qu'ous fêtes l'Olbrius et le Vespasian ? 
Vartigué , ce n'est pas encore come-ça . 
Dame acoutez , je vous dorois bian de la gaule par sous l'huis ; mais par la morguoy ne me jouez pas des Trogédies , car je vous feroùas du bezot . 
Jarnigué , je ne sis pas un gniais . 
J'ai été sans repruche Marguillier , j'ai été Beguiau , j'ai été Portofrande , j'ai été Chasse-Chien , j'ai été Guieu et Guièbe , je ne sçai pus qui je sis . 
Mai ardé de tout ça brerrr , j'en dis du Mirliro , parmets que j'aie de Stic . 
Malheureux Excommunié . 
Voilà bien du haut style . 
Monsieu de Marsilly m'appelet bian son bastar . 
Il ne s'en est pas falli l'espoisseur d'un tornas qu'il ne fait apprenti Conseillé ! 
« Vien ça , ce me fit-il une fois , gros fils de putain , car j'équions tout comme deux frères ; je veux , ce fit-il , que tu venais , ce fit-il , autour de moi , ce fit-il , dans la Turquise , ce me fit-il . — 
Ô ! 
Ce l'y fis-je , cela vous plaît à dire . — 
Non-est , ce me fitil . — 
Ô ! 
Si est , ce l'y fis-je . — 
Ô ! 
Ce me fis-je à part moi : 2coute , Jean , ne faut point faire le bougre , faut sauter . » 
Dame je ne fesi point de défigurance davantage , je me bouti avec li cahin caha , tout à la maxite françoase . 
Mais quand on gn'y est , on gn'y est . 
Bonne-fy pourtant , je paraissi un sot basquié , un sot basquié je paraissi car Martin-Binet ... 
Et y à propos . 
Denis le Balafré , son onque , ce grand ecné , s'en venit l'autre jour la remontée lantarner environ moi . 
Ah ! 
Ma foi , ma foi , je pense que Guieu-marci , je vous l'y ramenis le pus biau chinfregniau sus le moustafa qu'ouly l'y en demeuri les badigoines écarboûillées tout avaux l'hyvar . 
Que Guiebe aussi ! 
Tous les jours que Guieu feset , ce bagnoquier-là me ravaudet comme un Satan . 
C'étet sa soeur qui épousit le grand Tiphoine . 
Acoutez , ol n'a que faire de faire tant de l'enhasée , ol n'a goûte ne brin de biau . 
Parmafi , comme dit l'autre , ce n'est pas grand chance ; la Reyne de Nior , malhureuse en biauté . 
Pour son homme , quand oui est des-habillé , c'est un biau cor-nu . 
Mais regardez un petit , ce n'étet encore qu'une varmene et si ol feset déjà tant la dévargondée , pour autant qu'ol savet luire dans les Sessiaumes , qu'on n'en savet chevir . 
Ol se carret comme un pou dans eune rogne . 
Dame aussi ol avet la voix , révérence parlé , aussi finement claire qu'eune iau de roche . 
Leu diset que Monsieur le Curé avet bian trampé souvent son Goupillon dans son Benaiquié , mais ardé sont des médiseux , les faut laisser dire ; et pis quand oui auret ribaudé un tantinet , c'est à ly à faire , et à nous à nous taire , pis qu'il donne bian la pollution aux autres il ne l'oublie pas pour ly . 
Monsieu le Vicaire itou étet d'une humeur bian domicile et bian turquoise ; mais ardé ... 
Eh ! 
De grâce , Villageois , achève-nous tes aventures du voyage de Monsieur de Marsilly . 
Ho , ho ! 
Ous n'êtes pas le roi Minos , ous êtes le roi Priant . 
Ô donc je voyagisme sur l'Orient et vers la Mardi Terre Année . 
Tu veux dire au contraire , vers l'Orient sur la Méditerranée . 
Hé bian , je me reprens , un var se reprent bien . 
Mais guian si vous pansiais que je devisiesme entendre tous ces tintamares-là , comme vous autres Latiniseurs , Dame , nanain . 
Et vous , comme guiebe , déharnachez vous votre Philophie ? 
J'arrivisme itou aux Deux Trois de Gilles le bastard , dans la Transvilanie , en Bethlian de Galilene , en Harico , et pis au païs ... au pais ... au païs ... du Beurre . 
Que Diable veux-tu dire , au pays du Beurre ! 
Oui , au païs du Beurre . Tant quia que c'est un païs qui est mou comme beurre et où les gens sont durs comme piare . 
Ha ! 
C'est la graisse ; hé bian , les gens n'y sont-ils pas bian durs , pis que ce sont des Grets ? 
Et pis après cela , je nous en allismes , révérence parlé , en un païs si loin , si loin ; je pense que mon Maître appelet cela le païs des Bassins , où le monde est noir comme des Antrechrists . 
Ardé , je crois fixiblement que je n'eussiesme pas encore cheminé deux glieûës , que j'eussiesmes trové le Paradis et l'Enfar . 
Mais tenez , tout ce qui me semblit de pus biau à voir , c'est ces petits sarrasins d'Italise ; cette petite grene d'andouille n'est pas plus grande que savequoy , et s'ils sçavont déjà parler Italian . 
Dame je ne fesismes là guères d'ordure , je nous bandimes nos quaisses tout au bout du monde dans la Turquise , moi et mon Maître . 
Parmafi , pourtant je disis biantôt à mon Maître qu'oui s'en revenit . 
« Hé quement , quelle vilanie ? 
Tous ces Turs-là sont tretous huguenots comme des chiens » . 
Oui se garmantet par escousse de leur bailler des exultations à la Turquoise . 
Il faut dire des exhortations à la Turque . 
Ô bian , tant quia qu'il les sarmonet comme il falet . 
Ton Maître savait donc l'idiome Turc ? 
Hé vrament oui oul sçavet ; tous ces Gérosmes-là les avet-il pas vus dans le Latin ? 
Son frère itou étet bien savant , mais oui n'étet pas encore si savant , car n'eu marmuset qu'oui n'avet appris le Latin qu'en François . 
C'étet un bon Nicolas , qui s'en allet tout devant ly , hurlu brelu , n'en eut pas dit qu'oui y touchet , et stampandant oui marmonet toujours dans une bâtelée de Livres . 
