Voilà treize mille livres de monnaie blanche , et deux mille francs en or dans cetté bourse . 
Le papier est tout près , je l’ai mis exprès dans mon portefeuille ; le voilà , voyez , examinez si le compte est juste . 
Ah ! 
Je m’en rapporte bien à vous , vous êtes homme d’ordre , il n’est rien de mieux , comptons l’espèce . 
Celle de la petite bourse est juste , pesons les secs de mille francs , ce sera plutôt fait . 
Non , non , Monsieur Trapolin , les poids ne sont pas toujours justes , je n’ai pas fait les sacs , moi , je ne réponds de rien , je ne voudrais pas que l’on vous abusât d’un quart d’écu , je vais de pair avec vous pour la bonne foi , Monsieur Trapolin . 
J’en suis persuadé , Monsieur Dargentac . 
Or sus , comptez , avez-vous quelqu’un de vos gens ? 
Nous n’en manquerons pas . 
Holà , hé , laquais , Dubois est-il revenu ? 
Le voilà qui rentre , Monsieur . 
Il n’y a rien de payé , Monsieur Trapolin , tout est protesté , les lettres de change… 
Vous me rendrez compte de cela une autre fois ; aidez-moi à compter cet argent . 
Dargentac tire un sac et le met sur le bureau ; dans le temps que Trapolin commence à le compter , il entre un Fiacre . 
Tenez comptez . 
Holà , ho , Monsieur que j’ai amené , vous appelez-vous Monsieur Dargentac par parenthèse . 
Hé ! 
Que lui veux-tu à Monsieur Dargentac , dis ivrogne ? 
C’est que votre laquais est au cabaret , sauf correction , je n’ai pas voulu y aller , moi qui suis sobre . 
Il y a là-bas un Monsieu qui s’appelle Monsieu Touffignac , qui m’a dit de vous dire qu’il avait un mot à vous dire . 
Monsieur dé Touffignac ? 
Hé sandis qu’il monte , je né puis quitter , jé suis en affaires . 
Qu’il monte , qu’il monte , cela est bien aisé à dire , il ne saurait monter , il a des béquilles , et il est emballé dans une chaise de poste . 
Diantre soit fait de l’homme dé mé venir , relancer jusqu’ici ; les Touffignac sont incommodes . 
Continuez toujours , Monsieur Trapolin , mes espèces sont en bonnes mains , l’audience sera courte , jé descends , jé fais diligence . 
Ne vous pressez point , cela sera du temps à compter . 
Oh , j’aurai bientôt expédié mon homme , jé suis alerte , jé suis alerte . 
Voilà un Gascon qui n’est pal dupe , cousin Dubois , il y a longtemps que je n’ai fait d’affaires à si bon compte . 
Combien disons-nous ? 
Ma foi je ne sais , Monsieur Dargentac et le Fiacre m’ont étourdi , je songeais à toute autre chose , je vous l’avoue ; recommençons pour plus de sûreté . 
Non , non , c’est quatre-vingt-cinq , je m’en ressouviens , quatre-vingt-dix , quatre-vingt-quinze , un deux , trois , quatre , quatre-vingt-dix-neuf , avec la monnaie , cela est bon , voyons le reste . 
En voici un qui est diablement léger… 
Il le défait , et le jette sue la table . 
Quelle chienne d’espèce ? 
Comment ? 
Quoi ? 
Qu’est-ce que cela signifie ? 
Ma foi cela ne signifie rien de bon ; vous êtes trompé , si je ne me trompe , et le Gascon n’est pas si dupe . 
Ah ! 
Je suis perdu ; il ne peut être loin , courons après . 
Oh ! 
Ma foi je vous défie de le rattraper : mais il dit que vous ne vous impatientiez pas ; qu’il ne va qu’ici près jusqu’à Gennes seulement , et qu’il reviendra le plutôt qu’il pourra pour achever vos comptes . 
Ah ! 
C’est un scélérat qui me vole , tu étais de complot . 
De complot , moi ? 
Parbleu il m’a bien payé , je n’ai rien à lui dire . 
Mais où l’as-tu pris ? 
Dans quel quartier ? 
Dans une petite auberge à la Grève . 
Voulez-vous que je vous y mène , Monsieur . 
Ah ! 
Ce n’est point le véritable Argentac , à coup sûr , je suis perdu . 
Écoutez , il pourrait y avoir là-dedans quelque manigance au moins ; il parlait Parisien quand je l’ai pris , et il me semble qu’il est devenu tout d’un coup Gascon dans cette maison-ci . 
Ah le pendard ! 
Le traître ! 
Il ne faut point ébruiter cela , Monsieur Dubois , cela me donnerait un ridicule qui me ferait perdre mon crédit . 
Malepeste ! 
J’en vois la conséquence . 
Allez vous-même me chercher mon chapeau , ma canne , ma perruque , Monsieur Dubois . 
Descends , toi , cocher , et attends-moi là-bas , tu me mèneras à la petite Auberge . 
Je ne sais où j’en suis , je ne sais ce que je vais faire . 
Où ai-je mis ces deux mille francs en or ? 
Ah ! 
Je les portais sur moi ; on me les a volés , il ne me manquerait plus que cela . 
Mettons-les dans le sac . 
Ah ! 
La cruelle aventure , la maudite journée ! 
Voilà tout ce qu’il vous faut , Monsieur Trapolin : ne me donnez-vous point d’ordre pendant votre absence ? 
Cache cette maudite manne , cache-là vite , et serre le sac dans ton bureau , je n’ai pas le loisir d’ouvrir ma cause . 
Si quelqu’un vient , je serai bientôt de retour , on n’a qu’à m’attendre . 
Il n’y a point de fortune à faire avec ces Messieurs de la Gascogne ; et si jamais je travaille pour mon compte , je n’aurai point d’affaire avec ces gens-là . 
Ce n’est pourtant point un vrai Gascon que ce drôle-ci , et le Fiacre dit qu’il est de Paris ; je crois par ma foi que les bords de la Seine produisent quelquefois d’aussi mauvais plants que ceux de la Garonne . 
Est-ce vous qui êtes Monsieur Trapolin ? 
Non , Monsieur , je ne suis que son Commis . 
Hé , faites-moi parler à lui , je vous en prie , 
Il n’y est pas , Monsieur : mais si vous avez quelque affaire pressée… 
Hé oui , de par tous les diables , elle est pressée . 
