Mais si vous m'ordonnez de reprendre ma foi , 
Ne me contraignez point à disposer de moi . 
Théodat connaît trop l'intérêt de sa gloire , 
Pour écouter un feu qu'en vain il voudrait croire ; 
Un choix plus relevé doit flatter son espoir . 
Le temps sur ce mépris aura quelque pouvoir , 
Tâchez de la fléchir , je vous laisse avec elle . 
Montrez-lui les honneurs où votre amour l'appelle , 
L'appas est sensible , et qui sait bien aimer , 
Avec un sceptre en main , est en droit de charmer . 
Donc à me rendre heureux lors que tout se dispose , 
Ma Princesse elle seule à mon bonheur s'oppose ? 
Dites , dites plutôt que je veux détourner 
L'orage menaçant qui peut vous entraîner . 
La Reine avecque vous partage sa couronne , 
Vous demandez mon coeur , son aveu vous le donne ; 
Voilà bien des bontés , et jamais on n'a vu 
Faire un effort sur soi plus grand , plus imprévu , 
Mais l'amorce est trop faible à séduire mon âme , 
La Reine est outragée , elle soufre , elle est femme , 
Et le jaloux chagrin qui vous fit arrêter 
S'évanouit trop tôt pour n'en rien redouter . 
Croyez-moi , Théodat , on cherche à vous surprendre ; 
Plus elle vous promet , moins s'il en faut attendre , 
Notre sexe pour vaincre a l'art de reculer , 
Et sa plus grande force est à dissimuler ... 
D'un changement si prompt quel que soit le mystère , 
Qu'en appréhendez-vous , et que peut-elle faire ? 
Theudis s'est déclaré ; Trasimond comme lui , 
Quoi que je veuille oser , me servira d'appui . 
Non que jamais je puisse avoir l'âme assez basse 
Pour offenser la Reine , ou souffrir sa disgrâce ; 
Tous deux sur son exil auront beau me presser , 
Le Ciel l'a mise au Trône , et je l'y veux laisser ; 
Mais pour leur sûreté je ne saurais moins faire , 
Que garder un pouvoir qui rompe sa colère , 
Un pouvoir qui plus fort que son ressentiment 
Les dérobe aux fureurs de son emportement . 
Tout le peuple est pour moi ; les soldats et l'armée ... 
Ils aiment votre gloire et votre renommée , 
À l'envi tout le monde appuiera votre sort , 
Mais contre une surprise est-il rien d'assez fort ? 
Pour vous en garantir je ne sais qu'une voie . 
Tant de faveurs sur vous que la Reine déploie , 
Doivent trop vous toucher , pour souffrir que jamais 
Son exil soit par vous le prix de ses bienfaits . 
Vous devez partager la puissance suprême ? 
Demandez que sa main suive le diadème , 
Par là vous évitez la honte d'être ingrat , 
Conservez vos amis , satisfaites l'État , 
Et maître de son coeur ainsi que de l'Empire , 
Étouffez la vengeance où sans doute elle aspire . 
Quel conseil , ou plutôt quelle injure à ma foi ? 
Je vous voyais tantôt plus de bonté pour moi . 
Vous ne déguisiez point que l'hymen de la Reine 
Résolu tout-à-coup , vous donnait quelque peine . 
Pourquoi changer sitôt des sentiments si doux ? 
Aimez-vous Honoric , ou me haïssez-vous ? 
C'est trop , dispensez-moi de voir à quoi m'expose 
Ce qu'un noble intérêt veut que je vous propose . 
Si je m'en consultais , peut-être pour mon coeur 
Ce triste hymen encor aurait même rigueur ; 
Mais pour ne point souffrir que je l'en ose croire , 
Il suffit qu'il n'est pas le même pour ma gloire . 
Quand de vos feux tantôt la Reine était le prix , 
Cette gloire outragée essuyait vos mépris , 
Et lors qu'à l'épouser c'est moi qui vous convie , 
J'immole à ma vertu le bonheur de ma vie . 
L'effort m'en coûte assez , pour mériter de vous 
Sur ce cruel triomphe un reproche plus doux . 
L'effort est grand sans doute , et marque un coeur sublime 
Qu'en tout ce qu'il résout la gloire seule anime , 
Un coeur qui sous les sens n'est jamais abattu ; 
Mais , Madame , est-ce aimer qu'avoir tant de vertu ? 
Oui , puis que devant tout à votre amour extrême , 
Je ne puis moins pour vous que m'immoler moi-même . 
Par un hymen auguste assuré d'être Roi , 
Vous avez dédaigné la Couronne pour moi . 
Cet amour vous a fait , par un plein sacrifice , 
D'une indigne prison endurer l'injustice , 
Et vous voulez encor pour mes seuls intérêts 
Exposer votre sang à des complots secrets . 
Pour assurer vos jours , dont le péril m'étonne , 
Il le faut , je vous rends cette même Couronne . 
Si la condition tient vos sens soulevés , 
Songez que c'est de moi que vous la recevez , 
Que c'est moi ... 
Non , Madame , assemblés pour ma gloire 
Les plus brillants honneurs qui suivent la victoire , 
Mettez sous ma puissance et mille et mille États , 
Vous ne me donnez rien en ne vous donnant pas . 
C'est pour vous que je vis , pour vous que je veux vivre , 
Je n'ai point d'autre bien , d'autre gloire à poursuivre , 
Et de tout ce qui fait le vrai bonheur d'un Roi , 
Rien ne me peut manquer , si vous êtes à moi . 
Ne vous en croyez pas , votre raison séduite ... 
Seigneur , d'un nouveau trouble appréhendez la suite . 
Theudis avec les Siens dans le Palais entré , 
Épiant Honoric , l'a d'abord rencontré . 
Et le nommant tout haut l'auteur de la disgrâce 
Qui du Peuple pour vous a fait naître l'audace , 
Il le pousse , il le presse , et sans un prompt secours , 
Quoi qu'il ait quelque appui , je crains tout pour ses jours . 
Allez-y , Théodat et dérobant sa vie ... 
Vous le voulez , Madame , et l'honneur m'y convie ; 
Tout mon Rival qu'il est , je cours à son côté 
Combattre la fureur d'un parti révolté ; 
Et tant qu'un calme entier achève de l'éteindre , 
À moins que je périsse , il n'aura rien à craindre . 
Prenez soin de vous-même , et quoi qu'aimé de tous , 
Songez qu'un bras caché pourrait tout contre vous . 
Si ma vie à sauver vous tient en défiance , 
Dites que vous m'aimez , elle est en assurance . 
Vous avez là-dessus tout lieu d'être content ; 
Si j'étais sans amour , je ne craindrais par tant . 
