Celle-ci va peut-être s'attacher à vous , comme une sangsue . 
Tu la connais bien , à ce qu'il me semble . 
C'est peu que de m'avoir déclaré sa flamme ; figure-toi , Moron , qu'elle m'a prié ... . que dis-je ! qu'elle m'a ordonné de me rendre ici dans une heure , qu'elle est aussitôt sortie pour faire préparer une chaise de poste ; qu'elle veut m'y jeter dedans , me mener à Paris tout de suite , et m'y épouser au bout de trois jours à la barbe de tout le monde . 
Juste Ciel ! 
Un enlèvement ! 
Ah ! 
Je ne souffrirai point qu'on vous enlève . 
Comment se fait-il néanmoins qu'avec sa hauteur et qa morgue , elle ait pu se résoudre à enlever un Intendant . 
Oh ! 
Ce n'est plus un intendant qu'elle voit en moi . 
Ce qu'il y a de plus plaisant dans tout ceci , c'est que revenue à sa première idée , elle me prend de nouveau pour un Capitaine de voleurs ; que malgré cela elle m'aime , qu'elle veut m'épouser malgré cela ; qu'elle se demande pardon à elle-même de cette faiblesse , qu'elle en rougit , qu'elle en pleure de rage , qu'elle souhaite et redoute ma présence , qu'elle me craint à-la-fois , me désire , me hait , me méprise et m'adore . 
Sa situation est tout-à-fait comique . 
Et moi , Monseigneur ! 
Me fait-elle toujours l'honneur de me croire un coupeur de bourses , et ne voit-elle plus en moi le digne serviteur de Monsieur l'intendant ? 
Elle a en la bonté de démêler dans mes traits quelque grandeur ; pour toi , mon cher Moron , elle s'obstine à trouver ta figure patibulaire . 
Elle est bien hardie ! 
Il faut que je l'en punisse ; et pour cela , Monseigneur , m'accorderez-vous une grand grâce . 
Eh bien ! 
Qu'est-ce que c'est ? 
Vous ne vous souciez guère , je crois , d'aller à ce rendez-vous que vous a donné la Présidente . Souffrez que j'y prenne votre place ; il fera nuit , je contreferai ma voix , elle me prendra pour le Capitaine qu'elle adore ; l'homme aux traits patibulaires aura le plaisir de lui dire ses vérités en face , et nous verrons ... 
Que dis-tu là , Moron ? 
Jouer ainsi cette pauvre Présidente ! Cela ferait cruel . 
C'est le seul moyen de la corriger de son fol amour et de sa hauteur , plus folle encore ; et la corriger , n'est-ce pas lui rendre service ? 
Ce motif me détermine . 
Va donc , vole dans les bras de notre auguste Présidente ; mais , ne lui dis point d'injures ; fais mieux , si tu veux m'en croire . 
Cette femme est riche , elle à du crédit , une espèce de rang dans la robe ; laisse-toi enlever à ma place , laisse-toi épouser même si elle te désire , et si ce mariage peut faire son bonheur . 
Il lui importe fort peu , je pense , que ce soit un Prince ou un Marmiton qu'elle épouse : cherche à lui plaire , à la consoler , à la dédommager de ma perte ; tâche d'obtenir ses bonnes grâces , elle t'achètera une charge , te produira dans le monde , et tu seras un jour , peut-être , Monsieur le Président . 
Monseigneur plaisante , et avec grâce même : il s'imagine qu'il n'y a que lui au monde qui puisse faire des conquêtes , et qu'à moins d'avoir sa taille et sa figure , on ne saurait réussir auprès des Dames . 
Que Monseigneur se détrompe ; sans lui ressembler tout-à-fait , on peut avoir une certaine tournure qui séduise les Présidentes , et je ne serais pas le premier valet qu'elles auraient bien traité . 
À part . 
D'ailleurs , je m'y prendrai si adroitement ; qu'il faudra bien qu'elle m'épouse . 
Tais-toi : vole ! Milady Semours et son oncle : je brûlais de les revoir l'un et l'autre . 
Je suis enchanté , ma nièce ; de tout ce que je viens d'apprendre , et je pense que le Prince en fera aussi charmé que moi . 
Ne tardez pas davantage à lui en faire part ; et comme vous n'avez point soupé , et que je n'ai soupé qu'à moitié , je vais donner des ordres pour qu'on nous serve . 
Est-il possible , belle Milady , que je vous trouve dans ce village au moment oh j'allais vous joindre à Pise ; au moment ou l'amour semblait me donner des ailes pour arriver plutôt ? 
Mais , vous-même , Prince , comment se fait-il que je vous trouve ici , et que le hasard nous ait fait descendre le même soir dans la même auberge . 
On dit que l'amour est , aveugle , Madame , il a prouvé qu'il avait des yeux . 
Laissons ce Dieu , Prince : vous savez que les femmes sont un peu curieuses . 
Apprenez-moi donc ce qui vous est arrivé , car sûrement il vous est arrivé quelque chose . 
Mon oncle , qui depuis longtemps voyage , et qui va par toutes sortes de voitures , m'a assuré que vous aviez pris la diligence à quelques lieues de ce village , que Moron avait l'air effrayé ... 
Effrayé ! 
Eh ! 
Qui ne saurait pas été , Madame , après l'algarade la plus imprévue , la plus ... 
Me voilà effrayée moi-même : me voilà très-affligée ; si vous ne me dites point la cause de ces alarmes . 
C'est un rien , Madame , une misère , qui ne mérite pas que vous y preniez garde . 
Il y a , a quelques lieues de ce village , une forêt que j'ai voulu traverser la nuit , pour arriver plutôt dans l'asile que devait embellir votre présence . 
Cette forêt n'était pas sûre , on n'avait pas marqué de me le dire : Moron lui-même était d'avis que je prisse une autre route . 
Nulle considération , nul conseil , n'a tenu contre mon impatience . 
J'ai choisi le chemin de la forêt , comme le plus court , et j'ai vu bientôt qu'il était le plus dangereux : plusieurs raisons que je vous dirai , m'obligeaient de voyager sans cortège , je n'avais qu'un postillon , et Moron qui courait à cheval devant ma chaise . 
