Votre robe de chambre , elle est là toute prête : 
Allons , venez . 
Que j’ai de chagrins dans la tête ! 
Ce n’est pas sans sujet . 
Bonjour , que fait ma sœur , 
Finette ? 
Elle voudrait bien vous parler , Monsieur , 
Je venais de sa part ici vous en instruire . 
J’irai dans un moment la voir . 
Je vais lui dire . 
Je suis dans un chagrin qu’on ne peut exprimer . 
Comment ! Parlerait-on de vous faire enfermer ? 
Ah ! Mon pauvre garçon , le diable est en campagne . 
Quoi ? 
Ma mère a reçu des lettres de Bretagne . 
Tant pis . Nous sommes mal . N êtes-vous certain ? 
Oui , elle a chez mon oncle envoyé ce matin ? 
Le prier que chez elle il voulût bien se rendre ; 
Et la Fleur m’a cherché partout pour me l’apprendre , 
Ils sont , je pense , ensemble avec Madame Artus . 
Autant vaut être bien battus que mal battus . 
Merlin , que faire ? 
Attendre avec patience , 
Et remettre au hasard toute sa confiance . 
Quel bruit ! Quel tintamarre ! Au fonds nous avons tort . 
Il ne fallait , Monsieur , couper que le bois mort ; 
Je vous l’avais bien dit . 
Le bois mort ? La ressource 
Aurait été pour moi fort belle ! 
Notre bourse , 
Fut d’abord mieux garnie , en mettant tout à bas ; 
Maintenant elle est vide , et vous dans l’embarras . 
Il faut s’attendre à tout . Qu’en sera-t-il ? Ma mère 
Fera grand bruit d’abord . 
Il faut la laisser faire , 
C’est bien dit . 
Dans le monde elle me décriera , 
Et sa Madame Artus me tympanisera . 
Elles ne feront rien que de fort ordinaire . 
C’est mon oncle , Merlin , dont je crains la colère : 
Il est bonhomme , il m’aime , et ses bontés pour moi . 
M’inspirent un certain respect quand je le vois . 
Ces manières , cet air , dont il prend chaque chose ; 
Il faut te l’avouer , sa présence m’impose . 
De tout ce qu’il me dit , Merlin , je suis touché ; 
Et tout ce que je crains , c’est qu’il ne soit fâché . 
Il le sera , Monsieur , la crainte est légitime : 
Mais le bois abattu n’est pas un si grand crime , 
La Terre un jour doit être à vous ; et l’action 
D’en jouir n’est qu’un droit d’anticipation , 
Dans le fonds . 
C’est un trait d’une jeune cervelle . 
Oui , mièvreté d’un fils lassé d’être en tutelle . 
Allez , le mal n’est pas bien grand , à mon avis . 
Et l’on a pu mander quelque chose de pis . 
Comment ? 
N’avez-vous point de reproche à vous faire ? 
Aucun . 
Le mauvais cœur ? La petite fermière , 
Hem ? 
Me soupçonnes-tu de pouvoir l’oublier ? 
Vois tout ce qu’à ma mère il faut sacrifier . 
Pour n’être pas en tout tout à fait condamnable , 
Je m’éloigne à regret d’un objet tout aimable , 
Je sépare deux cœurs l’un et l’autre charmés : 
Je romps les plus doux nœuds que l’amour ait formés . 
Autant aimé qu’amant de cette aimable fille , 
Pour ne pas irriter contre elle ma famille , 
Notre hymen quelque temps aurait été secret ; 
Mais j’ai prévu qu’un jour ma mère le saurait ; 
Et forcé pour un temps de cacher ma tendresse… 
Mais la fille de vous a certaine promesse ; 
Et l’on dit qu’à Paris sa mère a des parents , 
Qui , s’il fallait plaider , sont de terribles gens . 
Si par hasard , Madame en quelque nouvelle , 
Auprès , le bois coupé n’est qu’une bagatelle ; 
Et peut-être est-il bon que de vos beaux exploits , 
Les nouvelles ici viennent tout à la fois . 
Qu’en pensez-vous ? 
Qui , moi ? Si ma mère est instruite 
De l’ardeur qu’en mon âme un tendre amour excite , 
Toute ma crainte était qu’elle apprit cette ardeur , 
Je l’eusse encor longtemps renfermé en mon cœur . 
Mais l’éclat étant fait , n’ayant plus rien à craindre , 
Quand elle saura tout , à quoi bon me contraindre ? 
De son ressentiment quoi qu’il puisse arriver , 
Ce que j’ai commencé , je saurai l’achever . 
Rosette aura du bien , elle est sage , elle est belle , 
On ne peut condamner ma tendresse pour elle : 
Aux yeux de l’univers j’en ferai vanité . 
Ah ! Fort bien ; vous voilà , Monsieur , déshérité . 
Oh ! Sans cela je sais à quoi je dois m’attendre . 
Ma mère a , tu le sais , des comptes à me rendre ; 
Elle remet toujours ? Je souffre en attendant , 
Et n’en aurai , je crois , de raison qu’en plaidant . 
Autant que je le puis , je combats , je diffère : 
Que dira-t-on ? Un fils plaider contre sa mère ! 
Mon cœur frémit , s’étonne , et répugne à cela ; 
Cependant , malgré moi , il faut en venir là . 
Vous pouvez la plaider sans scrupule et sans honte , 
Mais de son bois coupé , Monsieur , tenons-lui compte . 
Voici mon oncle . 
Ah , ah ! Nous allons voir beau jeu . ! 
Mon cher oncle , bonjour . 
Serviteur , mon neveu . 
Plus je connais qu’il m’aime , et plus je l’appréhende . 
Je ne viens point vous faire ici de réprimande , 
Je vous ai quelquefois donné de bons avis , 
Et pendant quelque temps vous les avez suivis ; 
Ils vous ont ennuyé , vous changez de conduite , 
Elle est belle à présent , je vous en félicite ; 
Vous avez pour conseil vous et votre valet . 
Oh ! J’étais bien surpris , si je n’avais mon fait . 
Car tout autre conseil , que vous eussiez pu prendre , 
N’eût pas autorisé ce que je viens d’apprendre . 
Hé ! Quoi , mon oncle ? 
Quoi ! Vous faites l’étonné ? 
Ce que de vous jamais je n’aurais soupçonné . 
Oui , je vous aurais pu passer toute autre affaire ; 
Mais oser dégrader le bien de votre mère , 
Pour quelque mille écus détruire en un moment 
Un Bois ! De son Château le plus bel ornement ! 
Votre dérangement est par là trop visible , 
Et ce trait doit vous faire une honte terrible . 
