Mais cependant , crois-moi , va , quitte ce métier , 
Si ton front est couvert du plus noble laurier , 
Crains que la jalousie ... 
Ah ! J'ai pour leur répondre 
Su trouver un moyen qui doit tous les confondre . 
Dans leur chute ils pourront t'entraîner avec eux , 
Et qui te soutiendra ? 
Les hommes vertueux . 
Ah ! Vraiment croyez-vous que ce soit peu de chose , 
Que cet aveu qu'ici l'amitié lui propose . 
Pouvez-vous à ce point encenser ses travers ? 
Ainsi que nos plaisirs tous nos goûts sont divers . 
Souffrez que jusques-là de sa philosophie 
Je puisse ouvertement éclairer mon génie . 
Lui , ce cœur faux ... 
Qu'entends-je ? Ignorez-vous , Monsieur , 
Que le moindre soupçon blesse trop mon honneur , 
Pour laisser dans l'oubli ... ? 
Démens donc ce libelle , 
Qu'au Bureau du Mercure un messager fidèle , 
Et gagé par tes soins ... 
Je vois qu'on m'a trahi ; 
Mais je veux qu'à l'instant vous soyez éclairci . 
Ennuyé du fatras de sonnets , d'épigrammes , 
Que vomissaient sur moi les ennemis des drames , 
J'ai cru que je pouvais , les mettant sous mon nom , 
Voir tous ces sots auteurs remis à la raison . 
Ce sonnet , l'autre jour , remis à mon adresse , 
Devait renouveler l'incendie au Permesse ; 
Et là , sans être vu , je rejetais sur eux , 
La honte et le surnom de coquin ténébreux . 
Quoi ! Tu n'es pas l'auteur de cette impertinence ? 
Je voulais qu'il servît à ma propre vengeance , 
Pasquin , imprudemment se l'est laissé voler ; 
Jugez de ce malheur s'il faut se consoler ? 
Monsieur , écoutez moi , je suis le seul coupable ; 
C'est moi qui vous croyant un homme abominable , 
Aimant à critiquer jusqu'à son bienfaiteur , 
Crut par cet écrit seul démasquer votre cœur ; 
Voyez ce que mérite une telle impudence ... 
Ta honte et tes remords feront seuls ma vengeance ; 
Ne crains plus mon courroux , Pasquin , il me suffit , 
De pouvoir à leurs yeux passer pour bon esprit . 
Allez plus loin , Monsieur , pour un homme estimable ; 
En vous nommant ainsi je ne suis qu'équitable . 
Eh bien , mon oncle , eh bien , des vrais honnêtes gens , 
Voilà comme mon cœur veut mériter l'encens . 
Rien ne peut m'alarmer , les poisons de l'envie , 
Attaquent vainement le bonheur de ma vie . 
Viens réparer mes torts ; je doutai de ton cœur , 
Et je veux à jamais assurer ton bonheur . 
Damis , sois généreux ; tu sais que l'hyménée 
Ne rend de nos beaux jours la trame fortunée , 
Que lorsqu'un tendre amour en a formé les nœuds ; 
Clitandre aime Émilie et possède ses vœux , 
Consens à leurs plaisirs . 
Voici votre promesse , 
Puisque enfin je n'ai pu mériter sa tendresse . 
Mon frère , approuvez-vous ses feux et son amour ? 
Mes enfants , oui , soyons tous heureux en ce jour ; 
Mes yeux sont dessillés ; je vois que la nature 
Chez nous plaça du ris la source la plus pure . 
À l'Ethérée . 
Je renonce , excusez , au genre larmoyant ; 
Vous ne concevez pas d'où vient ce changement . 
En deux mots le voici : je suis sexagénaire , 
Et cours me délasser et rire avec Molière . 
Vous pouvez tout , Monsieur , et je suis trop heureux , 
Si vous êtes enfin au comble de vos vœux . 
Je n'ai pas prétendu . 
Je fais quelle est ton âme , 
Et combien la vertu te séduit et t'enflamme ; 
Ne pourras-tu , Damis , ouvrir enfin les yeux , 
Et laisser pour jamais les drames ténébreux ? 
Crains au moins la satyre , et que de ton génie ... 
Je me justifierai par mon genre de vie . 
Sombrement . 
Mais si quelques auteurs , pour se rendre immortels , 
Outragent nos écrits et brisent nos autels , 
Je leur prépare un drame et si triste et si sombre , 
Qu'ils en auront longtemps même peur de mon ombre . 
Il sort . 
Se peut-il qu'autrefois , accourant à grands flots , 
Paris ait applaudi des préjugés si sots : 
Et que même aujourd'hui des sottises pareilles 
Portent pour leur devise : à l'aîné des Corneilles . 
C'est penser sagement ; on devrait pour longtemps 
Cesser de nous donner des drames larmoyants . 
Mais quant à ce Roman , Messieurs , je conjecture 
Qu'on en fait un précis dans le prochain Mercure . 
