Que vouloir présumer qu'il conspire pour moi . 
Qu'on me réponde en lui d'une amour véritable , 
Je répondrai qu'à tort vous le croyez coupable , 
Et qu'il me connaît trop pour s'être enfin flatté 
De surprendre mon coeur par une lâcheté . 
Jusqu'où l'orgueil du sang contre moi vous abuse ! 
La cause de son crime en doit être l'excuse , 
Et quand à conspirer pour vous il se résout , 
D'un si lâche forfait votre vertu l'absout ? 
Qui le sait votre amant l'en doit croire incapable ? 
Mais sur quoi s'assurer , Seigneur , qu'il soit coupable ? 
Sur cent preuves , hélas ! Qu'il n'a pu démentir . 
Si Zénon en secret tâche de m'avertir , 
S'il n'ose me parler de peur qu'on le soupçonne , 
S'il vous donne un billet sans y nommer personne , 
C'est qu'en m'avertissant , s'il fait rien éclater , 
Il trouve Eucherius par tout à redouter . 
Il vous craint comme soeur s'il s'ouvre sans réserve , 
S'il me parle au palais , Eucherius m'observe ; 
Enfin par son amour sa vertu se détruit , 
Il aime , il cherche à plaire , et c'en est là le fruit . 
Et bien , jusques au bout poussez votre injustice , 
D'un forfait odieux déclarez-moi complice , 
Prenez l'occasion de venger sur mon sang 
Le refus d'un hymen qui trahissait mon rang . 
Quand j'aurai par ma mort saoulé votre vengeance , 
D'Eucherius alors vous croirez l'innocence , 
Et ferez vanité de ne plus déguiser , 
Que pour me perdre seule , on voulut l'accuser . 
Ah , madame ! Quittez une erreur volontaire . 
N'excusez point un fils que désavoue un père ; 
Le sang en sa faveur aurait séduit ma voix , 
Mais contre mon devoir la nature est sans droits . 
Vous voyez son forfait dans l'ardeur qui l'anime , 
En vous osant aimer , il fit un premier crime , 
Et son respect pour vous par son feu violé , 
N'a pu dans un plus grand voir son coeur ébranlé . 
Hors l'objet qui le charme il n'a rien à connaître , 
Pour gagner sa maîtresse il veut perdre son maître , 
Et tient son attentat facile à pardonner , 
Si vous demandant grâce il peut vous couronner . 
Mais cependant , Seigneur , d'une lâche entreprise 
On ne peut trop pour vous redouter la surprise , 
Il faut pourvoir sur l'heure à votre sûreté . 
Oui , madame , et punir qui l'aura mérité . 
Attendant que du crime on ait quelque lumière , 
Dans mon appartement je me fais prisonnière ; 
Preste à répondre à tout , on m'y peut observer . 
Elle sort . 
Ô sort , dont le caprice osa trop m'élever ! 
Va , si de sa fureur quelque chose est à craindre , 
Songe à m'en préserver , et non pas à te plaindre . 
Donne ordre ... 
Moi , Seigneur ? Prendre quelque pouvoir 
Quand je deviens suspect du crime le plus noir ? 
Non , non , pour me cacher l'opprobre de ma race , 
Je demande la mort par justice ou par grâce , 
Et que vous m'épargniez la honte où je me vois 
D'avoir fait naître un fils si peu digne de moi . 
Voudrait-on qu'en lui seul sa lâcheté punie 
M'en laissât après lui traîner l'ignominie ? 
L'horreur m'en fait trembler , et voulant le trépas , 
Vous me puniriez trop de ne me punir pas . 
Ô devoir toujours ferme , et vertu trop sévère ! 
Madame , prenez soin de consoler un père , 
C'est perdre trop de temps au péril où je suis . 
Hélas ! Que peut une âme où règnent tant d'ennuis ? 
Seigneur , contre ce fils témoigner tant de haine ? 
Je sais ce que je fais , ne t'en mets point en peine , 
Et demain tiens-toi sûr de voir selon tes voeux , 
Eucherius au trône , et Stilicon heureux . 
Le crime est éclairci ! Que me dis-tu , Lucile ? 
Que du moins le coupable à connaître est facile , 
Et qu'il se cache en vain , lors qu'un heureux destin 
De Zénon dans Felix nous livre l'assassin . 
Felix ! Quoi , cette mort est l'effet de sa rage ? 
Flavie entrait alors dans cet obscur passage , 
Qui s'arrêtant au bruit , mais sans rien discerner , 
Entend , et c'est Felix qui m'ose assassiner . 
Interdite et tremblante , elle quitte la place , 
Rencontre Theodot , lui dit ce qui se passe . 
Il l'oblige à s'en taire , et prudent et discret 
En vient à l'empereur découvrir le secret . 
Lui que d'Eucherius le triste sort accable , 
Craint de voir un témoin qui convainc le coupable , 
Et mandant Stilicon , lui veut persuader 
De pourvoir en secret à le faire évader ; 
Mais loin que Stilicon à cet ordre obéisse , 
Si son fils est coupable , il consent qu'il périsse , 
Et quoi que de Felix il doive redouter , 
C'est lui-même aussitôt qui le fait arrêter . 
Voila de Mutian ce que je viens d'apprendre . 
Mon coeur dans ce qu'il sent a peine à se comprendre . 
La joie et le chagrin y viennent tour à tour 
Entretenir ma crainte , et flatter mon amour . 
Mes voeux d'Eucherius embrassent la défense , 
J'en voudrais déjà voir éclater l'innocence , 
Et par l'effet d'un charme aussi doux que pressant , 
Je crains pour mon orgueil s'il se trouve innocent . 
À voir un malheureux que le destin opprime , 
On laisse agir pour lui tout ce qu'on eut d'estime , 
Et quoi qu'assez souvent l'amour s'y trouve joint , 
La pitié l'autorise , on ne s'en défend point . 
L'âme qu'elle séduit s'en laissant trop atteindre , 
Prend sujet d'admirer ce qu'elle voit à plaindre . 
En vain dans cette ardeur on la veut refroidir , 
Elle se trouve émue , et s'en ose applaudir ; 
Et croyant d'elle-même être toujours maîtresse , 
Sur sa compassion excuse sa tendresse . 
C'est par ce sentiment qui semblait m'y forcer , 
Que pour Eucherius j'ai crû m'intéresser ; 
Sa vertu que soutient l'éclat le plus insigne , 
D'un soupçon lâche et bas me l'a fait voir indigne , 
Et pour en repousser l'injurieux abus , 
J'ai suivi de mon coeur le mouvement confus . 
Ce coeur s'est attendri , mais quoi qu'il en soupire , 
Je doute si jamais il s'en voudra dédire , 
Et si dans un sujet son fier emportement 
