Que cela ne t'inquiète point , parle . 
C'est que mon maître ... 
Ah ! 
Ah ! 
N'avais-je pas bien dit que je lui donnerais trop de chagrin ? 
Eh ! 
Dis tout aussi sans barguigner ! 
Achevé , je te prie . 
Ton maître ? 
Il est aimé d'une fille qui veut l'épouser malgré qu'il en ait . 
L'épouser malgré qu'il en ait ! 
Oui , madame . 
Comment donc , est-ce qu'on prend les gens à force ? 
C'est ce que j'ai dit d'abord ; mais il lui a fait autrefois une promesse de mariage . 
Une promesse de mariage ! 
Oui vraiment , et c'est là le diable . 
Une promesse de mariage ! 
Il était donc amoureux d'elle . 
Point du tout , Madame , ce n'était que par manière de conversation ; et cependant , voyez la malice , on s'en sert aujourd'hui pour l'inquiéter , et pour traverser la passion qu'il a pour vous . 
Le malheureux garçon ! 
Pourquoi ne m'a-t-il pas avertie de cette affaire ! 
Il pensait bien à cela , vraiment ; il ne prévoyait rien moins que l'affront qu'on vient de lui faire . 
Comment ? 
Que dis-tu ? 
Quel affront ? 
Est-ce que vous ne voyez pas où tout cela conduit ? 
Une fille amoureuse d'un jeune homme qui se va marier , de qui elle a une promesse de mariage , cela va tout droit au Châtetet . 
Au Châtelet ! 
Oui vraiment au Châtelet et une preuve convaincante de ce que je vous dis-là , c'est qu'on vient d'y conduire mon maître . 
Ton maître est prisonnier ? 
Oui , Lisette . 
Valère en prison ! 
Oui , Madame , et je viens de le voir y faire son entrée . 
Le pauvre garçon ! Et comment l'a-t-on mené-là ? 
Je vous tirerais des larmes si je vous en faisais le récit . 
Il n'importe , je veux tout savoir . 
Vous me commandez de renouveler mes douleurs ; mais en revanche , je vais terriblement aigrir les vôtres . 
Ah ! Ah ! 
Ah ! Ah ! 
Oh ! 
Madame , ne vous avisez point de pleurer comme cela quand j'aurai une fois commencé ; car , je n'aime pas qu'on m'interrompe . 
J'avais rejoint mon maître , et je vous l'amenais comme vous me l'aviez dit , lorsqu'un certain gros maroufle a passé tout proche de lui , et lui a arraché son épée . 
J'ai voulu courir tout aussitôt , dans la pensée que c'était un filou , quand vingt coquins comme le premier nous ont entourés . 
Il y avait une chaise à porteurs qui suivait : ils ont prié mon maître d'y entrer ; mais civilement , Madame , et avec des manières si pressantes , qu'il n'a jamais pu s'en défendre . 
Ils l'ont mené en chaise ? 
Oui , Madame . 
Cela est bien honnête , vraiment . 
Les porteurs qui avaient le mot , ont enfilé la vallée de misère , et je me suis mis à suivre comme les autres , pour voir un peu tout ce que cela deviendrait : nous sommes arrivés à la petite porte d'un grand hôtel , on a ouvert une barrière pour nous faire plus d'honneur . 
Mon maître est sorti de la chaise , deux de ces honnêtes personnes qui l'avaient amené , l'ont pris par la main , et lui ont servi d'écuyers . 
Il ne s'était jamais vu un si beau train . 
Eh bien ? 
Eh bien ! 
Madame , il est entré , je l'ai voulu suivre mais on m'a fait attendre dans une petite antichambre , un peu obscure à la vérité . 
Quelques amis de mon maître , qui ont appris cette nouvelle-là , sont venus pour le voir , et nous avons tous de compagnie attendu qu'il fût visible . 
Enfin , un des officiers de la maison nous a fait entrer , et nous l'avons trouvé qui se désespérait . 
Ah ! Ah ! 
Il m'a conté toute son affaire , et m'a dit d'aller , au plus vite , chercher Monsieur son père , afin qu'il y mit ordre mais ; ce qu'il m'a le plus recommandé , c'est de ne vous parler de rien , tant il a peur de vous chagriner . 
Le pauvre garçon ! 
Eh ! 
Que fait-il là-dedans encore ? 
Je l'ai laissé dans le plus triste état du monde : ses amis ont envoyé à la galère . 
Comment ? Que dis-tu à la galère ? 
Oui , Madame , chez Rousseau . 
Qu'est-ce que c'est que Rousseau ? 
C'est un fort honnête homme , chez lequel on boit de fort bon vin . 
De fort bon vin ? 
Oui , Madame . Ils en ont fait apporter une douzaine de bouteilles . 
Une douzaine de bouteilles ? 
Oui , Madame , avec un grand plat de rôt . 
Avec un grand plat de rôt ? 
Oui , Lisette . 
Le pauvre garçon ! 
Mon maître s'est mis à table avec eux . 
Il s'est mis à table ? 
Oui , Madame . 
Il y avait une moitié d'agneau qui avait une mine admirable , à quoi il n'a pas touché . 
Il n'a point voulu manger ? 
Pardonnez-moi , Madame ; mais , fort peu de chose , un poulet de grain seulement , un dindon et un lapereau . 
Le pauvre garçon ! 
Enfin , ils ont tous résolu de boire toute l'après-diner . 
De boire toute l'après-diner . 
Oui , Madame , pour se désennuyer . 
Et demeurera-t-il là longtemps , Merlin ? 
C'est selon ) a manière dont on s'y prendra pour l'en tirer . 
Et comment faudrait-il s'y prendre ? 
Dis . 
Vous l'allez savoir tout à l'heure . 
En sortant de chez lui ... 
Comment , en sortant de chez lui ? 
Oui , de son nouveau domicile , j'ai rencontré notre partie ; un honnête pousse-cul m'a fait la grâce de me la montrer ; car , je ne la connaissais point . 
D'abord , je lui ai dit que cela était fort vilain d'en agir comme elle faisait elle m'a répondu qu'elle avait raison de le faire . 
Je lui ai dit que non , elle m'a dit que si ; et nous avons eu comme cela une petite conversation de démentis , qui s'est pourtant terminée fort aimablement . 
Mais enfin , qu'avez-vous conclu ? 
