Et cet ordre soudain qui nous prive de vous , 
N'est que l'indigne effet d'un mouvement jaloux . 
Je n'en saurais douter , Prince , j'ai su lui plaire . 
Ses regards enflammés ne me le peuvent taire , 
Ma vue est le seul bien dont il cherche à jouir , 
Et souvent j'entends plus que je ne veux ouïr . 
Pardonnez mon désordre à ma surprise extrême . 
Quoi , Madame , il se peut que Prusias vous aime , 
Que l'ordre de partir ... 
Si vous obéissez , 
Prince , voyez , de grâce , à qui vous me laissez . 
Si j'osais le bien voir , je craindrais de trop dire . 
Adieu , Madame . 
Hélas ! 
Quoi , votre coeur soupire ? 
À quoi dois-je imputer ce tendre mouvement ? 
Quand je trouve un Rival , l'obtiens-je comme Amant ? 
Parlez . 
Que vous dirai-je ? 
Expliquez-vous de grâce . 
Un soupir dit beaucoup quand le coeur s'embarrasse , 
Et qui peut l'arracher après mille combats , 
Le mériterait peu s'il ne l'entendait pas . 
Ô trop charmant aveu de la plus belle flamme 
Dont ait pu jusqu'ici brûler une grande âme ! 
Que le Ciel m'abandonne à son plus vif courroux , 
J'en craindrai peu les traits étant aimé de vous . 
Mon exil me plaira , si dans la Bithynie 
Il vous fait des Romains braver la tyrannie . 
Heureux cent et cent fois de voir ma liberté 
Servir d'un digne prix pour votre sûreté . 
Avec la même ardeur qu'elle vous est offerte , 
Je voudrais de mon sang racheter votre perte , 
Et par ce sacrifice apprendre assez à tous 
Que peut-être mon coeur était digne de vous . 
Quoi , si ce pur amour fait toute votre gloire , 
Il faut m'abandonner pour me le faire croire ? 
Quoi , pour votre repos je pourrais lâchement 
Refuser de souscrire à mon éloignement ? 
De nos jaloux destins tel est l'ordre barbare , 
Que l'amour qui nous joint lui-même nous sépare . 
En vain pour nous unir nous ferions nos efforts ; 
Vous ne restez ici que parce que j'en sors , 
Et le coup que suit l'un devant tomber sur l'autre , 
Mon exil évité serait l'arrêt du vôtre . 
Cédons , cédons , Madame , à d'injustes projets . 
Ainsi vous me quittez peut-être pour jamais ? 
Le Ciel adoucira cette rigueur extrême . 
Que faire cependant ? 
Songer que je vous aime , 
Et si le Roi vous presse , accepter de sa foi 
Ce que je ne veux pas que vous perdiez pour moi . 
Ah , Prince , songez-vous jusqu'où va cet outrage , 
Et quand mon intérêt à l'exil vous engage , 
Les maux que vous croyez qu'il me fasse éviter , 
Approchent-ils de ceux qu'il m'offre à redouter ? 
Donc , j'aiderais moi-même au destin qui vous brave ? 
J'aurais le nom de Reine , et vous celui d'esclave , 
Et les fers que dans Rome on vous ferait traîner , 
Me vaudrait la douceur de me voir couronner ? 
Et quel repos pour moi prétendre en Bithynie , 
Si faute d'en partir je vous en vois bannie , 
Et de nouveau réduite au funeste revers 
D'aller de Cour en Cour , et de passer les mers ? 
Et , souffrirai-je moins , quand la main qui m'opprime 
De l'orgueil des Romains vous fera la victime , 
Et que vous deviendrez , sous leurs indignes lois , 
Et le jouet des vents , et le mépris des Rois ? 
Pour m'épargner l'horreur d'un si cruel supplice , 
Madame , au nom des Dieux souffrez que j'obéisse , 
Et que jusque dans Rome affrontant vos Tyrans , 
J'aille vous arracher à vos destins errants . 
J'y porterai des fers en y portant les vôtres ; 
Mais ce coeur tout à vous n'en recevra point d'autres , 
Et j'y conserverai l'entière liberté 
Que du sang dont je sors exige la fierté . 
Quelque Maître des Rois que le Sénat se nomme ... 
Mais Annibal ... 
J'apprends que vous allez à Rome , 
Prince . 
Rompez , Seigneur , cet injuste projet , 
De sa haine pour vous les Romains sont l'objet . 
Laisseriez-vous ainsi détruire votre ouvrage ? 
J'ai d'assurés moyens de rompre ce voyage , 
Ne vous alarmez point . 
Ah , je le jugeais bien , 
Que si ... 
Laissez-nous seuls , et n'appréhendez rien . 
Seigneur , n'enviez point à ma reconnaissance 
La gloire d'un départ qui fait votre assurance , 
Et souffrez qu'en aveugle obéissant au Roi , 
Je cherche à m'acquitter de ce que je vous dois . 
À moins oser pour vous , je ferais mal connaître 
L'heureux fruit des leçons de mon illustre Maître , 
Et que c'est sous lui seul que l'on peut à son choix 
Apprendre les vertus les plus dignes des Rois . 
Si mes faibles avis ont eu l'heur de vous plaire , 
Ce me doit être , Prince , une gloire trop chère , 
Pour pouvoir consentir que mes fiers Ennemis 
Me dérobent l'effet que je m'en suis promis . 
Vous n'irez point à Rome . 
Ah , Seigneur , prenez garde ... 
Ne vous alarmez point de ce qui me regarde . 
Je sais par où je puis tourner l'esprit du Roi , 
J'en réponds . 
Mais , Seigneur ... 
De grâce , écoutez-moi . 
J'eus toujours pour vous , Prince , une tendresse extrême , 
Et vous considérant comme un autre moi-même , 
Je croirais démentir un zèle si parfait , 
Si je vous déguisais le dessein que j'ai fait . 
Mon coeur vous est connu ; vous savez qu'il n'aspire 
Qu'à braver des Romains le fastueux empire , 
Et qu'il n'est point d'efforts qu'il ne se soit permis , 
Pour lui pouvoir partout faire des Ennemis . 
Je n'ai pas cherché loin ; leurs dures violences 
Se plaisant à choquer les plus vastes Puissances , 
Assez de Potentats ont voulu rejeter 
L'odieux joug des fers qu'on les force à porter . 
Mais quoi que de ce joug l'indignité les gêne , 
Leur courage trop mol secondant mal leur haine , 
J'ai vu ces fiers Tyrans impuissamment haïs 
Triompher jusqu'ici de mes desseins trahis . 
Par une défiance et basse et trop couverte 
Antiochus lui-même ayant causé sa perte , 
J'ai choisi cette cour , et je m'étais flatté 
D'y trouver moins d'ombrage , et plus de fermeté . 
L'accueil de Prusias , ses offres , mes services , 
D'un fort attachement m'étaient de leurs indices , 
