Vous êtes assez capable d’une pareille malice , et ce Prince que vous avez fait venir est un peu mêlé là-dedans , à ce qu’on m’a dit . 
Le Prince de l’Isle Fortunée ? 
Oui , Madame , il aime Inégilde ; et malgré les préceptes de la Fée , ma sœur , je crois , n’est pas insensible . 
Plût au Ciel qu’il fût vrai , je les servirais de tout mon pouvoir ? 
Et j’ai des vues pour vous , ma nièce , qui vous empêcheraient de regretter l’époux que vous déroberait Inégilde . 
Moi , regretter un époux , Madame ? 
Fi donc , nous n’avons point de ces faiblesses-là dans notre famille ; je n’ai presque pas regretté ma femme , moi . 
Vous n’êtes pas sensible , Seigneur ; et vous ne paraissez pas aussi fort chagrin de la perte de votre fille . 
C’est que j’ai l’esprit fort ; le chagrin fait mal , Un Prince de bon sens n’en doit jamais prendre . 
Ma fille est perdue , elle n’est pas seule , on nous la ramènera quelqu’un de ces jours ; tout ce que je puis , c’est de la faire chercher moi-même dans toute l’étendue de mes États . 
Viens , Darinel , comme ils ne sont pas grands , la visite en sera bientôt faite . 
Cléonide ? 
Madame . 
Nous triomphons , ma nièce ; et cette superbe fée qui vantait tant ses instructions et ses manières , qui condamnait si hautement les nôtres… 
Ne cherchons point à nous flatter , Madame , tout l’avantage est de son côté , ma sœur m’enlève mon amant . 
Quand il s’agit d’un attachement sérieux , les plaisirs ont moins de charme que la sagesse . 
Vous prenez la chose fort à cœur . 
Je vous l’avoue , Madame : toujours nourrie dans les plaisirs , c’est ici le premier chagrin que je souffre ; et l’essai que j’en fais aujourd’hui , contre mon attente , me paraît dur à supporter . 
Si vous avez la faiblesse d’en prendre , évitez du moins la confusion de le laisser paraître , et je prendrai soin de l’adoucir ; attendez avec tranquillité je dénouement de l’aventure , je vais travailler à le rendre heureux , et vous pouvez compter par avance qu’il vous fournira de nouveaux plaisirs . 
Il n’en est qu’un où je suis sensible , et c’est celui d’avoir la force de renoncer à tous les autres , pour goûter les douceurs d’une vie tranquille . 
Mais voici le Prince de l’Isle Inconnue . 
Ah que j’ai fait un impertinent voyage ! 
Et que la sagesse de ce pays-ci est différente celle du nôtre ! 
Ma sœur m’enlève mon Amant , serait-ce une perfidie de me saisir du sien ? 
Je ne vois rien ici qui me convienne , tout m’y paraît faux et affecté . 
Dans la résolution où je suis , il me conviendrait mieux qu’aucun autre . 
Le trouble règne dans tous les cœurs , une fausse tranquillité masque les visages ; et peu soigneux de corriger les vices , on se contente de les savoir cacher . 
Quelle pénétration ! 
Et qu’il connaît bien le faible de la sagesse ! 
Quel séjour étranger pour moi ! 
Et que je serais surpris et charmé d’y trouver seulement un cœur sincère , digne de l’attachement d’un Sage ! 
Vous êtes mal prévenu pour nous , Seigneur , nous avons intérêt de vous détromper . 
Je vous demande pardon , Madame , je croyais être seul , et je n’aurais pas parlé comme j’ai fait , si j’avais présumé qu’on eût pu m’entendre . 
Vos discours et vos réflexions n’ont rien du tout qui m’intéresse ; je connais , comme vous , le ridicule de cette morale , si sévère en apparence , et si relâchée quelquefois en secret ; et plus j’ai d’horreur pour ceux qui la suivent , plus j’ai de goût pour la vraie sagesse . 
Vous , Madame ? 
Oui , Seigneur : élevée par la Fée des Plaisirs , ennuyée d’en avoir fait un trop long usage , outrée d’un moment de chagrin que je viens d’avoir , je forme le projet d’une vie heureuse , où l’on tienne un milieu si juste entre les plaisirs et les peines , qu’en ne s’attachant jamais trop aux uns , on soit toujours exempt des autres . 
Est-ce une simple mortelle qui me parle ? 
Ah Ciel que d’attraits ! 
Que de charmes ! 
Quelle puissance invisible me force de les adorer ! 
Quelle agitation ! 
Qu’est-ce que je sens ? 
Le cœur d’un Sage est-il si faible ? 
Et que va devenir ma liberté ? 
Prince , on sait où est Inégilde , le destin que j’ai consulté vient de me promettre qu’elle nous sera bientôt rendue . 
Je m’en réjouis , Madame , et n’y prends point de part pour moi . 
Le Ciel ne nous a pas formés l’un pour l’autre , et l’amour soumet pour toujours mon cœur aux lois de cette charmante Princesse . 
Ah , quelle indignité ! 
Quelle faiblesse ! 
Une Princesse élevée par la Fée des Plaisirs ? 
Notre morale est moins farouche que la vôtre , et les plaisirs et la vertu ne sont pas si fort incompatibles . 
Je souffrirais un tel affront avec tranquillité ! 
Non , cette union ne se fera point , et je cesserai plutôt moi-même d’être la Fée de la Sagesse . 
On entend un bruit sourd de Timbales , de Trompettes , et d’autres Instruments . 
Ah , Ciel ! 
Je tremble . 
Quel événement nous annonce ce bruit terrible et mélodieux tout ensemble ! 
Au secours , à moi , miséricorde . 
Seigneur , qui peut vous effrayer ainsi ? 
Tout est perdu , sauvons-nous , ma fille : voilà la Fée votre mère qui revient . 
Que dites-vous , Seigneur ? 
Ah ! 
Je suis bien né pour être persécuté des Fées . 
N’est-ce pas assez de deux qui restent ici pour me faire enrager ? 
Faut-il que la troisième s’avise de revenir . 
Le bruit précédent se fait entendre plus distinctement que la première fois . 
Quelle vaine erreur occupe vos esprits , Seigneur , et vous fait appréhender de revoir une Fée que vous avez si tendrement chérie ? 
Sa mémoire m’est toujours fort chère : mais j’aime mieux son souvenir que sa présence . 
Ne craignez rien , le retour de la Fée de la Raison ne peut présager que des événements heureux ? 
