On voyait sur leurs pas les plaisirs et les ris . 
Et ne s'armant jamais d'un ton philosophique , 
L'art de parler au cœur n'était pas méthodique . 
Mais que penser enfin du ridicule affreux , 
Dont m'a rendu victime un mortel odieux , 
Qui sous le masque heureux de la philosophie 
Se sentait dévoré des serpents de l'envie , 
Et qui foulant aux pieds l'honneur et la vertu , 
Du plus léger remords n'était pas combattu ; 
Achevons cependant de démasquer ce traître , 
Tromper qui veut tromper ... Je vois quelqu'un paraître ; 
Des déplaisirs secrets où je suis abîmé , 
Chacun pour les grossir me paraît informé ; 
Il semble qu'on me guette , et que chacun conspire 
À croître sans pitié l'ennui qui me déchire . 
Il s'en fuit . 
Je m'en veux en secret ; vos bienfaits généreux 
À moi-même aujourd'hui me rendent odieux . 
Malgré tous vos discours , je me sens trop coupable , 
Et de ce nouveau trait je me sens incapable . 
Tu m'as trahi , Lisette . 
Écoute-moi , Pasquin . 
Que crains-tu , si Monsieur ... 
Je crains tout . 
Mais enfin ... . 
Avec tous ses défauts , je dûs chérir mon maître ; 
À ce trait de noirceur peut-on me reconnaître ? 
Encore une heure ou deux le traître est démasqué . 
S'arrachant les cheveux . 
Et seul j'en suis la cause . 
Un bienfait si marqué , 
Nous forcera , Pasquin , à la reconnaissance . 
Puissai-je , comme vous , n'en avoir repentance . 
Mais , Pasquin , c'est ici qu'il faut bien te servir 
Du bel art que le Ciel t'a donné pour mentir ; 
Apprends-lui ce larcin , sers bien notre vengeance , 
Et tu pourras compter sur ma reconnaissance . 
Le voici , rentrez vite : il a l'air d'un auteur 
Qui cherche à composer et n'est pas en humeur . 
Monsieur , je viens ici du message au Mercure , 
Vous rendre mot pour mot ... .. 
D'abord je conjecture 
Que tu fus bien reçu des commis du bureau . 
Assez bien ( sans pourtant leur ôter mon chapeau ) ; 
( Connu dans un endroit , on peut avec hardiesse 
Négliger ces devoirs d'austère politesse . ) 
Mais l'auteur du Mercure et tous ses assistants , 
Sont , j'ose me flatter , de bien aimables gens . 
D'abord en s'inclinant , l'un d'entre eux me demande 
Le but de mon message , et moi sans qu'on m'entende , 
Sans presque ouvrir la bouche ou desserrer les dents : 
« Je viens ici , Messieurs , stipuler votre encens , 
Pour un auteur connu de vous et du Parnasse : 
C'est Monsieur l'Etherée ; ah ! Cet auteur de race , 
Un mauvais Prosomane ; auriez-vous de ses vers ? » 
Les faquins ! 
Dites-lui qu'un esprit de travers , 
Est un sombre écrivain qui nuit et jour compose 
Ou de tristes romans , ou des drames en prose . 
Ce sont de sottes gens que ces gens de bureau . 
Mais écoutez , Monsieur , un trait bien plus nouveau ; 
On met votre roman au rang de ces ouvrages 
Qui doivent au Mercure occuper quelques pages , 
Pour en tirer l'essence et critiquer sans goût 
Ce qui dans cet écrit vous a coûté beaucoup ; 
Je veux dire le style , et non pas les pensées ; 
Mais du maître-écrivain les grâces empesées , 
En déchiffrant le titre et tournant deux feuillets , 
Un auteur si petit ne se taira jamais . 
Il faut le rhabiller ; et d'un ton emphatique , 
Il renvoie l'ouvrage au commis satyrique ; 
Il dit ; et celui-ci , dont l'amour du prochain , 
Plus d'une fois par mois réveilla le venin , 
Jaloux de critiquer un aussi bon ouvrage , 
Se prépare aussitôt à le mettre au pillage . 
C'est ainsi qu'ils font voir par un contraste heureux , 
Que tel fut critiqué , qui fut bien moins sot qu'eux . 
Travaillez pour la gloire . 
Aussi c'est votre faute . 
Mais la gloire , après tout , est-ce faveur si haute ? 
Les sots , les sots , Pasquin , en ignorent le prix . 
Il est donc bien des sots , mon cher maître , à Paris . 
Je connais bien des gens , et des gens d'importance , 
Gens de robe , d'épée , et même de finance , 
Qui pour en acquérir , fallut-il faire un pas ... 
Aussi leurs noms , Pasquin , ne leur survivront pas . 
Le vôtre survivra , malgré ces ridicules 
Dont veulent vous charger quelques esprits crédules . 
Et quoi , ce genre sombre ! .. 
On dit que vos romans , 
S'ils prouvent sans effort jusqu'où vont vos talents , 
N'ont pour autre défaut que cet air de tristesse 
Et de mélancolie , aimé de la vieillesse , 
Mais peu fait pour le siècle où vous les composez . 
Les sages les liront . 
Les fous , les insensés , 
Monsieur , sont en grand nombre , et leur foule grossie ... 
Je ne changerai pas ... 
De la philosophie , 
Arborerez-vous seul le superbe étendard ? 
Je veux de l'univers attirer le regard . 
Mais quoi ! Toujours pleurer . 
Oui , Pasquin . 
Cette étude 
Serait-elle chez vous passée en habitude ? 
Cependant autrefois folâtre en vos beaux jours , 
Vous chantiez les plaisirs , les jeux et les amours . 
Je vais donc me venger , et que cette aventure 
Va surprendre de gens dans le nouveau Mercure ! 
Moi , faiseur de libelle , et devenu méchant , 
J'enrage ... ah ! Malgré moi , ce trait est fort plaisant . 
Quoi ! Même sous mes yeux vanter ses ridicules ! 
Peut-on jouer ainsi les humains trop crédules ? 
Mais tu parais rêveur ; as tu quelques soucis ? 
Contes-les moi , Pasquin , je suis de tes amis . 
Toi , scélérat , plutôt ... 
Avec moi veux-tu feindre ? 
Je veux te démasquer . 
Tu parais te contraindre ; 
Et d'où vient aujourd'hui te défier de moi ? 
Je crains que sur mon dos ... 
Je te donne ma foi , 
De t'excuser surtout , si la vérité pure ... 
Il faut donc confesser que l'auteur du Mercure 
N'a pas entre ses mains ce superbe sonnet , 
Que sur un bel esprit hier vous avez fait . 
Et qu'est-il devenu ? 
Je ne sais . 
Téméraire ! 
Oses-tu bien ... 
Damis , vous êtes en colère . 
Et comment accorder cet excès de rigueur 
