Ces Messieurs-là sont les maîtres , à bien prendre la chose ; et après tout , ils ont beau dire , c’est à la robe qu’ils parlent , ce n’est pas à la personne . 
Assurément . 
Le plus honnête homme du monde est exposé à cela à cause de la housse . 
Sans doute . 
La housse ôtée , il n’y a qu’à la secouer , autant en emporte le vent , cela s’en va comme de la poussière . 
Et la robe en est moins gâtée même . 
Sans comparaison : avec des impolis comme cela , il faut leur dire tout bas , ce qu’ils vous disent tout haut , il n’y a pas d’autre consolation . 
C’est la bonne manière , vous avez raison . 
Oh bien , Monsieur , vous avez secoué la housse , et moi je l’ai quittée ; et voilà Monsieur Trapolin , mon compatriote , qui me fait la grâce… 
Je le prends pour mon Commis . 
Monsieur Durillon , qu’on ne sache point où vous l’avez vu , entendez-vous ? 
Non , non , non , je n’ai garde : qu’il ne parle point de l’aventure du Président , cela n’est bon à rien . 
Le Ciel m’en préserve , je suis discret pour toutes choses . 
Puisque vous avez tant de discrétion , on peut vous confier les affaires secrètes . 
Oh pour cela oui , je vous assure . 
Passez dans mon cabinet , Monsieur Dubois . 
Oui , Monsieur . 
Voilà la clef d’une armoire ferrée , que vous trouverez à gauche en entrant . 
Fort bien , Monsieur : je vous apporterai… 
Vous ne m’apporterez rien ; il n’y a dans cette armoire-là qu’une porte de chêne dans le fond , où vous aurez soin de frapper un peu ferme . 
J’entends , Monsieur . 
Un petit homme , noir et sec , viendra vous l’ouvrir . 
Je suis au fait . 
Vous lui donnerez ces papiers-là , il y en a pour vingt-deux mille livres : on ira les lui demander de ma part , il les prêtera obligeamment au porteur d’une lettre que j’ai donnée , et se fera faire un billet de vingt-cinq , en espèces sonnantes , dans trois moi ; il me remettra le billet quand l’affaire sera consommée . 
Retiendrez-vous bien tout cela , Monsieur Dubois ? 
Je n’en oublierai pas une syllabe . 
Ce profit est fort , Monsieur Trapolin , en trois mois mille écus , sur vingt-deux mille livres . 
Cela vaut cela , ou cela ne vaut rien ? 
Monsieur Durillon ; je sais bien ce que je fais , il faut s’accommoder aux circonstances , et connaître à qui on a affaire . 
Savez-vous bien que ce sont des gens , qui , sans ce secours-là , feraient dès demain banqueroute , et qu’ils sont bienheureux que j’aie assez de charité pour leur faire plaisir dans l’occasion . 
Vous les empêchez de faire banqueroute demain , ils la feront dans quinze jours , peut-être , et vous y serez pour votre compte ; je ne m’étonne pas que vous preniez si gros , cela est un peu risqué . 
Il faut bien faire quelque chose pour ses amis ; et puis je vous dirai que j’ai ici en nantissement toute leur vaisselle d’argent , les meilleurs effets de leur magasin , dont ils n’ont point de reconnaissance ; je leur prête mon papier sous le nom d’un autre , afin d’être en droit d’avoir mes sûretés . 
Vous imaginez-vous , Monsieur Durillon , que ce soit moi qui hasarde le plus dans cette affaire ? 
Oh pour cela non , sans contredit : mais dites-moi un peu ; qu’est-ce que c’est que cette armoire ferrée , qui mène à une grosse porte de chêne , que vient ouvrir un homme sec et noir , lorsque l’on frappe un peu ferme ? 
Cela a tout l’air d’un trésor gardé par les Fées . 
Le petit homme sec et noir est Monsieur Craquinet : ne le reconnaissez-vous pas à la physionomie ? 
Cela m’a frappé d’abord : mais Monsieur Craquinet… 
On murmurait , comme vous savez , de la grande liaison qui était entre lui et moi ; et les discours que tenait le public sur notre étroite intelligence , jetaient une certaine lueur dans nos affaires qui les éclairait un peu trop ; nous avons trouvé moyen de déranger cela . 
Vous avez fort bien fait : mais comment , encore ? 
Nous logeons , monsieur Craquinet et moi , dans deux rues différentes ; mais les maisons se trouvent si favorablement disposées , qu’un angle de mur en est mitoyen , et nous avons par-là pratiqué une ouverture secrète , qui forme l’armoire en question ; de sorte qu’on ne nous voit point aller l’un chez l’autre , on nous croit brouillés même , et nous soupons tous les soirs ensemble , pour nous rendre compte de nos affaires . 
Cela est bien commode , et bien imaginé . 
Une Demoiselle , qui vient quelquefois ici , demande à vous parler . 
Faites entrer . 
Hé ! 
C’est ma meilleure amie , Mademoiselle Urbine , mon ancienne voisine . 
Je me trouve en pays de connaissance : je vous donne le bonjour , Monsieur Durillon ; votre servante , Monsieur Trapolin . 
Je vous baise bien les mains , Mademoiselle Urbine . 
Quel air ! 
Quelle parure ! 
Quelle magnificence ! 
Vous vous faites porter la queue , ma chère enfant ? 
Cela vous étonne ? 
Feu Madame Durillon avait bien un sac de velours avec des galons . 
C’est un droit qu’on ne peut disputer à nos femmes , et nous sommes gens de sac nous autres . 
Mais porter la queue ? 
C’est un privilège que j’ai acquis en changeant de quartier . 
On s’en serait moqué dans le vôtre , comme on faisait de la défunte : mais dans le Faubourg comme dans le Marais , les rangs sont si heureusement confondus , que l’on y fait telle figure que l’on veut , sans appréhender la médisance . 
Celle que vous faites est autorisée ; et la passion de ce jeune Président de Province , qui n’attend que la mort de sa tante pour vous épouser… 
