Ah ! Vieillard sans pitié . 
En un mot , de vos biens donnez-lui la moitié , 
Je consens en ce cas qu'il l'épouse s'il l'aime ; 
Sinon , résolvez-vous à l'épouser vous-même , 
Je vous laisse le choix . 
La moitié de mon bien ! 
Guzman , le coeur m'en saigne . 
Aussi me fait le mien . 
Mais si vous l'épousez , pensez aux conséquences . 
J'y pense , j'y repense , et plus que tu ne penses , 
Et je trouve après tout qu'il est fort à propos 
Que je ne fasse point nombre parmi les Sots . 
Déjà la Confrérie est assez belle et grande , 
Sans m'aller de surcroît mettre encor de la bande . 
Je suis vieux , elle est jeune , et n'a pas l'esprit droit , 
Et si j'en réchappais le Diable s'en pendrait . 
Enfin votre dessein ... 
Vous avez grande hâte , 
Laissez-moi prendre avis , rien encor ne se gâte . 
C'est trop délibérer . 
Ah , le pressant Grison , 
Qui fait le raisonnable , et parle sans raison ! 
Puisque aussi bien pour nous c'est un mal nécessaire , 
J'aimerais mieux avoir deux Femmes qu'un Beau-père . 
Avecque bouche à Cour , et deux mille ducats , 
Je crois que mon Cousin ne vous déplaira pas . 
De pareil revenu j'ai certain héritage 
Que je lui donne en propre , et dont pourtant j'enrage , 
Mais je mérite bien qu'on rie à mes dépens . 
À ces conditions nous sommes tous contents . 
Vous l'êtes donc aussi ? 
Pour avoir lieu de l'être 
Sa folie est trop grande , et se fait trop paraître , 
J'aurai bien à souffrir d'un esprit si léger ; 
Mais pour vous satisfaire , et pour vous obliger ... 
Si jeune , vous craignez son esprit peu traitable , 
Vieux , elle me ferait donner cent fois au Diable 
Pour m'en débarrasser donnez-lui votre foi . 
Cet ordre à mon amour est une douce loi , 
Mais si vous n'approuvez le beau feu qui m'anime ... 
Pour ne pas l'approuver j'ai pour vous trop d'estime , 
Et si de l'intérêt écoutant la chaleur ... 
De grâce oublions tout . 
Je ne vois point ma Soeur . 
Je crois de cet Hymen qu'elle est peu réjouie . 
Je pense bien plutôt qu'elle s'est évanouie , 
L'Hôtesse tout à l'heure appelait au secours . 
Le chien et le sot mal qui la prend tous les jours ! 
Allons voir ce que c'est . 
Puis-je espérer , Madame . 
Peut-être que ma Soeur est prête à rendre l'âme , 
Et vous voulez ici faire le gracieux ? 
Suivons , et devant lui ne parlons que des yeux . 
