Et vous le sujet collectif . 
N'est le plus beau superlatif , 
Et le coup le plus sensitif 
Dont homme soit mémoratif , 
Je jure par mon jour natif 
Que je veux pour ce seul motif 
Qu'un sale et sanglant vomitif , 
Surmontant tout confortatif , 
Tout lénitif , tout restrictif , 
Et tout bon corroboratif . 
Soit le châtiment primitif 
Et l'effroyable exprimitif 
D'un discours qui serait fautif , 
Car je n'ai le bras si chétif , 
Ni vous le talon si fuitif , 
Que vous ne fussiez portatif 
D'un coup bien significatif . 
Ô visage ! Ô portrait naïf ! 
Ô souverain expéditif 
Pour guérir tout sexe lascif 
D'amour naissant ou effectif : 
Ô Genre neutre , genre métif , 
Qui n'êtes homme qu'abstractif , 
Grâce à votre copulatif 
Qu'a rendu fort imperfectif 
Le cruel tranchant d'un canif ; 
Si pour soudre ce logogrif 
Vous avez l'esprit trop tardif , 
À ces mots soyez attentif : 
Je fais voeu de me faire Juif 
Au lieu d'eau de boire du suif , 
D'être mieux damné que Caïphe , 
D'aller à pied voir le Chérif , 
De me rendre à Tunis captif , 
D'être berné comme escogriffe , 
D'être plus maudit qu'un tarif , 
De devenir ladre et poussif , 
Bref par les mains d'un sort hâtif 
Couronné de cyprès et d'if , 
Passer dans le mortel esquif 
Au pays où l'on est oisif : 
Si jamais je deviens rétif 
A l'agréable exécutif 
Du voeu dont je suis l'inventif , 
Et duquel le préparatif 
Est , beau Sire , un bâton massif 
Qui sera le dissolutif 
De votre demi-substantif : 
Car c'est mon vouloir décisif 
Et mon testament , mort , ou vif . 
Mais vous parler ainsi , c'est vous donner à soudre les emblèmes d'un Sphinx ; c'est perdre son huile et son temps ; c'est écrire sur la Mer , bâtir sur l'Arène et fonder sur le vent . Enfin je connais que si vous avez quelque teinture des Lettres , ce n'est pas de celle des Gobelins , car par Jupiter Ammon , vous êtes fou . 
Des Lettres ! 
Ah ! 
Que me dites-vous ? 
Des âmes de terre et de boue pourraient s'amuser à ces vétilles ; mais pour moi je n'écris que sur les corps humains . 
Je le vois bien . 
C'est peut-être ce qui vous donne envie d'appuyer votre plume charnelle sur le parchemin vierge de ma fille . 
Elle n'en serait pas contristée , la pauvrette ; car une femme aujourd'hui aime mieux les bêtes que les hommes , suivant la règle « as petit haec » . 
Vous aspirez aussi bien qu'Hercule à ses Colonnes ivoirines ; mais l'orifice , l'orée , et l'ourlet de ses guêtres , est pour vous un « Ne plus ultra » . 
Premièrement à cause que vous êtes veuf d'une pucelle qui vous fit faire plus de chemin en deux jours que le Soleil n'en fait en huit mois dans le Zodiaque ; vous courûtes du Gemini au Chancre en huit jours , ce que l'autre ne saurait faire , et lorsque vous pensiez n'être encore arrivé qu'à la Vierge ; vous entrâtes au Verseau sans avoir vu d'autre signe en passant que celui du Capricorne . 
La seconde objection que je fais à vos arguments est que vous êtes Normand ; Normandie « quasi » venue du Nord pour mendier . 
De votre nation les serviteurs sont traîtres , les égaux insolents , et les maîtres insupportables . 
Jadis le blason de cette province était trois faux , pour montrer les trois espèces de faux qu'engendre ce climat ; « scilicet » faux-sauniers , faux-témoins et faux-monnayeurs ; je ne veux point de faussaires en ma maison . 
La troisième , qui m'est une raison invincible , c'est que votre bourse est malade d'un flux de ventre , dont la mienne appréhende la contagion . 
Je sais que votre valeur est recommandable , et que votre mine seule ferait trembler le plus ferme manteau d'aujourd'hui . 
Mais , en cet âge de Fer , on juge de nous parce que nous avons , et non pas parce que nous sommes . 
La pauvreté fait le crime , et si vous me demandez « Cur tibi despicior» je vous réponds « Nun comnibus itur ad aurum » . D'un certain riche laboureur la charrue m'éblouit , et je suis tout à fait résolu que puis que « hic dator ; Ilongum ponat » dans son « O commune » . 
C'est pourquoi je vous conseille de ne plus approcher ma fille en Roi d'Egypte , c'est-à-dire qu'on ne vous voie point auprès d'elle dresser la Pyramide à son intention . 
Quoique j'aime les règles de la Grammaire , je ne prendrais pas plaisir de vous voir accorder ensemble le masculin avec le féminin ; et je craindrais que « Si duo continuè jungantur fixa nec una , sit res » , un malevole n'inférât « Optant sibi jungere casus » . 
Il est vrai , Dieu me damne , que votre fille est folle de mon amour . 
Mais quoi , c'est mon faible de n'avoir jamais pu regarder de femme sans la blesser . 
La petite gueuse toutefois a si bien su friponner mon coeur ; ses yeux ont si bien su paillarder ma pensée , que je lui pardonne quasi la hardiesse qu'elle a prise de me donner de l'amour . 
« Généreux Gentilhomme , me dit-elle l'autre jour , la pauvrette ne savoit pas mes qualités , l'Univers a besoin de deux conquérants ; la race en est éteinte en vous , si vous ne me regardez d'un oeil de miséricorde . 
Comme vous êtes un Alexandre , je suis une Amazone ; faisons sortir de nous deux un Plus-que-Mars , de qui la naissance soit fatale au genre humain et dont les armes , après avoir dispensé la mort aux deux bouts de la Terre , fassent un si puissant Empire que jamais le Soleil ne se couche pour tous ses peuples . » 
J'avais de la peine à me rendre entre les bras de cette passion , mais enfin je vainquis en me vainquant tout ce qu'il y a de grand au monde ; c'est-à-dire que je l'aimai . 
Je ne veux pas pourtant que tant de gloire vous rende orgueilleux , que vous deveniez insolent sur les petits ; mais humiliez-vous en votre néant que j'ai voulu choisir pour faire hautement éclater ma puissance . 
