Ah ! Le mauvais valet que j’aurais-là ! 
Peut-être . 
Il n’est point question ici de plaisanter , 
Mon frère le temps presse , il faut exécuter , 
Ou rompons aujourd’hui tout net avec ma mère , 
Ou songeons aux moyens d’éluder sa colère . 
Le meilleur , dit Finette , est de temporiser , 
Je le crois , il s’agit de la désabuser ; 
Autant que nous pourrons , essayons de le faire ; 
Cette Madame Artus est une aventurière , 
Et dans le monde on peut , sans prendre tant de soins , 
De sa fausse vertu trouver quelques témoins ; 
Démêler quelle elle est , son nom , son origine , 
Sa conduite , ses mœurs , démasquer la coquine . 
Enfin , car c’en est une à coup sûr . 
Oui , ma sœur , 
Suivons bien tout cela , mais avec moins d’aigreur . 
Avec toute l’aigreur dont un cœur est capable , 
Je prétends l’éclaircir , moi . 
Qu’elle est raisonnable ! 
Et qu’elle connaît bien l’art de dissimuler . 
En un mot , comme en cent , Monsieur , mon pis-aller 
Sera de résister à l’hymen qu’on m’apprête , 
Et de ne faire rien qui ne soit à ma tête . 
Je sais jusques où vont les droits qu’on a sur moi , 
Et de Madame Artus ne prendrai point de loi . 
J’aime Éraste ; son père était ami du nôtre ; 
Vous me l’avez choisi , je n’en aurai point d’autre ; 
L’hymen est un lien qui doit durer longtemps ; 
Il faut , pour le former , que deux cœurs soient contents , 
Si le nôtre se fait de l’aveu de ma mère , 
Quel bonheur ! Quelque tempos s’il faut qu’il se diffère , 
Soit . Si pour le troubler quelque amant fait des pas , 
Je souffrirai qu’il parle et ne répondrai pas . 
C’est tout ce que je puis , mon frère , vous promettre , 
Et tout ce que ma flamme à mon cœur peut permettre . 
Parbleu , ma chère sœur , tu nous obliges fort , 
Et ton cœur fait pour nous un violent effort . 
Dans tout ce que l’on fait chacun a sa manière , 
Nous pouvons bien aimer différemment , mon frère . 
Par le jeu , les plaisirs , vous êtes dissipé , 
Et votre esprit , de rien vraiment est occupé ; 
Pour moi qu’un seul objet saisit , occupe , enflamme , 
Je suis toute à celui qui règne dans mon âme . 
Quelqu’un vient . 
C’est Éraste . 
Hélas ! 
L’heureux amant ! 
Je croyais vous trouver dans votre appartement , 
Madame , et je passais à celui de Dorante . 
Bonjour , mon cher ami ; la rencontre charmante ! 
Depuis assez longtemps on n’a point eu l’honneur 
De vous dire combien l’on vous est serviteur . 
Bonjour , Merlin… Bonjour mon aimable Finette 
En vous trouvant tous quatre assemblés , je souhaite 
Que rien de chagrinant n’en soit la cause . 
Oh , non . 
On vous veut seulement défendre la maison ; 
Mais ce ne sera rien , Monsieur . 
Quoi donc , Madame ? 
Parle . 
Ma mère , Éraste , est une étrange femme , 
Il faut , si nous suivions ce qu’elle a résolu , 
Ne nous plus voir . 
Par où lui puis-je avoir déplu ? 
Si j’ai , sans son aveu , pris des soins pour vous plaire , 
J’avais , vous le savez , celui de votre frère . 
Feu Monsieur votre père était ami du mien , 
Je suis jeune , établi , j’ai quelque rang , du bien . 
Et vous m’aviez flatté d’une ardeur réciproque , 
Peut-elle ? … 
C’est cela peut-être qui la choque . 
Oui , ma mère à ma sœur propose un autre époux , 
Mais je vous réponds d’elle , assurez-moi de vous . 
Ah ! Douter de ma foi , c’est me faire une offense . 
Éraste , je ferai toute la résistance 
Qu’à mon sexe permet l’honneur et le devoir . 
Voire même un peu plus . 
Vous me rendez l’espoir . 
Et quel est ce rival qu’à mes vœux on oppose ? 
Ce n’est point un rival seul . 
C’est bien autre chose . 
Ah ! Pour ravir le bien auquel j’ose aspirer , 
Je le sais , l’univers entier peut conspirer ; 
Jamais tant de beauté , jamais tant de mérite , 
D’une foule d’amants n’attira la poursuite . 
Madame , vos attraits brillent de trop d’éclat , 
Croire seul les connaître , était un attentat : 
Ils ont percé la nuit de votre solitude . 
À Dorante . 
Je souffre , mon ami , le tourment le plus rude… 
Le trouble de mes sens ne se peut exprimer ; 
Ciel ! 
Hé bien , mon cher frère , ai-je tort de l’aimer ? 
Non , tout de bon , ma sœur . 
Non , par ma foi , Madame . 
Que vous avez raison tous deux ! Mais dans votre âme 
Rétablissez le calme , et puis je vous dirai… 
Hé bien , Finette , dis , me voilà rassuré . 
Le pauvre garçon ! Ça vous saurez donc… 
Dorante , 
N’allez pas me manquer ? 
Non . 
Contre mon attente , 
S’il arrivait… 
Hé , non , Monsieur . 
J’ai votre foi , 
Madame . 
Écoutez donc . 
Que vous serez à moi . 
Il faut que vous sachiez… 
Dis , j’écoute . Silence , 
Eh bien je saurai… 
Rien ; car je perds patience . 
Ah ! Pardonne à mes sens , de crainte prévenu ; 
Finette , parle enfin , les voilà revenus . 
Voilà ce qui s’appelle aimer , Monsieur . La peste , 
En amour avec lui , nous aurions notre reste . 
Quelle vivacité ! Quel enragé d’amant ! 
Voilà comme je veux que l’on soit en m’aimant . 
Éraste est bienheureux , si vous aimez de même . 
Nous sommes donc , Monsieur , en une peine extrême , 
Ne vous informez point du nom du prétendant , 
Nous ne le connaissons point du tout : cependant 
On veut ( il faut qu’il soit de mauvaise défaite ) 
Qu’avant de l’avoir vu nous en fassions l’emplette , 
Ce marché-là n’est pas bien prêt d’être conclu ! 
Mais pour le rendre net , nous avons résolu 
D’écarter de céans certaine aventurière , 
Qui conseille la chose à Madame leur mère . 
Cette femme si fausse ? 
Et oui , Madame Artus . 
