Veillez , ou de sa part craignez quelque surprise : 
Je n'ai pu découvrir le reste du parti . 
C'est à vous d'y penser ; vous êtes averti . 
Manlius vous trahit : c'était pour vous défendre 
Qu'en armes dans ces lieux j'étais venu me rendre , 
Et non pour vous punir de m'avoir outragé ; 
En combattant pour vous je suis assez vengé . 
Vous pouvez désormais ou douter , ou me croire ; 
J'ai rempli mon devoir et satisfait ma gloire . 
Mes amis sont tout prêts , vous pouvez les armer ; 
Leur qualité n'a rien qui vous doive alarmer , 
Vous les connaissez tous : songez au capitole , 
Garnissez l'Aventin , les portes de Pouzole ; 
Il faut garder surtout le pont Sublicien , 
Le quartier de Caton , et veiller sur le mien ; 
Car le plus grand effort de ce complot funeste 
Éclatera sans doute aux portes de Préneste , 
Et mon palais y touche ; on peut s'y soutenir ; 
Du moins un long combat pourra s'y maintenir . 
Vous paraissez émus , et rougissez peut-être 
D'avoir pu si longtemps me voir sans me connaître . 
Après tant de mépris , après tant de refus , 
Tant d'affronts si sanglants , dont vous êtes confus , 
Aurais-je triomphé de votre défiance ? 
Non , j'en ai fait souvent la triste expérience , 
On ne guérit jamais d'un violent soupçon ; 
L'erreur qui le fit naître en nourrit le poison , 
Et dans tout intérêt la vertu la plus pure 
Peut être quelquefois suspecte d'imposture : 
Mais pour calmer les cours je sais un sûr moyen , 
Qui vous convaincra tous que je suis citoyen . 
On connaît Cicéron , et sa vertu sublime 
A su dans tous les temps lui gagner votre estime ; 
Il en est digne aussi par sa fidélité : 
Caton vous est connu par sa sévérité ; 
Cicéron ou Caton , l'un des deux , ne m'importe , 
Je vais dès ce moment sans amis , sans escorte , 
Me mettre en leur pouvoir : choisissez l'un des deux , 
Ou le plus défiant , ou le plus rigoureux ; 
Je veux que de mon sort on le laisse le maître , 
Qu'il me traite en héros , ou me punisse en traître : 
Souffrez que sans tarder je remette en ses mains 
Un homme la terreur ou l'espoir des romains . 
Catilina , je crois que tu n'es point coupable ; 
Mais , si tu l'es , tu n'es qu'un homme détestable ; 
Car je ne vois en toi que l'esprit et l'éclat 
Du plus grand des mortels , ou du plus scélérat . 
Catilina , daignez reprendre votre place ; 
De vos soins par ma voix le sénat vous rend grâce : 
Vous êtes généreux ; devenez aujourd'hui , 
Ainsi que notre espoir , notre plus ferme appui . 
Nos injustes soupçons n'ont plus besoin d'otage ; 
D'un homme tel que vous la gloire est le seul gage . 
Vous , sénateurs , veillez à notre sûreté : 
Il s'agit du sénat et de la liberté ; 
Courons sans différer où l'honneur nous appelle . 
Adieu , Catilina : j'attends de votre zèle 
Tous les secours qu'on doit attendre d'un grand cour . 
Rome a besoin de vous et de votre valeur ; 
Combattez seulement , ma crainte est dissipée . 
Va ; ma valeur bientôt sera mieux occupée ; 
Elle n'aspire plus qu'à te percer le sein . 
Catilina , dis-moi , quel est donc ton dessein ? 
D'où naît ce désespoir ? Éclaircis ma surprise . 
Après avoir formé la plus haute entreprise , 
Toi-même tu détruis de si nobles projets ! 
Tu trahis Manlius , tes amis , tes secrets ! 
Arrête , Céthégus ; tu me prends pour Tullie : 
Tes doutes ont blessé l'amitié qui nous lie ; 
Qu'entre nous désormais ils soient plus mesurés . 
Mais avant tout dis-moi l'état des conjurés , 
Et s'il en est quelqu'un qui tremble ou qui balance . 
Aucun d'eux : nous pouvons agir en assurance . 
Autour du vase affreux par moi-même rempli 
Du sang de Nonius avec soin recueilli , 
Au fond de ton palais j'ai rassemblé leur troupe : 
Tous se sont abreuvés de cette horrible coupe ; 
Et , se liant à toi par des serments divers , 
Semblaient dans leurs transports défier les enfers . 
De joie et de frayeur mon âme s'est émue . 
César , le seul César s'est soustrait à leur vue . 
César n'a pas besoin de serments avec moi , 
Et son ambition me répond de sa foi . 
Pour toi , que de ma part rien ne devrait surprendre , 
Qui sur un seul regard aurais dû mieux m'entendre , 
Apprends que Manlius voulait nous perdre tous , 
Et qu'un moment plus tard c'en était fait de nous . 
Manlius autrefois soupira pour Fulvie ; 
Corrompu par ses pleurs , ou par sa jalousie , 
Le perfide courait nous vendre à Cicéron ; 
Mais d'un dessein si lâche informé par Céson , 
Un instant m'a suffi pour prévenir le crime : 
Ma main fumait encor du sang de la victime 
Quand tu m'as vu paraître au milieu du sénat , 
Qui pourra , s'il apprend ce nouvel attentat , 
Croire qu'en sa faveur je l'ai commis peut-être , 
Et que pour le gagner je l'ai défait d'un traître . 
Au reste ne crains rien des frivoles récits 
Dont je viens d'effrayer de timides esprits 
Qu'il fallait exciter par de feintes alarmes , 
Si je veux les forcer de recourir aux armes , 
Ne pouvant sans nous perdre armer un seul guerrier 
Si le Sénat tremblant n'eût armé le premier . 
Quel triomphe pour moi , dans ce péril extrême , 
De le voir pour ma gloire armé contre lui-même ! 
Des postes différents faussement indiqués , 
Qui , selon mon rapport , pourraient être attaqués , 
Aucun ne me convient ; mais il faut par la ruse 
Disperser les soldats d'un sénat qu'elle abuse . 
Prends garde cependant qu'à des signes certains 
On puisse distinguer nos soldats des romains . 
Le palais de Sylla , notre plus fort asile , 
Pourra seul plus d'un jour tenir contre la ville . 
Céson , de Manlius devenu successeur , 
Avec sa légion doit servir ma fureur . 
Je ne crains que Rufus , préfet de six cohortes 
Pleines de vétérans qui défendent les portes : 
Rufus n'a de soutien ni d'ami que Caton , 
Et je n'ai convaincu ni lui ni Cicéron . 
