Mais elle vient trop tard après ta lâcheté . 
Je ne veux rien devoir au vain remords d'un traître . 
Sors d'erreur , Mégabise , et pense à me connaître . 
Quand de ce que je suis j'ose avertir le Roi , 
Ne crois pas que je songe à m'exposer pour toi . 
D'un nom dont l'attentat semble ternir la gloire 
Je ne veux qu'effacer une tache trop noire , 
Et m'en croirais indigne à plus souffrir l'abus 
Qui laisse en criminel condamner Darius . 
Il faut , s'il doit tomber , que ce soit en victime , 
Qu'on l'immole à ma gloire , et non pas à ton crime , 
Et qu'à tout l'Univers son vrai sort découvert , 
Montre que sa naissance est tout ce qui le perd . 
Mes voeux sont exaucés enfin , et la Nature ... 
Quoi , tu refuserais de voir son imposture ? 
Surpris de ton courroux , tantôt pour l'apaiser 
Il venait me trahir , il venait m'accuser , 
Et quand il voit le Peuple armé pour ma défense , 
Contraindre ta fureur , étonner ta vengeance , 
Il peut impunément , pour te réduire au choix , 
Me voler ma naissance , et contester mes droits ? 
Tout est bien concerté si sa fourbe est soufferte . 
Respecte ma vertu si tu poursuis ma perte . 
Ce que j'ai dit tantôt a trop su t'abuser , 
Je voulais me trahir , et non pas t'accuser . 
Oui , Seigneur , mon amour n'espérant plus de grâce , 
J'en venais par ma mort justifier l'audace , 
Et mes superbes voeux vous font de sûrs garants 
Du sang dont je me vante , et du nom que je prends . 
Oui , sans doute , ce sont des garants légitimes . 
Si je ne les crois pas , en croirai-je tes crimes . 
Puisqu'à mon lâche Peuple il faut un Darius , 
Le pouvant contenter , je ne le craindrai plus . 
Espère , espère encor échapper à ma haine . 
Et tu crois qu'à ce choix il souscrira sans peine , 
Et que de mon destin s'étant fait protecteur , 
Pour le vrai Darius il souffre un Imposteur ? 
Les Chefs qu'il a reçus t'ôtent cette espérance , 
De Tiribase même ils ont su ma naissance , 
Et certains du secret ils sauront malgré toi 
Choisir entre nous deux leur véritable Roi . 
Et si je te disais , que n'osant plus le taire , 
Tiribase m'en fit seule dépositaire , 
Et qu'avec certitude , et sans aucun abus , 
Je sais que Codoman est le vrai Darius ? 
Parlez , feignez , Madame , aidez au stratagème . 
Seigneur , ce que j'ai dit est la vérité même . 
Depuis deux ans entiers que Tiribase est mort , 
Je suis , sans qu'il l'ait su , maîtresse de son sort . 
Avant que d'expirer il m'apprit quel mystère 
Confondait Codoman et le Fils de mon Frère , 
Et que déjà fameux par cent nobles travaux 
Le sang de Darius animait un Héros ; 
Qu'ayant vu sa vertu remplir son espérance , 
Il l'avait averti de sa haute naissance , 
Mais à condition qu'un hymen glorieux 
Le pourrait seul remettre au rang de ses Aïeux . 
Voilà sur quoi , Seigneur , j'ai travaillé sans cesse 
À lui faire élever ses voeux à la Princesse , 
Sans qu'il pût même encor soupçonner aujourd'hui 
Que de ce qu'il est né je susse plus que lui ; 
Et si sur ce grand bruit qu'un Fourbe a su répandre , 
Je l'eusse enfin connu capable d'entreprendre , 
Il ne m'aurait jamais entendu publier 
Ce qu'un autre que moi ne peut justifier . 
Et bien , traître , est-ce assez pour ordonner ta peine ? 
Oui , si l'on en consulte et ta rage et ta haine ; 
Mais Tiribase ailleurs fait un autre rapport . 
Consens-tu que sa main en décide le sort ? 
Tiens , vois , méchant ; approche , est-ce son caractère ? 
Vous connaîtrez , Seigneur , ce billet de son Père . 
`` J'ai sauvé Darius , mais sans aucun dessein 
De le laisser maître de sa naissance . 
La Princesse Amestris seule en a connaissance , 
Et doit de Statira briguer pour lui la main . 
Persans , acceptez-le pour Maître 
Si jamais votre Roi consent à cet accord . 
Le nom de Codoman qui déguise son sort 
Vous le fera connaître . '' 
Tiribase . 
Par quel fatal revers vois-je tout découvert ? 
J'espère en Tiribase , et c'est lui qui me perd . 
Ah Dieux ! Injustes dieux , dont l'indigne colère 
Pour condamner le Fils fait revivre le Père , 
Vous , qui sembliez m'offrir l'appui de mes forfaits , 
J'en vais souffrir la peine , êtes-vous satisfaits ! 
Oui , je ne suis qu'un fourbe et le Ciel m'abandonne 
Quand ton trépas conclu m'assurait ta Couronne . 
Venge , venge la Perse , et ces Dieux ennemis 
Qui ne m'ont pas tenu ce qu'ils m'avaient promis , 
Ces Dieux dont l'indulgence aux grands crimes propice 
Tient le mien trop léger pour s'en rendre complice , 
Leur secours est certain à qui n'ose en trembler , 
Et pour en être digne il faut te ressembler . 
Qu'on l'ôte de mes yeux , attendant que ma haine 
Par l'arrêt qu'il mérite ait résolu sa peine . 
Ah , Seigneur , si je puis ... 
Ne lui demande rien , 
Au défaut de son sang j'abandonne le mien . 
Il faut qu'il soit versé , ce sang lâche et timide , 
Qui trembla si longtemps pour un seul parricide , 
L'avoir trop différé mérite le trépas , 
Et je le punirais de ne me punir pas . 
Gardes , qu'on le réserve aux plus cruels supplices . 
Mégabise rentre , et Ochus continue à parler à Darius . 
Vous , à qui jusqu'ici j'ai fait tant d'injustices , 
Et comme Codoman , et comme Darius , 
Voudrez-vous oublier un indigne refus ? 
Quand je vous devrais tout , ma fausse défiance ... 
Ah , ne poursuivez point un discours qui m'offense . 
Si du vrai Darius vous craignez les desseins , 
Prévenez-en l'effet , sa vie est en vos mains . 
Disposez-en , Seigneur , vous en êtes le maître . 
Nous n'aurons rien à craindre après la mort d'un traître , 
Mais à tant de vertu pour répondre à mon tour , 
Est-ce assez de l'hymen que pressait votre amour ? 
Est-ce assez que ma Fille en soit la récompense ? 
