Aimez , aimez , heureux Céphale , 
Hâtez-vous d'être inconstant ; 
Quel sort égale 
L'heureux destin qui vous attend ? 
Aimez , aimez , heureux Céphale , 
Hâtez-vous d'être inconstant . 
Nous avons entendu d'assez bonne musique , 
Et l'on nous a donné des conseils excellents ; 
Mais si vous négligez de les mettre en pratique , 
Cela ne fera pas d'honneur à vos talents . 
Crois-tu donc que toujours à Procris trop fidèle , 
Aux charmes d'une ardeur nouvelle , 
Mon coeur soit pour jamais fermé . 
Philacte , ce coeur est charmé 
De voir celui d'une Déesse 
Des feux les plus vifs enflammé , 
Je goûte avec transport , avec délicatesse , 
Tout le bonheur d'en être aimé . 
À quel excès en moi par sa vive tendresse , 
L'ambition , la vanité , 
L'amour-propre est flatté ! 
L'agrément de cette aventure , 
M'est pour le moins sensible autant qu'à vous , 
Quoiqu'à parler franchement entre nous , 
J'y fasse moins bonne figure , 
J'espère m'en tirer pourtant avec honneur . 
Tout ce qui pourrait m'en déplaire , 
C'est que je crois , dans cette affaire 
Si nous sommes heureux , que sur notre bonheur , 
On exigera du mystère , 
Et franchement j'ai quelque peur 
D'avoir grande peine à me taire . 
Naturellement , moi , je suis un peu jaseur ; 
C'est ce qu'on trouve d'incommode , 
En aimant les Divinités : 
Elles ont la sotte méthode 
De cacher leurs fragilités , 
Et parmi de simples beautés , 
Vous savez , comme moi , qu'aujourd'hui c'est la mode 
De faire éclat de ses félicités . 
À garder un secret je souffre le martyre , 
Est-ce être heureux que de ne l'oser dire ; 
Mais vous redevenez rêveur . 
Quel trouble règne dans mon coeur ! 
De tout ceci quelle sera la suite ? 
Elle est facile à concevoir , 
Par avance déjà je vous en félicite , 
Et je crois aussi m'en devoir 
Un petit compliment . Tous deux pleins de mérite , 
Jeunes , galants , ben faits , nous n'avons qu'à vouloir . 
Mais réglez-vous sur ma conduite , 
Ne nous faisons point trop valoir : 
Que servent les talents à moins qu'on en profite ? 
À nous laisser aimer ici tout nous invite : 
Rendez-vous , et je vous imite , 
Ou je me rends , moi , vous n'avez qu'à voir . 
Conçois-tu bien le désespoir 
Où peut-être Procris est à présent réduite ? 
Il est bien maintenant question de cela , 
Toujours Procris ; oubliez-la , 
M'embarrassé-je , moi , de ce que fait ma femme ? 
Par combien de discours , de soupçons de ma foi , 
On tâche de jeter dans son âme , 
Des dispositions à douter de ma flamme , 
Pour me ravir un coeur qui doit n'être qu'à moi ? 
Ce n'est pas chose bien facile ; 
De quoi diantre vous alarmer ? 
On ferait pour s'en faire aimer 
Une tentative inutile ; 
Votre épouse a trop de vertu , 
Quelque effort que l'on fasse , et quelque soin qu'on prenne , 
Son coeur est pour vous seul de bontés revêtu , 
Plût au Ciel en pouvoir dire autant de la mienne . 
Je fais peut-être en ce moment 
L'entretien de toute la Grèce , 
Et d'un si prompt éloignement 
On fait mille contes sans cesse . 
Que diable nous doit importer 
Ou qu'en parle , ou qu'on s'en taise , 
Tandis qu'ici-bas à notre aise 
Nous pouvons rire et caqueter . 
Peut-être sait-on que l'Aurore 
A fait choix en moi d'un amant , 
Et l'on se garde bien de dire assurément , 
Que mon coeur lui résiste encore . 
Parbleu comment le dirait-on ? 
Il n'est personne au monde assez fou que je pense , 
Pour avoir un tel soupçon ; 
Comment pour s'obstiner à tant de résistance ? 
Et négliger un sort si doux , 
Il faut être aussi fou que vous . 
Que tu pénètres mal le fond de ma pensée , 
Philacte , et de combien de divers mouvements 
Je me sens l'âme embarrassée ! 
J'entre assez dans vos sentiments . 
De l'Aurore , crois-moi , je connais tous les charmes , 
Mon coeur est prêt à lui rendre les armes ; 
Mais de Procris outrageant les appas , 
Perfide époux , insensible à ses larmes… 
Procris est femme forte , et ne pleurera pas , 
Courage , allons . 
Des plus cruelles peines 
Accabler le coeur de Procris ! 
Oser briser avec mépris 
Les noeuds d'hymen , les saintes chaînes 
Dont pour garants nous avons pris 
Les Dieux protecteurs d'Athènes ! 
Hé bien soit . Pensez-vous que Neptune et Pallas 
De Procris prendront la querelle , 
Et qu'ils ne se prêteront pas 
Aux faiblesses d'une Immortelle ? 
Comme entre gens de qualité , 
On aime entre les Dieux à se rendre service ; 
Le faible a pour lui la justice , 
Mais dans sa plainte il n'est guère écouté . 
En cédant à l'amour quel blâme je m'attire ! 
Que ferai-je penser de moi , 
Et d'un pareil manque de foi , 
Dans la Grèce que va-t-on dire ? 
Ce n'est donc plus que sur ce qu'on dira , 
Seigneur , qu'à présent vous en êtes ? 
Les affaires sont bientôt faites . 
Quand la Déesses paraîtra , 
Un regard , un souris , votre coeur se rendra . 
Je viens vous avertir , Seigneur , que la Déesse 
Vous cherche avec empressement , 
C'est pour vous dire apparemment 
Quelque secret qui l'intéresse . 
Où pourrai-je la rencontrer ? 
Dites-le-moi , Nymphe charmante : 
Du bien de la revoir mon âme impatiente 
Le voit à regret différer , 
Je brûle de savoir ce qu'elle me veut dire . 
Ne vous l'avais-je pas bien dit , 
Que tôt ou tard je saurais le réduire ? 
Sur son coeur et sur son esprit 
Nous avons , grâce au Ciel , quelque peu de crédit ! 
Je m'en réjouis fort . 
Oui , belle Callitée , 
Je sens de mon bonheur à présent tout le prix . 
Et dans les doux transports dont j'ai l'âme agitée , 
De mon aveuglement et confus et surpris , 
Je ne puis assez tôt aux pieds de la Déesse 
Tâcher d'expier la faiblesse 
Qui dans un coeur encor trop vivement épris , 
A par scrupule , ou par délicatesse , 
Soutenu trop longtemps l'intérêt de Procris . 
À parler franchement , une pareille offense 
À des Divinités , Seigneur , ne convient pas 
Quand elles font les premiers pas , 
Tant pis pour qui fait résistance . 
