M'étant coulé sans peine avec un domestique , 
J'ai mis avec tant d'art le bouffon en pratique , 
Que sans donner soupçon d'aucun secret complot 
Je me suis esquivé soudain sans dire mot , 
Et laissant au besoin cette porte entrouverte , 
J'ai ménagé pour vous l'occasion offerte , 
C'est à vous maintenant à vous en bien servir . 
Mon coeur dans son transport se sent presque ravir , 
Mais un fâcheux souci vient traverser ma joie . 
Quel , Seigneur ? 
De Carlos qu'il faut que l'on renvoie . 
On l'est allé chercher , il partira soudain 
Lors qu'il en verra l'ordre écrit de votre main . 
Il restera surpris d'y trouver charge expresse 
De ramener à Parme au plutôt la Duchesse . 
Que dira Federic ? 
C'est ce que je crains peu 
Si j'obtiens de sa fille un favorable aveu . 
Enfin je la verrai , cette aimable inconnue . 
Ce poste bien gardé vous assure sa vue . 
Mais es-tu bien certain qu'elle doive passer ? 
Vous prenez grand plaisir à vous embarrasser , 
Ne chantait-elle pas dans cette galerie ? 
Si l'on s'était douté de ta supercherie ? 
Pour peu que vous donniez sur les si , sur les mais , 
Vous trouverez matière à ne finir jamais . 
L'amour est ombrageux . 
Et Fenise trop belle 
Pour ne pas craindre tout alors qu'il s'agit d'elle . 
Dans ce que votre esprit s'en figure d'appas , 
Elle peut être belle , et ne vous plaire pas , 
Car la plus belle enfin , quelques traits qu'elle assemble , 
N'est pas celle qui l'est , mais celle qui le semble . 
Qui t'a fait si savant en matière d'amour ? 
On est en bonne école alors qu'on suit la Cour . 
Et le plus ignorant , pour grossier qu'il puisse être , 
Aux leçons qu'on y prend y devient bientôt maître . 
Mais enfin en aimant que croyez-vous aimer ? 
L'objet seul dont l'empire a droit de me charmer , 
Je m'en forme une idée et si noble et si belle , 
Que je ne sache rien qui puisse approcher d'elle . 
Tant pis , car ce portrait dans votre coeur gravé 
Y doit avoir déjà son autel élevé , 
Et si l'original était fort dissemblable ? 
Tel qu'il soit , à mes yeux il faut qu'il soit aimable , 
De sa divine voix j'en crois le doux effet , 
Le Ciel ne laisse point son ouvrage imparfait , 
Et l'amour sans succès entre peu dans une âme , 
Lors que la sympathie en fait naître la flamme . 
Pour moi , qui n'y sais point tant de raffinement , 
J'aimerais mieux aimer moins sympathiquement . 
Deux yeux un peu fripons aidez d'un souris tendre 
Sont beaux à regarder avant que de se rendre , 
Les blessures qu'ils font sont de meilleur aloi , 
Et s'il faut en mourir , au moins sait-on pourquoi . 
Tais-toi , j'entends marcher , on vient à nous , écoute . 
Retirons-nous ici , c'est Fenise sans doute , 
Sans nous montrer si tôt , laissons-la s'avancer . 
Je crains ? 
Quoi ? Les regards qu'elle va vous lancer ? 
Pour les tendres de coeur la blessure est mal saine . 
As-tu remis ce luth ? 
N'en soyez point en peine . 
Regarde , admire , vois , Fabrice , quel éclat ! 
Qui n'en serait charmé ? 
Tâtez , le coeur vous bat ? 
Mais as-tu vu jamais beauté plus surprenante ? 
Ma foi , je n'en sais rien , j'oeillade la suivante , 
Comme elle est plus mon fait , elle est plus à mon gré . 
Dieux , comment jusqu'ici le Duc est-il entré ? 
Feignons grande surprise . 
Enfin , je puis , Madame ? 
Ah Laure , où sommes-nous ? 
Couchez vite de flamme . 
Ne vous offensez pas ? 
Allons , Laure . 
Ah ! tout doux . 
La belle , c'est le Duc . 
Que voudrait-il de nous ? 
En pouvez-vous douter si vous êtes Fenise ? 
L'erreur qui vous abuse augmente ma surprise . 
Moi , Fenise ? Ah , Seigneur , j'ai quelque vanité 
De voir à cette erreur votre esprit emporté , 
Et je puis désormais me vanter d'être belle 
Puis qu'au moins à vos yeux j'ai pû passer pour elle . 
Quoi , vous ne l'êtes point ? 
Non , Seigneur . 
Qu'est-ce-ci ? 
Que toujours le malheur me persécute ainsi ! 
Ma foi , nous allions mal adresser nos fleurettes . 
Mais de grâce , à quoi bon lui cacher qui vous êtes ? 
Pour voir si mon visage a pour lui quelque appas , 
Et ne rien hasarder si je ne lui plais pas . 
Vous êtes de sa suite à ce que je puis croire ? 
Oui , Seigneur , la servir fait toute notre gloire . 
Ce soin de l'une et l'autre est le plus cher emploi , 
Mais Célie est d'un rang plus élevé que moi , 
Comme Dame d'honneur , il faut que je lui cède . 
Vous êtes donc la Dame ? 
Et moi , je suis son aide . 
Si l'on trouvait moyen de s'en accommoder , 
L'aide à l'air assez drôle , on pourrait s'en aider . 
Et Fenise ? 
Pour moi , je ne la quitte guère 
Que lors qu'elle reçoit visite de son père . 
Ils ont quelque secret toujours à consulter . 
Mais ici tout à l'heure elle vient de chanter ? 
Oui , dedans ce lieu même , et j'étais avec elle , 
Quand de cette visite ayant su la nouvelle , 
Par cet autre escalier nous quittant promptement , 
Elle a couru le joindre en son appartement . 
Ô succès imprévu d'une heureuse entreprise ! 
Que je trouve Célie où je dois voir Fenise ! 
Mais si pour celle-ci vous vous sentez piqué , 
Que perdra votre amour à s'être équivoqué ? 
Après tout , c'est hasard si l'autre n'est plus laide . 
Ah , non Fabrice , non , mon mal est sans remède , 
J'ai beau voir dans Célie éclater mille appas , 
C'est en manquer pour moi que de ne chanter pas . 
Eh bien ? Quoi qu'à ma voix il semble rendre hommage , 
Veux-tu d'un plein mépris un plus clair témoignage , 
Et crois-tu que mes yeux , pour en faire un captif , 
Puissent jamais briller d'un éclat assez vif ? 
À peine il me regarde . 
Et c'est là ma surprise . 
Voudriez-vous pour moi dire un mot à Fenise ? 
