Que le peu que je vaux tint votre âme charmée . 
Armez-vous contre moi d'un coeur indifférent . 
Ah , de tous mes malheurs c'est ici le plus grand , 
Vous oublier ! Je vois votre injustice extrême , 
Madame , vous prendrez ce conseil pour vous même , 
Et Pyrrhus effacé malgré de si beaux feux 
Verra bientôt Achille en état d'être heureux . 
Si j'entends mon devoir , c'est ce qu'il me demande , 
À ses barbares lois il veut que je me rende , 
Et qu'aux voeux d'un époux un Amant immolé 
Se taise dans mon coeur quand Priam a parlé . 
Mais ce coeur se révolte , et ma vertu complice 
Des tendres mouvements qui vous rendent justice , 
Laisse à l'amour sur lui malgré ce fier devoir , 
Conserver pour Pyrrhus ce qu'il eut de pouvoir , 
Les traits en sont présents sans cesse à ma mémoire . 
L'aveu sans doute est fort , il peut blesser ma gloire , 
Mais je puis m'échapper à plus que je ne dois 
Quand je vous parle enfin pour la dernière fois . 
Pour la dernière fois ? 
Oui , Prince , votre vue 
Par l'ennui de vous perdre et m'accable et me tue , 
Et pour jouir au moins de quelque ombre de paix 
Il faut que je consente à ne vous voir jamais . 
C'est n'immoler pas peu ; quel qu'en soit le supplice 
Faites , si vous m'aimez , le même sacrifice , 
Et content de savoir que jusqu'au dernier jour 
Le dedans déchiré vengera votre amour , 
Souffrez que le dehors pour apaiser ma gloire 
Cache ce que du mien je vous permets de croire . 
Adieu , Prince . En l'état où le Ciel nous a mis , 
Un plus long entretien ne peut m'être permis . 
Je lis dans vos regards la douleur où vous êtes , 
Leur trouble m'en fait voir les atteintes secrètes , 
Et n'a déjà que trop de quoi vous accabler 
Sans que ma vue encor cherche à le redoubler . 
Qu'il redouble , aussi-bien sans espoir pour ma flamme , 
Plus de repos pour moi , frappez , frappez , Madame , 
Sur ce coeur affligé portez les derniers coups , 
Plus ils seront mortels , plus ils me seront doux . 
Je vivais pour vous seule , et si l'ordre barbare ... 
Hélas ! Encor un coup faut-il qu'on nous sépare ? 
Que l'on ne m'ait permis que des voeux superflus ? 
Aimez-moi toujours , Prince , et ne me parlez plus . 
Adieu , Madame , il faut en vous cachant ma rage 
Vous donner de ma flamme un dernier témoignage ; 
Après tant de malheurs , puisse le ciel sur vous 
Verser à pleines mains ce qu'il a de plus doux . 
C'est l'unique souhait que l'on m'entendra faire . 
Régnez , vivez heureuse , et s'il est nécessaire 
Que votre coeur s'arrache aux traits qu'il a reçus , 
Je me rends , oubliez le malheureux Pyrrhus . 
Pour moi , qui veux au feu dont j'ai l'âme asservie , 
Donner tous les moments qui me restent de vie , 
Je vous répons d'un coeur ferme à vous adorer 
Tant que sous mes ennuis il me faille expirer , 
Et si les Dieux touchés de mon amour extrême , 
Au de là du tombeau peuvent souffrir que j'aime , 
Ce coeur encor à vous , quoi qu'il m'en ait coûté , 
Ne cherchera jamais d'autre félicité . 
Je n'ai rien gagné , Prince , et Troie est la plus forte , 
Contre les droits du Sang son intérêt l'emporte , 
En vain de ma douleur Priam a vu l'éclat , 
Il doit ce sacrifice au besoin de l ' ? tat , 
Rien n'est à consulter lors qu'Achille menace . 
Quoi , Priam sans pitié consent à ma disgrâce , 
Et je vois approcher l'épouvantable instant ... 
Madame . 
Cachez-moi le destin qui m'attend , 
Je m'y pers . Quelques maux où vous soyez plongée , 
Si je les ai causés , vous êtes bien vengée . 
Madame , je ne sais si vous le concevez . 
Mais les mortels ennuis qui me sont réservés , 
Pyrrhus qui de mon coeur contre Achille dispose ... 
Pyrrhus ... J'en dis trop , Prince , et vous en êtes cause . 
Vous pour qui malgré moi je m'arrête en ce lieu , 
Oubliez-le , de grâce , et pour jamais , adieu . 
Enfin , Madame , il faut renoncer à la vie , 
C'en est fait , à mes voeux Polixène est ravie , 
Et dans les bras d'un autre , un sort plein de rigueur , 
Met l'objet adorable à qui je dois mon coeur . 
Vous m'aviez assuré qu'en faisant rendre Hélène 
Vous feriez à ma flamme accorder Polixène , 
Hélène des Troyens suit l'ordre rigoureux , 
On la rend , et pourtant je ne suis pas heureux . 
De votre amour trompé jetez sur moi l'injure , 
Joignez-en le reproche aux peines que j'endure , 
Mon coeur qui se vantait d'un absolu pouvoir 
Ne vous peut consoler que par son désespoir . 
Voyez , dans le revers qui nous perd l'un et l'autre , 
De combien mon malheur est plus grand que le vôtre . 
Pour appui de vos feux vous n'avez eu jamais 
Que l'espoir chancelant d'une incertaine paix , 
La colère d'Achille implacable en sa haine , 
Après Patrocle mort vous ôtait Polixène , 
Et quand elle vous perd , quels que soient vos malheurs , 
Du moins , Prince , du moins vous lui coûtez des pleurs . 
Mais après un espoir qui n'eut rien à combattre 
La main qui m'élevait s'intéresse à m'abattre , 
Et je ne pers Achille en ce funeste jour 
Que parce qu'il lui plaît de trahir mon amour . 
Sa seule dureté de mon trépas ordonne , 
On ne me l'ôte point , c'est lui seul qui se donne , 
Et qui sans être aimé ne cherche contre moi 
Que l'indigne douceur de me manquer de foi . 
Ah , c'est peu que sa mort pour venger cette injure , 
Inventons , s'il se peut , quelque peine plus dure , 
Qui lente à le punir ait toujours le pouvoir ... 
Seigneur , la paix a mis Pâris au désespoir . 
Achille avec les Siens au Temple entrait à peine , 
Qu'on l'a vu , prévenant Priam et Polixène , 
Escorté de Troyens , sans respect pour les Dieux , 
S'y lancer tout à coup en amant furieux . 
