Vous ne trembleriez point devant Catilina ; 
Par là vous étouffiez ce monstre en sa naissance , 
Ce monstre qui n'est né que de votre indolence . 
N'est-ce qu'en affectant de blâmer le sénat 
Que Caton de son nom croit rehausser l'éclat ? 
Mais il devrait savoir que l'homme vraiment sage 
Ne se pare jamais de vertus hors d'usage . 
Qu'aurions-nous à rougir des temps de nos aïeux ? 
Si ces temps sont changés , il faut changer comme eux , 
Et conformer nos mours à l'esprit de notre âge . 
Et qu'a donc perdu Rome à n'être plus sauvage ? 
Rome est ce qu'elle fut ; ses changements divers 
Ont-ils de notre empire affranchi l'univers ? 
Non ; car ce fier Sylla , d'odieuse mémoire , 
Même en l'asservissant , combla Rome de gloire . 
Mais c'est trop s'occuper de reproches honteux , 
Importunes leçons d'un censeur orgueilleux , 
Qui se trompe toujours au zèle qui l'enflamme . 
Que Caton à son gré nous méprise et nous blâme ; 
N'aurions-nous désormais d'oracle que Caton , 
Et les saintes frayeurs qui troublent Cicéron ? 
Où sont vos ennemis ? Quel péril vous menace ? 
Un simple citoyen vous alarme et vous glace ! 
À percer ses complots j'applique en vain mes soins , 
Je vois plus de soupçons ici que de témoins . 
On dirait , à vous voir assemblés en tumulte , 
Que Rome des gaulois craigne encore une insulte , 
Et qu'un autre Annibal va marcher sur leurs pas . 
Où sont des conjurés les chefs et les soldats ? 
Les fureurs de Caton et son impatience 
Dans le sein du sénat semant la défiance , 
On accuse à la fois Cépion , Lentulus , 
Dolabella , César , et moi-même Crassus : 
Voyez de vos conseils jusqu'où va l'imprudence ; 
On craint Catilina , cependant on l'offense ; 
Mais plus vous le craignez , plus il faut ménager 
Un homme et des amis qui pourraient le venger . 
Et quel est , dites-moi , le témoin qui l'accuse ? 
Une femme jalouse et que l'amour abuse , 
Qui , sur les vains soupçons d'une infidélité , 
Veut surprendre à son tour votre crédulité ; 
Qui , sans pudeur livrée à l'ardeur qui l'entraîne , 
Invente des complots pour flatter votre haine . 
Si je plains l'accusé , c'est parce qu'on le hait : 
Voilà le seul témoin qui prouve son forfait ; 
Car la haine a souvent fait plus de faux coupables 
Qu'un penchant malheureux n'en fait de véritables : 
Je dis plus ; et quand même il serait criminel , 
Faut-il comme Caton être toujours cruel ? 
Dans son sang le plus pur voulez-vous noyer Rome ? 
Songez qu'un seul remords peut vous rendre un grand homme : 
La rigueur n'a jamais produit le repentir ; 
Ce n'est qu'en pardonnant qu'on nous le fait sentir . 
Rome n'est plus au temps qu'elle pouvait sans craindre 
Immoler à la loi quiconque osait l'enfreindre : 
D'ailleurs il est toujours imprudent de sévir , 
À moins qu'en sûreté l'on ne puisse punir . 
De quatre légions qui campaient vers Préneste , 
Celle de Manlius est la seule qui reste : 
Quand le sénat devrait punir Catilina , 
Êtes-vous assurés que quelqu'un l'osera ? 
S'il échappe à vos coups , redoutez sa vengeance , 
Et des amis tout prêts d'embrasser sa défense : 
À des projets nouveaux n'allez pas l'inviter 
Par d'impuissants décrets qu'il saurait éviter . 
Pour l'intérêt public il faut qu'on lui pardonne , 
Et qu'à son repentir le sénat l'abandonne . 
Si l'intérêt public décide de son sort , 
Consul , qu'à l'instant même on lui donne la mort . 
Catilina entre brusquement par le milieu du sénat , qui se lève à son aspect . Un moment après chacun reprend sa place . 
La mort ! à ce décret je crois me reconnaître . 
Tu le devrais du moins , puisqu'il regarde un traître . 
Je ne sais qui des deux , dans ce commun effroi , 
Rome doit le plus craindre , ou de vous ou de moi : 
Je la sauve , et Caton la perd par un faux zèle . 
Téméraire ! Au sénat quel ordre vous appelle ? 
Et qui m'empêcherait , Seigneur , de m'y montrer ? 
Sont-ce les ennemis que j'y puis rencontrer ? 
Je n'en redoute aucun , ni Caton , ni vous-même . 
Quoi ! Vous joignez encore à cette audace extrême 
Celle d'oser paraître en armes dans ces lieux ! 
Que mes armes , consul , ne blessent point vos yeux ; 
Mais sur ce nouveau crime avant que de répondre , 
Souffrez sur d'autres points que j'ose vous confondre : 
Auriez-vous oublié que je vous l'ai promis ? 
Quoiqu'à votre pouvoir vous ayez tout soumis , 
J'espère cependant qu'on daignera m'entendre , 
Et c'est en citoyen que je vais me défendre ; 
J'abdique pour jamais le rang de sénateur . 
Pardonnez , Cépion , Crassus , et vous , préteur ; 
Antoine , à votre tour , souffrez que je vous nomme 
Parmi les ennemis du sénat et de Rome : 
César ne paraît point , mais je vois Céthégus : 
Il ne nous manque plus ici qu'un Spartacus ; 
Car entre nous et lui , grâce à son imprudence , 
Le vertueux Caton met peu de différence . 
Eh bien ! Pères conscripts , êtes-vous rassurés ? 
Vous voyez d'un coup d'oil l'état des conjurés , 
Leurs chefs et leurs soldats , cette nombreuse armée 
Dont Rome en ce moment est si fort alarmée ; 
Ces périls enfantés par les folles erreurs 
D'un témoin dont Tullie adopte les fureurs : 
C'est sur ce seul témoin qu'une beauté si chère 
Me croit dans le dessein d'assassiner son père , 
D'égorger le sénat ; et vous le croyez tous ! 
Malheureux que je suis d'être né parmi vous ! 
Sylla vous méprisait ; et moi , je vous déteste : 
De nos premiers tyrans vous n'êtes qu'un vil reste ; 
Juges sans équité , magistrats sans pudeur , 
Qui de vous commander voudrait se faire honneur ? 
Et vous me soupçonnez d'aspirer à l'empire , 
Inhumains , acharnés sur tout ce qui respire ; 
Qui depuis si longtemps tourmentez l'univers ! 
Je hais trop les tyrans pour vous donner des fers . 
À quoi te servirait cette troupe cruelle 
Que ton palais impur et vomit et recèle , 
Qui le jour et la nuit semant partout l'effroi , 
Ministres odieux de tes fureurs ... 
Tais-toi . 
Il est vrai qu'autrefois , plus jeune et plus sensible 
