L'exemple est dangereux , on fait ce qu'on voit faire . 
Il s'était laissé suborner 
Par une Nymphe bocagère , 
Dont ils empruntaient la chaumière 
Pour apprêter le déjeuner . 
Je le reconnais bien , il ne sait qu'ivrogner , 
Toujours à table , ou près de quelque aventurière . 
Mais quoi , la Déesses du jour 
Se rendrait-elle aussi dans ce vilain séjour ? 
En quel lieu , dites-moi , dans leurs folles tendresses 
Ne vont point et Dieux et Déesses ? 
Avec Céphale de concert 
Votre époux nous trompait , Dione . 
Vengeons-nous en de même . Hé , de quoi sert 
D'être fidèle à qui nous abandonne ? 
On n'en est pas mieux , car enfin , 
Ce que l'on n'a pas fait , on croit qu'on l'a pu le faire . 
Et la contrainte ainsi ne sert de guère . 
Non vraiment . Il n'est point de plus sotte manière , 
C'est être raisonnable en vain . 
Quelle ardeur coule dans mes veines ! 
Le trouble , le dépit , la fureur tour à tour… 
Quels avant-coureurs de l'amour ! 
Il fallait… précautions vaines , 
Quand j'aurais évité ce dangereux séjour , 
Sténopé , suivez-moi , prenez pitié des pines 
Que je ressens dans ce funeste jour . 
Cette affaire-ci prend le tour 
Que j'ai prévu d'abord . Vous suivrai-je , Madame ? 
Non . 
C'est moins le dépit que l'amour qui l'enflamme . 
Je ne puis retrouver Céphale dans ces lieux . 
Heureux amant sans se faire connaître , 
Et malheureux mari ; peut-être 
De honte en ce moment il se cache à mes yeux , 
Mais je vois ma femme , et j'enrage , 
Qu'ici mal-à-propos me voilà revenu ! 
Voici , je crois , mon inconnu . 
Au rendez-vous la coquine est exacte , 
Et par ma foi , je n'en suis point surpris . 
Il est moins beau que l'amant de Procris , 
Mais il est bien au-dessus de Philacte . 
Philacte ! Elle parle de moi , 
Et n'en dit pas de bien sur ma parole . 
Éloignons-nous d'ici , je crois 
Que j'y jouerais un assez mauvais rôle . 
Vous semblez vouloir m'éviter , 
Ma présence vous embarrasse , 
Vous qui tantôt dans cette même place 
Avec plaisir paraissiez m'arrêter . 
J'appréhende de vous distraire , 
Et de troubler des occupations 
Qui , comme je présume , ont plus de quoi vous plaire 
Que l'entretien que nous aurions . 
Je consultais mon coeur sur la petite affaire 
Dont tantôt vous m'avez parlé . 
Aux conseils volontiers un bon esprit déferre 
Quand il se croit bien conseillé . 
Avec plaisir vous apprendrez peut-être 
Le résultat de la réflexion , 
J'ai pris ma résolution . 
Ne me la faites point encore sitôt connaître . 
Et dans mon coeur laissez durer 
La charmante douceur de pouvoir espérer… 
Ah ! Puisqu'à cet espoir vous êtes si sensible , 
Apprenez pour le mieux flatter , 
Que mon traître m'a fait un outrage terrible . 
Philacte ? 
Je le sais à n'en pouvoir douter . 
Lui ? Quel conte ? 
Par l'infidèle 
Le coeur d'une Nymphe surpris , 
Hé , quelle Nymphe , encore . 
Chansons . 
Non . 
Bagatelle . 
Je vous dis qu'il est aimé d'elle , 
Plus encore qu'il n'en est épris . 
J'en tiens . Pour ne se pas contraindre , 
La masque est sans sujet la première à se plaindre , 
Et voilà le prétexte pris . 
Je vous trouve rêveur , inquiet , et surpris . 
Sur mon compte par Callitée 
Chemin faisant n'a-t-elle rien appris ? 
Je suis à tel point irritée… 
Tranquillisez un peu vos sens . 
Contre moi de l'ingrat vous prenez la défense ? 
Non pas vraiment : Mais la prudence 
Ne permet pas sur des faits importants 
De trop croire la médisance ; 
La plupart des époux sont de si bonnes gens , 
Qui méprisent d'entrer dans de certains mystères ; 
Si comme vous ils étaient pétulants , 
On verrait de belles affaires . 
Je souffrirai qu'avec impunité 
Ce vilain , ce magot m'outrage ? 
Oui , vous êtes et bonne et sage . 
Moi sage ! Je l'ai trop été , 
Je crèverais plutôt que de l'être davantage . 
Bon , voilà mon fait arrêté ; 
Hom , chienne . 
Quel discours ! L'impudence m'étonne , 
Hé , qui vous autorise à me parler ainsi . 
Vous le saurez bientôt , mignonne , 
Pour moi je ne veux pas être plus éclairci ; 
Je m'en tiens là . Procris s'avance . 
Quelle confusion ? Que faut-il que je pense ? 
Quoi donc , seule avec vous , Seigneur , 
Sténopé en ces jardins me laisse ? 
N'en appréhendez rien qui blesse 
La bienséance ni l'honneur : 
Mon respect est pour vous égal à ma tendresse , 
Et quand on aime infiniment 
On aime avec délicatesse . 
Je me suis aperçu de son éloignement , 
Madame , et depuis ce moment 
À mon coeur j'ai fait violence . 
Timides pendant son absence , 
Mes feux ont craint de s'exhaler , 
J'ai forcé ma bouche au silence , 
Et mes yeux seuls ont osé vous parler 
Du plus ardent amour dont on puisse brûler . 
Ce langage pour moi n'est point intelligible , 
On ne m'a point instruite à l'expliquer , Seigneur , 
Et les yeux , la bouche et le coeur 
À qui porte une âme sensible , 
Parlent en vain de la plus vive ardeur . 
Ainsi donc tout espoir m'est interdit , Madame ? 
Pour vous faire approuver ma flamme , 
Je fais des efforts superflus ? 
Parlez . 
Qu'exigez-vous , et que puis-je vous dire , 
Seigneur ? Je ne me connais plus , 
Tout est nouveau pour moi dans votre empire , 
Mon esprit y pense autrement , 
C'est un autre air que j'y respire , 
Mon coeur agit différemment , 
Il me semble que tout conspire 
À me faire sentir ce fatal changement . 
À mes intérêts si fidèle , 
Sténopé si prudente et si sage autrefois , 
Par des conseils indignes d'elle , 
Irrite encore le trouble où je me vois : 
Sa complaisance criminelle , 
Prête aux traits que j'évite une force nouvelle 
Pour m'asservir sous de funestes lois . 
Fuyons , n'attendons pas qu'un Dieu cruel s'unisse 
À tant d'efforts que l'on fait contre moi . 
Quoique Céphale me trahisse , 
Souvenons-nous de ce que je me dois : 
Il est parjure , il me manque de foi , 
Que ma fidélité fasse un jour son supplice . 
Mérite-t-il , Procris , ce tendre attachement ? 
