Il ne leur reste plus que le nom précieux , 
D'un héros que l'on vit marcher égal aux dieux . 
Votre sort est écrit sous ce nom redoutable , 
À tout mortel fameux exemple formidable , 
Et pour le prévenir , vous n'avez qu'à vouloir : 
La honte suit toujours un lâche désespoir . 
Il vaut mieux se flatter d'un espoir téméraire , 
Que de céder au sort , dès qu'il nous est contraire . 
Il faut du moins mourir les armes à la main , 
Le seul genre de mort digne d'un vrai Romain ; 
Mais , mourir pour mourir , n'est qu'une folle ivresse , 
Triste enfant de l'orgueil que nourrit la paresse ; 
Ranimez-vous , mon père , et soyez plus jaloux , 
De la haute vertu , que j'admirais en vous . 
S'il est vrai que Sextus la respecte et l'admire , 
Qu'il règle donc ses soins sur ceux qu'elle m'inspire . 
C'est-à-dire , Seigneur , que pour vous imiter , 
Il faut mourir ensemble et ne nous point quitter ? 
Ah , Sextus ! Quoi , c'est vous qui voulez que je fuie ? 
Non , ne vous flattez pas que je passe en Asie , 
Ni que des conjurés empruntant le secours , 
De mes jours malheureux , j'aille flétrir le cours ; 
Rien ne peut m'engager à quitter l'Italie ; 
Cependant je suis prêt pour contenter Tullie , 
De sortir avec vous de ce triste palais ; 
La nuit , à Tusculum , nous nous joindrons après , 
Au bois le plus prochain , ma fille ira m'attendre , 
Dans deux heures , Sextus , ayez soin de vous rendre , 
Avec quelques soldats , au pont Sublicien ; 
Le temps ne permet pas un plus long entretien . 
Adieu ; mais avant tout , je veux revoir Mécène . 
Il sort . 
Ah ! Sextus , notre fuite est encore incertaine ; 
Mécène , à Cicéron , fera changer d'avis , 
Et les plus généreux , ne seront point suivis ; 
On vient ; éloignez-vous , c'est César qui s'avance.Il serait dangereux d'éviter sa présence , 
Le tyran nous a vus ; je me rendrais suspect , 
Si je disparaissais à son premier aspect . 
Il croit que sur ses bords , la Seine m'a vu naître ; 
Et d'ailleurs je crains peu César , quel qu'il puisse être . 
Je cherchais Cicéron , je veux encor le voir , 
Quoique sa dureté me laisse peu d'espoir ; 
Mais que fait près de vous ce Gaulois dont l'audace 
Semble vouloir ici me disputer la place ? 
Quel rang près de Tullie auriez-vous prétendu , 
Pour croire qu'à tout autre , il serait défendu ? 
En des lieux où je crois pouvoir parler en maître , 
Sans mes ordres exprès , on ne doit point paraître , 
Et surtout un Gaulois ; qu'il retourne en son camp : 
C'est parmi ses soldats qu'il trouvera son rang.Depuis quand sommes-nous sous ton obéissance , 
Pour oser me parler avec tant d'arrogance ? 
Le sort de mes pareils ne dépend point de toi , 
Je ne relève ici que des dieux , et de moi . 
Aux lois du grand César , nous rendîmes hommage , 
Mais ce ne fut jamais à titre d'esclavage ; 
Comme de la valeur il connaissait le prix , 
Il estimait en nous ce qui manque à son fils . 
Sans le fer des Gaulois , le César qui me brave , 
Eût vu borner sa gloire , au simple nom d'esclave . 
Qu'entends-je ? Holà , licteurs ! 
César , modère-toi . 
Apprends que ce guerrier est ici sur ma foi , 
Sur celle des Romains , dont tu n'es pas le maître , 
Malgré tous les projets que tu formes pour l'être , 
Si tu te plains de lui , pourquoi l'outrageais-tu ? 
Penses-tu n'outrager que des cœurs sans vertu ? 
S'il te faut des garants , je réponds de la sienne ; 
Commence à nous donner des preuves de la tienne ; 
Si de l'humanité tu méconnais la voix , 
Des peuples alliés , respecte au moins les droits . 
Sois humain , généreux , et cesse de proscrire , 
Si tu veux sur les cœurs t'établir un empire.L'art de se faire aimer , et celui de régner , 
Sont deux arts que ton père aurait dû t'enseigner . 
Mais en vain tu prétends livrer à ta vengeance , 
Un guerrier qui n'est point soumis à ta puissance . 
Jusqu'au dernier soupir je défendrai ses jours . 
Ingrate , qui des miens voulez trancher le cours 
Et de mes ennemis me rendre la victime , 
Vous justifiez trop le courroux qui m'anime ; 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que cet audacieux , 
Qui veut ne relever que de vous et des dieux , 
Dans ses divers complots , plus ardent que vous-même , 
Brave des triumvirs l'autorité suprême ; 
Je sais qu'il a sauvé Messala , Metellus , 
Lucilius , Pison , les fils de Lentulus ; 
Mais malgré son orgueil , je lui ferai connaître 
Que je puis à mes lois l'immoler comme un traître . 
En sauvant tes proscrits , j'ai fait ce que j'ai dû ; 
Ton père en pareil cas , eût loué ma vertu . 
Toi-même applaudissant à mes soins magnanimes , 
Tu devrais me louer de t'épargner des crimes , 
Et rougir , quand tu crois être au-dessus de moi , Qu'un Gaulois , à tes yeux , soit plus romain que toi . 
Viole nos traités , punis-moi d'aimer Rome , 
Et d'oser de nous deux être le plus grand homme . 
Téméraire étranger , tu m'apprends mon devoir , 
Et ta mort ... 
Si ma voix est sur toi sans pouvoir , 
De ce rival des dieux interroge l'image : 
Elle lui montre la statue de César . 
Que sa clémence au moins devienne ton partage . 
Du grand nom de César , si tu veux hériter , 
Dans ses soins vertueux commence à l'imiter , 
Épargne ce guerrier , je demande sa vie : 
Ose me refuser . 
Imprudente Tullie , 
Qui voulez de régner me donner des leçons , 
Que ne me donnez-vous de plus nobles soupçons ! 
De la vertu du moins , empruntez le langage ; 
J'aurais trop à rougir d'en dire davantage . 
Mais je ne crois pouvoir mieux vous humilierQu'en vous abandonnant le soin de ce guerrier , 
Que je crois en effet plus digne de clémence 
Qu'il ne se croit encor digne de ma vengeance . 
Adieu . 
Aux licteurs . 
