Les esprits généreux jugent tout par eux-mêmes ; 
Et lorsqu'on les trahit ... 
Jugez-en mieux , Seigneur : 
Marcelle vous renvoie et la joie et l'honneur ; 
Elle a de l'infamie arraché Théodore . 
Elle a fait ce miracle ! 
Elle a plus fait encore . 
Ne me fais plus languir , dis promptement . 
D'abord 
Valens changeait l'arrêt en un arrêt de mort ... 
Ah ! Si de cet arrêt jusqu'à l'effet on passe ... 
Marcelle a refusé cette sanglante grâce : 
Elle la veut entière , et tâche à l'obtenir ; 
Mais Valens irrité s'obstine à la bannir , 
Et voulant que cet ordre à l'instant s'exécute , 
Quoi qu'en votre faveur Marcelle lui dispute , 
Il mande Théodore , et la veut promptement 
Faire conduire au lieu de son bannissement . 
Et vous vous alarmiez de voir sa prison vide ? 
Tout fait peur à l'amour , c'est un enfant timide ; 
Et si tu le connais , tu me dois pardonner . 
Elle fait ses efforts pour vous la ramener , 
Et vous conjure encore un moment de l'attendre . 
Quelles grâces , bons dieux , ne lui dois-je point rendre ! 
Va , dis-lui que j'attends ici ce grand succès , 
Où sa bonté pour moi paraît avec excès . 
Et moi je vais pour vous consoler sa Flavie . 
Fais-lui donc quelque excuse à flatter son envie , 
Et dis-lui de ma part tout ce que tu voudras : 
Mon âme n'eut jamais les sentiments ingrats , 
Et j'ai honte en secret d'être dans l'impuissance 
De montrer plus d'effets de ma reconnaissance . 
Certes une ennemie à qui je dois l'honneur 
Méritait dans son choix un peu plus de bonheur , 
Devait trouver une âme un peu moins défendue , 
Et j'ai pitié de voir tant de bonté perdue ; 
Mais le coeur d'un amant ne peut se partager ; 
Elle a beau se contraindre , elle a beau m'obliger , 
Je n'ai qu'aversion pour ce qui la regarde . 
Vous ne me direz plus qu'on vous l'a mise en garde , 
Paulin ? 
Elle n'est plus , Seigneur , en mon pouvoir . 
Quoi ? Vous en soupirez ? 
Je pense le devoir . 
Soupirer du bonheur que le ciel me renvoie ! 
Je ne vois pas pour vous de grands sujets de joie . 
Qu'on la bannisse ou non , je la verrai toujours . 
Quel fruit de cette vue espèrent vos amours ? 
Le temps adoucira cette âme rigoureuse . 
Le temps ne rendra pas la vôtre plus heureuse . 
Sans doute elle aura peine à me laisser périr . 
Qui le peut espérer devait la secourir . 
Marcelle a fait pour moi tout ce que j'ai dû faire . 
Je n'ai donc rien à dire et dois ici me taire . 
Non , non , il faut parler avec sincérité , 
Et louer hautement sa générosité . 
Si vous me l'ordonnez , je louerai donc sa rage . 
Mais depuis quand , Seigneur , changez-vous de courage ? 
Depuis quand pour vertu prenez-vous la fureur ? 
Depuis quand louez-vous ce qui doit faire horreur ? 
Ah ! Je tremble à ces mots que j'ai peine à comprendre . 
Je ne sais pas , Seigneur , ce qu'on vous fait entendre , 
Ou quel puissant motif retient votre courroux ; 
Mais Théodore enfin n'est plus digne de vous . 
Quoi ? Marcelle en effet ne l'a pas garantie ? 
À peine d'avec vous , Seigneur , elle est sortie , 
Que l'âme toute en feu , les yeux étincelants , 
Rapportant elle-même un ordre de Valens , 
Avec trente soldats elle a saisi la porte , 
Et tirant de ce lieu Théodore à main-forte ... 
Ô dieux ! Jusqu'à ses pieds j'ai donc pu m'abaisser , 
Pour voir trahir des voeux qu'elle a feint d'exaucer , 
Et pour en recevoir avec tant d'insolence 
De tant de lâcheté la digne récompense ! 
Mon coeur avait déjà pressenti ce malheur ; 
Mais achève , Paulin , d'irriter ma douleur , 
Et sans m'entretenir des crimes de Marcelle , 
Dis-moi qui je me dois immoler après elle , 
Et sur quels insolents , après son châtiment , 
Doit choir le reste affreux de mon ressentiment . 
Armez-vous donc , Seigneur , d'un peu de patience , 
Et forcez vos transports à me prêter silence , 
Tandis que le récit d'une injuste rigueur 
Peut-être à chaque mot vous percera le coeur . 
Je ne vous dirai point avec quelle tristesse 
À ce honteux supplice a marché la princesse : 
Forcé de la conduire en ces infâmes lieux , 
De honte et de dépit j'en détournais les yeux ; 
Et pour la consoler , ne sachant que lui dire , 
Je maudissais tout bas les lois de notre empire , 
Et vous étiez le dieu que dans mes déplaisirs 
En secret pour les rompre invoquaient mes soupirs . 
Ah ! Pour gagner ce temps on charmait mon courage 
D'une fausse promesse , et puis d'un faux message ; 
Et j'ai cru dans ces coeurs de la sincérité ! 
Ne fais plus de reproche à ma crédulité , 
Et poursuis . 
Dans ces lieux à peine on l'a traînée , 
Qu'on a vu des soldats la troupe mutinée : 
Tous courent à la proie avec avidité , 
Tous montrent à l'envi même brutalité . 
Je croyais déjà voir de cette ardeur égale 
Naître quelque discorde à ces tigres fatale , 
Quand Didyme ... 
Ah , le lâche ! Ah , le traître ! 
Écoutez . 
Ce traître a réuni toutes leurs volontés ; 
Le front plein d'impudence et l'oeil armé d'audace : 
« Compagnons , a-t-il dit , on me doit une grâce ; 
Depuis plus de dix ans je souffre les mépris 
Du plus ingrat objet dont on puisse être épris : 
Ce n'est pas de mes feux que je veux récompense , 
Mais de tant de rigueurs la première vengeance ; 
Après , vous punirez à loisir ses dédains . » 
Il leur jette de l'or ensuite à pleines mains ; 
Et lors , soit par respect qu'on eût pour sa naissance , 
Soit qu'ils eussent marché sous son obéissance , 
Soit que son or pour lui fît un si prompt effort , 
Ces coeurs en sa faveur tombent soudain d'accord : 
Il entre sans obstacle . 
Il y mourra , l'infâme ! 
Viens me voir dans ses bras lui faire vomir l'âme , 
Viens voir de ma colère un juste et prompt effet 
