Et leur puisse à tous deux donner la clef des champs . 
Va vite . 
Le valet ne trouvait pas son compte ... 
St . 
Qu'est-ce ? 
En l'escalier j'entends quelqu'un qui monte . 
Ô Dieux ! C'est Don Félix , sa présence me perd . 
Si vous ne le chassez je tiens tout découvert , 
C'est à vous d'y mettre ordre . 
Ô disgrâce mortelle ! 
Qu'est-ceci , Don Félix ? 
Adorable Isabelle , 
L'impatient désir d'apaiser le courroux 
Que l'erreur a fait naître en votre esprit jaloux ... 
Je sais votre innocence , et j'en suis satisfaite , 
Mais mettez fin au trouble où votre abord me jette , 
Et d'un père avec moi craignant le prompt retour , 
Épargnez mon honneur ainsi que notre amour . 
J'attendais dans le rue , et pour plaire à ma flamme , 
Ayant avec lui vu sortir une dame , 
J'ai pris cet heureux temps pour vous faire savoir ... 
De grâce , un peu plus tard remettez à me voir , 
Nous parlerons alors sans péril et sans crainte . 
Tandis , oublierez-vous ma téméraire plainte ? 
Don Fadrique tantôt me tenait alarmé , 
Mais des fausses couleurs me l'avaient peint aimé . 
Allez , j'oublierai tout , que faut-il plus encore ? 
Enfin César vous aime , et ce sour vous adore , 
De vous seule aujourd'hui notre sort prend des lois , 
Nous ne prétendons point contraindre votre choix , 
Parlez , le malheureux doit céder sans murmure . 
Quoi , prolonger encor la peine que j'endure ? 
Ah , souffrez que du moins je cherche dans vos yeux ... 
Peut-on plus maltraiter un objet odieux ? 
Mon père va venir , et cependant ... 
Qu'importe ? 
Je pourrai me couler par cette fausse porte , 
J'en connais le détour . 
Mais inutilement , 
Il en a pris la clef . 
Je sors donc promptement , 
J'attendrai tout le soir votre ordre dans la rue . 
Holà , quelqu'un à moi . 
C'est lui , je suis perdue . 
Voyez dans quel péril ... 
Pour vous en garantir , 
Puisque par cette porte on ne peut plus sortir , 
J'entre en ce cabinet . 
Ah Dieux , c'est encore pire , 
Arrêtez , tous les soirs c'est là qu'il se retire . 
Dites , dites plutôt qu'abusant de ma foi , 
C'est là que vous cachez un plus heureux que moi . 
Quoi ! Faire de nouveau cet outrage à ma flamme ! 
Ne vous alarmez point , je n'ai rien vu , Madame , 
Pour un faible sujet c'est vous mettre en souci . 
Hélas ! 
Quoi , Don Félix , vous rencontrer ici ? 
C'est pour vous avertir d'une trame secrète . 
Je viens de découvrir que la partie est faite , 
Et qu'à moins d'y pourvoir , peut-être dès demain 
Vous verrez éclater un funeste dessein . 
Un Cavalier l'a fait d'enlever votre fille . 
Juste Ciel ! 
Comme il est d'assez bonne famille , 
Il se croit tout permis , et qu'au défaut du bien 
Vous vous contenterez d'en avoir le soutien . 
Mais de grâce , le nom du galant personnage . 
Je ne puis là-dessus m'expliquer davantage , 
Suffit que vous sachiez qu'on m'a sollicité 
De servir les auteurs de cette lâcheté ; 
Mais on m'a fait jurer de ne nommer personne . 
Qu'à ce honteux dessein un Amant s'abandonne ! 
J'y donnerai bon ordre . 
Enfin vous le pouvez . 
Par vous seul mon honneur , mes jours sont conservés , 
La vie est dans la honte un bien fort inutile . 
Quand on connaît le mal , le remède est facile , 
Je vous laisse y rêver . 
Il sort avec précipitation . 
Éclaire , Béatrix . 
Béatrix sort avec de la lumière pour éclairer à Don Félix . 
Qu'a-t-il pu lui conter ? Il paraît tout surpris . 
Ma fille , qu'on m'apprend une étrange nouvelle ! 
Ne puis-je la savoir ? 
Oui , prends cette chandelle , 
Notre malheur est grand , mais pour le prévenir , 
Seul dans mon cabinet je veux t'entretenir . 
Don Félix avait hâte , et sans attendre escorte , 
Descendant sans lumière il a gagné la porte . 
Je n'ai pu le rejoindre ; il a quelque dessein , 
Mais par ma diligence il faut le rendre vain . 
À Don Fadrique qui est dans le cabinet . 
Sortez vite . 
Clarin , dépêche . 
Quelle étreinte ! 
Nous avons bien , Monsieur partagé votre crainte . 
Eusses-tu partagé mon disloquement d'os , 
Pour m'être sous un lit tapi mal à propos ! 
Tu nous fais perdre temps . 
J'éteins cette lumière . 
Attends donc . 
Suivez-moi , je marche la première . 
Aux yeux de Béatrix j'ai su me dérober , 
Pour voir à mon malheur s'il faudra succomber , 
Et venir m'éclaircir de ce que je soupçonne . 
Mais ici je ne vois ni n'entends plus personne . 
N'importe , ne m'étant éloigné qu'un moment , 
Je dois surprendre encor ce trop heureux Amant . 
Voici le cabinet ; pour savoir ses pratiques , 
Feignons adroitement d'être un des domestiques , 
Tirons-le dans la rue ; et là nous résoudrons , 
Après l'avoir connu , quel parti nous prendrons . 
St , st , sortez , Monsieur , sans bruit et sans remise . 
Il ne me répond point ! Craint-il quelque surprise ? 
Entrons pour éclaircir un soupçon si pressant . 
Don Félix s'est retiré d'un pas assez glissant , 
Mon père a cru sa fourbe , et je l'ai su si bien faire , 
Que sans qu'il y soupçonne aucun secret mystère , 
Pour quelque ordre imprévu feignant de le quitter , 
Je viens finir ici mon trouble ou l'augmenter . 
Mais quel triste présage à mon âme étonnée ! 
Où donc est Béatrix ? M'a-t-elle abandonnée ! 
Béatrix ; c'est en vain que je l'ose appeler , 
Sans doute Don Félix l'arrête à lui parler , 
L'affaire me regarde , où me vois-je réduite ? 
Elle va au Cabinet où était Don Fadrique , et prend Don Félix par la main . 
Sortez , mon Cavalier , venez sous ma conduite , 
Et sans vous étonner ... 
Dites-moi donc comment 
Je puis mettre une borne à mon étonnement . 
Don Félix ! 
Empêchez ce trouble de paraître , 
Montrez-vous moins surprise , ou souffrez-moi de l'être . 
Quoi , vous pouvez penser ... 
Ah ! Ne me dites rien , 
Ce serait redoubler votre crime et le mien , 
