Sans nommer le Coupable , et me rien découvrir , 
Ton jaloux désespoir m'aurait laissé périr ? 
Pour l'arracher au crime où le Trône l'engage , 
J'aurais mis en secret toute chose en usage , 
Et si tous mes efforts n'eussent pu l'émouvoir , 
Le péril redoublant je savais mon devoir . 
Ah , puisque ce devoir était inébranlable , 
Tu devais m'accuser quand tu me sus coupable , 
Et ne t'exposer pas à te voir condamné 
Par le honteux silence où tu t'es obstiné . 
La gloire de Licine indignement ternie 
Demandait ton secours contre la calomnie ; 
Mais à ta lâcheté mon déplaisir consent , 
Je suis seul criminel , Licine est innocent . 
Je ne demande point qu'à force de supplices 
On tire un juste arrêt de l'aveu des Complices ; 
Loin de vouloir par eux justifier ma foi , 
Je t'offre dans ma Fille un témoin contre moi . 
Il est temps qu'elle parle , et qu'aidant l'imposture 
Ce nouveau parricide accable la Nature , 
Le sang contre l'Amour s'explique vainement , 
Et ce n'est rien qu'un père , où l'on sauve un amant . 
Dans les cruels soupçons que mon malheur m'attire , 
Après ce que j'ai dit je n'ai plus rien à dire . 
C'est à l'Empereur seul à bien examiner 
Ce qu'il doit d'absoudre , ou droit de condamner ; 
Ou plutôt , le péril étant toujours extrême , 
Il doit pour s'en sauver ne croire que soi-même 
Se défier sans cesse , et pour sa sûreté 
Voir et craindre partout de l'infidélité . 
Hélas ! Pour mon repos ainsi que pour ma gloire 
Je ne connais que trop ce qu'il faut craindre et croire , 
Et d'un feu criminel l'espoir trop écouté , 
Pour voir tous mes malheurs m'offre assez de clarté , 
Il périra , le Traître , et ma rage secrète 
Du moins par son trépas se verra satisfaite ; 
Non que dans l'attentat il puisse être accusé 
Que d'avoir su le crime , et l'avoir déguisé . 
Vous seule avec Licine aviez juré ma perte , 
Il trouve à son retour l'occasion offerte , 
Et ne peut refuser de prêter quelque appui 
Aux indignes complots qu'on a formés sans lui ; 
Mais ce que ma douleur à punir s'intéresse , 
C'est qu'il m'est lâchement volé votre tendresse , 
Et que de mon amour osant braver l'ardeur , 
Quand j'obtiens votre main , il garde votre coeur . 
C'est là ce qui vers moi noircit son innocence , 
C'est le seul attentat dont je me dois vengeance , 
Et pour voir jusqu'au bout ma haine s'enflammer , 
Le crime est assez grand de s'être fait aimer . 
Qu'on le tienne en lieu sûr . Dans un sort si funeste , 
Seigneur , c'est à vous seul de disposer du reste . 
Pour moi , quelques ennuis où mon coeur soit plongé , 
Si Sévère est puni , je suis assez vengé . 
Ah , Seigneur , si jamais la pitié sur votre âme , 
Par un juste pouvoir ... 
Nous sommes seuls , Madame , 
Et pour vous épargner des efforts superflus , 
Je veux bien avec vous m'expliquer là-dessus . 
C'est par mon ordre seul que Martian conspire , 
La mort de Constantin me doit rendre l'Empire , 
Et mon coeur insensible à toutes vos douleurs 
Verra couler son sang de même que vos pleurs . 
Quoi ? L'aveugle transport que vous prenez pour guide 
L'emporte sur l'horreur d'un si noir parricide , 
Et par lui votre coeur au crime abandonné 
N'épargne point l'époux que vous m'avez donné ? 
Ce titre de ma haine aurait dû le défendre , 
Mais il est Empereur aussi bien que mon gendre , 
Et l'inquiète ardeur dont je me sens brûler 
Ne l'a fait votre époux que pour me l'immoler . 
S'il n'est point de fureur qu'un nom si doux n'éteigne , 
Sur quel crime assez grand ... 
Il est au trône , il règne , 
Et dans l'abaissement du rang où je me vois , 
Quiconque est au-dessus est coupable vers moi 
Peut-il l'être vers vous d'un Trône héréditaire ? 
Votre place à remplir y fit monter son père , 
Et lors que la vertu vous l'a fait dédaigner , 
Est-ce un crime pour lui que le droit de régner ? 
Si des projets si bas surprirent ma faiblesse , 
À m'en faire raison ma gloire s'intéresse , 
Et pour les réparer dans l'éclat qu'ils ont eu , 
Je dois un crime illustre à ma lâche vertu . 
Quoi ! Réduite aux devoirs et de Fille et de Femme , 
Ce déplorable état ... 
C'est perdre temps , Madame , 
Les larmes dans vos maux sont un faible secours , 
Et le Trône vaut bien les forfaits où je cours . 
Et bien , père cruel , il faut être cruelle , 
Votre infidélité me va rendre infidèle , 
Et contre la Nature un juste désespoir 
Fait déjà dans mon coeur révolter mon devoir . 
Pour sauver mon époux , j'accuserai mon père , 
Et ... 
Vous craindrai-je plus que je n'ai fait Sévère ? 
Après que son rapport n'a pu trouver de foi , 
Pour empêcher sa perte agissez contre moi , 
Déclarez mes desseins , accusez qui l'opprime . 
Malgré vous je me vois le maître de mon crime , 
Et sa mort me va mettre en état de jouir 
De la pleine douceur d'avoir osé trahir . 
Mais enfin de sa peine il est temps qu'on ordonne , 
Vous savez le pouvoir que l'Empereur me donne , 
J'en saurai bien user . 
Hélas ! 
Dans un moment 
Vous recevrez mon ordre en votre appartement 
CONSTANTIN . 
Quoi , ma Soeur , c'est par vous que sa prison ouverte ... 
Seigneur , je vous voyais au point de votre perte . 
Déjà des Révoltés l'aveugle emportement 
Assiégeant le Palais s'expliquait fièrement , 
Tout le Peuple poussé d'un zèle téméraire 
Demandait à hauts cris et Licine et Sévère , 
Et sans aucun respect pour le nom d'Empereur 
Semblait jusque sur vous étendre sa fureur . 
Dans un mal violent à qui tout secours cède , 
Souvent tout hasarder en est le seul remède , 
Et c'est par là , Seigneur , qu'un mouvement secret 
A su m'autoriser à tout ce que j'ai fait . 
J'ai délivré Licine , et l'arrêt qu'il peut craindre 
À quitter sa prison n'aurait pu le contraindre , 
S'il n'eût vu que lui seul avait droit d'apaiser 
De lâches Factieux qui pouvaient tout oser . 
Vous en voyez l'effet ; par sa seule présence 
