Pour devenir heureux , il faut passer par là . 
Je vous quitte la place , et ne suis pas si bête , 
Monsieur , que de troubler un si beau tête à tête . 
On vous servirait mal de vous en détourner . 
Où diantre tout ceci pourra-t-il nous mener ? 
Avec Monsieur Ludet vous êtes en affaires ? 
Non , j’ai peu de commerce avec les Notaires , 
Madame . 
Dans l’instant j’allais monter chez vous , 
Et disais en passant à Monsieur… 
Laissez-nous , 
Si l’on a par hasard des mesures à prendre… 
Dans votre appartement je m’en vais vous attendre . 
J’entrevois-là pour moi quelque sot entretien : 
Mais tout coup vaille , allons , je m’en tirerai bien . 
Si je ne savais pas comme on doit se contraindre , 
Je ne pourrais de vous m’empêcher de me plaindre , 
Monsieur . 
De moi , Madame ? 
Oui , Monsieur . 
Hé , de quoi ? 
Quel sujet auriez-vous de vous plaindre de moi ? 
Je n’en ai pas pour un , je crois en avoir mille , 
Vous me croyez , Monsieur , une femme inutile , 
Ou très peu disposée à vous faire plaisir ; 
C’est un bien dont il faut malgré vous me saisir ; 
Peut-être à m’en prier trouvez-vous quelque honte , 
Madame votre mère est prête à rendre compte ; 
Tous les biens du défunt à sa garde commis , 
Seront , quand vous voudrez , entre vos mains remis . 
À cet heureux projet je n’osais pas m’attendre , 
Il vient de vous . Que j’ai de grâces à vous rendre ! 
Ma sœur , ainsi que moi , sensible à vos bontés… 
On fait moins pour vous deux que vous ne méritez ; 
Et quand je fais du bien , mon cœur ne considère , 
N’a pour unique objet , que le plaisir d’en faire . 
Votre cœur est un cœur tout à fait généreux , 
Et nous ne pouvons trop nous en louer tous deux , 
Madame . 
Non . Pour vous , il faut que j’en rougisse , 
Monsieur , le vôtre au mien ne rend pas bien justice , 
Vous me voyez trop peu , pour juger en effet… 
Il est vrai , mais j’en crois les récits qu’on en fait . 
Sur leur sincérité mon estime se fonde , 
Et votre vertu fait tant d’éclat dans le monde… 
Ah ! Cet éclat n’a rien qui me puisse toucher , 
Et de ce monde-là je voudrais m’arracher . 
La retraite vous plaît ; le monde a pu vous plaire ; 
Si vous pouviez , Madame , en dégoûter ma mère . 
On y travaillerait vainement entre nous ; 
Et c’est elle qui cherche à m’y rejeter . 
Vous , 
Qui paraissez au monde avoir juré la guerre ! 
Ah ! Que mon faible cœur tient encore à la terre , 
Et dans l’aveuglement où je le sens plongé , 
Je crains que de longtemps il n’en soit dégagé . 
Je regardais cela comme une chose faite . 
On ne réussit pas dans tout ce qu’on projette , 
L’amour propre au-dedans combat tous nos efforts , 
Et souvent la vertu ne règne qu’au dehors : 
Telle de notre sexe est l’erreur sans seconde , 
Qu’il n’offre guère au Ciel que le rebut du monde ; 
Ce n’est qu’à soixante ans que l’on songe à quitter 
Ce monde , où jusques-là on se plaît de rester . 
D’y rester si longtemps quand on a la manie , 
On n’a pas sur la fin trop bonne compagnie . 
Est-ce là ce qu’on cherche avec un bon esprit ; 
On s’en passe aisément , à soi-même on suffit ; 
On peut , du vrai bonheur se faisant une étude , 
Jouir du monde ensemble , et de la solitude , 
Et s’unir à quelqu’un , qui légitimement 
Fasse tous nos plaisirs , tout notre attachement , 
Madame votre mère a cet objet en vue , 
Et je l’aurais aussi , pour peu qu’elle en fût crue . 
Vous ne l’en croirez pas , Madame ? 
Je ne sais , 
Mais pour elle je crois ne pouvoir faire assez : 
Chacun a sa faiblesse ; elle veut que la mienne 
Autorise , ou du moins , fasse excuser la sienne : 
Quoique mon cœur résiste , et répugne à cela , 
Ma complaisance pour elle ira jusques-là , 
Je dois à ses bontés cet effort de mon zèle . 
Vous faites peu pour nous , de faire tant pour elle : 
Mais enfin , puisqu’au gré de ses intentions , 
Vous avez pris déjà vos résolutions ; 
Ce doit être sans doute une même journée , 
Que pour ce double hymen vous avez destinée . 
Oui , c’est notre dessein . 
Mais quoi , Madame Artus ? 
À votre âge ? 
Moi ? J’ai trente-cinq ans , au plus , 
Vous ne me voyez pas du bon côté , Dorante . 
Ma foi , si vous voulez , vous n’en avez pas trente ; 
Mais sans vouloir entrer dans le détail des ans , 
Quoique jeune , souvent on a vécu longtemps . 
Des filles quelquefois , dès l’enfance connues , 
Sont en âge nubile à peine parvenues… 
Je vous entends , parlons plus sérieusement ; 
Avez-vous pour objet votre établissement ? 
Oh , oui . 
Par mes conseils votre mère s’apprête 
À vous mettre aujourd’hui tout son bien sur la tête , 
Si je fais tout pour vous , que ferez-vous pour moi ? 
Sans être trop habile , en cela je conçois 
Ce que vous voudriez , Madame , que je fisse . 
Croiriez-vous que ce fût un trop grand sacrifice ? 
Tout le bien de ma mère est quelque chose . 
Hé bien ? 
Mais Éraste et ma sœur , qu’en auront-ils , eux ? 
Rien . 
Ce n’est pas d’aujourd’hui que ce projet m’occupe : 
Éraste , mère , sœur , tout en sera la dupe , 
Par mes soins , tout le bien dans vos mains tombera , 
Et nous leur en ferons la part qu’il nous plaira ; 
Prenez votre parti , Dorante ; je vous aime , 
Sans attendre pourtant que vous m’aimiez de même , 
Mais l’amour seul rend-il un mariage heureux ? 
Un rang ; un nom , du bien , voilà ce que je veux ; 
Assurons-nous tous deux celui de votre mère ; 
Profitez du faux pas que je l’engage à faire ; 
Mais il faut pour cela , vous unissant à moi , 
