L'affaire me paraît bientôt expédiée . 
Vous , aujourd'hui promise , et demain mariée ! 
Jacinte , que veux-tu ? J'en suis au désespoir , 
Mais dans mon déplaisir j'écoute mon devoir , 
Et me résous enfin aux maux que me prépare 
L'aveugle ambition d'un Père trop avare . 
Ne vous y trompez point , c'est le jeu du vieux temps , 
Gardez d'être aujourd'hui trop sage à vos dépens , 
C'est un étrange noeud que le noeud de l'Hyménée 
Qu'y puis-je faire enfin ? Sa parole est donnée , 
Il le veut , et tu sais qu'il me vient d'avertir 
Que dans une heure ou deux je sois prête à partir ; 
Au malheur qui m'accable il n'est point de remède . 
Quoi , vous iriez trouver cet époux à Tolède , 
Et parce qu'il a bruit d'avoir force ducats , 
Il est si grand Seigneur qu'il n'en remuerait pas ? 
Ma foi , jusqu'à l'Hymen je serais la maîtresse . 
Mais on me le commande . 
Ô l'étrange faiblesse ! 
Dût se rompre l'accord je me ferais prier , 
Il n'est , tout bien pesé , que d'être à marier . 
Qu'un Amant importune , on l'abandonne , on change ; 
Fussiez-vous un Démon on vous appelle un Ange . 
De cent soumissions vous payez un galant 
En lui laissant baiser le bout de votre gant , 
Chacun tâche à vous plaire avec un soin extrême ; 
Mais dans le mariage il n'en va pas de même , 
Notre bon temps est fait , adieu , c'est assez ri , 
Qui nous flattait Amant nous rechigne Mari , 
Le flambeau d'hyménée amortit bien sa flamme , 
La plus belle Maîtresse est une laide Femme , 
Et sitôt que l'Amour laisse agir la raison , 
L'on connaît qu'il n'est point de charmante prison . 
Peu sous ce triste joug ont l'âme bien contente . 
Sur cet article-là tu parais bien savante . 
Jadis ma bonne mine avait ses partisans , 
Je sais ce qu'en vaut l'aune , et j'ai plus de quinze ans , 
Je connais à peu près le train commun des choses ; 
Ces matières pour vous sont encor lettres closes , 
Mais se vendre soi-même est un triste marché , 
L'on ne s'en dédit point quand le mot est lâché , 
L'Hymen nous asservit aux caprices d'un homme , 
Et j'en connais beaucoup , sans que je vous les nomme , 
Qui n'en ayant jamais examiné les lois , 
Ont pris le frein aux dents , et s'en mordent les doigts . 
Croyez-moi , de l'amour c'est un puissant remède , 
L'on ne fait guère état de ce que l'on possède , 
Le vrai plaisir consiste au pouvoir de refus , 
Quand un bien est acquis , dès lors on n'en veut plus , 
En vain à l'estimer sa valeur nous convie , 
La difficulté seule échauffe notre envie , 
Et celui qui nous charme avec le plus d'appas 
C'est celui qu'obtenant l'on peut n'obtenir pas . 
Tu n'avais point encor étalé ta science . 
Avec votre devoir et votre obéissance , 
Si celui qu'on vous donne est bizarre , jaloux ? 
Et jaloux et bizarre , il sera mon époux . 
Enfin pour un Mari le Ciel vous a fait naître , 
Et moi , pour être libre , et pour vivre sans maître , 
Je n'ai plus rien à dire , et vous plains seulement . 
Il en faut présumer plus favorablement . 
Je voudrais le pouvoir ; et encor , je vous prie , 
Ne m'apprendriez-vous point à qui l'on vous marie ? 
Mon Père a fait ce choix , et tu sais comme moi 
Qu'en passant par Tolède il a promis ma foi ; 
Qu'à son retour tantôt j'en ai su la nouvelle , 
Et que de mon destin la tyrannie est telle , 
Que sans vouloir m'entendre , on m'ordonne demain 
De donner tout ensemble et mon coeur et ma main , 
Cet époux prétendu ne veut point de remise . 
Il fait déjà le Maître ? 
Un père l'autorise . 
Il est riche ? 
Le coeur secrètement me dit 
Qu'il a beaucoup de bien , mais qu'il a peu d'esprit . 
Puis-je juger en lui qu'une âme trop vulgaire 
Puisqu'il emploie ainsi l'autorité d'un Père ? 
S'il n'avait cent défauts , il n'aurait pas voulu 
Faire agir contre moi son pouvoir absolu , 
Il me témoignerait qu'il sait comme l'on aime , 
Ne voudrait obtenir mon coeur que de moi-même , 
Et de cette conquête il confierait l'espoir 
À son propre mérite , et non à mon devoir . 
De son nom pour le moins vous êtes informée ? 
La curiosité marque une âme enflammée , 
Je n'en ai demandé ni le rang , ni le nom . 
Et cependant , Madame , à parler tout de bon , 
Votre ancien Amant , ou bien plutôt votre ombre , 
Doutez-vous que des morts il n'augmente le nombre , 
Sitôt qu'il vous saura dans les bras d'un Rival ? 
Don Félix ? 
Cet hymen lui deviendra fatal . 
J'aurai ce bien du moins dans ma triste infortune 
Qu'elle me défera d'une amour importune . 
Je ne sais quel Démon de mon repos jaloux , 
Où je dois me trouver , lui donne rendez-vous , 
Mais partout où je suis , au Temple , dans la rue , 
C'est le premier objet qui vient frapper ma vue . 
En effet , c'est une Ombre attachée à mes pas . 
Ah , que pour vous encor l'amour a peu d'appas ! 
Hélas , Jacinte ! 
Et quoi ? Votre coeur en soupire ? 
Tu juges mal . 
De quoi ? 
Je n'ose te le dire , 
Et pourtant ... 
Tout de bon , vous aimez ? 
Il est vrai . 
Ô la secrète ! Et qui , de grâce ? 
Je ne sais . 
Vous ne me feriez point confidence du reste ? 
Ne te souviens-il plus de l'accident funeste 
Que je cache avec soin à tout autre qu'à toi , 
Et qui depuis un mois m'a donné tant d'effroi ? 
Quoi , ce brave Inconnu qui vous sauva la vie , 
Par la peur d'un Taureau déjà presque ravie , 
Lorsqu'à l'insu d'un Père , et sans me l'avoir dit , 
Une Parente et vous sortîtes de Madrid , 
Et qu'un mauvais destin vous pensa bien cher vendre 
Ce peu de liberté que vous osâtes prendre , 
Serait-ce bien celui qui vous fait soupirer ? 
Lui-même . 
Et vous pouvez aimer sans espérer ? 
Sa vie en ma faveur promptement hasardée 
