Et le coup glorieux qui nous tire des fers , 
Finissant nos malheurs , affranchit l'Univers . 
S'il voit l'heureuse fin de son triste esclavage , 
C'est à Flavian seul qu'il doit cet avantage ; 
Seul du salut public il s'est fait le soutien . 
À faire ce qu'on doit on ne mérite rien , 
Et la moindre vertu dans toutes ses maximes 
Établit le refus de commettre des crimes . 
Quand la faveur du Prince en doit être le prix ... 
Mais par tout le Palais d'où viennent ces longs cris ? 
Doutez-vous que déjà cette mort ne soit sue . 
Nous allons donc savoir comment elle est reçue , 
Je vois venir Julie . 
Et bien , Julie , enfin 
Du barbare Commode on connaît le destin ? 
Madame , ces hauts cris qu'au Ciel chacun envoie 
Du Peuple et des Soldats vous expliquent la joie . 
Sitôt que du poison il a senti l'effort , 
Électus par les siens a publié sa mort . 
Ce bruit en un moment a couru dans la ville , 
Et comme enfin Laetus par un ordre facile 
Avait fait au besoin tenir ses Amis prêts , 
Tout le monde est en foule entré dans le Palais , 
Mais la mort d'un Tyran où chacun s'intéresse , 
N'est pas le seul sujet de ces cris d'allégresse . 
Par un commun suffrage un Empereur élu ... 
Que dites-vous ? Ce choix est déjà résolu ? 
Rome à Laetus sans doute en accorde la gloire ? 
Votre crainte , ma soeur , vous fait un peu trop croire , 
Laetus a des Amis , mais il est généreux , 
Et vous craignez en vain qu'il n'ait brigué par eux . 
Il l'a fait toutefois , mais la brigue est si belle 
Qu'à ses soins Électus ayant uni son zèle , 
Pour voir régner la paix où régnait la fureur , 
Tous deux ont proclamé Pertinax Empereur . 
Mon Père ! Ah ! Justes Dieux ! 
Soudain sans plus attendre 
Le nom de Pertinax s'est fait partout entendre , 
Et chacun à l'envi d'une commune voix 
Par ses cris redoublés a confirmé ce choix . 
Mais j'en vois les Auteurs qui plein d'impatience 
Viennent de ce succès vous donner l'assurance . 
Enfin le Ciel pour nous s'est daigné déclarer . 
L'Univers aujourd'hui commence à respirer , 
Sa liberté renaît et par la mort d'un homme 
Vous vous êtes montrés dignes enfants de Rome . 
Si d'un titre si beau nous pouvons nous flatter , 
Le choix d'un Empereur nous le fait mériter . 
C'est par là seulement que notre gloire brille ; 
Vous vous en crûtes Femme , et vous en êtes Fille . 
L'État par Flavian heureusement sauvé 
Aime à voir Pertinax à l'Empire élevé ; 
Tous secondant un choix qu'il refusait de croire ... 
Nous savons qu'à vous seuls nous devons cette gloire , 
Et ma soeur dans Laetus admire avec plaisir 
La vertu d'un Amant qu'elle avait su choisir . 
Si son coeur de mes voeux eut peine à se défendre , 
Quand elle touche au Trône , oserais-je y prétendre ? 
Ce coeur vous devant tout , c'est outrager ma foi 
Que craindre une grandeur que vous quittiez pour moi . 
Et votre amour du mien doit flatter sa constance , 
S'il peut dans mon devoir en trouver l'assurance . 
Ô glorieux arrêt qui remplit mon espoir ! 
Qu'ai-je à combattre en vous par de là ce devoir , 
Madame ? Jusqu'ici ma flamme , quoi que pure , 
D'un indigne soupçon n'a pu forcer l'injure . 
Pour toucher votre coeur ai-je assez entrepris ? 
L'aveu de Pertinax vous doit gagner ce prix ; 
Mais pour vous l'acquérir , sans tarder davantage , 
Dans sa grandeur nouvelle allons lui rendre hommage , 
Et mériter qu'en vous il honore aujourd'hui 
La vertu que les Dieux ont couronnée en lui . 
