Sans doute ... Mais parlons du sujet qui m'amène . 
D'un frère que j'aimais l'humeur trop incertaine . 
Apparemment ici voit avec déplaisir 
Les Muses entre nous badiner à loisir ... 
Qu'ont produit ses serments ? 
Que las de nos ouvrages 
Il traite d'insensés nos auteurs les plus sages ; 
Et qu'au fond de l'Artois il court avec humeur 
Y distiler sur nous sa bile et son aigreur . 
D'un ton plaintif . 
Ne pourriez vous donc pas refermer la blessure 
Que rouvre dans mon sein la voix de la nature , 
Dans un drame avec art retracer à nos yeux , 
En sanglotant . 
Tous les soupirs que vont me coûter ses adieux ? 
Vous seul ... 
Quoi ! Vous voulez que d'un ton héroïque 
Je chante de vos cœurs l'amitié sympathique ; 
Je prévois entre nous bien des difficultés ; 
D'ailleurs le peu de temps . 
Hé quoi ! Vous hésitez ? 
Vous qui d'un jet d'esprit composeriez un drame . 
Le titre . 
Jeu d'enfant . Si ma veine s'enflamme 
On peut dans un instant vous en trouver quelqu'un ; 
Convenable au sujet et surtout peu commun : 
Nous autres du métier , un effort de génie , 
Loin de nous effrayer n'est qu'une minutie ; 
Rêvons donc , et trouvons un titre si frappant 
Qu'on puisse y reconnaître un auteur larmoyant . 
Mais quelle est mon erreur ? Quoi ! Ma veine est stérile ? 
Un champ dur au labour est toujours très fertile . 
J'aime assez qu'avec peine ... 
Eh bien ? 
Ah ! m'y voilà . 
J'ai senti rarement cette abondance-là . 
Les adieux ... 
Mais vraiment ce début m'encourage . 
Le titre fait souvent le succès d'un ouvrage : 
Jugez de celui-ci , puisqu'à peine naissant , 
Il mérite déjà votre applaudissement . 
Oui , je veux qu'aujourd'hui le beau feu qui m'anime , 
Du public étonné vous attire l'estime , 
Et qu'on pleure au tableau de deux amis parfaits , 
Qu'un sort dur et jaloux sépare pour jamais , 
Sans leur laisser du moins la plus douce espérance 
De se revoir un jour en ce lieu de plaisance . 
Ah ! Vous m'attendrissez et que du cœur humain , 
Vous avez mieux que moi su prendre le chemin : 
Continuez , mon cher , et vous êtes cet homme 
À qui l'on doit l'encens de la Grèce et de Rome . 
À part . 
Mais serai-je le seul parmi tant d'amateurs , 
Qui n'ait été parfois entouré d'auditeurs , 
Ne puis-je en cheveux blancs , pour monter au Parnasse , 
Du bon goût , sur ses pas , reconnaître la trace . 
Voltaire excelle encor à quatre-vingt-dix ans , 
Et malgré les censeurs , il n'est pas sans talents . 
Nous d'un objet charmant , et de qui la richesse 
Est moins chère à mes yeux que ne l'est sa tendresse ; 
Faisons que cet écrit nous attache le cœur , 
Et qu'en faisant le mien j'assure son bonheur . 
Il s'assied . 
Muse , broyons du noir , qu'une tristesse affreuse 
Répande dans mon sein une horreur ténébreuse ; 
Que Thalie éplorée , et brisant ses pinceaux , 
Délaisse ce Molière et ses joyeux tableaux , 
Et qu'approuvant enfin le feu qui me consume , 
Melpomène parfois vienne tailler ma plume . 
Grands Dieux ! Qui l'eût pensé que ce grave maintien , 
Cachât pourtant un cœur aussi faux que le sien . 
Ah ! Que l'on doit haïr cette philosophie , 
Puisqu'elle sert de masque à tant d'hypocrisie . 
Éclaircissons ce doute , et sachons en effet , 
Si cet homme si sage est auteur du sonnet . 
Haut . 
Monsieur , je vous cherchais . 
Tais-toi . 
Monsieur compose . 
Est-ce en vers ? Je me tais ; mais point si c'est en prose . 
Vous ne répondez rien ; feriez-vous un roman ? 
Non , d'un drame bourgeois je commence le plan , 
Et trêve à tes discours . 
Monsieur , mais le Mercure . 
Qu'il aille , ainsi que toi , vers la race future , 
C'est un mauvais ouvrage et bien mal digéré . 
Parce qu'assez souvent il vous a censuré . 
Pasquin , quand j'ai parlé , je veux qu'on m'obéisse . 
Eh bien , je me tairai . 
Telle en sera l'esquisse : 
La pièce est en un acte ; ainsi sans plus tarder , 
Au courant de la plume il faut nous hasarder . 
La drôle de manie , et qu'avec vraisemblance 
On accuse un auteur d'un peu d'extravagance . 
Cette idée est terrible et fera son effet ; 
Cette autre est plus sublime et fait seule portrait . 
Avec commotion . 
La tristesse et l'horreur ont passé dans mon âme . 
On la reconnaîtrait au trouble qui l'enflamme . 
Ma verve est bien montée , et je vais à l'instant 
Passer de la protase au premier incident , 
À la reconnaissance , aux billets sans adresse , 
Aux adieux des amis , enfin à leur tendresse : 
C'est-là qu'il faut briller ; c'est-là qu'avec chaleur ... 
Muse , soutiens le feu qui brûle dans mon cœur . 
On dirait , à le voir , tant sa face est chargée , 
Que par un coup du sort , sa tête est dérangée ; 
Essayons cependant avant de le quitter , 
Si de ce qu'il me doit il voudrait m'acquitter . 
Il présente un papier à l'Ethérée . 
Voudriez-vous , Monsieur ? 
Et quel est ce grimoire ? 
Sous votre bon plaisir , c'est ce petit mémoire 
Que l'autre jour ... . 
Traitons un point plus important . 
Tu sais bien que je suis assez mal en argent ; 
La presse va si mal , et Messieurs les Libraires , 
Sont depuis si longtemps devenus usuraires , 
Que cela fait pitié . 
Qui le sait mieux que nous ? 
À part . 
Puisqu'il est sans argent , il me faut filer doux . 
Mais , Monsieur , dites-moi , c'est demain qu'à la presse 
On moissonne gratis les lauriers du Permesse ; 
Résistez-vous , de grâce , au charme décevant , 
De se voir par un Dieu loué de son vivant ? 
Non , sans doute , et c'est-là ce qui sait mon envie . 
Vers le bureau , Monsieur , dépêchez , je vous prie ; 
Autrement vous seriez remis à l'autre mois . 
Il lui remet en main son roman . 
Tu peux aller . 
Monsieur , qu'un sonnet cette fois ! 
Y pensez-vous , grands Dieux ! Et l'auteur du Mercure ? 
