Et pour ne rien omettre à convaincre ma foi , 
Dites ce que ses soins ont obtenu de moi . 
Vus contraindrez longtemps les secrets de votre âme 
Si pour les découvrir vous attendez Florame , 
Quoiqu'il montre pour vous beaucoup de passion , 
Il manquera ce soir à l'assignation ; 
Quelque obstacle imprévu l'empêche de s'y rendre , 
Et c'est ce que demain il viendra vous apprendre . 
Il suffit . C'est donc là ce qui vous rend jaloux ? 
À Florame aujourd'hui j'ai donné rendez-vous ? 
Je l'en ai vu tantôt dans une joie extrême . 
Vous le savez de lui sans doute ? 
De lui-même . 
Mais hélas ! Jusqu'où va votre aveugle rigueur ! 
Vous vouliez devant moi lui donner votre coeur . 
C'est peu que votre amour comble le sien de joie , 
Pour mourir de douleur il faut que je le voie . 
À vos lâches soupçons n'avoir rien refusé , 
C'est mériter fort peu d'être désabusé , 
Et toute autre en ma place après un tel reproche ... 
Bas . 
Mais je pense entrevoir un homme qui s'approche , 
C'est mon Frère , sans doute , il faut dissimuler . 
Haut . 
Vous ne pourrez , Monsieur , aujourd'hui lui parler , 
L'heure n'est point réglée , et je ne puis vous dire 
Dans quel temps de la nuit mon Frère se retire . 
Tous les soirs il me quitte , et ne revient que tard , 
Adieu . 
Elle ferme la fenêtre . 
Quel contretemps ! 
Il est assez gaillard . 
Pour en trouver la cause en vain je m'examine . 
Pour fin que vous soyez , Monsieur , on vous affine ; 
Dans l'esprit de fourber on voit que vous parlez , 
Et l'on vous plante là pour ce que vous valez . 
Tais-toi , j'entends quelqu'un . 
Qui vive ? 
Ami d'Oronte , 
C'est Florame . 
Tant pis , ce n'est pas là mon compte . 
Quoi , vous ici ? Tantôt nous avions concerté 
Que ... 
J'y viens seulement par curiosité , 
Par certain mouvement d'une secrète envie , 
Sans dessein toutefois de parler à Lucie . 
Mais je la viens d'ouïr qui vous disait adieu ? 
Oui . 
Quel sujet si tard vous amène en ce lieu ? 
L'ardeur de voir Éraste avecque diligence , 
Et de vous soulager dans votre impatience ; 
Sûr que quelques soupçons qu'il ait de votre amour , 
Pour l'en guérir sur l'heure il ne faut qu'un détour . 
Ma peine cependant s'est trouvée inutile , 
Et j'apprends de sa Soeur qu'il est encore en ville . 
Sans lui nier que j'aime , il est d'autres moyens ... 
Quels ? 
J'y rêve . 
Cliton , vois-tu bien que j'en tiens ? 
Lucie aime Florame , et pour le satisfaire , 
Le voyant , elle a feint qu je cherchais son frère . 
Qu'il fait bon se fier à ce sexe changeant ! 
La meilleure en effet ne vaut pas grand argent . 
Pour voir sur quelque Objet sa croyance arrêtée , 
J'aime mieux hasarder celui de Dorotée ; 
Peignez-lui son amour si fort sur mon espoir ... 
Qu'espérez-vous par là ? 
Tout , s'il l'approfondit . 
Il pourra découvrir qu'elle m'est destinée . 
Est-ce elle dont pour vous on traite d'Hyménée ? 
Elle-même , jugez s'il me doit importer ... 
Ami , de chez Lucie on peut nous écouter . 
Éloignons-nous , ailleurs vous saurez ma pensée . 
Du second rendez-vous l'heure sera passée , 
Songez à vous , Monsieur . 
N'en sois point en souci 
Je saurai m'en défaire à trente pas d'ici . 
J'espère voir par là sa fourbe découverte . 
Mais qu'il tarde à venir ! 
La porte est entrouverte , 
Et d'ici là dehors la lumière paraît . 
Croyez-vous qu'il y manque , ou qu'il passe tout droit ? 
Ne pouvant me payer que d'une faible excuse , 
Il peut ... 
Non , en tel cas qui ne dit mot s'accuse . 
Allez , ne croyez point qu'il manque assez d'esprit ... 
Lorsque tu lui parlas , qu'est-ce donc qu'il te dit ? 
Que vous le ravissiez , qu'il vous fallait attendre , 
Et peut-être à dessein s'est-il voulu méprendre . 
Encor , qu'en croyez-vous tout de bon ? 
Je ne sais . 
Mais il est excusable enfin s'il m'a dit vrai , 
Et si c'est une fourbe , il l'a si bien conduite 
Que je brûle de voir quelle en sera la suite . 
Cependant je ne sais ce qui doit m'arriver , 
Je me cherche en moi-même , et ne me puis trouver ; 
Mais la porte a fait bruit . 
C'est Oronte sans doute . 
Va fermer après lui de peur qu'on nous écoute . 
Me trouvant avec elle , il sera bien surpris . 
Objet le plus charmant dont on puisse être épris . 
Éraste , où venez-vous , et quelle est votre audace ? 
Voici bien du ménage , un autre a pris la place . 
Trouvant la porte ouverte , et vous oyant parler , 
À cette aimable voix l'amour m'a fait voler . 
Mon Père que j'attends la fait tenir ouverte . 
Retirez-vous , de grâce , ou vous causez ma perte , 
Il est ici tout proche , et reviendra soudain . 
Hélas ! 
Ah , remettez vos hélas à demain . 
Quoi , sans compassion ... 
Mais je l'ai de moi-même . 
Songez-vous que je suis dans un péril extrême ? 
Le temps presse , sortez ; qui vous peut arrêter ? 
Vous êtes né , je crois , pour me persécuter . 
Me regardez-vous toujours sans rien dire ? 
Qu'est-ce qu'on ne dit point lorsque le coeur soupire ! 
C'est un triste plaisir d'écouter des soupirs 
Quand on en peut prévoir de si grands déplaisirs . 
Sortez vite , vous dis-je , et vous coulez de sorte 
Que ... mais il est trop tard , je l'entends à la porte , 
Il frappe ; et bien , voyez , que fera-t-on de vous ? 
Je suis prêt , s'il le faut , d'essuyer son courroux . 
Que plutôt mille fois ... 
Pour vous tirer de peine , 
Jusqu'au fond du jardin souffrez que je le mène . 
Là , vous n'en craindrez rien . 
L'avis est assez bon . 
Va , mais ouvre en passant . 
Demeure-là , Cliton . 
Oronte entre seul , et Cliton demeure à la porte . 
Quoi , tout est disparu ? Certes cela m'étonne , 
J'oyais ici du bruit , et n'y vois plus personne . 
