Ou si l'éloignement vous est trop difficile , 
Que vos gens pour le moins , dans ce péril pressant , 
Fassent courir le bruit que vous êtes absent , 
Et surtout d'aujourd'hui ne parlez à personne . 
Pour votre sûreté souffrez que je l'ordonne . 
Paieriez-vous mon avis d'un injuste refus ? 
Cet excès de bonté rend mon esprit confus ; 
Mais , Madame , avec vous s'il faut parler sans feindre , 
C'est à tort que pour moi vous trouvez lieu de craindre . 
Que le sort à son gré se montre rigoureux , 
Si j'ai des ennemis , ils seront généreux . 
Quoi , voulez-vous trahir l'intérêt d'Isabelle ? 
On a su découvrir que vous brûliez pour elle , 
Et si vous ne fuyez un injuste combat , 
Un amour si secret est prêt de faire éclat . 
Que vous peut importer que cet amour éclate ? 
Ah , ne détruisez point l'espoir dont je me flatte . 
Je dois chercher moi-même à combattre un rival . 
Au bonheur de mes jours ce coup serait fatal . 
Pour finir la surprise où ce discours m'engage , 
Donnez-moi le plaisir de voir votre visage , 
Et ne me cachez plus qui me veut obliger 
À connaître un rival , et ne me point venger . 
Ce désir curieux ne se peut satisfaire , 
Si je n'obtiens de vous la faveur que j'espère . 
Mais enfin je voudrais en vain vous le celer , 
Notre honneur a ses lois qu'on ne peut violer , 
Et fuir un ennemi , quoi qu'il soit redoutable , 
Est une lâcheté dont je suis incapable . 
Vous ne deviez donc pas , par de si vains discours , 
Prolonger en ce lieu le péril que j'y cours ; 
J'ai lieu de craindre tout si l'on m'y peut surprendre . 
Madame , alors pour vous j'ai du sang à répandre , 
Quoi qu'il puisse arriver , n'ayez aucun souci . 
Je m'en vais l'avertir que vous êtes ici . 
Quoi m'empêcher d'entrer ! La défense est nouvelle . 
Alonse , que veut-on ? 
Ô Dieux ! C'est Isabelle . 
Il me connaît si peu ... Mais qu'est-ce que je vois ? 
Une Dame avec vous ! De grâce , excusez-moi , 
Je me plaignais de lui , mais c'était sans connaître 
Qu'il ne fait qu'obéir aux ordres de son Maître . 
Quoi , venez-vous encore ici me quereller ? 
Non , j'avais seulement dessein de vous parler , 
Pour détruire une erreur qui vous a pu surprendre ; 
Mais je ne vous vois pas en état de m'entendre ; 
Et pour ne point troubler un si cher entretien , 
Vivez content , Adieu . 
Quel malheur est le mien ! 
Non , non , quoi que je pusse avec quelque justice 
De ce reproche adroit mépriser l'artifice , 
Vous souffrir la douceur de vous plaindre de moi , 
Ce serait excuser votre manque de foi . 
Cette Dame ... 
Ah ! C'est trop ; si dans ce qui me touche 
Le respect est trop peu pour vous fermer la bouche , 
Ce que vous me devez mérite pour le moins 
Qu'à sauver mon honneur vous employiez vos soins , 
Et vous le hasardez pour une jalousie 
Dont trop légèrement cette Belle est saisie ? 
N'en ayez point , Madame , et pour vous faire voir 
Qu'en vain sur Don Félix vous craignez mon pouvoir , 
Sans aucune contrainte , adieu , je me retire , 
Et vous laisse avec lui disputer votre empire . 
Il faut qu'auparavant ... 
La suivre devant moi , 
Don Félix ! Est-ce ainsi qu'on me garde sa foi ? 
Quand les traits imposteurs d'une main trop hardie 
M'ont accusé vers vous de quelque perfidie , 
Au moins ai-je tâché de ne rien oublier 
De ce que j'ai cru propre à me justifier ; 
Cependant non content de quitter Isabelle , 
Vous brûlez à ses yeux d'une flamme nouvelle . 
Je ne vous retiens plus , suivez ce cher objet , 
Abandonnez votre âme à son lâche projet , 
Mais si d'un oil nouveau vous adorez les charmes , 
À quel dessein tantôt faire tant de vacarmes , 
D'un affront supposé me demander raison ? 
Cherchiez-vous un prétexte à votre trahison , 
Et pour la pouvoir rendre envers moi légitime , 
Fallait-il me charger la première d'un crime ? 
Par ce discours adroit d'un esprit irrité , 
Vous cherchez à couvrir votre infidélité ; 
Mais puisque sans raison vous doutez de ma flamme , 
Que ne me laissiez-vous arrêter cette Dame ? 
Elle aurait dissipé cette frivole peur 
Qui d'un oil inconnu me fait l'adorateur , 
Et m'eût ici servi de témoin bien fidèle , 
Que j'ignore son nom , loin de brûler pour elle . 
Le Ciel s'étant pour vous montré si libéral , 
Qu'en rares qualités vous n'avez point d'égal , 
Peut-on avec raison s'étonner que les Dames 
Cédant aux doux efforts de leurs secrètes flammes , 
Sans se faire connaître , à l'envi chaque jour , 
Viennent secrètement vous faire ici la cour ? 
Vous me rendez le change , et de fort bonne grâce ; 
Mais où l'amour se tait , la pitié trouve place , 
Puisqu'on vient m'avertir sous ce déguisement 
Que l'on ne peut en moi vous souffrir un Amant , 
Et que l'indigne ardeur d'une jalouse envie 
Fait armer deux Rivaux pour m'arracher la vie . 
Quelque soit l'intérêt qui les puisse engager , 
Voyez ce que j'ai fait , et daignez en juger ; 
Car enfin sans respect ni crainte de mon père , 
Sans avoir écouter ma première colère , 
Hasarder mon honneur pour venir jusqu'ici , 
Rendre sur un soupçon votre esprit éclairci , 
Faire en votre faveur une tache à ma gloire , 
Quoi qu'un billet sans nom vous ait pu faire croire , 
C'est vous montrer assez que je n'ai point de part 
Dans un engagement qu'a produit le hasard . 
Persistez maintenant avec même injustice 
À suivre obstinément votre jaloux caprice ; 
Pour vous en retirer , j'ai voulu cette fois 
Oublier qui je suis et ce que je me dois ; 
Mais il n'est pas nouveau qu'en pareille occurrence , 
Qui va pour obliger rencontre qu'on l'offense . 
Adieu , gouvernez bien vos nouvelles amours , 
Sans craindre qu'on m'en voie interrompre le cours ; 
Bien loin de m'en fâcher , ma joie en est extrême , 
Et pour mieux être à moi je vous rends à vous-même . 
Oui , je suis criminel , je trahis vos appas , 
