Oui , j’ai à vous dire , Monsieur Trapolin , que vous êtes un maître fripon , un pendard , un coquin à pendre . 
Je n’ai jamais appris que sous vous , Monsieur mon parrain . 
Un fourbe , un traître , un scélérat , dont je ne veux plus entendre parler de ma vie . 
J’ai bien de l’obligation à mes mauvaises qualités : mais , qui peut m’attirer toutes ces invectives ? 
Ne le sais-tu point , dis , Claudine ? 
Si fait , Monsieur , c’est un billet que le cousin a trouvé ; et comme je ne savons lire ni l’un ni l’autre , j’avons prié Monsieur de le vouloir troquer contre de l’argent comme vous faites , vous . 
Encore sont-ils dans la bonne foi , eux-autres . 
Hé bien ? 
Hé bian , votre papier ne vaut rian , Monsieu Trapolin ; on ne trouve dessus que des coups de bâton et des injures , et si , on appelle ça des billets doux encore . 
Je viens vous prendre pour le dîner , Monsieur Zacharie , je vous ai promis de me déterminer aujourd’hui , je vous tiendrai parole en bonne compagnie 
Je vous en quitte , mon parti est pris je sais à quoi m’en tenir , Madame Trapolin . 
Qu’est-ce à dire , Madame Trapolin ? 
On sait tout , Mademoiselle Suzon . 
Comment , on sait tout , et que sait-on , encore ? 
Que vous m’aimez , que je vous adore , et que nous allons nous marier ensemble . 
On sait mal , Monsieur Trapolin , et vous êtes un ignorant vous-même , je n’ai jamais été dans ce goût-là , je vous assure . 
Serait-il bien possible , charmante personne ? 
La pluralité des voix n’est ni pour l’un ni pour l’autre , Monsieur Zacharie ; voici pour qui elle se déclare , aussi bien que mon cœur . 
Approchez Clitandre . 
Clitandre ! 
Que vois-je ? 
Ah ! 
Je suis perdu ! 
Je vous l’avais bien dit , Monsieur Trapolin , que je vous enlèverais quelqu’une de vos pratiques , et que je serais payé . 
Ma cassette , au moins , Mademoiselle Suzon . 
Elle est entre les mains de Monsieur , vous lui devez de l’argent , il a des comptes à faire avec vous ; il comptera les mains garnies . 
Je suis ruiné , je suis assassiné . 
On ne vous fera point de tort ; mais je me ferai justice . 
Qu’est-ce donc que tout ceci ? 
Il y a une heure que j’écoute , et je ne comprends rien… 
C’est une tracasserie qu’on me fait , Madame Sara ; mais je suis honnête homme , moi , la promesse est échue , je vous tiendrai parole . 
Non , Monsieur Trapolin , vous êtes un fripon . 
Vous me rendrez mes dix mille écus , je ne veux point de vous , et pour la promesse de mariage… 
Je l’ai endossée , Madame Sara , voulez-vous que je l’acquitte ? 
Volontiers , Monsieur ; mais faisons rendre compte à votre coquin de filleul , et qu’il rentre dans le néant , d’où nous l’avons tiré . 
Me voilà bien . 
Tu voulais faire ma fortune , cousin , voilà la tienne bien dérangée : je m’en vais reprendre les livrées du Président . 
