Pourrais-tu regretter , objet de tant de haine , 
Quelques jours échappés aux rigueurs d'Érixène ? 
À qui peut éprouver un sort comme le mien 
La mort est-elle un mal , la vie est-elle un bien ? 
Hélas ! Si je me plains , si mon coeur en murmure , 
Mes plaintes ne sont point l'effet de la nature : 
Je crains bien moins le coup qui m'ôtera le jour , 
Que le coup qui me doit priver de mon amour . 
Allons , c'est trop tarder ... d'où vient que je frissonne ? 
Est-ce qu'en ce moment ma vertu m'abandonne ? 
Hélas ! Il en est temps , courons où je le doi ; 
Je n'attends que la mort , et l'on n'attend que moi . 
Assez sur ses projets mon âme combattue 
A cédé ... 
Quel objet vient s'offrir à ma vue ! 
Ah ! Fuyons ... mon devoir parlerait vainement , 
Si je pouvais encore ... 
Arrêtez un moment . 
Vous me voyez , seigneur , inquiète , éperdue : 
De mortelles frayeurs je me sens l'âme émue . 
De mon devoir toujours prête à subir la loi , 
Je courais aux autels peut-être malgré moi ; 
J'allais voir immoler , dans ma juste colère , 
Le sang d'Idoménée aux mânes de mon père : 
Qu'ai-je fait ! Et de quoi se flattait mon courroux ! 
On dit que les effets n'en tombent que sur vous . 
De grâce , éclaircissez mon trouble et mes alarmes : 
D'un peuple qui gémit et les cris et les larmes , 
Des pleurs qu'en ce moment je ne puis retenir , 
Tout dans ce trouble affreux sert à m'entretenir . 
Il est vrai que le ciel , juste , quoique sévère 
Semble enfin respecter la tête de mon père . 
Sous le couteau mortel la mienne va tomber , 
Et sous l'arrêt fatal je dois seul succomber , 
Madame ; trop heureux , si la mort que j'implore 
Apaise le courroux de tout ce que j'adore ! 
Si je puis désarmer le ciel et vos beaux yeux , 
Je vais , par un seul coup , contenter tous mes dieux . 
Seigneur , il est donc vrai qu'une promesse affreuse 
Vous livre aux dieux vengeurs ? Qu'ai-je fait , malheureuse ! 
J'ai révélé l'oracle , et ma funeste erreur 
A d'un arrêt barbare appuyé la fureur . 
Mais pouvais-je des dieux pénétrer le mystère , 
Et croire vos vertus l'objet de leur colère ; 
Me défier , enfin , qu'avec eux de concert 
J'eusse pu me prêter à la main qui vous perd ? 
Non , seigneur , non , jamais votre fière ennemie 
N'aurait voulu poursuivre une si belle vie . 
Moi , la poursuivre ! Hélas ! Les dieux me sont témoins 
Que mon coeur malheureux ne haït jamais moins . 
Quel bonheur est le mien ! Près de perdre la vie , 
Qu'il m'est doux de trouver Érixène attendrie ! 
Oui , malgré mon devoir , je ressens vos malheurs , 
Et ne puis les causer sans y donner des pleurs : 
Je ne puis , sans frémir , voir le coup qui s'apprête . 
Je ne le verrai point tomber sur votre tête : 
Je vais quitter des lieux si terribles pour moi . 
Mais je n'y crains pour vous ni les dieux , ni le roi : 
Non , je ne puis penser qu'avec tant d'innocence 
On ne puisse du ciel suspendre la vengeance . 
Ah ! Plutôt , s'il se peut , demeurez en ces lieux , 
Où je vais apaiser la colère des dieux . 
Madame , s'il est vrai qu'Érixène sensible 
Ait laissé désarmer son courroux inflexible , 
Au nom d'un tendre amour , conservez pour le roi 
Cette même pitié que vous marquez pour moi . 
Le coup cruel qui va trancher ma destinée 
Tombera moins sur moi que sur Idoménée : 
Il n'a que trop souffert d'un devoir rigoureux ; 
N'accablez plus , madame , un roi si malheureux ... 
Laissez-vous attendrir à ma juste prière ; 
J'ose enfin implorer vos bontés pour mon père . 
Ciel ! Qu'est-ce que j'entends ? Et que me dites-vous ? 
Je sens , à ce nom seul , rallumer mon courroux . 
Lui ? Votre père ? ô ciel ! Après son voeu funeste , 
Gardez de proposer des noeuds que je déteste . 
Que jusque-là mon coeur portât l'égarement ! 
Qui ? Lui ! ... le meurtrier d'un père , d'un amant ! 
Ma haine contre lui sera toujours la même : 
Je l'abhorre ... ou plutôt je sens que je vous aime ... 
Où s'égare mon coeur ? ... De ce que je me dois 
Quel oubli ! Mes remords ont étouffé ma voix ... 
Quand je crois rejeter des noeuds illégitimes , 
Mon coeur , au même instant , respire d'autres crimes . 
Qu'ai-je dit ? Quel secret osé-je révéler ? 
Me reste-t-il encor la force de parler ? 
Ah ! Seigneur , puisqu'enfin je n'ai pu m'en défendre , 
À d'éternels adieux vous devez vous attendre . 
Que dites-vous ? ô ciel ! Ainsi donc votre coeur , 
Garde , même en aimant , sa première rigueur ! 
Calmez de ce transport l'injuste violence . 
Votre amour est-il donc un reste de vengeance ? 
Faut-il en voir , hélas ! Tous mes maux redoubler ? 
Ne le déclarez-vous que pour m'en accabler ? 
Ah ! Cruelle , du moins au moment qu'il éclate , 
Cessez de m'envier le bonheur qui me flatte . 
Si ce faible bonheur vous flatte , il vous séduit : 
Seigneur , de cet aveu ma mort sera le fruit . 
Si je cède au transport où mon amour me livre , 
À ma gloire du moins je ne sais pas survivre . 
Mon malheureux amour passe tous mes forfaits ; 
Je ne survivrai pas à l'aveu que j'en fais . 
Faut-il jusqu'à ce point que ma gloire s'oublie ! 
Ah seigneur ! Cet aveu me coûtera la vie . 
Que le destin épargne ou termine vos jours , 
Oui , cet aveu des miens doit terminer le cours ; 
Et , quel que soit le sort que vous devez attendre 
Je ne vous verrai plus , je n'en veux rien apprendre . 
Adieu , seigneur , adieu : qu'à jamais votre coeur 
Garde le souvenir d'une si tendre ardeur . 
Pour moi , dès ce moment je vais fuir de la Crète ; 
Heureuse si ma mort prévenait ma retraite ! 
