Ah ! Ah ! Tu connais mon cousin ? 
N’avons-nous pas toujours affaire 
De quelque honnête Commissaire ? 
Nous payons ces Messieurs fort grassement aussi . 
Je voudrais bien , Monsieur , qu’il ne fût point ici . 
Vous avez quelque affaire , adieu , je me retire . 
Non , mon cousin ; dans mon grand cabinet 
Vous pouvez aisément écrire : 
Il est ouvert , allez-y dresser un projet 
De notre affaire , en guise de prélude… 
Je serai là-haut en effet 
Aussi bien que dans mon Étude . 
Soit , sans adieu . 
Je suis fort inquiet 
De ce que tu me viens si tristement apprendre . 
Et moi , Monsieur , je viens vous le dire à regret : 
Mais je vous aime trop pour pouvoir m’en défendre . 
Monsieur votre fils est dans un fort mauvais train . 
Bon . En rendras-tu témoignage ? 
De ton zèle pour moi je veux avoir ce gage . 
Vous devez en être certain : 
Mais , Monsieur… 
Je le veux , te dis-je . 
Ce langage 
M’apprend que contre lui vous avez du chagrin . 
J’en crève . 
Il ne faut pas l’augmenter davantage . 
Il est dans un excès qui ne peut s’augmenter . 
Oh , pour cela , Monsieur , vous êtes bien à plaindre ? 
Oui , je n’y puis plus résister : 
Mais , dis vite . 
Je vais encor vous irriter . 
Non , cela ne se peut , et tu n’as rien à craindre . 
Qu’a-t-il fait ? Parle . 
Enfin , vous le voulez… 
On parle de bijoux volés . 
Comment volés ? Le misérable ! 
Deux ou trois jeunes gens là-dedans sont mêlés , 
On le nomme , et je crois qu’il est très peu capable , 
Comme il est votre fils , de faire un mauvais coup . 
Très peu capable ? Il l’est beaucoup . 
Je suis si mécontent de toute ma famille . 
Déjà le Couvent par bonheur 
M’a débarrassé d’une fille ; 
Et je mettrai le fils , sur mon honneur , 
En lieu plus déplaisant et plus sûr qu’une grille . 
Si vous saviez tous les mauvais discours 
Qu’il a tenus tantôt en votre absence . 
À Climène ? 
À qui donc ? 
Mais voyez l’insolence ! 
Il la raillait sur vos amours . 
En soupçonne-t-il quelque chose ? 
Non . Mais un jeune fou , qui cause 
Sans savoir ce qu’il dit , parle à tort , à travers . 
Il en faisait aussi l’amoureux . 
Le pervers ! 
Malgré qu’elle en ait eu , chez elle il l’a conduite/ 
Mais moi je suis toujours demeurée avec eux . 
Bon , fort bien . 
Il a fait une longue visite . 
Le sot ! 
Il a tenu des propos ennuyeux . 
Enfin , il est sorti , je suis aussi sortie , 
Et j’ai rencontré par hasard 
Deux messieurs qui m’ont avertie 
Du bruit de ces bijoux , dont je vous ai fait part . 
Songez-y bien , Monsieur , l’affaire est d’importance . 
Oui , va . 
Moi , je retourne avecque diligence 
Chez Climène . 
Tu peux lui dire que ce soir 
Je risquerai d’aller chez elle pour la voir . 
Oui , Monsieur . 
Adieu . Tout conspire 
À justifier mon dessein ; 
Et pour me mettre en droit d’enfermer le coquin , 
L’article seul des bijoux peut suffire . 
Qu’est-ce ? 
Merlin , Monsieur , vient de m’envoyer dire 
Qu’il savait à peu près l’endroit 
Où cette galante personne , 
Qu’aime Monsieur votre fils , demeurait . 
Fort bien . J’irai tantôt relancer la friponne . 
Il m’a fait avertir de vous instruire aussi 
Qu’elle-même aujourd’hui viendrait peut-être ici . 
Chez moi ? 
Pour vous sauver la peine 
D’aller chez elle , elle voudrait , 
Et sous tel nom qu’il vous plairait , 
Venir chez vous comme Climène . 
Quoi ? 
C’est votre maîtresse , à ce que chacun croit ; 
Et Monsieur votre fils prétend qu’il est en droit 
De faire à la maison venir aussi la sienne . 
Hé bien , nous verrons ; qu’elle y vienne , 
On la recevra comme on doit . 
S’il faut prendre parti , Monsieur , je suis du vôtre ; 
Et lorsque je m’en veux mêler , 
Sans trop de vanité , je vaux autant qu’un autre , 
Comptez sur moi , vous n’avez qu’à parler . 
Je te suis obligé , Finette . 
Enfin voilà l’affaire faite , 
Je viens d’exécuter votre commission . 
Que cette pauvre fille a de vocation ! 
Qu’elle se plaît dans la retraite ! 
Ah ! Ma sœur , nulle joie ici-bas n’est parfaite ; 
Et quand j’ai d’un côté la consolation 
De voir ma fille au Couvent satisfaite , 
La conduite d’un fils me jette 
Dans une grande affliction . 
Tenez , voyons , Monsieur Harpin , de grâce , 
Si ce projet vous conviendra . 
Qu’est-ce , mon frère ? 
On vous en instruira . 
C’est tout ce que l’honneur peut souffrir que je fasse . 
Fort bien . Vous avez mis… 
Que c’est un ébauché . 
À la tendresse paternelle 
Un esprit tout à fait rebelle , 
Que d’amitié cent fois vous avez recherché : 
Un insulteur du guet , un coureur de tavernes , 
Toujours à quelque gueuse en secret attaché , 
Batteur de Fiacre , et briseur de lanternes . 
Pas mal . 
Ce sont les faits desquels vous vous plaignez ? 
C’est mon neveu qu’ainsi vous désignez ? 
Oui , ma sœur . 
À présent je vois ce que vous faites , 
Et je l’ai reconnu d’abord aux épithètes ; 
Ce sera fort bien fait de le morigéner . 
Dans le dérèglement puisqu’on voit qu’il persiste , 
Qu’à mes conseils , aux vôtres il résiste , 
A la vertu par force il faut le ramener . 
C’est un dessein qu’on ne peut condamner . 
Vous ne croiriez jamais ce que je viens d’apprendre . 
Quoi ? 
Qu’ailleurs qu’entre nous , il n’en soit point parlé . 
Non , non . 
L’on est à demi consolé 
Lorsque entre amis le cœur peut se répandre . 
Oui , c’est bien dit . 
Le fait va vous surprendre : 
Dans un vol de bijoux on dit qu’il est mêlé . 
Lui , mon frère ? 
Oui , lui-même , on me l’a fait entendre . 
Avecque des voleurs mon neveu faufilé ! 
Ceux qui l’ont dit sont gens à pendre , 
Et pour les croire il faut avoir l’esprit troublé . 
Voici Merlin qu’en hâte ici je vous amène 
