Ne vous mettez point en colère , Monsieur , je ne l’ai pris , je vous assure , que pour vous dédommager des deux cents louis que vous avez envoyés tantôt à Madame . 
On se moquait de moi , j’ai ce que je mérite . 
Vous avez accepté deux cents louis de Monsieur le Commissaire , Madame ? 
Oh , je savais bien que vous les rendriez à sa femme , Monsieur . 
La belle chose que la prévoyance . 
Voilà bien du tintamarre , à ce qu’il me semble ; mais , mes six cents écus , sera-ce aussi Monsieur qui me les rendra , Madame ? 
Vos six cents écus , moi ? 
Oh çà , mon fils , point de rancune , payez Madame Amelin , et je vous pardonne l’affaire des mille écus : ne suis-je pas bonne personne ? 
Madame , Madame , vous allez faire un bon conte de cette aventure ; mais… 
Ma foi , vous n’avez qu’à charrier droit , si vous ne voulez pas qu’on la sache . 
J’enrage : je crève , et je renonce à toutes les femmes . 
Lisette , voici Monsieur le Chevalier . 
Madame , je viens vous dire que… 
Ah , te voilà donc , bon vaurien , je t’attendais pour te régaler : tu viens m’amuser avec des contes , et tu me fais de belles affaires , vraiment . 
Madame . 
Elle lui parle bien familièrement , Lisette . 
Monsieur Janot aura aussi son fait . 
La maudite bague ! 
Qu’est-ce que cela signifie ? 
Ce que cela signifie ? 
Vous voyez ce petit garnement-là ; c’est mon fils , Madame , afin que vous le sachiez… 
Quoi , Monsieur le Chevalier . 
C’est Janot , Madame , dont je vous ai tant parlé ce matin . 
Monsieur le Chevalier , Janot… 
Elle extravague , ma mignonne , cela ne se peut pas . 
Qu’est-ce à dire ? 
Cela ne se peut pas . 
Oseras-tu dire le contraire , réponds ? 
Que voulez-vous que je vous réponde ? 
Vous avez voulu me perdre , et vous réussissez à merveille . 
Vraiment oui , te perdre , voilà de beaux mystères . 
Tu seras peut-être cause que je perde six cents écus , toi , et tu crois que je songe à des balivernes ? 
Vous êtes le fils de Madame Amelin ? 
Et vous n’êtes point un vrai Chevalier ? 
Je suis au désespoir . 
Par où méritait-elle , Monsieur Janot , que vous voulussiez la tromper ? 
Comment donc la tromper ! 
Tredame , Monsieur Janot , puisque Monsieur Janot y a , aura quand je le voudrai une bonne Charge de vingt mille écus que je lui mettrai sur la tête . 
Vingt mille écus , Madame Amelin ? 
Oui , Madame , vingt mille écus , quand je perdrais ceux que je vous ai donnés encore . 
Comment , diable ? 
Avez-vous du penchant pour lui , Mariane ? 
Quand il n’aurait pas les vingt mille écus , je ne l’en aimerais pas moins , je vous assure . 
La pauvre enfant ! 
Et moi , je vous promets de trouver les moyens de faire consentir votre père à ce mariage . 
Ah , Madame ! 
Trouve donc aussi le secret de faire ma paix avec mon mari . 
Je me chargerai de tout . 
Ma foi , nous sommes plus heureux que sages . 
Hors les maris , tout le monde sort toujours bien d’intrigues . 
Par ma foi , si les hommes donnaient à leurs femmes ce qu’ils dépensent pour leurs maîtresses , ils feraient mieux leurs comptes de toutes manières . 
