Qu'il versera sur vous et de fiel et d'injure . 
Pasquin , il me suffit , et j'ai quelque dessein 
Pour le leur envoyer tout écrit de ma main . 
Il sort en tirant ses tablettes . 
Le traître jusqu'au bout a poussé l'insolence ; 
Sans doute ce sonnet prouve son ignorance ; 
N'allons pas cependant , faisant le bel esprit , 
Imiter ses travers , et gloser cet écrit . 
Tout critique sensé doit au moins se connaître 
À tout ce qu'il condamne , ou bien approuve en maître . 
A-t-on d'un gros bon sens les organes pourvus ? 
Il faut peu raisonner et se taire encor plus . 
Mais j'aperçois Lisette . 
Eh bien ! Quelle nouvelle ? 
Notre beau philosophe est auteur du libelle ; 
Le sonnet est de lui ; son air sombre et rêveur 
A dessus ce papier distillé son aigreur . 
Prête-le moi , Pasquin . 
Hélas , qu'avec aisance 
Une femme conçoit un projet de vengeance ! 
Je n'ai d'autre projet que de le démasquer . 
Dans une triste affaire , ah ! Tu vas m'embarquer ; 
Chez tous nos beaux esprits il doit faire figure , 
Et je cours très grand risque à voler le Mercure . 
Le voler , et c'est lui qui par un sot trafic , 
Plus d'une fois par mois a volé le public ; 
Par l'ennui qu'à longs traits ... 
Mais c'est trahir mon maître . 
Tous moyens sont permis pour démasquer un traître . 
Tu le veux , j'y consens ; et s'il les croit perdus , 
Pour sa muse en fureur c'est un effort de plus . 
Quelqu'un vient , c'est Monsieur ; du projet de Clitandre 
Essayons maintenant où le but pourra tendre . 
Dieux ! Qu'il sera surpris lorsque dans un instant 
Je vais lui débiter mon drame larmoyant . 
Parmi de vieux papiers j'ai trouvé cette esquisse , 
Où de quelques talents je donnais quelqu'indice . 
Maintenant il faut peindre et perfectionner 
Ce que j'avais été contraint d'abandonner ; 
Lui donner un air neuf , un ton mélancolique , 
Et faire ce qu'on nomme une œuvre dramatique . 
Allons , point de relâche , et marchons sur ses pas ; 
D'un air sombre et lugubre il paraît faire cas ; 
Imitons sa froideur et son maintien sévère , 
Ayons , ainsi que lui , l'accueil atrabilaire ; 
Mesurons par des points jusqu'où le sentiment , 
Doit porter l'humeur sombre et l'attendrissement . 
Levant les mains au Ciel . 
Que je vous dois , grands Dieux ! Qui dans ma soixantaine , 
Daignez mieux qu'à vingt ans fertiliser ma veine ; 
Ce bienfait est le seul que j'attende de vous . 
Et toi , Muse , reçois tous mes vœux les plus doux . 
Il s'assied . 
Écrivons ... . 
Je ne puis , malgré la vraisemblance , 
Finir si simplement un drame d'importance ; 
Et bien que mon système ait peu de partisans , 
Un dénouement n'est beau que chargé d'incidents . 
Que dirait-on de moi ? Moi dont l'heureux génie , 
De Molière surtout déteste la manie ; 
Lui qui veut qu'un sujet avec art ménagé , 
D'ornements superflus se trouve dégagé ; 
Et moi qui d'un sujet simple par sa nature 
Prétend qu'un auteur fasse une longue aventure : 
Qu'une reconnaissance , un billet déchiré , 
Un récit de malheurs , un enfant égaré , 
Divisant l'intérêt , et faisant épisode , 
Fassent ce qu'on appelle une pièce à la mode ; 
Cependant le temps presse , et mon feu qui s'éteint ... . 
De tous nos beaux esprits je vais donc être craint . 
Ils ont assez longtemps raillé mon impuissance ; 
Mais me voyant auteur , quelle douce vengeance ! 
Il me semble les voir interdits , stupéfaits , 
Venir en hâte ici me demander la paix . 
Complimenteurs jaloux d'une muse naissante ... 
Quoi ! Rien de merveilleux ne remplit mon attente . 
Embrasser leur rival , encenser mes talents . 
J'enrage ... 
Et tout cela m'arrive à soixante ans . 
Quoi ! Vainement encor me creusant la cervelle ... 
Je ne puis d'un sujet ... . 
Je deviens un modèle ; 
On me cite partout , on s'empresse à me voir . 
Grands Dieux ! 
Et chacun rend justice à mon savoir . 
C'en est fait , je succombe . 
Ah ! Ciel , quelle incartade ; 
Pendant plus de deux mois j'en vais être malade . 
Mais , dites-moi de grâce , et sans rien déguiser , 
Quelle fureur ... 
C'était à force de penser ; 
Ne pouvant rien trouver , et cherchant avec peine 
À rallumer le feu dont a brûlé ma veine , 
Le dépit , la fureur ... et ma confusion 
Vous en ferait avoir meilleure opinion . 
Sur ce point-là j'ai tort , et je vous fais excuse , 
C'est moi qui dérangeais Madame votre Muse ; 
Elle vous délaissait pour habiter chez nous ... 
Comment ... 
Je composais en même temps que vous . 
Vous en pourrez gémir : une jeune cervelle , 
Enrage assez souvent de se voir un modèle ; 
Et pour vous en convaincre , écoutez seulement 
Les mille et un malheurs . 
Ah ! C'est du larmoyant . 
Le titre , vous savez , fait beaucoup à la chose ; 
Il est beau pour un drame en un acte et en prose . 
Il lit . 
Les mille et un malheurs ; la scène est à London ; 
On saura qu'en ces lieux il est une prison , 
Où le jour avec peine écartant la nuit sombre , 
Mêle le feu du ciel aux ténèbres de l'ombre : 
Deux mille infortunés habitant ce séjour , 
Sous le poids de leurs fers gémissent tour-à-tour ; 
Le plus âgé se lève et comptant ses blessures , 
Leur fait un long récit de quelques aventures . 
Voici comme il commence : humanité , frémis ; 
Mortel au cœur d'airain , pleure , tremble et gémis , 
Si les maux que ta haine , homicide et farouche , 
Répand sur les humains , n'a plus rien qui te touche . 
Mais ce sont-là des vers ... 
Ils en ont la longueur , 
Le nombre , la cadence , et non la sotte aigreur ; 
J'aimerais en effet que ma Muse intrépide , 
Suivît sans mon aveu le Dieu des vers pour guide . 
Que lui feriez-vous donc ? 
En connaissant l'abus , 
Je ferais de la prose , ou je n'écrirais plus . 
En matière de goût vous êtes difficile . 
