Mais si j'ose brûler , aussi je sais me taire . 
Et près de votre objet mon unique vainqueur , 
Je puis tout sur ma langue , et rien dessus mon coeur . 
En vain j'avais appris que la seule espérance 
Entretenait l'amour dans la persévérance , 
J'aime sans espérer , et je ne me promets 
Aucun loyer d'un feu qu'on n'éteindra jamais . 
L'amour devient servile alors qu'il se propose 
Le seul espoir d'un prix pour son but et sa cause . 
Ma flamme est toute pure et sans rien présumer 
Je ne cherche en aimant , que le seul bien d'aimer . 
Et celui d'être aimé sans que tu le prétendes . 
Préviendra tes désirs et tes justes demandes . 
Ne déguisons plus rien , mon Philiste : il est temps 
Qu'un aveu mutuel rende nos voeux contents . 
Donnons-leur je te prie , une entière assurance , 
Vengeons-nous à loisir de notre indifférence , 
Vengeons-nous à loisir de toutes ces langueurs 
Où sa fausse couleur avait réduit nos coeurs . 
Vous me jouez , Madame , et cette accorte feinte 
Ne donne à mon amour qu'une railleuse atteinte . 
Quelle façon étrange ! En me voyant brûler , 
Tu t'obstines encore à le dissimuler , 
Tu veux qu'encor un coup je devienne effrontée 
Pour te dire à quel point mon ardeur est montée , 
Tu le vois cependant en son extrémité . 
Et tu doutes encore de cette vérité ? 
Oui j'en doute et l'excès du bonheur de ma béatitude 
Est le seul fondement de mon incertitude , 
Ma Reine , est-il possible , et me puis-je assurer 
D'un bien à quoi mes voeux n'oseraient aspirer ? 
Cesse de me tuer par cette défiance , 
Qui pourrait des mortels troubler notre alliance ? 
Quelqu'un a-t-il à voir dessus mes actions , 
Qui prescrive une règle à mes affections ? 
Veuve , et qui ne dois plus de respect à personne , 
Puis-je pas disposer de ce que je te donne ? 
N'ayant jamais été digne d'un tel honneur 
J'ai de la peine encore à croire mon bonheur . 
Pour t'obliger enfin à changer de langage , 
Si ma foi ne suffit , que je te donne en gage , 
Un bracelet , exprès tissu de mes cheveux , 
T'attend pour enchaîner et ton bras et tes voeux , 
Viens le quérir et prendre avec moi , la journée 
Qui termine bientôt notre heureux hyménée . 
C'est dont vos seuls avis se doivent consulter . 
Trop heureux quant à moi de les exécuter . 
Vous comptez sans votre hôte , et vous pourrez apprendre 
Que ce n'est pas sans moi que ce jour se doit prendre , 
Alcidon averti de ce que vous brassé 
Va rendre en un moment vos desseins renversés . 
Je lui vais bien donner de plus sûres adresses 
Que d'amuser Doris par de fausses caresses , 
Aussi bien ( m'a-t-on dit ) à beau jeu beau retour , 
Au lieu de la duper avec ce feint amour 
Elle-même le dupe , et par un contre-échange , 
En écoutant ses voeux reçoit ceux de Florange , 
Ainsi de tous côtés primé par un rival 
Ses affaires sans moi se porteraient fort mal . 
Adieu mon cher souci sois sûre que mon âme , 
Jusqu'au dernier soupir conservera sa flamme . 
Alcidon , cet adieu me prend au dépourvu 
Tu ne fais que d'entrer , à peine t'ai-je vu , 
C'est m'envier trop tôt le bien de ta présence , 
Hé de grâce ma vie , un peu de complaisance ? 
Et puisque je te tiens souffre qu'avec loisir 
Je puisse m'en donner un peu plus de plaisir . 
En peux-tu recevoir de l'entretien d'un homme , 
Qui t'explique si mal le feu qui le consomme . 
Dont le discours est plat , et pour tout compliment 
n'a jamais que ce mot , je t'aime infiniment . 
J'ai honte auprès de toi que ma langue grossière 
Manque d'expression , et non pas de matière , 
Et ne répondant point aux mouvements du coeur 
Te découvrent si peu le fond de ma langueur , 
Doris , si tu pouvais lire dans ma pensée 
Et voir jusqu'au milieu de mon âme blessée , 
Que tu verrais un feu bien autre et bien plus grand 
Qu'en ces faibles devoirs que ma bouche te rend . 
Si tu pouvais aussi pénétrer mon courage 
Et voir jusqu'à quel point ma passion m'engage , 
Ce que dans mes discours tu prends pour des ardeurs 
Ne te semblerait plus que de tristes froideurs , 
Ton amour et le mien ont faute de paroles , 
Par un malheur égal ainsi tu me consoles , 
Et de mille défauts me sentant accabler 
Ce m'est trop d'heur qu'un d'eux me faire ressembler . 
Mais quelque ressemblance entre nous qui survienne , 
Ta passion n'a rien qui ressemble à la mienne , 
Et tu ne m'aimes pas de la même façon . 
Quitte , mon cher souci , quitte un si faux soupçon , 
Tu douterais à tort d'une chose si claire , 
L'épreuve fera foi comme j'aime à te plaire , 
Je meurs d'impatience , attendant l'heureux jour 
Qui te montre quel est envers toi mon amour , 
Ma mère en ma faveur brûle de même envie . 
Hélas ! Ma volonté sous un autre asservie 
Dont je ne puis encore à mon gré disposer 
Fait que d'un tel bonheur je ne saurais user 
Je dépends d'un vieil oncle , et s'il ne m'autorise , 
Je ne te fais qu'en vain le don de ma franchise , 
Tu sais que ses grands biens ne regarde que moi , 
Et qu'attendant sa mort je vis dessous sa loi : 
Mais nous le gagnerons et mon humeur accorte 
Sait comme il faut avoir les hommes de sa sorte , 
Un peu de temps fait tout . 
Ne précipite rien . 
Je connais ce qu'au monde aujourd'hui vaut le bien . 
Conserve ce vieillard pourquoi te mettre en peine 
À force de m'aimer , de t'acquérir sa haine ? 
Ce qui te plaît m'agrée , et ce retardement , 
Parce qu'il vient de toi m'oblige infiniment . 
De moi ! C'est offenser une pure innocence , 
Si l'effet de mes voeux n'est pas en ma puissance , 
Leur obstacle me gêne autant ou plus que toi . 
C'est prendre mal mon sens , je sais quelle est ta foi . 
Qu'un baiser de nouveau t'en donne l'assurance . 
Elle m'assure assez de ta persévérance 
Et je lui ferais tort d'en recevoir d'ailleurs 
