Paquier , avance ton échelle : mais que c'est bien pour moi l'échelle de Jacob , puisqu'elle me va monter au Paradis d'Amour . 
Je crois que voici la maison . 
Il tombe , ayant appuyé son échelle sur le dos de Corbineli . 
Ah ! 
Je suis mort . 
C'est ma faute , je ne lui avais pas assez donné de pied . 
Corbineli présente le ventre à l'échelle . 
Monte encore un coup , pour voir si elle est bien appuyée . 
Il l'y met encore et monte . 
Mon échelle est barbue . 
Tu es fou , tu es fou . 
Il redonne le dos pour la soutenir . 
« Domine » notre échelle a rasé sa barbe , j'ai peur d'avoir donné trop de pied . 
Il nage des bras dans la nuit pour toucher le mur . 
Comment je ne rencontre point de mur ? 
Notre machine tiendrait-elle bien toute seule ? 
« Domine » , plantez vous-même votre échelle , je n'y oserais plus toucher , car j'aurais peur ma foi de trouver encore une barbe , j'aime mieux pour ce coup demeurer ignorant . 
« Vade rétro» , mauvaise bête , je l'appliquerai bien moi-même . 
Je pense que j'y suis , voici la porte ; je la connais aux clous ; sur chacun desquels j'ai composé jadis maintes bonnes épigrammes . « Scande pour essayer si elle est ferme . » 
Corbineli transpose l'échelle d'un côté et d'autre avec tant d'adresse , que Paquier faisant aller sa main à droite et à gauche , frappe toujours un des côtés de l'échelle sans trouver d'échelons . 
Ha ! 
Misérable que je suis , on vient d'arracher les dents à mon échelle . 
Miséricorde , mon échelle vient d'enfanter . 
Qui l'aurait engrossie ! 
Serait-ce point moi , car j'ai monté dessus ? 
Mais quoi l'enfant est déjà aussi gros que la mère . 
Tais-toi , Paquier , j'ai vu tout à l'heure passer je ne sais quoi de noir . 
C'est peut-être une de ces Larves au teint blême , dont nous parlions tantôt , qui vient pour m'effrayer . 
Granger tousse . 
« Domine » , on dit que pour épouvanter le Diable , il faut témoigner du coeur . 
Toussez deux ou trois fois , vous vous rassurerez . 
Il tousse . 
Qui es-tu ? 
Un peu plus haut . 
Qui es-tu ? 
Encore plus fort . 
Qui est-tu donc ? 
Chantez un peu pour vous rassurer . 
Granger chante . 
Bon ; fort . 
Faites accroire au Spectre que vous ne le craignez point . « Domine » , c'est un Diable Huguenot , car il ne se soucie point de la croix , 
Corbineli fait le signe de la Croix . 
Il a peur lui-même , car il n'ose parler . 
Mais , Paquier , ne serait-ce point mon ombre , car elle est vêtue tout comme moi ; fait tous mes mêmes gestes ; recule quand j'avance ; avance quand je recule ! 
Il faut que je m'éclaircisse . 
Il donne un coup , et Corbineli le lui rend . 
Notre-Dame ! 
Elle me frappe . 
Monsieur , il se peut faire que les ombres de la nuit étant plus épaisses que celles du jour , sont aussi plus robustes , et qu'ainsi elles pourraient frapper les gens . 
Entrez , voilà la porte ouverte . 
Corbineli entre vitement avec un passe-partout , et Granger court après pour entrer aussi . 
Ma foi , l'ombre est plus habile que moi . 
Écoutez donc , me voici , c'est moi . 
Non , vraman-da , ce n'est pas mon Maître qui est chez vous , ce n'est que son ombre . 
Que Diable , Monsieur , votre ombre est-elle folle de marcher devant vous , et d'entrer toute seule en un logis où elle ne connaît personne ? 
Ho ! 
Assurément que nous nous sommes trompés , car si c'était une ombre , la lune qui luit maintenant l'aurait faite et cependant la Lune ne luit pas ; hélas ! 
« Profecto » ; je le viens de trouver ; nous en étions bien loin . 
C'est votre âme , car ne vous souvient-il pas qu'hier vous la donnâtes à Mademoiselle Genevote ? 
Or n'étant plus à vous , elle vous aura quitté ; cela est bien visible , puisque nous la rencontrons en chemin qui s'y en va . 
Ah ! 
Perfide âme , vous ne deviez pas trahir un docteur de la façon , ce qu'il en avait dit n'était qu'en riant ; cependant vous l'abandonnez pour une niaiserie ! 
Je m'en vais bien voir si c'est elle ; car si ce l'est , peut-être qu'en la flattant un peu , elle se repentira de sa faute . 
Je t'adjure par le grand Dieu vivant , de me dire qui tu es ? 
Je suis le grand Diable Vauvert . 
C'est moi qui fais dire la Patenôtre du Loup ; qui noue l'aiguillette aux nouveaux mariés ; qui fais tourner le sas ; qui pétris le gâteau triangulaire ; qui rends invisibles les frères de la Rose-Croix ; qui dicte aux rabbins la Cabale et le Talmud ; qui donne la main de Gloire , le trèfle à quatre , la pistole volante , le gui de l'an-neuf , l'herbe de fourvoiement , la graine de Fougère , le parchemin vierge , les gamahés , l'emplâtre magnétique . 
J'enseigne la composition des brevets , des sorts , des charmes , des sigillés , des caractères , des talismans , des images , des miroirs , des figures constellées . 
Je prêtai à Socrate un démon familier ; je fis voir à Brutus son mauvais génie ; j'arrêtai Drusus à l'apparition d'un lutin ; j'envoie les démons familiers , les esprits follets , les martinets , les gobelins , le moine-bourru , le loup-garou . 
La Fileuse , la bête de la grosse Tour , la mule ferrée , le filourdï , le marcou , le cauchemar , le roi Hugon , le connétable , les trépassés , les hommes noirs , les femmes blanches , les ardents , les lémures , les farfadets , les ogres , les larves , les incubes , les succubes , les lamies , les fées , les ombres , les mânes , les spectres , les fantômes . 
Enfin je suis le grand veneur de la Forêt de Fontainebleau . 
Ha ! 
Paquier , qu'est-ceci ? 
