Veut résoudre avec vous une affaire qui presse . 
Que je crains ... 
Craignez tout d'un courroux déguisé . 
Sans doute le vieillard n'est point désabusé , 
C'est ce qu'on veut m'apprendre ? 
Il est vrai qu'il s'emporte . 
C'est assez , je te suis , va m'attendre à la porte . 
Voyez que l'amitié se croit beaucoup permis . 
Souffre-t-on la contrainte entre les vrais amis , 
Vous m'avez obligé , mais quel est ce message ? 
D'autre que d'une fille il m'aurait fait ombrage , 
Vous êtes tout rêveur . 
Peut-être en ai-je lieu , 
Mais enfin il est temps que je vous dise adieu . 
Quoi , sans me découvrir ce qui vous inquiète ? 
Don Lope , c'est donc là cette amitié parfaite , 
Je me découvre à vous , vous vous cachez de moi . 
Avec peu de raison vous soupçonnez ma foi , 
Et s'il faut éclaircir le sujet de ma peine 
J'ai reçu rendez-vous , et c'est ce qui me gêne . 
La faveur vous déplaît ? 
J'aime et je suis aimé , 
Mais un père fâcheux tient mon coeur alarmé , 
Et contre mon espoir cette faveur offerte 
Est moins faveur pour moi que l'arrêt de ma perte : 
Il me hait , et la fille attendant son aveu 
D'une vertu si fière accompagne son feu , 
Que je n'en dois prévoir qu'une atteinte mortelle 
Puisqu'elle se dispense à m'appeler chez elle . 
Ainsi de ce vieillard redoutant le courroux 
J'accepte avec chagrin un pareil rendez-vous , 
Non , parce qu'au malheur dont ma flamme est suivie , 
Si je suis découvert , il y va de ma vie , 
Mais parce que surpris dedans son entretien 
Tout mon sang exposé n'assure pas le sien 
Mais je vous quitte enfin , c'est trop la faire attendre . 
Je vous escorterai . 
Vous ? 
Quoi , vous en défendre ! 
Craignez-vous que ce bras ne vous manque au besoin ? 
Un amour si secret fuit un nouveau témoin , 
Et je dois ce respect à l'objet de ma flamme , 
De ... 
Vous abandonner c'est me couvrir de blâme , 
Et mon coeur est pour vous injuste au dernier point 
S'il vous souffre un péril qu'il ne partage point . 
Non , non , je vous suivrai . 
Vous ne prenez pas garde 
À ce qu'en ce projet votre amitié hasarde , 
Et que dans ma disgrâce oser vous engager , 
C'est vous mettre en état de ne vous point venger , 
Que devient cette ardeur d'effacer votre injure ? 
Sur l'occasion seule un grand coeur se mesure . 
Allons , nous perdons temps . 
Mais ... 
C'est trop contester , 
Sachant ce que je sais je ne puis vous quitter . 
Sur tout , je suis discret . 
Je n'ai plus rien à dire , 
Mais je vous devrai trop , et mon coeur en soupire , 
Puisqu'après cet accord que l'honneur rend permis , 
Ce même honneur nous force à cesser d'être amis . 
Ne songeons maintenant qu'à ce qui vous importe . 
Nous n'irons pas bien loin , voyez d'ici la porte , 
J'y dois être attendu . 
Blanche . 
Entrez et sans bruit , 
De peur que ... Mais que vois-je ? 
Un ami qui me suit , 
Ne crains rien , sa vertu dans mon sort l'intéresse . 
Vous me perdez , Monsieur , que dira ma maîtresse ? 
Va , je t'excuserai , n'en sois point en souci . 
Ami , j'en use mal de vous laisser ici , 
Seul , de nuit , sans clarté , mais ... 
Cette excuse est vaine , 
Un désir curieux n'est pas ce qui m'amène , 
Je vous attends , allez , et ne m'oubliez pas 
Si vous avez besoin du secours de mon bras . 
La chambre où je vous mène ayant double sortie , 
Contre toute surprise assure la partie , 
D'ailleurs l'appartement est assez reculé . 
De quel sort plus étrange a-t-on jamais parlé ? 
Quand un père offensé dont j'ignore l'outrage , 
Au soutien de sa gloire appelle mon courage , 
Pour ne me pas montrer généreux à demi 
Il faut que je m'engage avec mon ennemi , 
Et dans cet ennemi que mon malheur me laisse 
Je trouve à respecter le sang d'une maîtresse . 
Ô haine , amour , vengeance , ô doux et puissants noeuds , 
Qui déchirez mon âme et confondez mes voeux , 
Finissez un combat qui me rend trop à plaindre , 
Ou cachez-moi les maux que vous me faites craindre . 
Mais j'ois marcher quelqu'un , ne sachant où je suis , 
Songer à la défense est tout ce que je puis , 
Ne nous découvrons point si l'on ne nous découvre . 
Mais Dieux ! N'entends-je pas une porte qui s'ouvre ? 
La lumière paraît , enfin tout est perdu , 
Que ferai-je ? 
Un bruit sourd vers la porte entendu , 
Dans l'attente d'un fils à mes souhaits si chère ... 
Mais ne le vois-je pas ? Ah , mon fils ! 
Ah , mon père . 
Je puis donc te revoir ? 
C'est donc vous que je vois ? 
Ah , qu'avecque raison tu doutes si c'est moi ! 
Dans l'affront que je pleure et qui me désespère , 
Tu peux , tu peux , mon fils , méconnaître ton père . 
La rougeur de mon front t'empêche d'y trouver 
Ces traits que la Nature y sut jadis graver , 
Tu les cherches en vain , mais sûr de ma vengeance , 
Si je dois aujourd'hui t'expliquer mon offense , 
J'ai l'avantage au moins qu'en ton ressentiment 
Tu n'auras de ma honte à rougir qu'un moment . 
Ce moment est trop long , hâtez-vous de m'apprendre 
Quel sang pour l'effacer il faut aller répandre . 
Te dirai-je , mon fils , que l'affront est si bas , 
Qu'il serait trop vengé , s'il l'était par ton bras ? 
Pour un lâche ennemi capable de surprise 
La générosité n'est pas même permise , 
Ne t'inquiète point de mon honneur perdu , 
S'il lui faut une vie , on m'en a répondu , 
Il périra , le traître . 
Ah , que voulez-vous faire ? 
Te remettre en état de m'avouer pour père . 
Me réserveriez-vous à cette lâcheté , 
De souffrir ... 
Il aura ce qu'il a mérité . 
Où l'offense est indigne et basse et lâche et noire 
Tout ce qui la répare est toujours plein de gloire , 
Fer , poison , tout est beau , quand il n'est point douteux , 
