Pour faire à vos soldats approuver votre choix , 
Qu'il nomme les États conquis par ses exploits , 
Qu'il montre sur son sein ces nobles cicatrices , 
Titres que pour régner m'ont acquis mes services . 
Droit du sang , zèle , exploits , Seigneur , j'ai tout pour moi , 
Et cependant c'est lui que vous faites mon roi ! 
Si vous eussiez moins fait , vous le seriez , peut-être , 
Mais je n'ai pas voulu m'associer un maître ; 
Darius , pour régner , comptant pour rien ma voix , 
A cru qu'il suffisait que mon peuple en fît choix . 
On ne vous voit jamais traverser Babylone , 
Qu'aussitôt , à grands flots , il ne vous environne . 
Vous semblez ne courir à de nouveaux exploits , 
Que pour venir après nous imposer des lois . 
Artaxerce , d'ailleurs , est issu d'une mère 
Qu'un tendre souvenir me rendra toujours chère ; 
La vôtre , de concert avec mes ennemis , 
De mon sceptre , en naissant , déshérita son fils ; 
Non que de mon courroux la constance inhumaine 
Vous ait fait après elle héritier de ma haine . 
Je veux bien avouer , qu'après tant de hauts faits , 
Vous ne méritiez pas le sort que je vous fais . 
Prince , quoi qu'il en soit , je veux qu'on m'obéisse , 
J'exige encor de vous ce second sacrifice : 
Partez . 
Qui ? Moi , Seigneur ? 
Oui , vous , audacieux . 
Avant que le soleil disparaisse à nos yeux , 
Si vous n'êtes parti , c'est fait de votre vie ; 
Artaban , c'est à toi que ton roi le confie , 
De son sort désormais je te laisse le soin . 
Roi cruel , père injuste , il n'en est pas besoin . 
Mon sort est dans mes mains . 
Que prétendez-vous faire ? 
Gardez-vous d'écouter un transport téméraire , 
Le roi n'est pas encore éloigné de ces lieux . 
Porte ailleurs tes conseils et tes soins odieux ; 
Remplis , sans discourir , les ordres de mon père , 
Si tu ne veux toi-même éprouver ma colère . 
Seigneur , écoutez-moi le coeur moins prévenu , 
Je vois bien que le mien ne vous est pas connu . 
De vos cruels soupçons l'injuste défiance , 
Vos mépris pour Barsine et pour mon alliance , 
Un roi que je pourrais nommer votre tyran , 
N'ont point changé pour vous le respect d'Artaban . 
Touché de vos vertus plus que de vos outrages , 
Mon coeur à vos mépris répond par des hommages ; 
Heureux , si dans l'ardeur de me venger de vous , 
Ce coeur d'un vain honneur eût été moins jaloux ! 
C'est moi qui , par mes soins , ai porté votre père 
À parer de vos droits un fils qu'il vous préfère . 
Mais hélas ! Qu'ai-je fait , en y forçant son choix , 
Que priver l'univers du plus grand de ses rois ? 
Je sens que contre vous un dessein si perfide 
Est moins un attentat qu'un affreux parricide , 
Que ne saurait jamais réparer ma douleur , 
Qu'en signalant pour vous une juste fureur . 
Ce discours , je le vois , a de quoi vous surprendre , 
Et ce n'est pas de moi que vous deviez l'attendre ; 
Mais votre père en vain me comble de bienfaits , 
Lorsqu'il s'agit , Seigneur , d'expier mes forfaits . 
Dans la nécessité de me donner un maître , 
J'en veux du moins prendre un qui soit digne de l'être , 
Qui de nos ennemis sache percer le flanc , 
Et qui sache juger du prix de notre sang ; 
Non de ces faibles rois , dont la grandeur captive 
S'entoure de flatteurs dans une cour oisive , 
Mais un roi vertueux , connu par ses hauts faits , 
Tel enfin que le ciel vous offre à nos souhaits ; 
Artaban désormais n'en reconnaît point d'autre , 
Il ne tiendra qu'à vous d'être bientôt le nôtre . 
Je vous offre , Seigneur , mes trésors et mon bras ; 
Faisons sur votre choix prononcer les soldats , 
Vous verrez quel secours vous en pouvez attendre . 
Quel étrange discours m'ose-t-on faire entendre ! 
Je n'ai que trop souffert ce coupable entretien . 
Artaban juge-t-il de mon coeur par le sien ? 
S'il est assez ingrat , assez lâche , assez traître 
Pour oublier sitôt tous les bienfaits d'un maître 
Qui l'a de tant d'honneurs comblé jusque aujourd'hui , 
Il peut chercher ailleurs des ingrats tels que lui . 
Pour moi , soumis aux lois qu'impose la nature , 
Je me reproche même un frivole murmure , 
Je respecte en mon roi le maître des humains , 
J'adore en lui du ciel les décrets souverains 
Dont les rois sont ici les seuls dépositaires , 
Et non pas des sujets faibles et téméraires . 
Qui , moi trahir Xercès ! Moi troubler ses États ! 
Ah ! ne me parlez plus de pareils attentats . 
C'est mal interpréter le zèle qui me guide . 
Ce zèle , quel qu'il soit , ne peut qu'être perfide . 
Seigneur , dès que le ciel vous fit naître mon roi ... 
Laissons là ce vain titre , il n'est plus fait pour moi ; 
Ce zèle est trop outré pour être exempt de piège ; 
Je ne puis estimer qui me veut sacrilège . 
Et moi , Seigneur , et moi , charmé de vos vertus , 
J'admire Darius , et 'en aime encor plus . 
Je suis touché de voir un coeur si magnanime , 
Avec tant de raisons de recourir au crime , 
Conserver cependant pour son père et son roi , 
Malgré son injustice , une si tendre foi . 
Que je plains l'univers de perdre un si grand maître ! 
Ah ! Seigneur , c'est ainsi qu'on est digne de l'être ; 
C'est par des sentiments si grands , si généreux , 
Qu'on mérite , en effet , notre encens et nos voeux . 
Il n'est que Darius seul semblable à lui-même , 
Qui puisse renoncer à la grandeur suprême , 
À l'éclat , aux honneurs d'une pompeuse cour , 
Et peut-être immoler jusques à son amour . 
Ah ! Cruel Artaban , quelle fureur vous guide ? 
Et que prétend de moi votre adresse perfide ? 
Laissez-moi mon respect , laissez-moi mes remords , 
N'excitez point contre eux de dangereux transports . 
Je sens qu'au souvenir de ma chère princesse , 
Toute ma vertu cède à l'ardeur qui me presse . 
