Non , non , mon désespoir ne cherche point à feindre , 
Ayant perdu mon fils , je n'ai plus rien à craindre . 
Assez des assassins entre vos mains restez , 
Vous peuvent confirmer ces dures vérités . 
Pour couronner ce fils qui n'eut pu le prétendre , 
Moi seul à son déçu je faisais entreprendre . 
Voyant qu'au repentir Zénon avait cédé , 
Par mon ordre aussitôt Felix l'a poignardé , 
Sur mon fils par mon ordre il a jeté le crime 
Qui devait cette nuit vous faire sa victime , 
Et de ma dureté l'éclat mystérieux , 
Le traitant de coupable , éblouissait vos yeux . 
Inventez des tourments , imaginez des gênes , 
Sa mort passe pour moi les plus affreuses peines . 
De son père aujourd'hui je me vois son bourreau , 
Je le voulais au trône , et le mets au tombeau . 
Le ciel , dont la puissance à nos desseins préside , 
Tourne contre moi seul mon lâche parricide , 
Et l'avide fureur de mes projets trahis 
Ne me rend criminel que pour perdre mon fils . 
Après mes attentats que j'ose vous apprendre , 
Sachant ce qui m'est dû , Seigneur , je vais l'attendre , 
Et connais trop encore un reste de devoir , 
Pour vous plus exposer à l'horreur de me voir . 
Attendant qu'à loisir on en puisse résoudre , 
Suivez-le , Marcellin . 
Ma soeur , quel coup de foudre ! 
Abîmé tout à coup dans un gouffre d'ennuis , 
Abandonné , trahi , sais-je encore qui je suis ? 
Je perds Eucherius , et ma douleur amère , 
Cherchant son assassin , le trouve dans son père . 
Ô rigueur du destin à ma peine endurci ! 
C'est le perdre deux fois que de le perdre ainsi . 
Dans l'arrêt où déjà je me crois voir contraindre , 
Tous deux également rendent mon sort à plaindre , 
Et je les vois tous deux , pour croître ma douleur , 
L'un m'exposer son crime , et l'autre son malheur . 
Fut-il jamais un mal comme le mien extrême ? 
Je chéris Stilicon à l'égal de moi-même , 
Et de cette tendresse où vole tout mon coeur , 
Au seul Eucherius je partage l'ardeur . 
Plein de ces sentiments , un revers effroyable 
Me fait voir le fils mort , et le père coupable , 
Et sa fatalité qu'on n'a su prévenir , 
Quand j'ai l'un à pleurer , m'offre l'autre à punir . 
Ô toi , dont la vertu toujours brillante et pure , 
Presse mon amitié de venger ton injure , 
D'un si cruel devoir daigne me dispenser , 
Ou me donne du sang que je puisse verser . 
Si c'est le criminel qui te doit satisfaire , 
Je ne trouve à t'offrir que celui de ton père , 
Et son crime à punir dans ton funeste sort , 
Passe toute l'horreur où me plonge ta mort . 
Ah , que n'a-t-on souffert qu'aux dépens de ma vie 
Un coupable si cher assouvit son envie ! 
Ce revers eut peut-être été moins important , 
Il vivrait satisfait , je serais mort content . 
Cette triste grandeur , dont l'éclat me demeure , 
Ne vaut pas l'embarras ni la mort que je pleure . 
Mais où m'ont emporté ces regrets superflus , 
Tandis que Stilicon ... 
Seigneur , il ne vit plus . 
À peine est-il sorti , qu'ordonnant son supplice , 
Jusqu'au bout , a-t-il dit , poussons notre injustice . 
Sous mille affreux tourments un juste et vif remords 
Me devrait réserver à souffrir mille morts ; 
Mais de ce lâche coeur l'ingratitude extrême 
Ne souffre point pour moi de bourreau que moi-même . 
Lors un fer tout à coup dans son sein enfoncé ... 
Son forfait est puni , mais non pas effacé , 
Et quoi qu'un vain remords ait pu lui faire croire , 
Sa main par son trépas ne lui rend pas sa gloire . 
Ne m'abandonnez point au trouble où je me vois , 
Ma soeur , perdant son fils , vous perdez comme moi , 
Et ma douleur ne peut espérer d'autres charmes 
Que de joindre pour lui mes soupirs à vos larmes , 
Et de voir qu'avec moi votre pitié d'accord , 
Me seconde à pleurer le malheur de sa mort . 
