Oui , mais pour m'obliger , jusques à ce beau jour 
Vous me ferez l'honneur d'ennoblir mon amour ? 
Je vous devrai beaucoup . 
Plus que tu ne peux croire . 
Vos générosités vous mettront dans l'Histoire . 
Cliton , sans la flatter , Lisette a des appas 
Dont , quelque effort qu'on fasse , on ne se défend pas ; 
À toute autre Beauté mon amour la préfère , 
Et comme elle me plaît autant qu'elle peut faire , 
Crois que c'est en user modestement 
Que de te l'emprunter pour huit jours seulement . 
Puisque vous y trouvez de si grands avantages , 
Prenez-la pour toujours , et redoublez mes gages ; 
Aussi bien d'aujourd'hui j'en suis fort dégoûté . 
Vous avez à tel point enflé sa vanité , 
Que par mépris , la Gueuse oubliant sa promesse , 
Ne m'a point averti du nom de sa Maîtresse . 
Quoi , Maraud , est-ce là le respect que tu dois 
À celle dont mon coeur pour aimer a fait choix ? 
Ah , j'ai tort ; mais Monsieur , quoique je la révère , 
Comme un Objet fameux pour avoir su vous plaire , 
Et qu'après le haut rang où votre amour la met , 
Je n'en doive parler que la main au bonnet , 
Si dans quelque logis jamais je la rencontre , 
Ou qu'en passant chemin le hasard me la montre , 
Ne puis-je point alors en toute humilité , 
Avec tous les respects dûs à sa qualité , 
Pour la remercier de ses humeurs gaillardes , 
Lui donner seulement trois ou quatre nasardes ? 
Alors tu pourras prendre avis de ton courroux ; 
Mais c'est ici le lieu de mes deux rendez-vous , 
Et je suis fort trompé si je ne vois paraître , 
Malgré l'obscurité , Lucie à sa fenêtre . 
Cliton , qu'elle me plaît ! 
Mais Lisette encor plus ? 
Non pas , quant à présent . 
Vous me rendez confus . 
Pour le moins Dorotée ... 
Encor moins que Lisette . 
Je ne sais donc comment vous avez l'âme faite , 
Tout maintenant ... 
Vois-tu ? Dans mon affection 
Je me repais fort peu d'imagination . 
La Beauté la plus vive et la plus élégante 
Ne me chatouille plus sitôt qu'elle est absente . 
Mille attraits surprenants pourront m'avoir blessé , 
Qu'à trente pas de là c'est autant d'effacé ; 
D'un moindre éclat présent mon âme possédée 
Ne conserve aucun trait de sa première idée , 
Et comme , quelque Objet dont je suive la loi , 
Je ne l'aime jamais que pour l'amour de moi , 
Mon coeur prend aisément une forme nouvelle , 
Et celle que je vois est toujours la plus belle . 
Donc , Lisette cessant de s'offrir à vos yeux ... 
Celles que je verrais me plairaient beaucoup mieux . 
Mais il faut s'avancer , et la voix adoucie , 
Montrer un coeur soumis aux charmes de Lucie . 
Quand vous faites dessein de lui parler si doux , 
Vous souvenez-vous bien que vous êtes jaloux ? 
Tu me fais à propos souvenir de mon rôle , 
Je vais sur le plaintif accorder ma parole . 
Êtes-vous là , Madame ? 
Est-ce Oronte ? 
Oui , c'est moi , 
Qui vous reprocherais votre manque de foi , 
Si je ne vous croyais trop juste et raisonnable 
Pour perdre un malheureux s'il n'était pas coupable . 
Oronte , prenez-vous plaisir à m'alarmer ? 
Moi , je vous puis trahir , et ne vous plus aimer ! 
Ah , ne présumez pas que je m'en ose plaindre , 
Ma douleur par respect saura mieux se contraindre , 
Pour grands que soient les maux dont je reçois les coups , 
Ils me sont précieux puisqu'ils viennent de vous . 
Posséder votre coeur m'était un bien insigne , 
Vous m'en voulez priver , je n'en étais pas digne . 
Je viens de votre bouche en écouter l'Arrêt , 
Et lui sacrifier mon plus cher intérêt , 
Heureux , si mon malheur ayant fait tout mon crime , 
Vous m'ôtez votre amour sans m'ôter votre estime . 
Quelle mortelle atteinte à ce coeur amoureux ! 
Vous parlez de coupable , et puis de malheureux . 
Ah , ne me tenez point en suspens davantage , 
De grâce , expliquez mieux un si triste langage , 
Et du moins , pour vous plaindre avec quelque couleur , 
Sachons quel est ce crime , ou quel est ce malheur . 
Vous souffrez qu'en secret un Rival vous adore , 
Mon malheur , le voilà ; mon crime , je l'ignore ; 
Mais je ne me puis voir sitôt abandonné 
Sans m'estimer coupable autant qu'infortuné . 
En effet , je croirais mériter mon supplice 
Si je vous soupçonnais de la moindre injustice ; 
De votre changement je n'accuse que moi , 
Vous m'avez dû punir , mais je ne sais pourquoi . 
La surprise où me jette un reproche semblable ... 
Ah , c'est trop différer à perdre un misérable , 
Chercher à l'adoucir , c'est redoubler mon mal . 
Dites qu'on me préfère un plus digne Rival , 
Que c'est par mes défauts qu'éclate son mérite , 
Que de vos premiers feux votre gloire s'irrite , 
Qu'afin de m'avertir de votre nouveau choix , 
Vous me souffrez ici pour la dernière fois , 
Et que loin de vos yeux , pour plaire à votre envie , 
Je dois aller traîner ma déplorable vie . 
Ce coup à mon amour sera rude , il est vrai , 
Mais dussé-je en mourir , je vous obéirai , 
Avec tant de respect , que ma triste présence 
Ne vous reprochera jamais votre inconstance . 
À Cliton 
Jouai-je bien mon rôle ? 
Admirablement bien ; 
Vous feriez au besoin un grand Comédien . 
Ce discours me surprend jusques à me confondre , 
J'en perds la liberté même de vous répondre , 
Et ne vois aucun jour à me justifier , 
Lorsque vous vous plaignez sans rien spécifier . 
Si j'ose toutefois dire ce que j'en pense , 
Votre douleur , Oronte , a beaucoup d'éloquence , 
Et je la croirais moins , quoi que vous m'ayez dit , 
L'effet d'un coeur atteint , qu'un jeu de votre esprit . 
La douleur véritable , encor que violente , 
N'a pour son truchement qu'une oeillade mourante . 
Elle fuit du discours le détour odieux , 
Et c'est par les soupirs qu'elle s'explique que le mieux . 
Mais enfin s'il est vrai que je sois une ingrate , 
Nommez-moi ce Rival pour qui ma flamme éclate , 
