Et comme vous , sans doute , elle fait son supplice 
Du bonheur dont le Ciel consent que je jouisse . 
Je l'avouerai , Seigneur , sans vous reprocher rien , 
Son malheur serait grand s'il approchait du mien . 
Je ne vous en fais point la funeste peinture , 
Vous ne savez que trop ce qu'il faut que j'endure , 
Moi qui du plus beau feu dès longtemps consumé , 
M'arrache à ce que j'aime , et suis sûr d'être aimé . 
Dans les maux que vous coûte un destin si contraire , 
Si mon sang peut avoir de quoi vous satisfaire , 
Je vous estime assez pour vouloir accepter 
Le défi que pour vous on m'est venu porter . 
Mais avant que mon bras remplisse votre attente , 
Je dois voir terminer l'hymen de Bradamante . 
Le Duc Aymon son père en a reçu ma foi . 
L'hymen fait , j'y consens , armez-vous contre moi . 
J'ouvrirai la carrière , et quoi que la victoire 
Vous puisse en ce combat promettre quelque gloire , 
Peut-être alors , peut-être ... 
Ah ! N'appréhendez pas 
Que mon malheur me donne un coeur lâche , un coeur bas . 
Malgré tout ce que peut l'ennui qui me tourmente , 
J'aime et respecte trop l'illustre Bradamante , 
Pour oser me permettre en de si rudes coups 
Le criminel dessein d'attaquer son époux . 
Mon juste désespoir a d'autres lois à suivre . 
Voir son hymen , suffit pour achever de vivre . 
Je saurais mal aimer , si pour finir mes jours 
Ma douleur n'était pas un assez prompt secours . 
Prince , votre valeur partout s'est fait connaître . 
Par ma défaite encore elle vient de paraître , 
Et ce triomphe joint à cent exploits divers , 
Du bruit de votre nom va remplir l'Univers . 
Mais d'une plus solide et plus grande victoire , 
Après m'avoir vaincue , il vous manque la gloire , 
Je vous la viens offrir , elle dépend de vous . 
Je ne vous saurais plus refuser pour époux , 
Si vous voulez ma main il faut que je la donne , 
L'impérieuse loi du combat me l'ordonne , 
Mais l'honneur quelquefois semble faire un devoir 
De ne pas exiger tout ce qu'on peut vouloir . 
Et de ce qu'on obtient le prix ne touche guère , 
Quand on sait que le don n'en est pas volontaire . 
Faites un effort , Prince , et maître de ma foi , 
Triomphez de vous-même , et me rendez à moi . 
Je sais qu'il est fâcheux d'étouffer une flamme 
Dont le sensible appas ... 
Je le vois bien , Madame , 
Sur moi , sur mon amour , Roger toujours aimé 
Doit emporter le prix qui m'avait trop charmé . 
Seigneur , n'insultez point à mon malheur extrême ... 
Je sais ... 
Non , je n'agis ici que pour moi-même , 
Et reprenant ma foi , je veux bien m'engager 
À n'en disposer pas en faveur de Roger . 
Je n'examine point s'il peut encor prétendre 
Aux douceurs d'un penchant que j'eus pour lui trop tendre . 
Libre à le suivre un jour sur le choix d'un époux , 
Peut-être ce penchant me parlera pour vous . 
Vous devant une estime et parfaite et sincère , 
Je me dirai qu'en tout vous m'aurez voulu plaire , 
Et de moi-même enfin triomphant à mon tour , 
Je pourrai de l'estime aller jusqu'à l'amour , 
Mais il faut que le temps m'y conduise , m'y mène . 
En l'état où je suis , inquiète , incertaine , 
Voyant votre victoire avec des yeux jaloux , 
Je sens bien que mon coeur n'est point digne de vous . 
Laisse-le s'affranchir d'un reste de faiblesse 
Dont ma fierté sitôt ne peut être maîtresse . 
Quand les yeux mieux ouverts sur ce que je vous dois ... 
Non , Madame , le temps ne ferait rien pour moi . 
Puisque toute la Cour attend votre hyménée , 
Remplissons les décrets de notre destinée , 
Suivons sans différer ce qu'elle a résolu . 
Ah , Ciel ! 
Vous vous servez du pouvoir absolu . 
Je ne le puis nier , mon malheur vous le donne . 
Vous vous êtes acquis des droits sur ma personne ; 
Mais peut-être il n'est pas d'un généreux vainqueur , 
De vouloir une main que ne suit pas le coeur . 
Comme en ce que je fais la gloire m'autorise , 
J'espère que le coeur suivra la foi promise . 
Le vainqueur vous obtient , n'en prenez point d'ennui , 
Ce vainqueur est Roger , et vous êtes à lui . 
Roger ? Ciel ! 
Ah , Seigneur ! 
Madame , plus d'alarmes . 
Roger a combattu sous mon nom , sous mes armes , 
Et son bras , dont les coups ont dû vous étonner , 
A mérité le prix que j'ose abandonner . 
Je veux faire encore plus ; l'ambition d'un père , 
Quand je vous rends à vous , vous peut être contraire . 
Je vais par tant de soins combattre sa rigueur , 
Qu'à force de presser je toucherai son coeur . 
Par ses déguisements Roger m'a fait outrage ; 
Essayons de le vaincre en grandeur de courage . 
Quoi qu'un pareil triomphe ait pour moi de fatal , 
C'est ainsi que Léon se venge d'un rival . 
Expliquez-moi , Roger , ce qu'on me fait entendre , 
Sans y voir rien d'obscur , j'ai peine à le comprendre . 
Un Amant tant de fois assuré de ma foi , 
Aurait pour son rival combattu contre moi ? 
Madame ... 
Il est donc vrai que vous avez fait gloire 
De chercher pour Léon une injuste victoire ? 
Si toujours votre coeur brûle des mêmes feux , 
Pouviez-vous pour un autre ordonner de mes voeux ? 
Je parais criminel , mais malgré l'apparence , 
Vous-même en m'écoutant vous prendrez ma défense . 
Léon sans s'explique vient exiger de moi 
Un service important qu'il attend de ma foi . 
Pour m'acquitter du jour que par lui je respire , 
J'engage ma parole , ai-je pu m'en dédire . 
Ai-je pu ... 
Ce Roger fidèle à ses amis , 
Qui tient ce qu'il promet , ne m'a-t-il rien promis ? 
Oui , je vous ai promis une ardeur sans égale , 
Et si vous rappelez la rencontre fatale , 
Où votre bras , tout prêt à me priver du jour ... 
Je vois dans ce combat le pouvoir de l'amour . 
Il m'a fait épargner en vous sans le connaître , 
