Aurait-il d'un ami prévenu la misère ? 
Mondorge est malheureux . Baron le traite en frère , 
Et sans l'humilier , il vole à son secours . 
Que de tels procédés sont rares de nos jours ! 
Le pauvre est dédaigné . Ce n'est que la richesse , 
Le rang ou le crédit qu'on loue avec bassesse , 
Et l'on me blâmerait de peindre ces travers ? 
Vous n'êtes pas au bout . Tremblez , hommes pervers ! 
On m'envoie en ces lieux pour savoir si Molière 
Dans sa pièce jouera . 
Demande singulière ! 
Sans doute ; qu'on allume et qu'on se tienne prêt . 
Je vous suis à l'instant . 
Quoi ! Mon père , en effet 
Vous jouerez aujourd'hui , lorsqu'avec tant de peine 
Je vous ai vu tantôt répéter votre scène ? 
D'une cruelle toux votre organe affecté 
M'inspire une frayeur ... 
Ma fragile santé 
Chaque jour , j'en conviens , s'affaiblit davantage ; 
Mais de l'humanité les maux sont le partage : 
Il faut les supporter ; il faut savoir souffrir , 
Et l'on vit seulement pour apprendre à mourir . 
On ne le sait que trop : il faut que chacun meure . 
Mais pourquoi , sans sujet , hâter sa dernière heure ? 
Pourquoi vous exposer à des périls certains , 
Et ne pas éviter un malheur que je crains ? 
Je me sens beaucoup mieux que ce matin . J'espère 
Que ma toux est passée . 
Ah ! Croyez-moi , mon père ; 
Elle peut revenir ; elle peut vous forcer 
D'abandonner la scène , et vous devez penser 
Qu'un pareil accident a des suites cruelles . 
Non , vous dis-je , calmez ces alarmes mortelles ; 
Rassurez-vous , ma fille , et venez avec moi ; 
On nous attend tous deux . 
Vous jouerez ? 
Je le dois . 
Non , vous ne jouerez point ; non ; j'ai trop d'épouvante 
Pour vous laisser sortir . Votre fille tremblante 
Vous conjure à genoux de rester en ces lieux . 
Écoutez mes terreurs comme un avis des cieux 
Qui veulent conserver un père à sa famille . 
Ils ne trompent jamais et surtout une fille . 
Si je respire enfin , et si je vois le jour , 
De vous seul je le tiens , et je dois , à mon tour , 
Veiller sur votre vie . Ah ! Mon père , de grâce , 
Soyez moins insensible au sort qui vous menace , 
Et ne réduisez point mon cour au désespoir . 
Pour la dernière fois je tremble de vous voir . 
Relève-toi , ma fille ; à ton amitié tendre 
Je ne puis résister , mais daigne au moins m'entendre ; 
Et terminons enfin ces douloureux débats . 
Ils seront terminés , si vous ne jouez pas . 
Je le voudrais en vain . Écoute-moi , te dis-je , 
Et ne m'interromps pas d'un seul mot , je l'exige . 
Né de parents obscurs , dès mes plus jeunes ans , 
J'eus l'amour de la gloire ; et de mes seuls talents , 
Je voulus emprunter toute ma renommée : 
Un Conquérant l'obtient en guidant une armée , 
Et chef de Comédiens , par de joyeux écrits 
Je me rendis célèbre avant d'être à Paris , 
J'aurais vu cependant mes tristes destinées 
À deux ou trois succès obscurément bornées , 
Si l'on ne m'eût aidé , si l'amour de mon art 
N'eût de même enflammé la Duparc , la Béjart , 
La Grange , la de Brie et plus d'un autre encore 
Dont l'amitié m'est chère autant qu'elle m'honore . 
Ces Acteurs renommés , l'un de l'autre rivaux , 
Ont acquis quelque bien ; mais ceux que mes travaux 
Soutiennent chaque jour et chaque jour font vivre , 
Ceux qui manquent de tout , faut-il que je les livre 
Au besoin qui souvent naît d'un pénible emploi ? 
Tous ces infortunés sont pères comme moi ; 
Leur sort est dans mes mains , et par ma négligence 
Dois-je de leur famille augmenter l'indigence , 
Et les priver enfin du prix de leurs efforts ? 
Ah ! Ne m'expose point à sentir un remords , 
Et laisse moi remplir un devoir nécessaire . 
Nécessaire ! Et pourquoi ? Prétendent ils , mon père , 
Que vous vous immoliez pour conserver leurs jours . 
Non : mais c'est moi qui dois venir à leur secours : 
Je dois être leur père encor plus que leur maître . 
Peuvent-ils l'exiger ? Ils doivent vous connaître . 
Mondorge partira chargé de vos bienfaits , 
Et l'on n'ignore pas que toujours les effets 
Suivent votre promesse . 
Obliger de sa bourse , 
Est un petit mérite ; et l'homme sans ressource 
A des droits infinis sur les cours généreux . 
Ce n'est pas l'argent seul qui sert les malheureux . 
Ma fille , on donne plus quand on a l'âme bonne ; 
Payer de ses talents , payer de sa personne , 
Voilà , dans ce moment , quel est mon vrai devoir . 
Ainsi mes pleurs sur vous n'auront aucun pourvoir . 
De Mignard à l'instant on apporte une lettre . 
... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
Encore un embarras ! 
Lisant . 
Vous savez , mon cher Molière , que je travaille depuis longtemps à votre portrait ; l'amitié qui nous unit et votre grande réputation me faisaient une loi d'y mettre tout le soin dont je suis capable , et cette loi a été ma règle unique : je l'ai achevé enfin , et si vous voulez m'attendre chez vous aujourd'hui , je vous le ferai porter , afin que vous m'en disiez votre avis . 
Ce n'est jamais en vain que je vous ai consulté sur mes ouvrages . 
Si vous trouvez à redire à celui ci , je le retoucherai et vous prouverai par ma docilité les sentiments respectueux et tendres que vous m'avez toujours inspirés . 
Cessant de lire . 
Pour attendre Mignard , 
Je ne resterai point . Qu'on aille de ma part 
Le lui faire savoir : 
Eh quoi ! Lorsqu'il désire ... ! 
Ma fille , vous avez sur moi beaucoup d'empire . 
Quand vous avez voulu me retenir ici , 
Je vous ai refusée et votre mère aussi , 
Et , pour voir si Mignard m'a peint d'après nature , 
J'y resterais ! Non , non ; ce serait faire injure 
À ma fille , à ma femme , et je connais leurs droits : 
Ainsi que l'amitié la nature a ses lois . 
