Plût à Dieu que je pusse découvrir ma flamme à ton maître sans l'offenser , car je brûle pour lui ... 
Ha ! Bon cela . 
D'un amour si violent que je souhaiterais qu'une moitié de lui devint une moitié de moi-même ; mais la glace de son coeur ... 
Hé bien , ne voilà pas toujours quitter notre propos ? 
Et tout cela de peur que votre âme ne prenne feu parmi tant d'autres , mais ma foi , il n'en ira pas ainsi . Il y a trois feux dans le Monde , Mademoiselle : Le premier est le feu Central , le second , le feu Vital ; et le troisième , le feu élémentaire . 
Ce premier en a trois sous soi qui ne diffèrent que par les accidents : le feu de collision , le feu d'attraction , et le feu de position . 
As-tu fait dessein de continuer tes extravagances jusques au bout du Jugement ? 
Mais vous-même , avez-vous fait dessein de me faire enrager jusques à la fin du Monde ? 
Vous me venez parler de l'amour que vous portez à mon Maître : voilà de belles sottises ! 
Ce n'est pas cela qu'on vous demande . 
Je veux seulement que vous sachiez que Monsieur Granger n'est qu'un Feu Follet depuis qu'il vous a vue ; que bientôt , aussi bien qne lui , vous arderez . 
S'il plaît à Dieu , du Feu Saint-Antoine , et que ... 
Mais où Diable pêcher de nouveau Feu ? 
Ha ! 
Par ma foi j'en tiens , Mademoiselle , Feu votre Père et Feu votre Mère , avaient-ils fort aimé Feu leurs parents ? 
Car Feu le Père et Feu la Mère de Monsieur Granger avaient chéri passionnément Feu les Trépassés ; et je vous jure que le Feu est une chose si inséparable de mon Maître , qu'on peut dire de lui ( quoi qu'il soit plein de vie ) : Feu le pauvre Monsieur Granger , principal du Collège de Beauvais . 
Or ça il me reste encore les Charbons et les Traits . 
Je souhaiterais autant de science qu'en a ton Maître , pour répondre à son Disciple . 
Ô ! 
Mademoiselle , je vous souhaiterois , non pas autant de science , mais autant de Charbons de peste et de clous , qu'il en a . 
Quoi ! 
Vous en riez ? 
Et je vous proteste moi , qu'à force de brûler , il s'est tellement noirci le corps , que si vous le voyiez tout nu , vous le prendriez plutôt pour un grand Charbon que pour un Docteur . 
J'en suis maintenant aux Traits . 
Tu lui pourras témoigner combien je l'aime , si tu l'as compris par mes discours ; et cependant je suis bien assurée que son aflection n'est pas réciproque . 
Pour cette particularité , Mademoiselle , vous avez tort de vous mettre en peine ; car il proteste tout haut de se ressentir des Traits que vous lui jouez ; de réverbérer sur vous les traits dont vous le navrez ; et de peur que par Trait de temps , les Traits de votre visage ne soient offensés des Traits de la Mort ou métamorphosez en Traits d'écrivain , il vous peint avec mille beaux Traits d'esprit dans un livre intitulé : « La très belle , très parfaite , et très accomplie Genevote , par son très humble , très obéissant et très affectionné serviteur , Granger . » 
Tu diras à ton Maître que j'étais venue ici pour le voir , mais que l'arrivée de ce Capitaine m'a fait en aller . 
Je reviendrai bientôt . 
Adieu . 
Hé ! 
Mon Dieu , Messieurs , j'ai perdu mon Garde , mon pauvre Garde . 
Personne ne l'a-t-il rencontré ? 
Sans mentir j'en ferai reproche à la Connétablie , d'avoir fié à l'imprudence d'un jeune Homme , la garde d'un Diable comme moi . 
Si j'allais maintenant rencontrer ma partie , que serait-ce ? 
Il faudrait s'égorger comme des bêtes farouches . 
Pour moi , encore que je sois vaillant , je ne suis point brutal . 
Ce n'est pas que je craigne le combat , au contraire , c'est le pain quotidien que je demande à Dieu tous les jours en me levant . 
On le verra , on le verra ; car , par la Mort , aussitôt que j'aurai retrouvé ce Garde qui me gardoit , je proteste de désobéir à quiconque , hormis à ce pauvre Garde , me voudrait détourner de tirer l'épée . 
Hola , Garde-Mulet , ne l'as-tu point vu passer , mon Garde ? 
C'est un Garde que les Maréchaux de France m'ont envoyé pour m'empêcher de faire un Duel , le plus sanglant qui jamais ait rougi l'herbe du Pré aux Clercs . 
Ventre ! 
Que dira la Noblesse de moi , quand elle saura que je n'ai pas eu le soin de bien garder mon Garde ? 
Ô ! 
Toi donc , malheureux petit homme , va-t-en signifier à tous les Braves qu'ils aient à me laisser en patience dorénavant , pour qu'encore que mon Garde ne soit pas ici , je suis sensé comme l'ayant . 
Je lui donnais deux pistoles par jour ; et si je le puis retrouver , je promets à mon bon ange un cierge blanc de dix livres , et , à lui , de lui donner par jour quatre pistoles , au lieu de deux . 
Enfin je le rendrai si content de moi , qu'il ne souffrira pas que je m'échappe de lui , ou ce sera le plus ingrat homme du monde . 
Hé bien , Monsieur , qu'importe , puis que vous voulez tuer votre ennemi , que ce garde vous ait abandonné ? 
Vous pouvez à cette heure vous battre sans obstacle . 
Ô ! 
Chien de Mirmidon , Chien de Filou , Chien de Grippe-manteau , Chien de Traîne-gibet , que tu es brute en matière de démêlés ! 
Où sera donc la foi d'un Cavalier ? 
Quoi , tu te figures que je sois si peu sensible à l'honneur , que de me résoudre à tromper lâchement , perfidement , traîtreusement , la vigilance d'un honnête homme qui me gardait , et qui à l'heure que je parle , ne s'attend nullement que je me batte ? 
Ah ! 
Plutôt le Ciel échappe à ses liens pour tomber sur ma tête . 
Moi , aggraver la faute d'un imprudent , par une plus grande ! 
