Belle Éricie , enfin croyez que je vous aime ; 
Mais ne le croyez point comme Néoptolème . 
Mon amour n'a jamais soumis à vos beaux yeux 
Qu'un coeur digne de vous , et peut-être des dieux , 
Qui ne sait point offrir pour sacrifice un crime 
Qui déshonorerait l'autel et la victime . 
Je vais à son destin livrer un malheureux , 
Mais ce ne sera point par un traité honteux : 
Ma vertu n'admet point de si lâche injustice , 
Et mon coeur vous devait un autre sacrifice . 
Trop heureux si ce coeur , facile à s'enflammer , 
Au gré de mon devoir l'avait pu consommer ! 
Mais , dans l'état cruel où mon malheur me laisse , 
On peut me pardonner un instant de faiblesse ; 
Et vous m'avez offert des soins si généreux , 
Qu'ils m'ont fait oublier qui nous étions tous deux . 
Votre père m'attend . Adieu , belle Éricie . 
J'ai voulu vous revoir ; mais mon âme attendrie 
Ne pourrait soutenir vos pleurs prêts à couler , 
Et qu'un fatal instant va bientôt redoubler . 
Ah ! Seigneur , arrêtez ; et , si je vous suis chère , 
Daignez de vos adieux m'expliquer le mystère . 
Je sens un froid mortel qui me glace le coeur , 
Et la mort n'a jamais causé plus de frayeur . 
Hélas ! Au trouble affreux dont mon âme est saisie , 
Puis-je encor souhaiter de me voir éclaircie ? 
Vous allez , dites-vous , livrer un malheureux , 
Sans cesser d'être grand ni d'être généreux . 
Ah ! Je vous reconnais à cet effort suprême . 
Justes dieux ! C'est Pyrrhus qui se livre lui-même . 
Oui , Madame , c'est lui ; c'est ainsi qu'Hélénus 
Pouvait du moins livrer l'infortuné Pyrrhus , 
Qui sous ce triste nom ne craint plus de paraître , 
Dès qu'à de nobles traits on veut le reconnaître . 
Dites plutôt , Seigneur , qu'à ce coeur sans pitié , 
Dont je n'ai jamais pu fléchir l'inimitié , 
J'aurais dû reconnaître une race ennemie 
Qui ne s'immole ici que pour m'ôter la vie . 
Inhumain ! Consommez vos généreux projets : 
De votre haine , enfin , voilà les derniers traits . 
Quel ennemi , grands dieux , offrez-vous à la mienne ? 
Quel dessein venez-vous d'inspirer à la sienne ? 
Ah ! Si c'est à ce prix que vous donnez la paix , 
Barbare , faites-nous la guerre pour jamais . 
Vous ne démentez point le sang qui vous fit naître ; 
Ingrat , vous ne pouviez mieux vous faire connaître 
Que par un noir projet qui n'est fait que pour vous ; 
Je reconnais Pyrrhus à ces funestes coups . 
Quand par des soins trompeurs il a séduit mon âme , 
Des plus cruels refus je vois payer ma flamme ; 
Et quand je crois jouir d'un destin plus heureux , 
Je retrouve Pyrrhus dans l'objet de mes voeux . 
Qui vous a dévoilé , Seigneur , votre naissance ? 
Glaucias n'a-t-il plus ni vertu , ni prudence ? 
Devait-il un moment douter de vos desseins , 
Et méconnaître en vous le plus grand des humains ? 
Il faut , pour mon malheur , que le roi d'Illyrie 
Vous ait moins estimé que ne fait Éricie . 
Cruel , songez du moins , en courant à la mort , 
Qu'un amour malheureux me garde un même sort . 
Ne croyez point en moi trouver Néoptolème : 
Vous ne voyez que trop à quel point je vous aime . 
Ah ! Voilà les transports que j'aurais dû prévoir , 
Si l'amour m'eût laissé maître de mon devoir . 
J'ai voulu consacrer à l'objet que j'adore 
Quelques tristes moments qui me restaient encore : 
Je bravais le trépas ; mais je sens , à vos pleurs , 
Qu'il a pour les amants son trouble et ses horreurs . 
Ne m'offrez-vous les soins d'une ardeur mutuelle , 
Que pour me rendre encor ma perte plus cruelle ? 
Quel bien à notre amour peut s'offrir désormais ? 
Un parricide affreux nous sépare à jamais . 
Songez , si je ne meurs , qu'il faut que je punisse ; 
Qu'un coupable avec moi n'est pas loin du supplice : 
Songez enfin , Madame , à ce que je me dois , 
À ce que mon honneur m'impose envers un roi 
À qui je dois un fils son unique espérance , 
Et le plus digne effort de ma reconnaissance . 
Glaucias vous doit-il être plus cher que moi , 
Seigneur ? Ne pouvez-vous récompenser sa foi 
Qu'aux dépens de vos jours et de ma propre vie , 
Que vous sacrifiez au prince d'Illyrie ? 
Ah ! Laissez-moi le soin de vous le conserver , 
Et , par pitié pour moi , songez à vous sauver . 
C'est Éricie en pleurs qui vous demande grâce : 
Verrez-vous sans pitié le sort qui la menace ? 
Est-ce par vous , cruel , qu'elle doit expirer ? 
Ah ! Du moins attendez qu'on ose vous livrer . 
Non , non , au sang d'Achille épargnez cet outrage : 
Je dois d'un si beau sang faire un plus noble usage . 
La mort , pour mes pareils , n'est qu'un léger instant 
Dont la crainte aux humains a fait seule un tourment . 
Je Vous perds pour jamais , adorable Éricie ; 
C'est là pour un amant perdre plus que la vie ; 
Mais ne présumez pas qu'en lâche criminel 
Je souffre que Pyrrhus soit conduit à l'autel . 
D'ailleurs , pour Glaucias j'eus toujours trop d'estime 
Pour lui laisser jamais la honte d'un tel crime . 
C'est-à-dire , Seigneur , qu'il vous paraît plus doux 
D'en rejeter ainsi l'indignité sur nous ; 
Et que vous auriez mieux déshonorer mon père , 
Pour m'en laisser à moi la douleur tout entière , 
Et me faire haïr qui m'a donné le jour . 
Voilà ce que Pyrrhus gardait à tant d'amour ! 
Hé bien ! Cruel , allez trouver Néoptolème ; 
Puisque vous le voulez , je vous rends à vous-même : 
Mais , dans tous vos transports de générosité , 
Je vois moins de vertu que de férocité . 
Ne me reprochez point une vertu farouche ; 
L'honneur ainsi le veut , et l'honneur seul me touche . 
S'il se pouvait trouver d’accord avec mes jours , 
Vous ne m'en verriez point précipiter le cours . 
Comme mortel , je sens tout le prix de la vie ; 
Comme amant , tout le prix d'être aimé d'Éricie : 
