Hé bien , Frontin , as-tu donné mon billet à Lisette ? 
J’arrive comme vous , je n’ai encore vu personne ; mais , j’ai appris en Ville une très fâcheuse nouvelle . 
Quelle nouvelle ? 
De quoi s’agit-il ? 
Il faut quitter ce pays-ci . 
Et la raison ? 
Il s’y forme un orage épouvantable . 
Comment ? 
On a fait de mauvais rapports à la Justice . 
À la Justice ! 
Que veux-tu dire ? 
Ce jeune homme à qui vous gagnâtes l’autre jour ces deux mille écus qu’il venait de toucher pour faire cette Compagnie de Cavalerie… 
Hé bien ? 
Il est fâché de les avoir perdus . 
Tu me dis là une bonne nouvelle : hé , qui en doute ? 
Ce n’est pas tout , il a eu l’indiscrétion de s’en plaindre . 
Tant pis pour lui . 
Tant pis pour vous ; car on informe . 
Que cela ne t’embarrasse point , je me tirerai bien d’affaire . 
Écoutez , vous menez une vie diablement libertine , franchement . 
Cela commence à me fatiguer , je te l’avoue . 
Nous sommes furieusement décriés dans Paris . 
Si le dessein que j’ai peut réussir , je réparerai cela quelque jour . 
Il n’y a presque plus que cette maison où vous ne soyez pas tout à fait connu . 
Il faut tâcher d’en profiter . 
C’est bien dit ; attrapons encore ces gens-ci , et faisons grâce au reste de la nature . 
La petite fille de Monsieur le Notaire chez qui nous sommes , l’aimable et jeune Mariane , est un des meilleurs partis qu’il y ait à Paris . 
Et sa belle-mère , Madame la Notaire , une des plus grandes dépensières qu’il y ait au monde : il ne lui manque que de l’argent . 
C’est une femme de fort bon sens , qui aime les plaisirs , le jeu , la compagnie ; et depuis deux jours je me suis avisé de lui persuader de donner à jouer chez elle , pour avoir occasion d’y venir plus souvent , et pouvoir entretenir Mariane de la tendresse que j’ai pour elle . 
Cela est fort bien imaginé . 
Mais , Monsieur le Notaire , que dira-t-il de cela ? 
Lui ? 
C’est un bonhomme , qui n’a presque pas le sens commun . 
Cependant il n’a pas le goût mauvais ; il est amoureux d’Araminte , comme vous savez . 
De la femme du Commissaire ? 
Justement . C’est moi qui suis le confident de cette affaire . 
Ne le voilà pas mal adressé ? 
Araminte et sa femme sont intimes amies . 
Cela ne gâtera rien ; au contraire , si elles ont de l’esprit elles profiteront de l’aventure . Et pour vous , si vous en usez bien avec moi , car enfin nous nous connaissons , comme vous savez , il faut être bon Prince , nous tâcherons de vous faire épouser Mariane . Voici déjà votre billet que je vais donner à Lisette . Allez cependant songer à faire taire le petit homme aux deux mille écus . Dans l’affaire où vous allez vous embarquer , une aventure d’éclat ne vaudrait pas le diable . 
L’heureuse chose que d’être né avec de l’esprit ! 
Oh pour cela , Monsieur le Chevalier est un des premiers hommes qu’il y ait au monde . 
Le jeu , les femmes , tout ce qui sert à ruiner les autres , est ce qui lui fait faire figure , et tout son revenu n’est qu’en fond d’esprit . 
Patience , je ne dis mot , mais ma foi , s’il ne fait ma fortune avec la sienne , je gâterai bien ses affaires . 
Ah ! 
Ah ! 
C’est toi : bonjour , Frontin . 
Bonjour Lisette . 
Ta maîtresse est-elle habillée ? 
Oui , mais c’est une grande merveille , et nous n’avons pas coutume d’être si diligentes . 
Et sais-tu bien qu’il est près de midi ? 
Cela ne fait rien . 
Comme nous ne nous couchons que le matin , nous ne nous levons que le soir ordinairement . 
Et vous vous promenez toute la nuit . 
Oh cela va bien changer . 
Monsieur le Chevalier a conseillé à Madame d’établir ici avec Araminte de petites parties de plaisir et de jeu . 
Nous ne sortirons plus si souvent , et dans le fond il y a quelque raison . 
Il vaut mieux recevoir chez soi compagnie , que de l’aller cher en Ville . 
Et le mari sait-il quelque chose de ce dessein ? 
Non pas encore . 
Mais quand cela sera , ne le verra-t-il pas bien sans qu’on lui dise ? 
C’est un homme qui n’est pas tout à fait le maître , comme tu sais . 
Bon ! 
Pour faire la femme de qualité , on dit que ta Maîtresse le fait quelquefois passer pour son homme d’affaires . 
Le grand malheur ! 
Est-ce ici la seule maison de ta connaissance où les Maris ne sont que les premiers domestiques de leurs femmes ? 
Il y a mille Bourgeoises dans ce goût-là . 
Il n’est rien tel que de mettre les gens sur un bon pied . 
Oh diable , pour bien dresser un mari , tu es la première fille du monde . 
Venons au fait . 
Qu’est-ce qui t’amène ici ? 
Bien des choses . 
J’y viens de la part d’Araminte , de celle de Monsieur le Chevalier , et de la mienne . 
Comment de la tienne ? 
Oui , mon enfant , j’ai une impatience terrible de devenir ton premier domestique . 
Rien ne presse encore . 
Veux-tu parler à Madame ? 
Oui , vraiment , comme Laquais d’Araminte , j’ai un billet à lui rendre . 
Hé bien , viens , tu n’as qu’à me suivre . 
Et attends , attends . 
Comme valet de chambre de Monsieur le Chevalier , j’ai des affaires sérieuses à te communiquer . 
Comment donc , tu te mêles de bien des métiers , à ce qu’il me semble ? 
Il est vrai , je suis le garçon de France le plus employé . 
Valet de chambre de l’un , laquais de l’autre , grison de celle-ci , espion de celle-là . 
Je fais tout avec une discrétion admirable . 
Dans la plupart des aventures dont je me mêle , je suis presque toujours pour et contre ; je conduis quelquefois les affaires de la femme et celles du mari tout ensemble . 
