Où vais-je , infortunée , et quel espoir me luit ? 
Que de cris , que de pleurs , et quelle affreuse nuit ! 
Effroyable séjour des horreurs de la guerre , 
Lieux inondés du sang des maîtres de la terre , 
Lieux , dont le seul aspect fit trembler tant de rois , Palais , où Cicéron triompha tant de fois , 
Désormais trop heureux de cacher ce grand homme , 
Sauvez le seul Romain qui soit encor dans Rome ! 
Tableau des proscrits . 
Que vois-je , à la lueur de ce cruel flambeau ? 
Ah , que de noms sacrés proscrits sur ce tableau ! 
Rome , il ne manque plus , pour combler ta misère , 
Que d'y tracer le nom de mon malheureux père , 
Qu'on peut sans t'offenser nommer aussi le tien ; 
Hélas ! après les dieux il est ton seul soutien . 
À la statue de César . 
Toi , qui fis en naissant honneur à la nature , 
Sans avoir des vertus que l'heureuse imposture , 
Trop aimable tyran , illustre ambitieux , 
Qui triompha du sort , de Caton et des dieux , 
Brutus , s'il est ton fils , a plus fait pour ta gloire 
Que ce tigre adopté pour flétrir ta mémoire . 
César , vois à quel titre il prétend t'égaler , 
Mais c'est en proscrivant qu'il sait se signaler , 
Sacrifie à nos pleurs ce successeur profane , 
Si ton cœur l'a choisi ta gloire le condamne ; 
Ce n'est pas sous son nom qu'un glorieux burin 
Enchaînera jamais et la Seine et le Rhin ; 
Sous un joug anobli par l'éclat de tes armes 
Nous respirions du moins sans honte et sans alarmes , Loin de rougir des fers qu'illustrait ta valeur , 
On se croyait paré des lauriers du vainqueur ; 
Mais sous le joug honteux et d'Antoine et d'Octave , 
Rome arbitre des rois va gémir en esclave . 
Quel spectacle nouveau vient me remplir d'effroi ? 
À la statue de Pompée . 
Ah ! Pompée , est-ce là ce qui reste de toi ? 
Misérables débris de la grandeur humaine , 
Douloureux monument de vengeance et de haine ! 
Plus on dispersera vos restes immortels 
Et plus vous trouverez et d'encens et d'autels ; 
Et toi digne héritier d'un nom que Rome adore , 
Héros qu'en ses malheurs chaque jour elle implore , 
Pour nous venger d'Octave , accours , vaillant Sextus , 
À ce nouveau César , sois un nouveau Brutus . 
Octave est si cruel qu'il rendrait légitime 
Ce qui même à ses yeux pourrait paraître un crime ... 
Mais dans l'obscurité qu'est-ce que j'entrevois ? 
Hélas , que je le plains ! c'est le chef des Gaulois ; 
Tandis que pour mon père il expose sa vie , 
Mon père pour jamais va lui ravir Tullie . 
Que cherchez-vous ici , généreux Clodomir ? 
Ce que les malheureux cherchent tous , à mourir ; 
Madame , c'en est fait , la colère céleste 
Va bientôt des Romains détruire ce qui reste ; 
Le jour n'éclaire plus que des objets affreux , 
Et l'air ne retentit que de cris douloureux , 
Les autels ne sont plus qu'un refuge effroyable 
Que souille impunément le glaive impitoyable , 
Un tribun massacré par ses propres soldats 
Ne sert que de signal pour d'autres attentats ; 
Un fils , presque à mes yeux , vient de livrer son père ; 
J'ai vu ce même fils égorgé par sa mère : 
On ne voit que des corps mutilés et sanglants , 
Des esclaves traîner leurs maîtres expirants , 
Le carnage assouvi réchauffe le carnage ; 
J'ai vu des furieux dont la haine et la rage 
Se disputaient des cœurs encor tout palpitants , 
On dirait à les voir l'un l'autre s'excitant 
Déployer à l'envi leur fureur meurtrière , 
Que c'est le dernier jour de la nature entière , Et pour comble de maux dans ces cruels instants 
Rien ne m'annonce ici les secours que j'attends : 
D'infortunés proscrits , une troupe choisie 
Va bientôt par mes soins se trouver dans Ostie , 
J'ai sauvé Messala , Metellus et Pison , 
Mais ce n'est rien pour moi si je n'ai Cicéron ; 
C'est à ce tendre soin que mon amour s'applique 
Pour sauver à la fois vous et la République . 
Fuyez , belle Tullie , et daignez un moment 
Vous attendrir aux pleurs d'un malheureux amant ; 
C'est pour vous , digne objet qui causez mes alarmes 
Que le plus fier des cœurs a pu verser des larmes . 
Moi , fuir ! Ah , Clodomir , c'est en moi , dans mon sein 
Que Rome doit trouver son salut ou sa fin ; 
Les pleurs , pour m'ébranler , sont de trop faibles armes , 
La vie a ses attraits , mais la mort a ses charmes . 
N'accablez point , Tullie , une âme au désespoir ; 
Si ma douleur n'a rien qui vous puisse émouvoir 
Écoutez-moi du moins en ce moment funeste : 
De ce père si cher , le seul bien qui vous reste , 
L'implacable Fulvie a juré le trépas , 
Vous la verrez bientôt l'arracher de vos bras , Et couvrir de son sang cette auguste retraite 
Qui n'est pour Cicéron ni sûre ni secrète ; 
Octave a découvert qu'il était en ces lieux , 
Rien n'échappe aux regards de cet ambitieux ; 
Dangereux et prudent , plus adroit que sincère , 
Il ne s'attachera qu'à tromper votre père ; 
Mécène est avec lui . Ce sage courtisan 
Peu digne du malheur de servir un tyran 
Vient flatter Cicéron d'une faveur ouverte , 
Sans savoir que peut-être , il travaille à sa perte . 
Octave vous adore , et prétend à son tour 
Que votre père et vous couronniez son amour . 
Et moi qui vous aimais plus qu'on n'aime la vie , 
Je vous perds avec elle , adorable Tullie ; 
Votre hymen mettra fin à leur division , 
Et c'est mon sang qui va sceller leur union . 
Votre sang ? Ah ! croyez qu'il n'est point de puissance 
Que je n'ose braver ici pour sa défense ; 
Eh , quel sang fut jamais si précieux pour nous ? 
Est-il quelque Romain qui le soit plus que vous ? 
Clodomir , il est temps de vous ouvrir mon âme : 
J'ai vu sans m'offenser éclater votre flamme , 
J'ai souffert sans courroux qu'un amour malheureux , 
Malgré ma dignité , m'entretînt de ses feux ; 
