Savez-vous cependant qui pour vous s'intéresse 
À briguer près de moi l'hymen de la Princesse ? 
Théodat . 
Théodat ? Quoi ... 
Vous êtes surpris 
Que par lui de vos voeux cet hymen soit le prix ? 
J'avais quelque sujet de craindre le contraire . 
Je sais qu'à la Princesse il a tâché de plaire . 
Mais si son coeur en vain se soumit à ses lois , 
Il sait combien l'amour est libre dans son choix , 
Et ne veut se venger de son ingratitude 
Qu'en ôtant à vos feux tout lieu d'inquiétude . 
C'est lui qui me convie à les favoriser . 
Ce généreux effort ne peut trop se priser , 
Madame ; et quand je vois que mon amour extrême 
Trouve en lui ... 
Vous pouvez l'apprendre de lui-même , 
Le voici . 
J'assurais Honoric , que son feu 
Avait déjà par vous obtenu mon aveu , 
Et que s'il voit demain un heureux Hyménée 
D'Ildegonde à son sort joindre la destinée , 
C'est à vous seul qu'il doit , en touchant ce grand jour , 
Le prompt consentement qui charme son amour . 
La Princesse , Madame , a dû chérir son zèle , 
Et lui donnant la main , fait un choix digne d'elle ; 
Mais quoi que cet hymen vous semble à souhaiter , 
Le résoudre à demain , c'est le précipiter ; 
De tels engagements valent bien qu'on y pense . 
Où l'amour doit choisir , je hais la violence ; 
Et si d'un pareil ordre Ildegonde se plaint , 
Je ne veux rien d'un coeur que le respect contraint . 
Est-ce qu'on vous a dit que toujours insensible 
Aux soupirs d'Honoric le sien soit inflexible ; 
Que c'est sans son aveu qu'il cherche mon appui ? 
Théodat me hait trop , pour n'en croire que lui , 
Madame , et vous voyez par l'avis qu'il vous donne , 
Ce que de cette haine il faut que je soupçonne . 
Un sincère conseil est toujours écouté . 
J'admire , à dire vrai cette sincérité , 
Elle est prompte , et ce m'est une surprise extrême 
De vous trouver sitôt différent de vous-même . 
Quoi , vous qui d'Honoric favorisant l'espoir , 
Me demandiez tantôt ... 
Je croyais le devoir ; 
Mais j'ai songé depuis que la paix désirée 
Pour vos peuples encor n'est pas bien assurée , 
Et que si Belissaire est ailleurs arrêté , 
Pour n'avoir rien à craindre il nous faut un traité . 
L'Empereur peut l'offrir , et dans ces occurrences 
Vous savez que l'État a besoin d'alliances . 
Ildegonde a l'honneur d'être de votre sang , 
Son destin l'asservit aux devoirs de son rang , 
Et peut-être ce n'est que par son hyménée 
Qu'on verra pleinement la guerre terminée . 
Justinian honteux de nous combattre en vain , 
Pour un nouveau César peut demander sa main . 
Sans doute , j'aime à voir que Théodat se pique 
D'une si salutaire et noble Politique . 
L'empereur , il est vrai , s'il se porte à la paix , 
Nous peut sur quelque hymen expliquer ses souhaits ; 
Mais ma main , quelque rang que la Princesse tienne , 
Est encor à donner , et vaudra bien la sienne . 
Si je vous ai permis , preste à vous nommer Roi , 
L'audace d'élever vos regards jusqu'à moi , 
L'ardeur que pour l'État votre soin fait paraître 
Souffrira sans chagrin le choix d'un autre maître . 
Madame , à tant d'orgueil pourrais-je m'emporter , 
Que ... 
Je vois Ildegonde , il la faut écouter . 
Approchez-vous , Princesse , et nous venez apprendre 
Ce que de son amour Honoric doit attendre . 
Il le fait éclater , et c'est sous votre aveu ; 
Mais pour n'en douter pas , son rapport est trop peu 
Parlez , expliquez-vous , c'est vous que j'en veux croire . 
Honoric à m'aimer a trouvé quelque gloire , 
Madame , et j'avouerai que ses voeux écoutés 
Doivent être reçus , si vous y consentez . 
Je ne m'en dédis point , j'en ai donné parole . 
N'auriez-vous eu pour moi qu'une bonté frivole , 
Madame , et voudrez-vous souffrir que Théodat 
Immole la Princesse à ses raisons d'État ? 
Étant sans intérêt , je dis ce que je pense . 
Je le crois , j'ai toujours connu votre prudence ; 
Et comme vos avis sont à considérer , 
Selon l'occasion , j'y pourrai déférer . 
Cependant sur l'aveu qu'a donné la Princesse , 
Je consens que sa foi dégage sa promesse , 
Que prenant dès demain Honoric pour époux ... 
Son destin , je le sais , doit dépendre de vous ; 
Mais ce retardement que je crois nécessaire , 
Suspendant son hymen , n'y devient pas contraire , 
Et le rang qu'elle tient semble assez mériter 
Qu'elle prenne le temps de se mieux consulter . 
Vouloir que dès demain sa foi ... 
C'est la contraindre , 
Il est vrai , mais elle est en pouvoir de s'en plaindre ; 
Et quand elle se tait , j'admire par quel soin 
Vos prévoyants soucis veulent aller si loin . 
Blâmez-vous un avis qui part d'un coeur fidèle ? 
Il n'est pas toujours bon de montrer tant de zèle . 
Si je deviens suspect quand je crois que le temps 
Doit seul ... 
Vous m'entendez , Prince , et je vous entends . 
La Princesse ... 
A parlé , cela me doit suffire . 
Jugez-vous de son coeur sur ce qu'elle a pu dire ? 
Honoric pour sa flamme en veut trop présumer , 
C'est un coeur orgueilleux qui ne peut rien aimer , 
Un coeur qui s'alarmant d'un scrupule de gloire ... 
D'où vient que Théodat ... 
Je ne sais plus qu'en croire . 
De l'air dont il répond du secret de ce coeur , 
Vous n'auriez eu pour lui qu'une fausse rigueur . 
Rien n'est à déguiser , l'aimez-vous ? 
Non , Madame , 
C'est toujours un dédain , une dureté d'âme 
Qui ne lui permet pas seulement de penser 
Qu'aux plus faibles devoirs l'amour m'ait pu forcer . 
À sa haine pour moi de plus en plus fidèle ... 
Vous vous empressez fort à répondre pour elle ? 
Hé bien , puis qu'en mon coeur vous lisez malgré moi , 
Je tremble , je l'avoue , à voir donner sa foi . 
On le sait , autrefois j'en eus l'âme charmée , 
Je lui vouai mes soins , et je l'ai trop aimée , 
Pour ne pas m'emporter contre ce choix fatal 
Qui la met tout-à-coup dans les bras d'un Rival . 
