Celui d'être Duchesse en aurait plus pour moi . 
Certes , je suis confus de voir qu'à tant de zèle ? 
Je viens vous apporter une étrange nouvelle . 
De ton départ , Carlos , ne sois plus en souci , 
La Duchesse en secret vient d'arriver ici . 
Que dites-vous , Seigneur ? 
Moi-même je l'ai vue , 
Elle veut à Milan demeurer inconnue , 
Et tenant de son rang le secret déguisé , 
Entretenir le Duc sous un nom supposé . 
La résolution me semble si nouvelle ? 
Ma Fille , cependant courez au devant d'elle , 
Et dans son entreprise offrez-lui tous vos soins . 
Je sais ce que je dois . 
Allez , je vous rejoins . 
Carlos , sans pénétrer son dessein davantage , 
Pour servir la Duchesse il faut feindre un voyage , 
Et demeurant caché le reste de ce jour , 
D'un ordre de sa part appuyer ton retour . 
Prends bien garde sur tout de ne lui rien apprendre 
Du dessein que le Duc contre elle avait su prendre , 
Pour l'intérêt public il faut dissimuler . 
Mais sans se découvrir elle veut lui parler ? 
Quel en est votre espoir ? 
Qu'ébloui de ses charmes 
Le Duc à sa beauté rendra soudain les armes , 
Et que de son chagrin l'effort capricieux 
Cédera sans contrainte à l'éclat de ses yeux . 
J'en viens d'être surpris ; on lit sur son visage 
Une fierté si noble et d'âme et de courage , 
Sa taille avantageuse a tant de majesté , 
Son teint tant de douceur et de vivacité , 
Qu'auprès tant de beautés il est presque impossible 
D'en voir briller l'appas , et n'être point sensible . 
Mais enfin sous quel nom le prétend-elle voir ? 
En quelle qualité ? 
C'est ce qu'il faut savoir . 
Comme à l'entretenir le devoir nous appelle , 
Allons sans différer en résoudre avec elle . 
Celles qui comme nous naissent dans ce haut rang 
Doivent ce sacrifice à l'éclat de leur sang . 
Ces hommages profonds , et ces honneurs suprêmes 
Ne servent qu'à les rendre esclaves d'elles-mêmes , 
Et leur propre grandeur étale un joug pompeux 
Qui pour être éclatant n'est pas moins rigoureux . 
Sur tout pour leur hymen quoi qu'elles se proposent 
Elles sont aux États , les États en disposent , 
Et de leurs intérêts faisant d'injustes lois 
Pour régler leurs désirs n'attendent pas leur choix . 
C'est par là que ce coeur , sans aucun autre charme , 
Agréa l'union de Milan et de Parme , 
Mais au premier soupçon qui m'a fait pressentir , 
Qu'à cet accord le Duc eut peine à consentir , 
Ayant su m'échapper de Pavie inconnue , 
Pour m'en éclaircir mieux je suis ici venue , 
Où l'ordre de Carlos ne m'a que trop appris , 
Ce qu'il faut que j'oppose à de lâches mépris . 
Madame , pour le Duc je demeure confuse 
De voir qu'à son bonheur lui-même il se refuse , 
Mais quand vous ne cherchez qu'à vous désabuser , 
J'aurais cru faire un crime à vous rien déguiser . 
La raison peut sur lui bien moins que son caprice . 
Quoi qui le fasse agir , le Ciel me rend justice , 
D'une indigne contrainte il dégage ma foi , 
Et me laisse en état de disposer de moi , 
Car enfin j'avouerai ce qu'en faveur d'un frère 
Vous m'avez su déjà forcer à ne plus taire , 
Ce beau feu dont pour lui je me sentais brûler , 
Et que l'honneur toujours me fit dissimuler . 
Je rougis toutefois , et crains un juste blâme 
D'avoir sitôt reçu l'hommage de sa flamme , 
Et doute si Carlos , dans un trop prompt aveu 
Peut estimer un bien qui lui coûte si peu . 
Douter qu'il ne l'estime ! ah , c'est lui faire injure , 
Madame , il a pour vous une flamme si pure , 
Il trouve tant de gloire à s'en voir consumer 
Qu'il semble que lui seul ait su jamais aimer . 
Ravi de votre aveu , vous l'avez vu vous-même 
Témoigner à vos pieds sa passion extrême , 
Mais si je vous disais à quels secrets efforts 
Le respect devant vous contraignait ses transports , 
Si son feu tel qu'il est s'osait faire paraître ? 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que je l'ai su connaître , 
Mais à vous en ouïr exagérer l'ardeur , 
Carlos auprès de vous n'a que de la froideur , 
Jamais soeur ne prit tant les intérêts d'un frère . 
Le sang fait dans nos coeurs un profond caractère . 
D'ailleurs , pendant douze ans et d'ennui , 
N'ayant vu que lui seul , que puis-je aimer que lui ? 
Lui seul avait accès dedans ma solitude . 
D'un pareil traitement l'exemple est assez rude . 
Federic crût devoir cet exemple à sa foi . 
Vous m'en devez haïr puisque ce fut pour moi . 
Dîtes plutôt le Duc , dont le fâcheux caprice 
Justifia depuis une telle injustice . 
Il a l'air d'un bizarre , et tantôt à le voir 
J'ai lu dedans ses yeux ce qu'on m'en fait savoir , 
Mais c'est peu d'en juger par ce qu'ils font paraître , 
Je veux l'entretenir sans me faire connaître , 
Il est juste aussi bien qu'il me voie à son tour . 
Madame , et s'il venait à vous parler d'amour ? 
Que la vengeance alors aurait pour moi de charmes ! 
Il est pour attendrir des soupirs et des larmes , 
S'il s'en servait , Madame ? 
Il n'en ferait pas mieux . 
Mais l'amour quelquefois se glisse par les yeux , 
S'il vous plaisait enfin ? 
Le Duc pourrait me plaire ? 
Madame , excusez-moi , je parle pour un frère 
Dont l'amour inquiet semble ne craindre rien 
À l'égal du péril d'un semblable entretien ; 
Car enfin si le Duc est la même inconstance , 
Il s'attache sur l'heure , au moins en apparence , 
Toutes les nouveautés ont pour lui tant d'appas 
Qu'il estime toujours ce qu'il ne connaît pas . 
Moi-même , à me savoir hors de ma solitude , 
J'ai mis dans son esprit un peu d'inquiétude , 
Et pour me laisser voir , si je veux l'écouter , 
Peut-être qu'il ira jusqu'à me protester . 
Flattant son feu d'espoir , faites qu'il continue . 
Il s'évanouirait à la première vue , 
Et ce n'est après tout que la difficulté 
Qui chatouille aujourd'hui sa curiosité , 
Ayant ouï ma voix il s'est pris par l'oreille . 
On publie en effet que c'est une merveille , 
