Ouais , voici qui est admirable ! 
Lisette ? 
Vous avez tort de disputer , Madame , il le sait mieux que vous ; c’est lui qui a fait les Contrats , une fois . 
Monsieur Naquart ? 
C’est un quiproquo , Madame , une méprise , et cela sera difficile à rectifier . 
Difficile tant qu’il vous plaira , Monsieur le Comte , ni moi , nous ne serons pont les dupes d’un quiproquo , sur ma parole : n’est-ce pas , Comtin ? 
Non , Madame , je n’en serai point la dupe : mais j’en profiterai , s’il vous plaît . 
Comment vous en profiterez , petit perfide ? 
Est-ce en profiter que de me perdre ? 
Je ne compte pas comme cela , moi , Madame , et je ferai tout mon bonheur de vous posséder . 
Oh , vous ne me posséderez point , Monsieur Naquart ; Vous avez beau faire , vous ne me posséderez point , je vous en réponds . 
Vous venez de signer le contraire . 
Est-ce que vous voudriez que Monsieur le Tabellion eût l’embarras de réécrire tout cela , Madame . 
Ce serait bien de la peine , au moins . 
Madame Naquart , ce serait bien de la peine . 
Madame Naquart ! 
On m’appellerait Madame Naquart ? 
J’aimerais mieux être morte . 
Si ce n’est que le nom qui vous chagrine , on vous appellera Madame la Comtesse , si vous voulez . 
La Terre de Monsieur le Comte est à moi , je la lui rends après ma mort ; je lui assure tout mon bien : vous avez assuré le vôtre à votre nièce , ils peuvent bien vous céder un titre qui vous fait plaisir . 
Très volontiers , Monsieur , vous êtes le maître . 
C’est un accommodement qui change la chose , et pourvu que j’aie un équipage , et que vous ne soyez plus Procureur… 
Vous serez contente , Madame . 
Je veux trois grands laquais des mieux faits de Paris . 
Vous en prendrez quatre , si bon vous semble . 
Nous logerons ensemble , Madame la Baronne . 
Et nous prendrons un Suisse à frais communs , Madame la Comtesse ? 
Oh , pour cela oui , très volontiers . 
Je le savais bien que je serais de qualité , et que je ferais figure . 
Vous me regretterez , petit vilain , vous me regretterez : mais je serai bientôt veuve . 
Allons , Monsieur le Magister , voyons votre petite bagatelle , en attendant le souper ; et quand on aura servi , que le Maître d’hôtel de ma sœur la Baronne nous avertisse en cérémonie . 
Plusieurs Paysans et Paysannes , conduits par le Magister , viennent répéter la Fête que Madame la Greffière a commandée . 
Célébrons l’heureuse Greffière , 
Qui lorsque le siècle prend fin , 
Se fait , pour le siècle prochain , 
Comtesse de la Naquardière . 
Le beau destin ! 
Que de noblesse ! 
Que de jeunesse ! 
De quelle vitesse 
Greffière Comtesse 
Fera son chemin ? 
Entrée de quatre Paysannes . 
Que la fin de ce siècle est belle 
Pour quiconque a bonne moisson ! 
De bon vin , Maîtresse fidèle ; 
Et des pistoles à foison . 
Entrée de Paysans et de Paysannes . 
Bourgeoises charmantes , 
Ne croyez pas 
Être moins brillantes 
En simples damas : 
De jeunes fillettes , 
Aimables , bien faites , 
Autant que vous l’êtes , 
Font dans leurs grisettes 
Bien plus de fracas 
Que de vieux appas 
En or de ducats . 
Entrée de Paysans . 
Que sur notre simplicité 
Chacun se forme et se modèle ; 
Toute notre félicité 
Vient de cette simplicité : 
Parure , attrait , gloire et beauté , 
Nous trouvons toujours tout en elle . 
Que sur notre simplicité 
Chacun se forme et se modèle ; 
Que les maris seraient contents 
De voir leurs femmes en grisettes ! 
Le bon exemple ! Ô l’heureux temps ! 
Que les maris seraient contents 
Moins les habits sont éclatants , 
Plus les fredaines sont secrètes . 
Que les maris seraient contents 
De voir leurs femmes en grisettes ! 
Si l’on ne vous eût pas quitté , 
Modeste ornement de nos mères , 
Vertugadin , collet monté , 
Si l’on ne vous eût pas quitté , 
On eût gardé la pureté 
De leurs mœurs et de leurs manières , 
Si l’on ne vous eût pas quitté , 
Modeste ornement de nos mères , 
Du ridicule ici traité 
Paris fournit mainte copie ; 
Chacun ressent la vérité 
Du ridicule ici traité : 
Tout est orgueil et vanité 
Dans la plus simple bourgeoisie . 
Du ridicule ici traité 
Paris fournit mainte copie . 
