Mais puisque mes raisons n'ont pu rien obtenir , 
Pour assurer ma gloire il faut le prévenir . 
Vous n'avez plus à craindre un fâcheux hyménée ? 
D'un malheureux Amant je plains la destinée , 
Mais à quels déplaisirs me dois-je préparer ? 
Déjà ce triste sour en ose soupirer , 
Don Fadrique et mon frère ont la même querelle . 
Il en faut promptement avertir Isabelle . 
Je n'en tirerais pas l'effet que je prétends ; 
Courons chez Don Félix sans perdre plus de temps . 
Si je les y pouvais devancer l'un et l'autre ... 
Pour moi , je ne vois pas quel dessein est le vôtre . 
Tu le sauras bientôt . 
Mais songez-vous comment ... 
Tiens ta coiffe abattue , et me suis seulement . 
Appelez ma prière , ou scrupule , ou faiblesse , 
L'honneur est délicat , peu de chose le blesse . 
Déjà de tous côtés j'entends naître un sourd bruit , 
À cause qu'à ma porte on s'est battu de nuit . 
On vous nomme tout bas l'auteur de la querelle ; 
À ses Rivaux , dit-on , il dispute Isabelle . 
D'un Voisin médisant ce murmure indiscret 
Me semble pour ma Fille un outrage secret . 
Étouffez-le , de grâce , et donnez lieu de croire 
Que l'imposture en vain ose attaquer sa gloire . 
Ce soupçon mal fondé peut un peu trop sur vous , 
Ces Rivaux prétendus n'étaient que des filous . 
Je vous l'ai déjà dit , qu'ils m'ont pressé de sorte , 
Qu'au besoin cette nuit j'ai gagné votre porte . 
Cette heureuse retraite assurait mon parti , 
Quand au bruit du combat vous-même êtes sorti , 
Et ces lâches craignant qu'on les pût reconnaître , 
Ont disparu si tôt qu'ils vous ont vu paraître . 
Je le veux croire ainsi , mais le Peuple toujours 
Dit ce qu'il s'imagine , et tient de sots discours . 
Comme un mal négligé s'aigrit et continue , 
Obtenez de vous-même un peu de retenue , 
Et fuyant un quartier où l'on compte vos pas , 
Montrez qu'à ces faux bruits vous ne consentez pas . 
Gardez plutôt de là qu'on ne prenne l'audace ... 
Enfin me voulez-vous refuser cette grâce ? 
Vous pouvez tout sur moi , mais vous n'avez pas lieu ... 
Il y va de ma gloire , et c'est assez , adieu . 
Ô de mon mauvais sort rigoureuses atteintes ! 
Quoi , vous ne donnez point de relâche à vos plaintes ? 
Par quel aveuglement moi-même contre moi , 
Excuser une ingrate et son manque de foi ? 
Il fallait au Vieillard découvrir la pratique , 
Qui m'ôtant son amour le donne à Don Fadrique . 
De mes prétentions un autre a donc le fruit ? 
Hélas ! 
Mais l'avez-vous reconnu cette nuit ? 
Car enfin un esprit atteint comme le vôtre , 
Prend aisément le change , et souvent l'un pour l'autre . 
Pour le connaître en vain j'ai fait tout mon effort , 
Au bruit que nous faisions on prend l'alarme , on sort . 
La lumière paraît , il recule , et sa fuite 
Dérobe enfin sa tête à ma juste poursuite . 
Que ne le suiviez-vous ? 
C'eût été tout gâter , 
Pour l'honneur d'Isabelle il fallait m'arrêter , 
Et feignant à son père un sujet de querelle , 
Détourner ses soupçons prêts à tomber sur elle . 
Mais je mériterais les maux dont je me plains , 
Si je ne pénétrais leurs coupables desseins . 
Alonse , ce Billet où tant d'amour éclate , 
Qu'un valet de sa part portait à mon ingrate , 
N'en dit-il pas assez pour me faire savoir 
Que Fadrique a sur elle un absolu pouvoir ? 
C'est ce qui me confond ; il se peut pourtant faire ... 
Non , non , quand j'ai pressé pour parler à son père , 
Lui découvrir ma flamme , et tirer son aveu , 
On m'a toujours prié de différer un peu . 
La volage cent fois m'a conjuré d'attendre , 
Et ce n'était enfin que pour mieux me surprendre ; 
C'était pour gagner temps , j'en suis trop éclairci . 
Mais que vois-je ! Une Dame ! 
Elle s'en vient ici . 
Ô Dieux ! Alonse , ô Dieux ! Si c'était Isabelle ? 
Chassez votre chagrin , sans doute que c'est elle . 
Ah , ne me flatte point d'un espoir décevant , 
Mon sour , quoique irrité , volerait au-devant , 
Un doux saisissement s'en étant rendu maître , 
Par d'aimables transports me la ferait connaître ; 
Mais écoutons , elle entre en cet appartement . 
Pourrais-je sans témoins vous parler un moment ? 
Sors , Alonse , et surtout ne laisse entrer personne . 
Je vois bien , Don Félix , que votre esprit s'étonne , 
Et que vous n'aspirez qu'à vous voir éclairci 
Du sujet important qui me conduit ici ; 
Mais prête à vous ouvrir mon âme toute entière , 
Oserais-je d'abord vous faire une prière ? 
Comme d'elle dépend mon espoir le plus doux , 
Si j'en obtiens l'effet , je tiendrai tout de vous . 
Vous l'obtiendrez , Madame , à quoi qu'elle m'engage ; 
Douter d'être obéie est me faire un outrage . 
Parlez donc sans réserve , et me dites en quoi 
Vous êtes résolue à vous servir de moi . 
Dans un si triste état ma fortune est venue , 
Que bien que de tout point je vous sois inconnue , 
Je me vois en effet contrainte à partager 
Les périls où la vôtre a su vous engager . 
Si je crains aujourd'hui , vous seul me faites craindre , 
C'est pour vous que du Sort j'ai sujet de me plaindre , 
Et pour vivre en repos , il me faut repousser 
Les coups dont sa rigueur semble vous menacer . 
Cette crainte pour moi marque une âme fort tendre ; 
Mais dans tout ce discours je ne puis rien comprendre , 
Et quoi que j'y soupçonne un sens mystérieux ... 
Puisque vous le voulez , je m'expliquerai mieux . 
D'une seule action ayant fait deux offenses , 
Vous vous êtes rendu l'objet de deux vengeances . 
Combattre et terrasser un puissant ennemi , 
C'est avec beaucoup d'heur ne vaincre qu'à demi . 
Par là vous pouvez voir quel péril est le vôtre , 
L'un défait , il faudra que vous combattiez l'autre , 
Au lieu qu'un peu d'absence apaisant leur courroux , 
M'ôterait tout sujet de rien craindre pour vous . 
Pour deux jours seulement abandonnez la ville ; 
