Oui , j'aime sa franchise . 
Au Docteur . 
Me guérir ! Et comment ? 
Il faudrait sans remise 
Vous saigner , vous purger . 
Saignaré , purgaré . 
Prendre au moins un remède . 
Et clistérisaré . 
À merveille , Docteur ! l'ordonnance est hardie . 
Est-ce que nous jouons encor la Comédie ? 
Et faites-vous ici le rôle de Purgon ? 
Vous y réussirez ; vous prenez son jargon , 
Et même , en ce moment , vous avez sa figure : 
Vous la représentez , ma foi ! d'après nature . 
Ah ! Quel homme ! Il voit peu son extrême danger . 
Haut , avec impatience et le plus vif intérêt . 
Quel plaisir trouvez-vous à me faire enrager ? 
Molière , je vous aime , et sur ce qui vous touche 
Vous essayez en vain de me fermer la bouche . 
Riez , si vous voulez , encor de mon sermon . 
La région du foie et celle du poumon 
Est chez vous attaquée , et j'ai tout lieu de craindre ... 
Eh bien mon cher Docteur , il n'est plus temps de feindre . 
Vous savez ce qu'un jour je répondis au Roi 
Qui me parlait de vous . Je suis de bonne foi , 
Et , sans y rien changer , je vais vous le redire : 
Suivez vous ses avis ? Non , répliquai-je , Sire 
Et je guéris toujours . Je pense qu'aujourd'hui 
Il en sera de même . Un doux espoir m'a lui 
Dès que j'ai vu ma fille , 
Montrant Baron . 
Et ce cher camarade 
S'intéresser à moi . Puis-je être encor malade ? 
De tout ce qui m'est cher , je me vois entouré . 
C'est le cour qui fait vivre , et par lui je vivrai . 
Je le désire . Au moins daignez , mon cher Molière , 
Souffrir que je vous fasse encore une prière . 
Le grand air peut vous nuire : il faudrait promptement 
Aller vous renfermer dans votre appartement , 
Et là ... 
C'est bien parler , et pour le coup je pense 
Qu'enfin il vous échappe une bonne ordonnance . 
Conduisez-moi , ma fille , et vous , mon cher Baron , 
Restez pour recevoir ma femme : il serait bon 
De lui cacher l'état où son époux se trouve . 
Malgré son humeur brusque , elle m'aime , et j'éprouve 
Un chagrin si réel , quand je la vois souffrir , 
Qu'à ses yeux maintenant je craindrais de m'offrir . 
À vos moindres désirs vous me verrez souscrire . 
Pour nous , suivons ses pas , et , quoiqu'il puisse dire , 
Allons lui prodiguer nos utiles secours 
Et tâchons , malgré lui , de prolonger ses jours . 
Molière sort conduit par sa fille et Chapelle . Laforêt et le Docteur les suivent d'un peu loin . 
Molière jusqu'au bout garde son caractère . 
Il hait les Médecins , et quand leur ministère 
Pourrait de ses douleurs alléger le fardeau , 
Il les plaisante même aux portes du tombeau . 
Il voit sans s'émouvoir la fin de sa carrière . 
Monsieur de Montausier , inquiet sur Molière , 
Vient ici pour le voir . 
Monsieur de Montausier ! 
Qu'il sera doux pour moi de le remercier . 
Il est si vertueux ! Montausier est un homme 
Tel qu'on en vit jadis aux beaux siècles de Rome . 
De Molière toujours j'estimai les talents , 
Et la plus juste crainte a passé dans mes sens , 
Lorsqu'une toux funeste , à la fin de son rôle , 
A failli tout-à-coup lui couper la parole . 
Comment va-t-il ? Ici , moi-même , exprès je viens 
Pour le savoir . 
Hélas ! Il ne va pas trop bien : 
Tant pis ! Est-ce qu'il est en danger de la vie ? 
Nous le craignons : sa force est presque anéantie . 
Heureusement pour lui qu'il ne voit point son mal , 
Et qu'il marche , en riant , sur l'abîme fatal . 
Ce serait pour la France une perte réelle 
Que la mort de Molière , et ma frayeur est telle , 
Qu'ici je resterai jusqu'à ce qu'on m'ait dit 
S'il est mieux ou plus mal . 
Vous en serez instruit 
Incessamment , je pense , et de la même crainte 
Si je ne sentais point aussi mon âme atteinte , 
J'irais ... 
Non , demeurez : respectons les douleurs 
Du malheureux qui souffre , et cachons-lui nos pleurs . 
À quel point votre cour partage nos alarmes ! 
Qui plus que le génie aurait droit à mes larmes ? 
Comment se porte-t-il ? 
C'est vous , Monsieur Pirlon ! 
Ciel ! Et que venez-vous faire en cette maison ? 
Molière m'a jadis immolé sur la scène ; 
Je m'en souviens encor ; mais je n'ai point de haine . 
Dieu veut que l'on pardonne à tous ses ennemis ; 
Qu'à ses moindres devoirs on se montre soumis , 
Et je viens pour savoir comment va le cher homme . 
Assez mal . 
Ah ! Tant pis ! Ses talents qu'on renomme 
Et qu'admire sans cesse un monde peu chrétien , 
Ont pu scandaliser pourtant les gens de bien : 
Molière a , je l'avoue , un talent agréable , 
Mais de combien d'erreurs il s'est rendu coupable ! 
Quel est cet insensé qui raisonne si mal ? 
C'est Tartuffe . 
Tartuffe ! 
En propre original . 
Laissez-moi lui parler : laissez-moi le confondre . 
À Pirlon . 
On devrait vous punir , au lieu de vous répondre . 
Est ce ainsi que l'on vient insulter un mourant ? 
Votre discours m'indigne autant qu'il me surprend . 
On reconnaît , Monsieur , que vous êtes du monde , 
Que sur ses vains plaisirs votre plaisir se fonde 
Et que la Comédie a pour vous mille appas . 
Oui , j'aime le théâtre , et ne m'en cache pas . 
J'ai toujours honoré la noble poésie , 
Et l'on sait que je hais surtout l'hypocrisie . 
Mon nom est Montausier . 
Monsieur le Duc , eh quoi 
Un homme tel que vous , en faveur près du Roi , 
Vient chez un comédien dont l'indiscrète audace 
Mériterait ... 
Tout doux : expliquons-nous , de grâce , 
Sans mettre en nos discours de partialité 
Je chéris les beaux arts moins que la vérité . 
En quoi donc , s'il vous plaît , Molière est-il coupable ? 
Et quel crime a commis ce génie admirable ? 
Serait-ce en vous jouant qu'il a blessé l'honneur . 
Et lui reprochez-vous son sublime imposteur ? 
