Prête un charme de plus aux talents de l'auteur : 
Mon père l'a formé ; mon père l'idolâtre 
Et fonde sur lui seul l'espoir de son théâtre . 
Soit ; mais ignorez-vous qu'orgueilleux à l'excès , 
Il pense que lui seul doit avoir des succès ? 
Que nous sommes toujours d'un sentiment contraire , 
Et que dix fois le jour il me met en colère ? 
L'orgueil est un défaut ; mais un grand comédien 
Est homme comme un autre , et peut avoir le sien . 
Baron fait un emploi qui le rend excusable . 
Des Conquérants , des Rois l'orgueil est pardonnable 
À les représenter Baron accoutumé 
En héros quelquefois se croyant transformé , 
Conserve leur fierté , même hors de la scène , 
Et n'en a point , je pense , une âme plus hautaine . 
Lui-même avec plus d'art ne pourrait s'excuser . 
Vous songez en secret peut-être à l'épouser . 
Eh bien ! Je vous défends de nourrir dans votre âme 
Un espoir qui m'offense , et d'écouter la flamme 
Qu'au mépris de mes droits il a fait naître en vous . 
Je viens de vous choisir , d'ailleurs un autre époux . 
Le Marquis de Milflore est épris de vos charmes , 
Sitôt qu'il vous a vue , il a rendu les armes : 
À vous plaire , en un mot , tous ses voux sont bornés . 
Eh quoi ! C'est un marquis que vous me destinez ! 
Pourquoi non ? Il m'a fait les plus vives instances : 
Il vous aime , et l'amour rapproche les distances . 
Il est sûr d'obtenir bientôt mon agrément . 
J'abandonnerai donc le théâtre ? 
Oui vraiment . 
On vous appellera Madame la Marquise . 
Vous aurez une hôtel , un nom . Je suis surprise 
Que vous ne sentiez pas l'excès d'un tel honneur . 
Des titres si pompeux ne font pas le bonheur , 
Et mon père d'ailleurs n'aime pas qu'on s'allie 
À de plus grands que soi . 
Riez de sa folie . 
Votre père voit mal ... Ah ! S'il avait mes yeux ! ... 
On peut me demander quels furent mes aïeux , 
Quelle est ma dot . Jamais on n'en doit faire accroire ... 
De votre père , en dot , vous porterez la gloire . 
Molière s'est rendu fameux par ses écrits : 
Il tient le plus beau rang parmi les beaux esprits : 
Ses ouvrages ; voilà ses titres de noblesse . 
Mon père de Baron approuve la tendresse , 
Et je crains qu'à vos voux il ne consente pas . 
Eh bien ! Il faut aller le trouver de ce pas . 
Suivez-moi je prétends que vous m'aidiez vous-même 
À lui faire agréer Milflore qui vous aime . 
Isabelle suit sa mère en soupirant et levant les yeux au Ciel . 
Non , ma femme , jamais je n'y consentirai 
Ma fille m'est soumise , et je la marierai 
Selon qu'il me plaira . 
Mais songez donc , Molière , 
Que ma fille aux honneurs s'ouvrira la carrière , 
Et que l'hymen s'unit avec le tendre amour 
Pour la faire bientôt parvenir à la Cour . 
Songez qu'incessamment ... 
La Cour ! Voilà les femmes ! 
Elles veulent toujours être de grandes Dames 
Et toujours s'élever : ivres d'un vain éclat 
Elles ne savent point rester dans leur état , 
Je n'ai fait qu'indiquer dans une Comédie 
Ce travers singulier ; mais si je m'étudie 
à le représenter comme il s'offre à mes yeux , 
C'est vous que je peindrai ; je ne puis choisir mieux . 
Oui , ma femme , vous même . 
Et vous ferez , je gage 
Une pièce ennuyeuse , un détestable ouvrage . 
Nous verrons . 
Et pourquoi blâmer l'ambition 
Que je vous fais paraître en cette occasion ? 
Elle est noble , elle tend au bonheur de ma fille . 
N'a-t-on pas vu cent fois d'une obscure famille 
Les humbles rejetons par le sort transplantés , 
Eux-mêmes s'étonnant de leurs prospérités , 
Briller modestement à la première place 
Et leur éclat s'étendre aussi loin que leur race ? 
Ma femme , vous parlez comme feu Cicéron ; 
Mais quel sera le fruit de votre ambition ? 
Vous perdrez votre fille : elle est simple , ingénue : 
Si jamais les grandeurs lui donnent dans la vue , 
Elle deviendra vaine , altière comme vous ; 
Elle mettra sa gloire à nous mépriser tous 
Et se fera bientôt mépriser elle-même . 
Quelle obstination ! puisque le Marquis l'aime , 
Et puisqu'il est honnête , elle en prendra les mours , 
Et sera de la sorte à l'abri des censeurs . 
Et quel est ce Marquis ? Dans le siècle où nous sommes , 
Il est de faux dévots et de faux Gentilshommes : 
Je les ai démasqués ces imposteurs cruels , 
Qui méditent le crime à l'ombre des autels . 
Du bon Monsieur Tartuffe on se souvient encore , 
Et si vous me fâchez , craignez tout pour Milflore . 
Jusques à ce moment de Messieurs les Marquis 
Je n'ai peint que les airs . Il court de certains bruits 
Que Milflore est de ceux dont la coupable adresse 
Usurpe les honneurs qu'on doit à la noblesse . 
Qu'il tremble : avec le temps chacun aura son tour , 
Et je puis peindre aussi les Tartuffes de Cour . 
Avec plus de respect parlez d'un homme illustre 
De qui les seuls aïeux font la gloire et le lustre . 
Les bruits qu'on a semés sont faux : avec le Roi 
Il chasse , m'a-t-on dit , et je suis sûre , moi , 
Que personne , à la Cour , n'a plus de droits peut-être 
D'obtenir la faveur et l'oreille du maître , 
Et que ... 
Vous voulez donc qu'il soit de qualité ? 
J'y consens ; mais sachez une autre vérité 
Beaucoup plus importante , et vous perdrez l'envie 
De voir bientôt ma fille avec Milflore unie . 
Pour rendre fortuné le lien conjugal , 
Il faut , tant que l'on peut , épouser son égal . 
George Dandin le prouve avec clarté : je pense 
Y montrer les dangers d'une mésalliance . 
Cette pièce vous donne une bonne leçon . 
Profitez-en . 
Ma foi ! Je n'y vois rien de bon . 
Soit ; mais je ne veux point d'un Marquis pour ma fille ; 
Un Marquis n'entrera jamais dans ma famille . 
Montrant Isabelle . 
Je sais que Baron l'aime , et qu'elle aime Baron , 
Et je le lui destine . 
Eh quoi ! Ce fanfaron 
