Je te mets là des monstres en tête qu'il te faut combattre diversement . 
Tu verras diverses sortes de visages , Les uns t'aborderont froidement , et , si tu les refuses , aussitôt glaive en l'air , et forceront ta porte avec brutalité . 
Le moins de résistance que tu feras , c'est le meilleur . 
Il t'en conviendra voir d'autres , la barbe faite en garde de poignard , aux moustaches rubantées , au crin poudré , au manteau galonné , qui , tout échauffés , se présenteront à toi . 
Si tu t'opposes à leur torrent , il te traiteront de fat , se formaliseront que tu ne les connois pas . 
Dès qu'ils t'auront arraisonné de la sorte , juge qu'ils ont trop bonne mine pour être bien méchants ; avale toutes leurs injures . 
Mais si la main entreprend d'officier pour la langue , souviens-toi de la règle « Mobile pro Fixo » , c'est un baume aussi souverain contre les Rodomonts que l'eau bénite contre les Diables . 
D'autres , pour s'introduire , demanderont à parler à quelque Acteur pour affaire d'importance et qui ne se peut remettre ; d'autres auront quelques hardes à leur porter . 
À tous ceux-là « Nescio vos » . 
D'autres , comme les Pages , environnés chacun d'un clerc , d'un écolier , d'un courtaut et d'une putain , viendront pour être admis : Reçois-les . 
Ce n'est pas que cette race de Pygmées puisse de soi rien effectuer de terrible ; mais elle irait conglober un torrent de canailles armées qui déborderait sur toi , comme un essaim de guêpes sur une poire molle « Vale , mi care » . 
Ô ma foi ! 
C'est un étrange métier que celui de portier ! 
Il lui faut autant de têtes qu'à celui des Enfers , pour ne point fléchir ; autant d'yeux qu'à Argus , pour bien veiller ; autant de bouches qu'à la Renommée , pour parler à tout le monde ; autant de mains qu'à Briarée , pour se défendre de tant de gens ; autant d'âmes qu'à l'Hydre , pour réparer tant de vies qu'on lui ôte ; et autant de pieds qu'à un cloporte , pour fuir tant de coups . 
Voici mon coup d'essai . 
Courage , j'en vais faire un chef-d'oeuvre . 
Bourgeois , ho ! 
Hola , ho ! 
Bourgeois . 
Vous autres malheureux , ne représentez-vous pas aujourd'hui céans quelques coyonneries et jolivetés ? 
« Salva pace » , Monsieur , mon Maître n'appelle pas cela comme cela . 
Quelque momerie , quelque fadaise ? 
Vite , vite , ouvre-moi . 
Je pense qu'il ne vous faut pas ouvrir , car vous avez la barbe faite en garde de poignard ; vous ne m'avez pas abordé froidement ; vous n'avez pas dégainé , ni vous n'êtes pas page . 
Ah ! 
Vertubleu , poltron , dépêche-toi ; je ne suis ici que par curiosité . 
Vous ne faites point du tout comme il faut . 
Morbleu ! 
Mon camarade , de grâce , laisse-moi passer . 
Hé ! 
Vous faites encore pis ; vraiment , il ne faut pas prier . 
Savez-vous ce qu'il y a , petit godelureau ? ... 
Je veux être fricassé comme Judas , si je me soucie ni de vous , ni de votre Collège ; car , après tout , j'ai encore une centaine de maisons , châteaux s'entend , dont la moindre ... 
Mais je ne suis point discoureur . 
Ouvre-moi vite , si tu ne me veux obliger de croire qu'il n'entre céans que des coquins , puisqu'on m'en refuse l'abord . 
Cap-de-Biou , et que penses-tu que je sois ? 
Un nigaud ? 
Mardi , j'entends le jargon et le galimatias . 
Il est vrai que j'ai sur moi une mauvaise cape , mais , en récompense , je porte à mon côté une bonne tueuse , qui fera venir sur le pré le plus résolu de la troupe . 
Vous raisonnez là tout comme ceux qui ne doivent point entrer . 
De grâce , pauvre homme , que j'aille du moins dire à ton Maître que je suis ici , et qu'il me rende un mien goujat qui s'est enfui sans congé . 
« Il en viendra d'autres qui désireront parler à quelque Acteur pour affaire d'importance et qui ne se peut remettre . » 
Je ne sais plus comme il faut dire à ceux-là . 
Ha ! 
Monsieur , à propos , vous ne devez pas entrer . 
Ventre ! 
Je vous dis encore que je ne suis ici que par promenade . 
Penses-tu donc , veillaque , qu'un gentilhomme de ma qualité aille loger quelque part que son bagage ne passe devant ? 
« Domine , Domine , accède celeriter . » 
Vous ne m'avez point dit ce qu'il fallait répondre à ceux qui parlent de bagage . 
Ô parguene sfesmon , vêla bian débuté . 
Et pensé vous don que ce set un parsenage comme les autres , à bâtons rompus ? 
Dame nanain . 
C'est eun homme qui sait peu et prou . 
Comment , oui dit d'or , et s'oul n'a pas le bec jaune . 
C'est le garçon de cet homme qui en sait tant . 
Ardé , vêla le Maître tout craché , vêla tout fin dret son armanbrance . 
J'aurais déjà fait un crible du ventre de ce coquin et jeté sa carcasse aux corbeaux , mais j'ai la crainte de faillir contre les règles de la Comédie , si j'ensanglantais la scène . 
Vertigué , qu'ous êtes considérant , ous avez mangé de la soupe à neuf heures . 
J'enrage de servir ainsi de borne dans une rue . 
Ô ma foi , ous êtes bian délicat en harbes , ous n'aimez ni la rue ni la patience . 
Quel climat sont allés habiter nos Rosciens ? 
L'Antipode ou notre Zénith ? 
Je vous décoche le bonjour , Chevalier du grand Revers ; et vous , l'Homme à l'héritage , salut et dilection ! 
Parguene , je sis venu nonobstant pour vous défrincher ma sussion encore une petite escousse . 
Excusez l'importunance-da ; car c'est la mainagère de mon Onque qui ne feset que huyer environ moi que je venis . 
Que velez-vous que je vous dise ? 
Ol feset la guieblesse . 
« Hé ! vramant , » ce feset-elle à part soi , Monsieur Granger , pisqu'il set tout , c'est à ly à savoir ça . 
