Car , et chacun le sait , combien j'ai contesté 
Pour secouer le joug de la Principauté , 
J'en ai senti longtemps remords de conscience ; 
Mais enfin je songeais à prendre patience , 
Et puisqu'on m'y forçait , je m'étais résolu 
À vouloir être Prince autant qu'on l'eût voulu . 
J'entrais en goût , ma table était fort bien garnie ... 
Va , tu n'y perdras rien que la cérémonie , 
Sois à moi désormais , et ne t'épargne point . 
Mais comme mon bonheur se trouve au plus haut point , 
Prince , et que c'est par vous ... 
Cette reconnaissance 
Pour un faible service est trop de récompense . 
Apprenez seulement qu'en ces lieux à l'envi 
J'avais des Espions qui vous ont bien servi . 
Je n'examine point la pratique secrète 
Qui sous votre pouvoir a sitôt mis Gaïette ; 
En faveur de la paix je veux tout oublier . 
Cependant j'ai besoin de me justifier , 
De revoir Isabelle , et de la satisfaire . 
Vous pouvez lui donner un Frère pour un Frère . 
Ah ! Sire . 
Elle n'est pas indigne de vos voeux . 
Cet hymen de la paix affermirait les noeuds . 
Prince , consentez-vous à m'acquitter vers elle ? 
Vous me connaissez trop pour douter de mon zèle , 
Mais c'est à la Sicile à disposer de moi . 
Je sais qu'il faut savoir les volontés du Roi . 
Allons y donner ordre , et que chacun s'applique 
À rendre dans ces lieux l'allégresse publique . 
