Qu'il fait gloire d'aimer sans savoir ce qu'il aime . 
Cet effet de l'amour me parait fort nouveau . 
Ce Dieu veut qu'avec lui je porte son bandeau , 
Et remplissant mon sour de cette flamme obscure , 
Il m'a rendu l'objet d'une rare aventure . 
Ami , puis-je sur vous user de mon crédit ? 
Aux désirs d'une sour accorder ce récit . 
Ce serait m'obliger . 
J'y mets toute ma gloire . 
Oyons ce que de moi Don Fadrique ose croire . 
Six jours sont écoulés depuis l'heureux moment , 
Qui d'un si rare amour fut le commencement . 
Sur les bords de ce fleuve , où chaque jour nos Dames , 
Allant prendre le frais , font naître mille flammes , 
Je revois à l'écart , quand je perds mon repos , 
Recevant un Billet où je trouve ces mots . 
`` Touchant quelques secrets que Don Fadrique ignore , 
Une Dame demain doit l'attendre en ce lieu . 
Qu'il s'y rencontre seul au lever de l'Aurore , 
S'il est aussi discret que généreux , adieu . '' 
Ô combien de ce jour dans mon impatience 
Par mes voux redoublés hâtai-je la naissance ! 
Il paraît , et suivi seulement d'un valet , 
Je cours me rendre au lieu que marquait le Billet , 
Où suivant sa promesse , une belle Inconnue 
Quelques moments après se présente à ma vue . 
Je dis belle et charmante , encor que ses beaux yeux 
Eussent à peine à braver un voile injurieux , 
Qui me cachant le reste en cette conjoncture , 
D'un pinceau bien adroit m'en faisait la peinture ; 
Car enfin , et la mine , et la taille , et le port , 
Pour triompher d'une âme ont un charme assez fort , 
Et l'amour dans nos cours assez souvent s'allume , 
Moins par ce que l'on voit , que par ce qu'on présume . 
Tout confus je l'aborde , et ma sincérité 
S'efforçait de paraître en ma civilité , 
Quand me voyant surpris , `` Don Fadrique dit-elle , 
Cette façon d'agir vous semblera nouvelle , 
Mais avant qu'il soit peu , si vous êtes discret , 
Vous en pourrez savoir le mystère secret . 
Je vous cherche , et veux bien vous faire cette grâce , 
Par elle j'apprendrai ce qu'il faut que je fasse , 
Et selon , bien ou mal , que vous en userez , 
Chaque jour en ce lieu vous me rencontrerez '' . 
À ces mots je lui jure entière obéissance , 
Par un vou solennel je m'engage au silence . 
Ainsi depuis six jours , son charmant entretien 
Fait et tous mes plaisirs et mon souverain bien , 
Cette entrevue ainsi jusqu'ici continue ; 
Mais toujours même soin , et même retenue . 
Mes plus profonds respects ne peuvent l'obliger 
À croire qu'on m'apprend un secret sans danger ; 
J'ai beau la conjurer de montrer son visage , 
Ma prière au refus obstinément l'engage , 
Et quel que soit le bien dont j'ose me flatter , 
J'en perds la jouissance à la précipiter . 
Dans ce désordre enfin m'étant lassé de vivre , 
Je me suis aujourd'hui résolu de la suivre , 
Mais à peine après elle ai-je fait quelque pas ... 
Monsieur , un Inconnu vous demande là-bas . 
Et bien , fut-il jamais rencontre plus galante ? 
Il presse fort , Monsieur , l'affaire est importante . 
Je vous laisse achever ce récit à ma sour . 
Don Fadrique a donc fait un présent de son sour , 
Et cependant ignore en son ardeur parfaite , 
Tout prisonnier qu'il est , quelle chaîne l'arrête ? 
Cette aventure est rare , et mon esprit surpris 
Des merveilles d'amour croit lui devoir le prix . 
Mais s'il faut librement dire ce que j'en pense , 
Je m'étonne encor plus d'une autre circonstance . 
Quelle est-elle , Madame ? 
Un Cavalier parfait , 
Civil , noble , vaillant , si bien né , si bien fait , 
Se vanter de la sorte , et sans craindre le blâme , 
Conter publiquement les faveurs d'une Dame ! 
C'est me faire un reproche avec peu de raison . 
En quoi lui fais-je tort , puisque je tais son nom ? 
En vain vous affectez celui d'Amant sincère , 
Ce que l'on ne sait point est bien facile à taire , 
Et qui pour se vanter a le sour assez bas , 
Conterait jusqu'au nom s'il ne l'ignorait pas . 
Il faut étroitement observer le silence , 
Ou faire d'un secret entière confidence . 
Par là je reconnais le visible danger 
Que court cette Inconnue à vous trop obliger , 
Et que se découvrant à votre âme indiscrète , 
De ses faveurs partout vous serez le trompette . 
Blâmez-moi , mais enfin vous devez présumer 
Que jamais ... 
Que jamais vous ne sûtes aimer . 
Ah ! Si l'amour sur moi n'avait aucun empire , 
Que je serais exempt d'un rigoureux martyre ! 
J'aime , et de mon destin telle est la cruauté , 
Que j'aime sans espoir une illustre beauté ; 
Mais ce manque d'espoir qui me rend misérable , 
Ne rend pas à mes yeux cet objet moins aimable . 
J'adore avec respect ses charmes tout-puissants , 
Elle n'a jamais su les peines que je sens , 
Et par un triste effet de mon malheur extrême , 
Je chéris qui l'ignore , et j'ignore qui m'aime . 
Vous devez souhaiter de ne le pas savoir . 
Puisqu'une autre sur vous a déjà tout pouvoir , 
Car quel que soit l'espoir dont vous flattiez votre âme , 
Quelle gloire aurez-vous à tromper une Femme ? 
Moi , la tromper , Madame ! Ah , ne présumez pas 
Que je forme un dessein si honteux et si bas . 
Elle aura sur mon sour une entière puissance , 
Et si d'un premier feu j'ai peint la violence , 
Sachez que j'ai voulu vous tirer seulement 
D'une erreur que votre âme embrasse aveuglément , 
Et par là vous donner une preuve assez claire , 
Que je sais comme il faut et brûler et me taire . 
Non que ce bel objet , non que ce premier feu 
Sur mes sens étonnés n'agisse encore un peu ; 
Pour mieux forcer mon sour d'aimer une Inconnue , 
Tandis qu'elle m'estime indigne de sa vue , 
Je m'en fais un tableau , pour flatter mes malheurs , 
Dont ce premier objet me fournit les couleurs . 
Sous ce voile importun je crois voir ce visage 
