Moi j'empêche , Seigneur , que son orgueil ne change ? 
Tous malheurs sont légers pourvu que l'on se venge . 
La mort de mon rival punirait ses mépris , 
Et prêt à l'ordonner , je vois qu'il est ton fils . 
Souffrir que mon repos au vôtre se préfère ? 
J'étais Sujet , Seigneur , avant que d'être père , 
Et quoi que la Nature en frémisse d'effroi , 
Je ne balance point sur ce que je vous dois . 
Puisqu'un rival lui seul cause votre disgrâce , 
Sans voir qu'il est mon fils punissez son audace , 
Et vengé par sa mort de tant de fiers refus , 
Mettez-vous en état de rétablir Pyrrhus . 
Par cet illustre effort couronnez votre gloire . 
Dieux ! 
Pourriez-vous , Seigneur , vous résoudre à l'en croire , 
Et ce zèle si pur , si parfait , si soumis , 
Ne mérite-t-il point la grâce de son fils ? 
Sa vertu par le sang vainement combattue , 
Toujours ferme pour vous ... 
C'est là ce qui me tue . 
Je sais que pour ce fils il doit tout obtenir , 
Mais connaître un rival , et ne le point punir ! 
Punissez-le , Seigneur , ce rival téméraire . 
Quoi qu'oppose Gélon , croyez l'en moins qu'un père , 
Et n'examinons point ce qui l'attache plus 
Au parti de mon fils qu'à celui de Pyrrhus . 
À ce fils malheureux j'ai cru devoir ce zèle 
Mais si c'est pour Pyrrhus paraître moins fidèle , 
Les effets feront voir s'il peut auprès du Roi 
Attendre pour régner plus de vous que de moi . 
Va , ne t'en flatte point , sa perte est résolue , 
Les mépris de sa soeur malgré moi l'ont conclue , 
Et mon trône avec lui n'est plus à partager , 
Quand il lui peut fournir un bras à la venger . 
Du moins pour vivre heureux après ma flamme éteinte , 
Par la mort de Pyrrhus je dois régner sans crainte , 
Et son sang ... 
Ah , Seigneur , daignez-y mieux songer . 
Votre coeur d'une Ingrate aspire à se venger , 
Mais quand l'Amour par elle au devoir se préfère , 
Sera-ce la punir que d'immoler son frère , 
Ce frère que tantôt , le voyant condamner , 
Elle n'a point rougi de vous abandonner ? 
C'est sur son Amant seul qu'il faut que votre haine ... 
L'Amant comme le frère aura part à la peine , 
Et demain ... 
Quoi , Seigneur , vous les perdrez tous deux ? 
Non , il faut épargner un père malheureux , 
Pyrrhus périra seul , mais de peur que l'ingrate 
De quelque espoir encor lâchement ne se flatte , 
Je veux que son Amant , quand il perdra le jour , 
En épousant ma fille accable son amour . 
Cet hymen à leurs voeux par tant de droits contraire , 
En me vengeant du fils , m'acquitte vers le père , 
Et je ne vois ... 
Seigneur , Pyrrhus est condamné , 
Et mon fils ... 
Tu perds temps , l'arrêt en est donné . 
Où ta vertu pour moi te fait trop entre prendre , 
Ce n'est pas ton conseil que la mienne doit prendre . 
Suis-moi , Gélon . 
Ô Dieux de mon bonheur jaloux , 
Par ce projet funeste où me réduisez-vous ? 
Confessez-le , Madame , il vous est doux d'apprendre 
Qu'un Peuple révolté m'ose choisir un Gendre ? 
Si sa rébellion par un éclat soudain 
De ma fille à Pyrrhus veut assurer la main , 
Pour rompre un hyménée à votre amour funeste 
L'espoir de ce tumulte est le seul qui vous reste , 
Et vous croyez déjà qu'un pareil remuement , 
Renversant mes projets , vous rendra votre amant ; 
Mais avant que changer ce qu'on m'a vu résoudre , 
Tombe plutôt sur moi , tombe cent fois la foudre 
Non que mon coeur encor de vos charmes épris 
Cherche par la menace à vaincre vos mépris . 
De vos lâches refus la coupable arrogance 
L'a laissé tout entier ouvert à la vengeance , 
Et telle en est l'ardeur qu'avec tous ses appas 
L'offre de votre main ne l'ébranlerait pas . 
J'immolerai Pyrrhus à ma secrète haine , 
Et si son sang versé vous donne peu de peine 
Hippias à vos voeux par ma fille enlevé 
Sera pour vous peut-être un supplice achevé . 
La douleur de le voir entre les bras d'une autre ... 
Je vous l'ai déjà dit , mon souhait est le vôtre . 
Par l'hymen d'Hippias cherchez à me punir , 
Seigneur , c'est le seul bien que je veuille obtenir , 
Et quoi qu'un tel Amant me dût faire entreprendre , 
Mes voeux sont satisfaits s'il devient votre Gendre ; 
Mais gardez de former des projets superflus . 
Les Mutins sont à craindre , ils demandent Pyrrhus , 
Et c'est par ce Pyrrhus que l'ardeur qui me presse 
Aurait peine à souffrir l'hymen de la Princesse . 
Nommez ce sentiment adresse , feinte , abus , 
Voilà mes intérêts , n'attendez rien de plus . 
Pourvu qu'Hippias règne , il ne m'importe guère 
Qu'il soit cru mon Amant , ou connu pour mon frère . 
C'est assez que du trône on le fasse jouir . 
Tous ces déguisements ne peuvent m'éblouir . 
Votre amour , des Mutins voyant agir l'audace , 
De l'hymen d'Hippias ne craint plus la menace , 
Et se porte aisément à feindre d'approuver 
Ce qu'ils empêcheront que je n'ose achever ; 
Mais puisque Pyrrhus seul excite la tempête , 
Il faut sur eux enfin faire voler sa tête , 
Et rendre ainsi sur l'heure à ce Peuple sans foi 
Celui qu'à force ouverte il demande pour Roi . 
Lui mort , tout ce grand feu qui paraît tant à craindre , 
N'ayant plus où se prendre , aura lieu de s'éteindre , 
Et nous verrons alors si dans de tels malheurs 
Hippias couronné pourra sécher vois pleurs . 
Cette mort me serait un funeste spectacle ; 
Mais , Seigneur , Androclide y pourra mettre obstacle , 
Et j'ai lieu d'en attendre un assez fort secours 
Pour ne craindre ... 
Ah , Seigneur , on en veut à vos jours , 
Un nombre d'Assassins par une aveugle rage 
Cherche jusques à vous à se faire passage , 
Et fait en combattant ouïr des cris confus 
De , Périsse le Roi , plus de Roi que Pyrrhus . 
Dans le trouble imprévu que ce complot leur donne 
De vos Gardes surpris le courage s'étonne , 
La Princesse intrépide en ce pressant danger 
