Mais enfin cela passe , et mes égarements 
Me laissent à moi-même après quelques moments . 
Comme cet accident provient de maladie , 
Il sera bien fâcheux , si l'on n'y remédie . 
Plus qu'en tout autre lieu sur mille maux divers 
Nous avons à Madrid des Médecins experts 
Nous les assemblerons . 
Hélas ! Chacun raisonne 
Selon ... 
Surtout , Monsieur , la sueur vous est bonne , 
Car vous avez le sang humide , intempéré . 
Il a pour vous du zèle , et je lui sais bon gré . 
Monsieur , il est bon Maître , et l'on n'en trouve guère . 
Vous soupirez ? 
Hélas ! Faut-il qu'il soit mon frère ? 
Car ne me parle plus de Don César . 
Enfin 
J'aurais tort , si j'osais me plaindre du Destin . 
Il ne manque plus rien , rien à ma joie . Et mon gendre ? 
Son gendre ! 
Il va sans doute être ravi d'apprendre ... 
Pour faire un tour en Ville il ne fait que sortir . 
Je crains qu'il ne visite , il fallait m'avertir . 
Par lettres la partie est peut-être liée . 
Quoi , mon père , ma soeur est-elle mariée ? 
Non , et vous ne pouviez arriver plus au point . 
Ma soeur mérite bien que ... 
Ne la flattez point . 
Une fille à s'aimer n'est toujours que trop prête . 
Entrons , mon fils , je veux vous parler tête à tête . 
Depuis votre départ j'ai sur quoi m'expliquer . 
Ma soeur , au rendez-vous il vous faudra manquer . 
Que direz-vous de moi ? Ma honte en est extrême . 
Aimez-moi seulement autant que je vous aime . 
Écoute . 
Qu'est-ce ? 
Enfin , ma chère Béatrix , 
Comment sommes-nous ? 
Eh , comme tu sais . 
Tu ris ; 
Mais quand on doit s'aimer , l'étoile étant fort prompte , 
D'abord que l'on se voit , on se sent . 
À ce compte , 
Tu m'aimerais un peu . 
Tout franc , cela va bien . 
Le moyen que pour toi je ne sentisse rien ? 
Mon Maître en raisonnant sur ce qui te regarde , 
M'a parlé mille fois de ton humeur gaillarde . 
Tu ne haïssais pas qu'il t'en voulût conter ? 
Les jeunes gens toujours aiment à coqueter . 
Il faut bien avec eux entendre raillerie . 
Que diable ferait-on sans la friponnerie ? 
Il en faut bien . Je sais que tu lui plaisais tant , 
Que les soirs dans ta Chambre , en tout honneur s'entend ... 
Oh , quoi qu'il m'eût offert , comme j'aime la gloire , 
À moins que de l'honneur ... 
Vraiment , il le faut croire . 
Pour avoir quelquefois la nuit des rendez-vous ... 
Mais la petite soeur était avecque nous . 
Je le sais . 
C'était plus qu'avoir la porte ouverte , 
Dès l'âge de trois ans elle avait l'oeil alerte . 
Voyez un peu . 
Jamais rien que de bienséant ; 
Pour des paroles , passe ; autre chose , néant . 
Ce que c'est que d'avoir de la conduite ! 
Dame ! 
C'est le tout . 
Mais dis-moi , mon maître avait pris femme ; 
C'est par là que tout jeune il s'était décrié . 
Je n'ai jamais bien su comme il s'était marié . 
Avec certaine fille il eut intelligence , 
Belle , mais mal en biens , de même qu'en naissance ; 
On la nommait Jacinte . Il la voyait souvent , 
Parlait de l'épouser , son père en eut le vent . 
Il pesta , fulmina , lui défendit sa vue , 
Et voyant par le temps sa passion accrue , 
Pour la mettre où son fils ne la pût retrouver , 
Il résolut enfin de la faire enlever . 
Mais ayant eu sur l'heure avis du stratagème , 
Le fils prévint le père , et l'enleva lui-même , 
Et prenant ce qu'il pût d'argent et de bijoux , 
Par une prompte fuite évita son courroux . 
Pour courir après eux , quelque soin qu'on pût prendre , 
Autant de pas perdus , on n'en put rien apprendre , 
Tant que Don Lope enfin après plus de dix ans 
Manda qu'il était Veuf , et n'avait point d'Enfants ; 
Qu'il s'était à Goa par un peu d'industrie , 
Fait un fonds assez grand pour y passer sa vie , 
Et qu'il s'y résolvait , si son père irrité 
Gardait toujours pour lui même sévérité . 
De son éloignement voilà ce qui fut cause . 
Il m'avait , à peu près , conté la même chose ; 
Mais ma foi , je doutais s'il fallait qu'on le crût . 
Il aimait bien sa Femme ? 
Ah ! 
Quand elle mourut , 
Quelle angoisse ! 
Vois-tu , c'étaient de grosses larmes . 
Il pouvait la pleurer , elle avait bien des charmes . 
Des yeux perçants , un air à n'en point revenir . 
De grande taille . 
Autant qu'il m'en peut souvenir , 
Elle était médiocre . 
Il est vrai , mais bien prise . 
L'air fait tout , c'est par l'air que la taille est de mise . 
Et Sganarelle ? 
Et bien ? 
L'a t-on ramené ? 
Quoi ? 
Sganarelle ? 
Il était à ton Maître avant toi . 
Ah , j'entends ; il peut bien ne se pas laisser prendre ; 
Sinon , point de quartier , mon Maître le fait pendre . 
Il l'a volé . 
Volé ! Qui l'aurait cru de lui ? 
Son procès est tout fait , qu'on l'attrape aujourd'hui , 
Demain pendu . 
C'était la fidélité même , 
Quand il était ici . Comme on change ! 
Un teint blême 
Tel qu'il l'avait , est bien sujet à caution . 
Il ne l'avait pas tant . 
Adieu , ma passion , 
Ma Béatrix , mon tout , tu m'aimeras ? 
Peut-être . 
J'enrage qu'il me faille aller joindre mon maître ; 
Mais il m'étrillerait , si je tardais . 
Entrons . 
Mon coeur est tout à toi , sotte . 
Nous le verrons . 
N'y pensons plus , mon fils , ces choses sont passées ; 
Qu'entre nous à jamais elles soient effacées . 
Le brusque entêtement qui vous fit marier , 
Fut un coup de jeune homme , il le faut oublier , 
Et songer seulement à bien goûter la joie 
Qu'après de longs chagrins le Ciel par vous m'envoie . 
Je vous aime , agissez avec moi comme un fils 
À qui tout ce que j'ai de fortune est acquis . 
