Il n'est point de vertu qu'il puisse soutenir . 
Sous l'horreur surprenante où l'attentat me jette , 
La Nature étouffée a droit d'être muette , 
Et saisi tout à coup et de trouble et d'effroi , 
Je n'entends qu'une voix qui parle contre toi . 
C'est lui , Seigneur , c'est lui dont l'ardeur criminelle 
Force l'Impératrice à vous être infidèle , 
Il m'en coûte ma gloire , et pour venger mon rang ... 
Et bien , à cette gloire abandonnez mon sang , 
Mais songez , si l'amour me la rendait moins chère , 
Que je pourrais parler où je cherche à me taire . 
Comme c'est le seul crime où j'ai su m'engager , 
L'Impératrice seule a droit de m'en purger . 
Par de honteux soupçons qui noircissent son zèle 
Ne me contraignez point à m'expliquer pour elle , 
Son intérêt me touche , et pour la maintenir , 
Mon coeur ... 
Et c'est de quoi je saurai te punir , 
Lâche , fais gloire encor de ta coupable flamme , 
On vient te seconder . 
Parlez , parlez , Madame , 
Et par le noble éclat d'un généreux amour 
Faites-nous voir Sévère innocent à son tour . 
Comme avec tant de zèle il prend votre défense 
Vous devez quelque chose à la reconnaissance , 
Et ce sera pour vous un reproche éternel 
Si lorsqu'il vous absout il reste criminel . 
Seigneur , n'attendez point qu'en faveur de Sévère 
Je cherche à déguiser ce qu'on ne peut plus taire . 
Ce Billet nous accuse , et ce qu'il vous apprend 
De notre intelligence est un trop sûr garant , 
Nous avons cru tous deux devoir suivre un beau zèle , 
Je l'ai rendu coupable , il me rend criminelle . 
Mais quoi que l'un et l'autre en soit moins innocent , 
C'est un crime louable où la vertu consent . 
Dans les divers malheurs où le destin m'engage 
Il ne m'est pas permis d'en dire davantage . 
Des Conjurés saisis le dangereux appas 
Découvre l'entreprise , et ne la détruit pas . 
Vous voyez de nouveau le péril où vous êtes , 
Appréhendez partout des pratiques secrètes , 
Et pour conseil utile en de si lâches coups , 
Si vous les voulez fuir , n'en prenez que de vous . 
Ah , que de ce conseil j'ai sujet de me plaindre ! 
Pour confondre mes soins il m'oblige à tout craindre , 
Et le péril partout qu'il m'offre à redouter , 
Force mon désespoir de m'y précipiter . 
Vous serez satisfaite , et puisqu'à votre crime 
La vertu peut prêter un appui légitime , 
De mes jours odieux le sacrifice offert 
Rendra le coup facile à la main qui me perd . 
Vous aurez la douceur d'immoler à Sévère 
Cet époux qu'à sa flamme il trouva si contraire , 
Et malgré les transports de mon juste courroux 
J'ai pour vous trop d'amour pour me garder de vous ; 
Mais quoi que de vos voeux je me rende complice , 
J'empêcherai du moins que l'ingrat n'en jouisse , 
Et si ma mort a droit d'adoucir vos malheurs , 
La sienne auparavant vous coûtera des pleurs . 
J'aurai lieu d'en donner au malheur qui l'accable 
Puisque c'est malgré lui qu'il s'est rendu coupable , 
Et qu'à mes intérêts s'osant sacrifier ... 
Cherchez , cherchez , Madame , à le justifier , 
Et quelque affront par là qui sur mon sang s'imprime , 
Pour le faire innocent chargez-vous de son crime . 
L'horreur du fol amour dont vos sens sont blessés 
Sans ce honteux aveu n'éclate pas assez , 
Il faut par une audace , et lâche , et téméraire ... 
Seigneur , encor un coup souffrez-moi de me taire , 
Et de l'Impératrice épargnant la vertu , 
Laissez-moi le pouvoir ... 
Lâche , que dirais-tu ? 
Seigneur , il faut qu'il parle , et qu'il nous fasse entendre 
Jusqu'à quelle fureur le crime a pu s'étendre . 
De quoi en l'écoutant nous puissions être instruits , 
Je n'ai plus rien à craindre en l'état où je suis . 
En vain la vertu seule attira tout mon zèle , 
Plus de gloire pour moi quand Fauste est criminelle , 
Son forfait dont l'image à mes yeux vient s'offrir ... 
Enfin , Madame , enfin je n'en puis plus souffrir , 
Et quelque fort respect qui m'oblige au silence , 
C'est trop voir l'injustice opprimer l'innocence . 
Seigneur , le Criminel n'a plus à se cacher , 
C'est dans Maximian qu'il vous le faut chercher , 
Lui seul fait conspirer , et Chef de l'entreprise ... 
Traître , Maximian ? 
J'avouerai ma surprise , 
À ce coup imprévu je ne sais qu'opposer ; 
Mais je m'accuserais en voulant m'excuser , 
Et ne puis faire mieux , pour confondre l'Envie , 
Que laisser ma défense à l'éclat de ma vie . 
Ah , lâche , c'est donc là cet important secret 
Que ta jalouse rage abandonne à regret , 
Et d'un crime odieux que l'enfer te suggère , 
Tu crois sauver la Fille en accusant le père ? 
Mais au moins apprends-nous quel pressent intérêt 
L'a contraint de ma mort à prononcer l'arrêt . 
Quand par un noble effort que l'Univers admire , 
Pour régner sur soi-même il a quitté l'Empire , 
Veux-tu que par un crime aussi noir que honteux 
L'objet de son mépris soit celui de ses voeux ? 
À quoi qu'en sa faveur un tel mépris vous force , 
L'éclat d'une Couronne est une douce amorce , 
Et quiconque du Trône a goûté les appas , 
En conçoit mieux le prix quand il n'en jouit pas . 
À son ambition vous serviez de victime , 
Il m'a dit son secret , et c'est là tout mon crime . 
J'ai vu l'Impératrice , et cru que ses avis 
Pour rompre l'attentat devaient être suivis . 
Ce billet prévenant de lâches artifices 
Dérobe votre sang aux fureurs des Complices , 
Qui par Maximian secrètement armés 
À l'envie contre vous se fussent animés . 
Votre perte était sûre à les vouloir entendre , 
Leur crime découvert le pressait d'entreprendre , 
Il voyait tout facile , et Licine arrêté 
Faisait de ses desseins l'entière sûreté . 
C'est à vous là-dessus d'être Juge équitable , 
Licine est innocent , vous voyez le Coupable , 
Et j'expose à vos yeux , sans plus rien vous cacher , 
Tout ce que dans son crime on peut me reprocher . 
Mais si par ce Billet sa trahison connue 
Ne t'en eût pas fait voir la rage prévenue , 
