Madame , l'ennemi par des complots secrets 
Est maître de la ville et s'avance au palais . 
Arcas , que dites-vous ? L'ennemi dans la ville ! 
Il en eût pu trouver la prise difficile , 
Et voir de ses exploits le progrès retardé , 
Si par intelligence il n'eût été mandé . 
Avec ce qui restait ici de gens de guerre , 
Nicandre l'attendait du côté de la terre , 
Et hors de ses vaisseaux il estimait aisé 
De vaincre un ennemi qui s'était divisé , 
Mais on a vu bientôt la trame découverte ; 
D'abord qu'il a paru la porte s'est ouverte , 
Et les nôtres surpris oubliant leur devoir 
Ont semblé n'être armez que pour le recevoir ; 
Ainsi sans résistance ils ont livré la ville . 
Mais ce qui me confond , c'est d'avoir vu Trasille , 
Qui gardé dans le fort ne peut s'être échappé 
Sans que le gouverneur dans sa fuite ait trempé . 
Sois-moi propice , ô Ciel ! 
Et bien enfin , Nicandre , 
Après tant de combats il est temps de se rendre ? 
Les dieux sans perdre Argos ne pouvaient s'apaiser ? 
Madame , c'est un mal qu'on ne peut déguiser . 
Arcas vous aura dit avec quelle surprise 
J'ai d'un accord secret reconnu l'entreprise , 
Et que pour animer un grand peuple interdit ... 
Je sais qu'on m'a trahie , et cela me suffit . 
Si c'est l'arrêt du ciel il faut qu'il s'exécute , 
M'ayant placée au trône il en veut voir la chute , 
Et je mériterais cet indigne revers 
Si j'osais soupirer alors que je le perds . 
Lorsque vous le perdez ? Cessez , cessez , Madame , 
À de vaines frayeurs d'abandonner votre âme , 
Trasille est mon sujet , et n'entreprendra rien 
Où votre ordre ne puisse encor plus que le mien , 
Et si jusques au bout votre devoir s'obstine , 
Pour venger votre époux , à vouloir ma ruine , 
Malgré tout mon pouvoir , pour le voir satisfait , 
Vous n'aurez seulement à former qu'un souhait . 
Que vous m'offensez , Prince , et pour un grand courage 
Qu'un pareil sentiment est un sensible outrage ? 
Ah ! S'il m'était permis de vous ouvrir mon coeur 
Vous verriez quels combats ... 
Tout est à vous , Seigneur , 
Et le Ciel favorable à ma juste prière 
Prévient par moi le mal que j'ai pensé vous faire [ . ] 
Argos est sous vos lois , et son peuple soumis , 
En autant de sujets change vos ennemis , 
Après ce qu'il vous doit il n'aura pas de peine ... 
Trasille , ce discours fait outrage à la Reine , 
Et c'est mal lui prouver que mes voeux les plus doux 
N'ont jamais aspiré qu'à vaincre son courroux , 
De nos armes enfin quel que soit l'avantage , 
De toute cette gloire il faut lui faire hommage , 
Et mettant sa couronne et mon sceptre à ses pieds ... 
Ah Prince , voyez mieux où vous m'engageriez . 
Contrainte à redouter la colère céleste , 
Cet hommage accepté vous deviendrait funeste . 
Les dieux ont attaché ma vengeance à mon rang , 
Et Reine , mes serments leur devraient votre sang . 
Prenez donc ma couronne , elle est votre conquête , 
Par son nouvel éclat assurez votre tête , 
Et , me laissant sujette , affranchissez mon sort 
De la nécessité de vouloir votre mort . 
S'il vous faut à ce prix racheter votre haine , 
Pour dispenser vos lois daignez faire une Reine , 
Et demeurant toujours dans un pouvoir égal 
Laissez à la Princesse un titre si fatal : 
Accordez-lui pour moi ce prix de ma victoire . 
Prince , c'est à vous seul qu'en appartient la gloire , 
De mon trône conquis vous pouvez disposer , 
Et qui ne peut plus rien n'a rien à refuser . 
Agréerez-vous , Seigneur , dans ce haut avantage , 
Et mes premiers respects , et mon premier hommage ? 
Dans ce haut avantage il trouve au moins ce bien 
Qu'il brave ses malheurs sans qu'il vous doive rien . 
Faites moins d'injustice à sa vertu parfaite , 
Elle seule aujourd'hui vous fait Reine de Crète , 
Madame , et c'est par lui que le destin trompé , 
Voit un roi magnanime à sa rage échappé , 
Il m'a tiré des fers et reçu dans la ville . 
Qu'apprends-je ? Quoi , Nicandre a délivré Trasille ? 
Ce seul moyen , Madame , encor que violent , 
S'offrait pour soutenir un trône chancelant . 
Et dans l'inquiétude où j'ai vu votre zèle , 
J'ai cru que vous trahir c'était être fidèle , 
Et que je répondais à ce que je vous dois , 
D'oser de vos serments dégager votre foi . 
Mes voeux dont le succès découvre la justice , 
Vous portaient en secret à ce dernier service . 
Si dans un tel dessein j'ose vous accuser , 
Pourquoi tantôt vous plaire à me le déguiser ? 
Pour me venger de vous , qui m'outragiez à croire 
Qu'il fallût m'inviter où m'invitait la gloire ; 
Et qu'aux beaux sentiments ce coeur de foi porté 
Eut besoin pour agir d'être sollicité . 
Ce n'est pas qu'en effet je cédasse sans peine 
Quand le ciel à mes yeux n'offrait que Cléomène , 
Mais bientôt le respect a su régler ma foi 
Quand dans ce Cléomène il m'a fait voir un Roi . 
Ô rival généreux , pour qui son grand ouvrage 
Rend même une couronne un trop faible partage ? 
Vous n'envierez jamais la fortune d'un Roi 
Si vous êtes content de régner avec moi . 
Mais vous , Madame , enfin êtes-vous satisfaite ? 
Je vous avais promis la couronne de Crète , 
Et quand avec mon coeur je la mets à vos pieds , 
Ai-je à craindre aujourd'hui que vous la refusiez ? 
Ce coeur vous déplaît-il offert par Timocrate ? 
Je lui dois trop , Seigneur , pour vouloir être ingrate , 
Et quand nous aurions droit encor de le haïr , 
Le vainqueur a parlé , c'est à nous d'obéir . 
Donc pour rendre ma gloire encore plus certaine , 
À l'un et l'autre peuple allons montrer sa Reine , 
Et bénissons le Ciel qui fait voir en ce jour 
Que la plus forte haine obéit à l'amour . 
