Pourrait-il craindre un mal que ta langue m'explique ? 
Qui le connaît si bien n'est pas pour en mourir , 
Et si je t'ai blessé , je pourrai te guérir . 
Si tu connais assez jusqu'où va ma blessure , 
Tu n'entreprendras pas une légère cure , 
Et je puis t'en promettre un honneur sans égal , 
La rechute , dit-on , est pire que le mal , 
Mais à guérir le mien s'il faut que tu consentes , 
Tiens mon coeur en état d'en avoir de fréquentes , 
Et songe qu'avec toi ravi de s'embourber , 
Il ne voudra guérir qu'afin de retomber . 
Va , Guzman , j'aurai soin , de peur qu'il ne t'empire , 
D'avoir quelque douceur chaque jour à te dire , 
Ni langueurs ni soupirs ne te coûteront rien . 
Je crois qu'aux délicats tout cela fait grand bien , 
Mais pour moi qui crains fort les crudités venteuses 
J'eus toujours l'estomac contraire aux viandes creuses , 
Et quand pour mes péchés il en est question , 
Je n'en tâte jamais sans indigestion . 
Tu n'es donc point mon fait , ainsi que de tous âges . 
Parmi mes Soupirants j'en ai de tous étages . 
Je reçois compliment , soins , complaisance , voeux , 
Mais ce meuble d'amour est tout ce que j'en veux , 
Chacun me fait sans peine écouter son martyre , 
J'estime les polis , et les sots me font rire . 
C'est ainsi que l'amour dans mon coeur se nourrit . 
Cet amour est bien jeune , on n'a guère d'esprit . 
Je sais bien qu'en effet , quand il commence à naître , 
Ce n'est que de douceurs qu'il aime à se repaître , 
Cet aliment alors sans peine le soutient , 
Mais je le crois léger quand l'appétit lui vient . 
S'en tenir toujours à tu m'aimes , et je t'aime , 
Si c'est faire enrager , c'est enrager soi-même , 
Et le simple art coquet , si des sottes l'ont eu , 
Sans de grands ragoûts n'est pas grande vertu . 
Tu vas un peu trop loin ; encor sommes-nous faites 
Pour ouïr des douceurs , écouter des fleurettes ; 
C'est à quoi la plus prude aisément se résout , 
Mais il faut que toujours la vertu règle tout . 
Tu me la bailles belle avec ta pruderie . 
Enfin qu'attrape-t-on par la coquetterie , 
Et que sert la vertu que tu me veux prêcher , 
Si sous l'habit du vice on aime à la cacher ? 
C'est être sage en vain que ne la point paraître . 
Pour moi , je sui pécheur autant qu'il le faut être , 
Et je ne sache rien qui me choque l'esprit , 
Comme se vendre au Diable , et s'y vendre à crédit . 
Je pense , pour t'avoir , qu'il lui doit coûter bonne . 
Ce n'est pas trop gratis , et fol est qui s'y donne . 
Mais enfin , bien plutôt que je n'eusse espéré . 
D'avec son grand Parleur mon Maître s'est tiré . 
Monsieur , on vous attend , mais cependant j'enrage 
D'être avant vous ici venu faire message ; 
Avec la Béatrix pour avoir babillé , 
Jusques aux intestins je me trouve grillé . 
Que veut dire ce fou ? 
Ben , et grand bien vous fasse ; 
Voyez s'il y fait chaud , je vous quitte la place , 
Pour m'ôter de péril vous venez bien à point . 
Ami , les froids railleurs ne divertissent point , 
Retire-toi . 
Chasser un homme de ma sorte ? 
Voyez qu'exprès pour vous j'attendais à la porte ; 
Mais comme je n'ai pas le don de deviner , 
Apprenez-moi quel nom il me faut vous donner . 
Le mien est Don Fernand , est-ce que l'on en doute ? 
Si vous ne vous nommez , Monsieur , on n'y voit goutte , 
Et quand Don Dionis ... 
Encor Don Dionis ? 
Ces divertissements devraient être finis . 
Cet Objet inconnu qui me tait sa naissance , 
Me fait de ta Maîtresse implorer l'assistance , 
Et pour m'en éclaircir je suis ici venu . 
Ainsi donc ce valet ne vous est pas connu ? 
Je ne le vis jamais , bien loin de le connaître . 
Quoi , vous ne seriez pas Don Dionis mon Maître ? 
Maraud tu peux railler ? 
Monsieur vous êtes prompt . 
Ah , devant Béatrix m'avoir fait un affront ? 
J'en ai la rage au coeur . 
Vous avez été vite . 
Il aurait vu sans toi comme je m'en acquitte , 
Et si Don Dionis m'a jamais ressemblé . 
Peste de la figure , et du Maître Doublé . 
Mais avant que d'entrer , prends , et daigne me dire 
Pour quel charmant Objet mon triste coeur soupire ; 
Je crains de ta Maîtresse encor quelques refus . 
Vous me voulez en vain éprouver là-dessus , 
Cet essai n'est pour vous qu'une faible ressource . 
Mais ... 
Mon coeur est fermé , n'ouvrez point votre bourse . 
Au moins ... 
Encor un coup ; Monsieur , je ne prends rien , 
Vous me connaissez mal . 
Ô la fille de bien ! 
Elle est incorruptible . 
Un présent t'épouvante ! 
Pourquoi , s'il m'en revient plus de mille de rentes ? 
Mais il faut , quels qu'ils soient , pour les voir sans mépris , 
Que la galanterie en fasse tout le prix . 
Je veux qu'avec tant d'art son adresse en ordonne , 
Qu'on me soit obligé de tout ce qu'on me donne , 
Et qu'on fasse si bien , que le don accepté , 
Je semble avoir encor moins reçu que prêté . 
C'est assez que mon coeur connaît ce que j'en pense . 
Pour tes adorateurs c'est trop de récompense ; 
Mais en ayant grand nombre , il est bien malaisé 
Qu'ils touchent vivement un coeur si divisé . 
De l'un par l'autre ainsi tu confonds le service . 
L'Alphabet que j'en tiens à chacun rend justice , 
Et selon les degrés du mérite qu'il a , 
Pour ne confondre rien , je lui fais un Nota . 
Le secret est galant pour ne s'y méprendre . 
Nous avons obligé ma Maîtresse à descendre ; 
La voici qui paraît . 
Dois-je encor redouter 
L'erreur qui contre moi vous a fait emporter ? 
L'ordre d'une inconnue à qui mon coeur se donne , 
Veut qu'à vos volontés Don Fernand s'abandonne , 
Et dans l'obscur succès dont je presse la fin , 
Ce que vous résoudrez réglera mon destin . 
