Pourquoi non , c’est une commission que je te donne . 
À moi , Madame ? 
À toi-même . 
Voilà ce diamant que mon mari croit perdu , tu as de l’esprit . 
J’ai de l’esprit ? 
Mais Madame Amelin… 
Elle aura intérêt de me faire trouver de l’argent pour être payée . 
La voici . 
Hé , bonjour , Madame Amelin , il y a mille ans que je ne vous ai vue , et cependant je suis sur vos parties . 
Oh , Madame , ce n’est pas là ce qui m’amène ici . 
Bonjour , Madame Amelin . 
Combien vous dois-je , Madame Amelin ? 
J’ai là vos parties , Madame , si vous voulez bien prendre la peine… 
Volontiers , je n’aime point à devoir . 
Elle lit . 
Premièrement , pour avoir garni l’épaule gauche de Madame… 
Vous vous moquez , Madame Amelin , ce n’est pas là mon mémoire . 
Je vous demande pardon , Madame : c’est celui d’une Comtesse dont je ne puis tirer d’argent . 
Je lui ai depuis six mois fourni trois paires de hanches , il n’y a pas moyen que j’en sois payée . 
Ce sont pourtant là les choses qu’on devrait payer comptant , pour ne pas faire crier les Marchands . 
Voilà votre mémoire , Madame . 
Voyons . 
Pour l’idée d’une coiffure extraordinaire . 
Ah ! 
4Je me reconnais à la coiffure : mais votre mémoire est furieusement long , vous croyez que je lirai tout cela , Madame Amelin , je suis trop paresseuse . 
Voyez seulement le total , Madame , s’il vous plaît . 
Somme totale , trois cents dix livres . 
Il n’y a que trois cents livres ! 
En vérité , Madame , il vous en coûte bien peu pour être mieux mise que les autres . 
Lisette , allez dire à mon homme d’affaires qu’il vous donne trois cents dix livres , dépêchez , n’entendez-vous pas ? 
Trois cent dix livres , cela est-il si difficile à comprendre ! 
Non , Madame , je comprends fort bien trois cent dix livres . 
Hé bien , puisque vous comprenez , cela suffit , allez vite . 
Voilà de l’argent bien comptant pour Madame Amelin . 
Le commerce que vous faites vous donne bien de la peine , Madame Amelin ? 
Oui , Madame , et l’on ne gagne pas grand-chose , comme vous voyez . 
La pauvre femme ! 
Vous faites quelquefois des pertes considérables ? 
Il m’est dû plus de dix mille livres , dont je n’aurai jamais dix pistoles . 
La pauvre femme ! 
Vous avez beaucoup d’enfants , Madame Amelin ? 
Je n’ai qu’un grand garçon , qui me fera mourir de chagrin , je pense . 
Comment donc ? 
Je ne sais où il prend de l’argent : mais il est toujours avec de belles Dames : il joue avec de grands Seigneurs , et il dit à tous ceux qui me connaissent , que je ne suis que sa mère nourrice . 
En vérité voilà un mauvais petit caractère . 
Hélas ! 
Madame , c’est comme tout le monde est aujourd’hui . 
On veut paraître ce qu’on n’est pas , et c’est ce qui perd bien de la jeunesse . 
Elle a raison . 
À cela près , Janot est bon garçon , et je ne puis m’empêcher de l’aimer . 
Elle parle à merveille . 
Adieu Madame Amelin , une petite affaire m’oblige à vous quitter ; Lisette va vous apporter votre argent . 
Madame , je vous suis bien obligée . 
Ah que voilà une brave dame ! 
Ne se pas donner seulement la peine de lire des parties ! 
Si toutes les autres étaient comme elle , j’aurais bientôt de quoi faire rouler un bon carrosse . 
Je ne sais si Lisette aura déjà donné à Mariane le billet… 
Miséricorde , que vois-je ! 
Ah , Ciel ! 
Je ne me trompe point , c’est Janot . 
Hé , mon cher enfant , que viens-tu faire ici ? 
Quelle rencontre ! 
Comme le voilà brave ! 
Tu as beau faire , Janot , je suis ta mère , et quoique tu sois un méchant enfant , bon sang ne peut mentir , je t’aime toujours , Janot , mon pauvre Janot ! 
Il ne me pouvait arriver une aventure plus cruelle . 
Qu’il a bonne mine ! 
Mais est-il possible que j’aie fait ce garçon-là ? 
Vous perdez toutes vos affaires . 
Comment ! 
Quelles affaires , Janot ? 
Hé , ne m’appelez point ici de ce nom , je vous en conjure . 
Quoi ! 
Qu’est-ce à dire ? 
N’es-tu pas mon enfant ? 
Ne voudrais-tu pas que je t’appelasse Monsieur ? 
Écoute , je sais les contes que tu fais , tu as honte de m’appeler ta mère . 
Non , je vous aime , je vous respecte ; mais si vous me faites connaître ici , vous ruinez les plus belles espérances du monde . 
Quelles espérances ? 
Un mariage considérable… Nous ne sommes point en lieu de nous expliquer . 
Mon cher enfant ! 
Hé , de grâce… 
Mais , dis-moi donc… 
J’irai chez vous dans un moment vous informer de toutes choses . 
Ah ! 
Qu’il y aura de gens fâchés dans le quartier , si c’est tout de bon que Janot fait fortune . 
Voici quelqu’un , contraignez-vous , et ne me trahissez point , je vous prie . 
Hé , bonjour , ma pauvre Lisette . 
Comment donc , vous êtes seul , Monsieur le Chevalier ? 
Monsieur le Chevalier ! 
Ne sachant à qui m’adresser , en t’attendant j’allais faire connaissance avec Madame . 
Le joli garçon ! 
Il est effronté comme un page . 
Qui est cette femme , Lisette ? 
C’est une espèce de marchande , qui fournit des modes à Madame . 
Frontin t’a-t-il laissé un billet ? 
Oui , mais je n’ai point vu Mariane . 
Ah ! 
Juste ! 
Qu’il entend bien cela ! 
Ne voulez-vous pas voir Madame ? 
Ma vie et ma fortune sont entre tes mains , ma chère Lisette . 
Entrez , entre , je vous rendrai bon compte . 
Comme il les attrape ! 
Adieu , Madame . 
Monsieur , votre très humble servante . 
Voilà un aimable petit Gentilhomme . 
Il vous revient assez , à ce qu’il me semble . 
