Les animaux ruinent , Monsieur Trapolin , mais quand on les aime… 
On fait fort bien de se contenter . 
C’est ma maxime . 
Quelque bonne affaire paiera tout cela . 
Voilà pour huit mille francs de papier , convertissez-le sur le pied courant , et envoyez-moi l’espèce . 
Laissez-moi faire , Madame , je connais votre Marchand de Dentelles , je m’accommoderai avec lui ; je paierai les Porcelaines , et nous compterons du reste : je vous ferai du profit , je vous en réponds . 
Je m’en fie bien à vous , vous avez de l’honneur et de la probité . 
Adieu , mon bonhomme . 
Voilà ce qu’on appelle une femme de confiance ; je me ferais un scrupule de manquer à cela . 
Son Marchand est un fripon , elle a raison . 
Il est prêt à manquer , ses affaires pressent ; il n’a fourni que du fil , il sera trop heureux d’être payé en papier , et autant de profit pour la Caisse . 
Ce ne sera pas ici le plus mauvais article de la journée . 
J’ai perdu mes pas et ma peine , je ne trouve point mon jeune sot , dont nous avons concerté l’affaire ? 
Tant pis , cela est bon , et il ne faudrait point que cela nous échappât . 
Je l’ai cherché au jeu , au cabaret , chez sa maîtresse , on ne l’a vu nulle part . 
Mais tant pis , vraiment . 
Ah , ah ! 
Voici une drôle de maison , on ne trouve personne à qui parler : oh dame , je suis un drôle de corps aussi , moi ; je vais toujours en avant quand rien ne m’arrête ; et si je trouvais la Caisse ouverte… . 
Ne serait-ce point ici notre jeune sot , Monsieur Durillon ? 
Oui , tout justement , c’est lui-même . 
Bonjour , Messieurs ; je vous rencontre , à la fin , Monsieur Durillon ; c’est là Monsieur Trapolin , n’est-ce pas ? 
Oui , Monsieur , fort à votre service . 
Je n’en doute pas , vous êtes un fort honnête homme , fort serviable , et que dans les occasions… moyennant de certaines conventions… 
Oh ! 
Vous ne dites mot… 
Mais vous savez bien de quoi il est question , et monsieur Durillon vous a parlé de moi , je gage ? 
Non , je n’ai pas eu le loisir d’expliquer à Monsieur Trapolin . 
Pourquoi donc ne me pas faire avertir qu’il n’y a encore rien de prêt , Monsieur Durillon ? 
Vous prenez les devants pour disposer les choses , afin que je n’aie qu’à signer et prendre de l’argent ; car j’entends que ces deux choses-là , moi , dans toutes les affaires de la vie , et je ne vois pas , quand on est ce que je suis , qu’il faille en savoir davantage . 
Non , assurément , Monsieur le Marquis Daudinet est le fils d’un riche Financier ; il a encore père et mère , et on lui tient la bride un peu trop serrée , et il a dessein de prendre le mors aux dents , pour galoper un peu sans contrainte dans les terres de la belle galanterie . 
Voilà un projet bien noble , et bien digne de Monsieur le Marquis Daudinet . 
Il faut vous mettre au fait , Monsieur Trapolin , je suis fort embarrassé , voyez-vous ; car j’ai un drôle de père , et une fort drôle de mère , au moins . 
Et vous êtes un fort drôle de fils , vous , à ce qu’il me semble . 
Cela est vrai , vous l’avez deviné . 
C’est le meilleur enfant , le plus honnête garçon ; sa seule physionomie gagne les cœurs . 
Oui , je l’ai fort réjouissante , n’est-ce pas… 
Des manières… 
Il n’y a que mon père et ma mère qui s’en plaignent ; mais je sais bien pourquoi . 
Elles ne conviennent pas aux leurs , apparemment ? 
Ni les leurs aux miennes , vous y voilà ; je ne saurais rien faire de ce qu’ils veulent , je ne puis m’y résoudre . 
Ce sont des gens bien bizarres , au moins , Monsieur Trapolin . 
Cela passe l’imagination . 
Tenez , Monsieur , le père veut que je prenne une Charge à la Cour , parce qu’ils m’ont toujours fait appeler Monsieur le Marquis à la maison et au Collège , où j’ai bien payé ce peste de nom-là . 
Que de coups de poings il a fallu faire , aussi bien à l’Académie ! 
Car je n’ai jamais voulu me battre à l’épée , non ; cela fait que je ne veux pas être de la Cour , voyez-vous ? 
Il y a quelque chose à dire à cela . 
N’est-il pas vrai ? 
Et la mère , elle , veut que je sois de robe , parce que j’ai étudié : voilà une chienne de raison , j’ai étudié ; mais je n’ai rien appris , je serais un plaisant Juge . 
Pourquoi non ? 
Avec un habile Secrétaire , et de la protection , quelque bonne alliance… 
Mais à quoi votre penchant vous porte-t-il , vous , Monsieur le Marquis ? 
À ne rien faire , Monsieur Trapolin . 
Voilà un bon métier . 
Ce sont les plus heureuses inclinations… 
Quel parti prendre ? 
La mère me déshérite si je suis de Cour , le père me déshérite si je suis de Robe . 
À quoi se déterminer , dites ? 
Et si vous vous sentiez du goût pour la guerre ? 
Oui da , pour la guerre ! 
Quelque boulet de canon me déshériterait , je ne veux point être déshérité . 
Vous avez raison . 
Mon père et mère me disent que , quoi qu’il puisse arriver , j’aurai huit cent mille francs de bien après leur mort . 
Huit cent mille francs ! 
C’est un beau denier . 
N’est-il pas vrai ? 
Et ils ne m’avanceraient pas quatre pistoles là-dessus , voyez un peu le ridicule . 
Cela ne vous embarrasse point , et vous n’en manquez pas d’ailleurs . 
Vraiment , Monsieur Clapied , mon Précepteur , qui étudie encore pour achever d’être docteur , prête sur gages , comme vous savez , Monsieur Durillon ! 
Il serait beau qu’il me laissât manquer de quelque chose . 
Voilà une grande commodité . 
Oh ! 
