Du haut des Cieux j'arrive à tire d'aile , 
Ce n'est pas pour vous faire un mauvais compliment . 
Je vous le disais bien . 
Tout va le mieux du monde . 
Le dessein que nous avons pris 
D'attirer en ces lieux Procris , 
Pour calmer sa douleur profonde , 
Ou pour suspendre au moins ses plaintes et ses cris , 
Dans l'Olympe , où d'abord parmi tous les esprits 
Sur toute nouveauté la pétulance abonde , 
A fait un merveilleux effet . 
Hé voyez ce que c'est qu'un bon conseil ; Madame . 
Donné par un ami parfait . 
Qui s'intéresse à servir votre flamme . 
Personne n'y prend tant de part ; 
Et pour donner un bon tour à l'affaire , 
Je m'y suis pris aussi de la bonne manière . 
Arrivé comme par hasard , 
De votre part pourtant j'ai d'abord été faire 
À Junon , Cybèle et Pallas , 
Des compliments qu'elles n'attendaient pas . 
Elles qui contre moi sans raison déclarées ? ... 
Et voilà pourquoi justement 
J'ai cru qu'il était bon que pour le compliment 
Elles fussent les préférées . 
Que Mercure est un bon politique ! 
Oui , vraiment . 
Celles qui sont de nos amies 
Sans soins à nous servir se laissent engager : 
Ce ne sont que les ennemies 
Qu'avec art il faut ménager . 
Cette conduite est tout-è-fait louable : 
Mais enfin , quel succès est-ce qu'elle a produit ? 
Elle a produit un succès admirable , 
Dont j'ai la peine , et vous le fruit . 
Mais encor dites-moi . 
Procris disgraciée , 
Chez les Divinités a perdu son crédit . 
Hé ? De quelle façon ? 
J'ai mis dans leur esprit . 
Quoi ? 
Que de leur puissance elle s'est défiée , 
Qu'elle a mis dans ses intérêts 
Vénus , les Grâces , la Jeunesse , 
Les Ris , les Jeux , les Plaisirs . 
Quelle adresse ! 
Qu'à la servir aussi les amours sont tous prêts ; 
Qu'enfin elle est autorisée 
Par toute la cabale à la leur opposée . 
Hé bien ! 
Hé bien dans le moment 
Les voilà dans l'emportement . 
Je ne m'étonne pas , a dit d'abord Cybèle , 
Si je n'entends plus parler d'elle . 
Dans mon Temple , a repris Junon , 
Elle n'a depuis hier fait offrandes ni don . 
Ah vraiment , a crié Minerve , 
Cette folle prend bien son temps 
Pour nous retrancher notre encens ; 
Croit-elle donc que pour rien on la serve ? 
Hé ! Pensez-vous donc que ce soit votre appui ; 
Ai-je répondu , moi , qu'elle cherche aujourd'hui ? 
Loin de s'intéresser à retrouver Céphale , 
Éprise d'une ardeur égale , 
Elle court comme lui la campagne à présent . 
Ah ! C'est être trop médisant . 
Oh ! Vous placez mal le scrupule , 
Madame l'Aurore ; comptez , 
Pour épargner le moindre ridicule 
À certaines Divinités , 
Qu'il n'est médisance , imposture 
Dont ne soit capable Mercure ; 
Et qu'enfin pour sauver votre honneur combattu , 
Il faut immoler tout , et même la vertu . 
Quel zèle ! 
Il va plus loin encor que ses promesses . 
Enfin voyant les trois Déesses 
L'esprit aigri de colère , et le coeur 
À peu près au point de fureur 
Qu'on pouvait souhaiter , c'est-à-dire , enragées 
Comme des prudes outragées , 
J'ai dans l'instant saisi l'occasion , 
Je me suis assuré de leur protection , 
Pour faire recevoir Céphale 
À demander aux Dieux la séparation , 
En cas de malversation 
De la part de votre rivale . 
Cela vaut fait . 
Fort bien . 
Ce n'est pas tout encor . 
Qu'avez-vous fait de plus ? 
Plutus , le Dieu de l'or , 
Que vous connaissez bien , je pense , 
M'a de fort bonne grâce et sans nul intérêt , 
Malgré le temps qui court , prêté quelque finance , 
Que vous lui rendrez , s'il vous plaît , 
Et cela pour donner à quelques secrétaires , 
À des confidents ordinaires 
De quelques Dieux de peu de poids , 
Mais qui pourtant dans les affaires 
Ne laissent pas d'avoir leur voix . 
Vous avez fort bien fait . 
Dans le siècle où nous sommes , 
Chez les Dieux comme chez les hommes 
Les présents font taire les lois . 
D'accord . 
Quant à Momus , trois ou quatre bouteilles 
D'un nectar le premier cuvé , 
Par mon maître d'hôtel avec soin conservé , 
L'ont engagé pour vous à faire des merveilles : 
Le Dieu critique en a bu tout son sou , 
Puis , devant Jupiter , des fausses pruderies 
Il a fait cent plaisanteries ; 
Le grand Maître des Dieux en a ri comme un fou : 
Enfin ce qui d'abord chez la Troupe immortelle , 
Ou par malice , ou par prévention , 
Paraissait mériter si grande attention , 
Leur paraît maintenant la moindre bagatelle ; 
Et sur ma foi je vous fais caution , 
Que de Procris pour peu que la vertu chancelle , 
Il n'en sera plus mention . 
N'est-ce pas une chose étrange 
De voir qu'en terre et dabs les Cieux , 
Parmi les mortels et les Dieux , 
On soit sujet à prendre ainsi le change ? 
Tout ceci ne méritait pas 
L'éclat qu'on en a voulu faire . 
D'accord : mais en donnant un bon tour à l'affaire , 
Mercure cependant nous sort d'un mauvais pas . 
Je n'en serai jamais ingrate , 
Et Mercure sur moi peut compter . 
Je m'en flatte ; 
Mais à le mériter je suis intéressé . 
Voici Philacte , je vous laisse , 
Et vais près de Procris employer soins , adresse , 
Pour achever ce que j'ai commencé . 
Philacte est occupé de quelque rêverie , 
Qui lui cause un secret ennui . 
Faisons-le approcher , je te prie , 
Je veux savoir un quelque chose de lui . 
Philiacte . 
Ah , ah ! C'est vous . 
Que fait Céphale ? 
Pour vous plaire , à votre rivale 
Par vos ordres il fait les honneurs du Palais , 
Comme s'il en était le maître ; 
Et si je sais me connaître en souhaits , 
Je crois qu'il voudrait déjà l'être . 
Près de Procris il est fort empressé ? 
Tantôt oui , tantôt non , Madame . 
Comment ? 
Il a d'abord assez bien commencé , 
Et dans l'esprit et le coeur de la Dame 
Il m'a paru fort avancé , 
Puis ensuite il s'est déplacé ; 
Je ne sais quel remords le gêne au fond de l'âme . 
Ainsi toujours de Procris amoureux… 
