Tais-toi , l'on vient à nous . Jour et nuit on m'en veut , 
C'est quelque belle encor . 
Je vais la reconnaître . 
Carlin . 
C'est toi , Virgine ! 
Oui , qui cherche ton maître . 
Vous puis-je dire un mot , Monsieur ? 
Quatre au lieu d'un . 
La honte vous fait donc choisir le moment brun , 
Et vous venez dans l'ombre , en fine tapinoise , 
Éprouver si mon coeur aisément s'apprivoise ? 
Du moins je vous apporte un avis important . 
Ce soir à sa fenêtre Olimpe vous attend . 
Quoi , la fille d'Anselme ? 
Elle-même . 
La chatte , 
L'honneur de m'épouser terriblement la flatte . 
Dès ce soir seul à seul vouloir m'entretenir ! 
Vous voyez le balcon , y peut-elle venir ? 
La nuit se fait obscure . 
Obscure , ou non , qu'importe ? 
Cours assembler mes gens pour me servir d'escorte , 
Carlin , dans un moment je te rejoins chez moi . 
On vous demande seul . 
Quelque badaud , ma foi . 
Tiens-moi prête surtout cette cotte de maille 
Qui me sert quand de nuit le cas veut qu'on chamaille . 
Que sait-on quelquefois ce qui peut arriver ? 
Va vite . 
Au rendez-vous je saurai me trouver . 
Ne vous éloignez point , Monsieur ; à la fenêtre 
Avec moi tout à l'heure Olimpe va paraître . 
Tu la peux avertir , je reviens sur mes pas . 
Eh . Elle me connaît ? 
Qui ne vous connaît pas ? 
Un homme dont partout on parle avec éloge ? 
Il est vrai qu'il faudrait être pis qu'Allobroge . 
Je fais bruit , si jamais aucun Marquis en fit . 
Vous êtes beau , galant , gracieux , plein d'esprit . 
Tu te connais en gens . Pour l'esprit , d'ordinaire 
J'en cache la moitié dont je ne sais que faire . 
Sans cela je mettrais tout le monde en défaut . 
Olimpe est donc , Monsieur , tout comme il vous la faut . 
Vous pouvez pratiquer le haut style avec elle , 
Lui parler sérieux , d'un ton grave . 
Es-tu belle , 
Car dans l'obscurité je ne saurais savoir 
Comme ton nez est fait , s'il est blanc ou noir ? 
Vous êtes curieux . 
Tu me parais friponne , 
Et comme en certains temps volontiers on raisonne , 
Si je te connaissais digne de raisonner ... 
J'entends marcher , adieu . 
Qui vient m'importuner ? 
Je vous ai par hasard aperçu dans la rue , 
Je m'en allais chez vous . 
Vous avez bonne vue . 
Je ne vous voyais pas , moi . 
L'amour est pressant , 
Et me fait vous ... . 
Autant en un mot comme en cent . 
Vous venez demander l'effet de ma harangue . 
Jamais je ne me suis mieux servi de ma langue , 
Et j'ai si bien prêché , qu'à l'éclat de mon nom 
Le bonhomme ébloui n'a pu me dire , non . 
Il me donne sa fille ? 
Elle sera Lorgnaque . 
Quelle gloire ! 
Pour vaincre , il suffit que j'attaque . 
Que ne vous dois-je point ! 
Mon Dieu , je le sais bien . 
Si mon sang ... 
Laissons là vos compliments de chien , 
Je n'en veux point . 
Il faut me taire , mais sans doute ... 
Éloignons-nous d'ici de peur qu'on nous écoute . 
Puisque mes feux d'Olimpe ont mérité la main , 
Je voudrais ... 
Et bien , quoi ? Jaser jusqu'à demain ? 
Venez ; pour satisfaire à votre impatience , 
Jusqu'au prochain détour je vous donne audience . 
Ne vois-je pas quelqu'un qui s'avance au balcon ? 
Si c'est Olimpe ? 
Enfin me suivez-vous , ou non ? 
Je n'entends plus personne . 
Il ne tardera guère . 
Cousine , va , de grâce , entretenir mon père , 
Et l'amuse si bien par ce que je te dis , 
Que je trouve le temps de parler au Marquis . 
J'aurais à l'écouter une joie excessive , 
Mais pour tes intérêts il faut que je m'en prive . 
Tel qu'il puisse être , au moins j'en attends le portrait . 
Repose-t-en sur moi , tu l'auras trait pour trait . 
N'en déplaise à quiconque a fait la médisance , 
Je maintiens le Marquis , un Marquis d'importance . 
Si de grand sérieux n'est pas dans ce qu'il dit , 
C'est qu'il a l'humeur gaie et qu'il se divertit ; 
Mais quand il veut il parle , et des mieux . 
Je souhaite 
Qu'il n'est pas les défauts ... 
Charités qu'on lui prête . 
Croyez-moi , le mal est qu'à trop l'examiner , 
Vous êtes prévenue , et voudrez raffiner ? 
Mais tu sais à quel point Oronte le méprise . 
C'est qu'il enragerait si vous étiez Marquise , 
Et qu'il ne saurait voir sans en être jaloux , 
Qu'en l'épousant , Lucrèce ait moins de rang que vous . 
J'ai quitté mon brutal pour chercher ce que j'aime . 
N'entends-tu pas du bruit ? 
J'écoute , c'est lui-même . 
Son retour est bien prompt . 
L'amour l'a fait voler . 
Mes voeux étant reçus je puis enfin parler . 
Est-ce vous , belle Olimpe ? 
Oui , parlez bas , de grâce . 
Un Père de ma flamme autorise l'audace , 
Et fort de son aveu je pourrais m'applaudir 
Sur le flatteur espoir qu'il lui plaît d'enhardir . 
J'en prends , je vous l'avoue , assez de confiance 
Pour ne balancer plus à rompre le silence ; 
Mais cet aveu , Madame , assure peu ma foi 
Voyant tout ce qui doit vous parler contre moi . 
Quoi qu'il semble à mes voeux donner pleine victoire , 
Vous demeurez toujours arbitre de ma gloire , 
Et l'espoir qu'il me souffre est pour moi sans douceur 
Si je n'ai mérité de toucher votre coeur . 
C'est lui qu'à cet espoir l'amour veut qui consente ; 
Je ne suis point heureux si vous n'êtes contente , 
Et le moindre soupir à votre âme échappé 
Me reproche un pouvoir lâchement usurpé . 
Aurais-je le malheur de vous en faire naître ? 
Madame , ce début ? Hem ? Sais-je connaître ? 
Voyons la suite , il peut l'avoir étudié . 
L'amour hait ce qu'il tient d'un secours mendié , 
Et tout autre peut-être eût tâché de me plaire 
Avant que d'employer l'autorité d'un Père . 
N'importe , c'est beaucoup pour flatter votre espoir , 
Sa parole est donnée , et je sais mon devoir . 
Si je m'en prévalais vous pourriez vous en plaindre ; 
