Les apparences ne sont pas en faveur de mon maître : il peut résulter de tout ceci une assez forte brouillerie . 
Tâchons de la prévenir , et surtout rattrapons , s'il est possible , ma chère Présidente . 
Prince , vous avez beau dire , il faut que cette femme soit folle , ou que vous soyez un trompeur . 
Vous saurez tout Milord , soyez tranquille . 
Milady n'a point mangé encore , voilà maintenant ce qui m'occupe : vous avez ordonné le souper . 
À Moron . 
Moron , va dire qu'on l'apporte . 
En attendant qu'il arrive , je vais fumer . 
Vous permettez , Prince ? 
Quant à ma nièce , elle est Anglaise , et nos usages n'ont rien qui l'incommode . 
Il arrange sa pipe si met à fumer dans un coin , et dit à part 
Voilà ce que c'est que d'être beau garçon et Prince , on fait des conquêtes jusques sur les grandes routes . 
Vous allez vous mettre à table , Madame : vous m'avez dit tantôt que vous aviez de l'appétit . 
Tantôt cela pouvait être , maïs à présent j'ai le coeur trop serré pour pouvoir manger la moindre chose ; et d'ailleurs , s'il faut tout vous dire , je n'aime point à souper avec un infidèle . 
Ce reproche a droit de me surprendre , Madame . 
Et que signifient les reproches de la Présidente ? 
Ils doivent me surprendre bien davantage . 
Que les discours de cette folle ne suspendent point votre souper plus longtemps : je vous expliquerai tout dans quelques minutes . 
Expliquez-le moi sur l'heure : je mourrais de faim , plutôt que de l'ignorer . 
Eh bien ! 
Apprenez ... 
Mais les confidences ne doivent pas être faites devant des importuns , et en voici un qui nous arrive . 
Un Valet d'écurie m'a dit qu'il venait d'arriver ici une fort jolie femme . 
Tâchons d'en faire , ou ma conquête ou ma pratique . 
À Milady . 
Cet homme vous regarde avec bien de l'attention , Madame . 
À part . 
C'est un de nos originaux : qu'est-ce qu'il peut lui vouloir ? 
Est-il bien possible , Madame , qu'une personne aussi belle que vous , se trouve dans un lieu si sauvage ? 
Je crois voir la lune parmi les étoiles , une rose environné de coquelicots , un vase de porphyre au milieu de bouteilles noires , le flambeau du jour ; enfin , le soleil lui-même ne brillerait pas davantage au sein de la plus sombre nuit . 
À part . 
Il lui parle d'un ton bien familier ! 
La connaîtrait-il on effet ? 
Voilà , Monsieur , un compliment fort bien tourné sans doute , mais je suis bien fâchée pour vous que tout cet étalage soit en pure perte ; car je n'ai pas l'honneur de vous connaître . 
À part . 
L'effronterie réussit toujours auprès des Dames : feignons de l'avoir déjà rencontrée . 
Haut . 
Vous ne me connaissez point , Mignonne ? 
Eh ! 
Quoi ! 
Vous avez déjà oublié que nous avons passé une année ensemble dans ce Château si magnifique , situé sur le bord de la Seine ? 
J'ai sort bonne mémoire , je vous jure , et je ne me souviens pas de vous avoir rencontré de ma vie . 
Parbleu ! 
La Belle , il me semble pourtant ... 
Il me semble , Monsieur , que vous êtes un impertinent . 
Sortez tout-à-1'heure , ou craignez de m'échauffer la bile . 
Doucement , Monsieur l'intendant ! 
Ce n'est point à un homme , de votre état à parler de la sorte à un homme de mon ordre . 
Je me moque d'un homme de votre ordre . 
Vous n'êtes qu'un fat en trois lettres , et en voici la preuve . 
Il lui donne un soufflet . 
Ô ciel ! 
Où suis-je ? ... 
Un soufflet ! 
Et de la main d'un intendant ! 
Tremblez ! 
Je saurai quel est votre maître : il écoutera la plainte d'un Gentilhomme , et je vous ferai casser aux gages . 
Eh bien ! 
Prince , nous voilà seuls . 
M'expliquerez , vous ce que c'est que cette foi donnée par une Présidente ... 
Oui , Madame : quand vous m'aurez appris , depuis quel temps vous connaissez ce Gentilhomme . 
À part . 
J'ai eu l'air infidèle à ses yeux , feignons de la croire telle . 
Je vous jure , Prince , que je le vois ici pour la première fois de ma vie : mais il paraît que cette Présidente ... 
Vous n'êtes pas à ne pas sentir que c'est une connaissance de voyage : au lieu que ce Gentilhomme ... 
Je n'ai pas besoin de vous persuader que je n'ai jamais eu la moindre liaison avec lui : mais vous ne me persuaderez pas que cette Présidente ... 
Cette Présidente ne m'a jamais rien été , vous en êtes bien sûre : mais un homme qui prétend avoir passé un an avec vous dans un Château , et qui vous appelle Mignonne , ne vous est sûrement pas étranger ; et ce Gentilhomme ... 
Ce Gentilhomme a fait comme la plupart des voyageurs , qui se donnent des libertés qu'on n'excuserait peint dans le séjour des villes . 
D'ailleurs , il est pris de vin , peut-être , et ... 
Oh ! 
Pour cela non , Madame : car lui et ses autres camarades , n'ont ni bu , ni mangé depuis la dînée : j'en suis sûr , Madame : ainsi donc , sa tête n'était point troublée quand il a prétendu vous connaître . 
Une preuve qu'elle l'était , Prince , c'est qu'il vous a appellé Monsieur l'intendant ; qu'il vous a menacé d'aller se plaindre à votre maître du soufflet que vous lui avez donné : et à moins qu'on n'ait perdu l'esprit , comment peut-on prendre un Prince pour un intendant ? 
II a en des raisons de m'appeler Monsieur l'intendant : mais peut-il en avoir de vous appeler Mignonne , si ce n'est celles que peut-être ? ... 
Moi ! J'aurais fourni à cet homme quelques raisons de m'appeler Mignonne ? 
Assurément , Prince , voilà un reproche auquel je ne me serais guère attendue . 
