Les auteurs modernes en dramatique , tant en vers qu'en prose , de votre bonne ville et faubourgs de Paris , remontrent très humblement à votre Majesté , qu'après avoir sacrifié leurs soins et leurs veilles aux plaisirs du public , leur zèle serait tous les jours mal reconnu par certains quidams indiscrets , qui , de dessein prémédité , se transportant journellement ès lieux où lesdits auteurs font représenter leurs ouvrages , avec des appeaux à perdrix , des sifflets de chaudronniers , et autres armes offensives , desquelles ils chargent sans miséricorde tout ce qui ose paraître d'Acteurs sur le Théâtre , avec tant de fureur , que le comédien le plus intrépide est souvent contraint de lâcher pied , et de se retirer le cœur meurtri et tout percé de coups de sifflets . 
Malepeste , voilà un style bien concis . 
Toutes mes pièces étaient écrites de cette locution-là . 
Et on les sifflait ? 
Écoutez , écoutez ceci . 
Ah , SIRE , souffrirez-vous que le théâtre , qui est le symbole de la joie , devienne celui de la douleur ! 
Je ne doute point , SIRE , que les ennemis de la science ne représentent à Votre Majesté que nous exigeons d'Elle une chose impossible ; qu'il est naturel au Parterre de siffler , comme à nous de parler . 
Je n'ignore pas non plus qu'eux , SIRE , que Pline le Naturaliste dans son Traité des Animaux , au Chapitre du mouvement vocal , dit que l'homme parle , que le Cerf brame , que le lion rugit , que le taureau beugle , que l'âne brait , et que le Parterre siffle ; je sais , dis-je , tout cela comme eux , SIRE ; mais Votre Majesté fait tous les jours des choses si incroyables , que nous osons espérer , etc . 
Qu'en dis-tu ? 
Oh , pour le coup , voilà les siffleurs pris pour dupes , et les marchants de sifflets ruinés . 
Je le crois comme cela . 
Adieu , je te laisse mon Placet , fais-le voir à ta Maîtresse . 
Si elle réussit , et que tu sois en goût de Comédies , tu n'as qu'à te renommer à la porte , Monsieur de la Protase , mon nom est le passe-partout du Théâtre . 
Cela n'est pas de refus . 
Adieu , Monsieur de la Protase . 
Adieu , ma fille , adieu . 
Ah , ah , ah , l'extravagant personnage ! 
Ce Monsieur de la Protase-là m'a la mine de n'être pas le moins fou de la communauté . 
Bonjour , ma chère Gabrillon . 
Ah , ah , c'est vous , Monsieur , je vous reconnais à présent . 
Vous voilà dans votre naturel , je vais vous apporter une de vos écharpes . 
Demeure , folle : où est ta Maîtresse ? 
La voici tout à propos , comme si nous l'avions mandée . 
Quoi , c'est vous , Monsieur le Conseiller , vous voilà redevenu Officier . 
L'habit bourgeois me portait malheur , Madame Thibaut ; je ne l'ai porté que vingt-quatre heures , il a pensé m'en coûter cher , je me suis remis dans mon centre . 
Vous avez fort bien fait , le plumet vaut mille fois mieux que la robe . 
Le diable m'emporte si je le quitte . 
Je trouverai par ton moyen , peut-être , quelque femme qui n'aura point de frère . 
Vos affaires sont en mauvais état . 
J'ai cent mille francs de bien , je dois dix mille écus ; faute d'un peu d'argent comptant , je suis ruiné . 
Vous comptez deux fois le fonds , et vous oubliez la moitié des dettes . 
Non , je ne me flatte point , te dis-je ? 
Mais avec cela , je suis obéré . 
En vérité , c'est grand dommage ; et si vous disiez vrai , je me ferais une vraie affaire d'accommoder toutes les vôtres , et de vous marier avantageusement même . 
Tu plaisantes peut-être , Madame Thibaut ; mais je t'aurais plus d'obligation qu'à ma famille , et je n'en serais pas ingrat , sur mon honneur . 
Vos manières m'ont gagné l'âme . 
Entrez là-dedans , faites un mémoire de votre bien , et de vos dettes surtout ; mais qu'il soit fidèle ; je me fais fort de trouver moyen de vous tirer de l'embarras où vous êtes . 
Tu es une femme adorable . 
Entrez là-dedans , vous dis-je , voilà des gens qui ont affaire à moi ; quand j'aurai fini avec eux , je vous en dirai davantage . 
C'est la Maîtresse de Lisette , Madame . 
Songe à m'apporter ces dentelles . 
Ma pauvre Madame Thibaut , je ne sais pas ce que je ferais sans toi . 
Je ne puis me lasser de te venir voir . 
Vous me faites bien de l'honneur , Madame . 
Il est vrai que toutes les fois qu'elle sort , c'est toujours pour aller au Palais , ou chez Madame Thibaut . 
Si j'étais d'un tempérament jaloux ... 
D'un tempérament jaloux ! 
Fi , Monsieur , vous êtes pour cela une trop bonne pâte d'homme . 
Lui ? 
Croirais-tu bien , Madame Thibaut , qu'il a eu aujourd'hui la cruauté de me mettre de mauvaise humeur ? 
Ah ! 
Quel meurtre , Monsieur . 
Je lui ai demandé pardon , Madame Thibaut . 
Ah ? 
Madame , il n'y a rien à dire . 
Vous pensez donc en être quitte ? 
Vous savez la peine que je vous ai imposée . 
Comment ? 
Quand il me fâche , je le mets à l'amende , et tu profites toujours de cet argent-là , toi . 
Elle fait de moi tout ce qu'elle veut : pour l'affaire d'aujourd'hui , elle m'a taxé à lui donner un bureau . 
Çà , voyons , ma petite femme , on t'a dit que Madame Thibaut en avait un , n'est-ce pas ? 
On ne me l'a point encore apporté , je ne l'attends que dans deux jours . 
Voilà nos pas perdus , je suis au désespoir . 
Ne te chagrine donc point , mignonne , tu te feras malade . 
Cela vous est bien facile à dire , et vous vous croyez par là dégagé de payer l'amende . 
Non , je suis prêt à consigner , tu n'as qu'à vouloir . 
Madame , voilà cette garniture qu'on vous renvoie . 
Qu'est-ce , Madame Thibaut ? 
Voyons cette garniture , elle est à vendre ? 
