Tu feras le guet pour assurer leur conversation . 
Tu ne viens donc pas avec nous , toi , Lisette . 
Non vraiment , j’ai ici de l’argent à recevoir . 
En attendant la restitution , allons savoir de ma Maîtresse quand elle aura la commodité d’être querellée . 
Entrons ici , Monsieur le Chevalier , je ne suis point tranquille dans ma chambre , on pourrait nous y surprendre , et l’on m’en ferait un crime . 
Ici , l’on peut penser que le hasard nous aura fait rencontrer , et que vous ne m’aurez abordée que par civilité . 
Que Frontin prenne garde seulement que personne ne nous écoute . 
Causez en repos , je suis en sentinelle . 
Hé bien , charmante Mariane , quelle sera ma destinée ? 
S’il ne tenait qu’à moi seule de la rendre heureuse , vous n’auriez pas lieu de vous en plaindre . 
Hé , ne pouvez-vous pas faire tout mon petit bonheur ? 
Je vous adore : si vous étiez un peu sensible à ma tendresse ? 
Tenez , Monsieur le Chevalier , je ne sais ce que c’est que de l’amour ; je ne puis dire que je vous aime , mais je suis bien aise que vous m’aimiez . 
Et consentiriez-vous , sans répugnance , que je devienne votre époux . 
Voilà encore une chose que je ne saurais vous dire ; il me semble qu’on ne s’aime plus quand on est marié . 
On ne s’aime plus ! 
Qui vous a dit cela ? 
Araminte et ma Belle-mère ne disent tous les jours autre chose : elles chagrinent leurs maris , leurs maris les haïssent . 
Moi , je voudrais vous aimer toujours , et il faudrait pour cela que vous m’aimassiez toute votre vie . 
Et vous croyez que le mariage pourrait faire finir ma tendresse , ah ! 
Je vous jure… 
Changez de conversation , Monsieur , j’entends quelqu’un . 
Séparons-nous , Monsieur le Chevalier . 
Non , rapprochez-vous , c’est Lisette . 
Quoi , vous voilà ! 
Je vous croyais là-haut . 
Que faites-vous donc ici ? 
Votre père va venir , je vous en avertis . 
Adieu , Monsieur le Chevalier . 
Demeurez , Mariane , où allez-vous ? 
On m’a dit que vous m’aviez demandée , Madame ; j’ai su que vous étiez revenue , j’allais me rendre auprès de vous . 
Hé bien , Chevalier , la compagnie qui vous attendait est-elle avertie pour demain ? 
Je venais vous en rendre compte , Madame ; et tout Paris viendra chez vous sitôt qu’on saura qu’on y joue . 
Cela divertira bien votre mari , Madame . 
Il faudra bien qu’il en passe par où nous voudrons . 
Je vais le mettre à la raison . 
Lui aurais-tu dit que j’étais revenue ? 
Oui , Madame ; et en remontant , on m’a donné ces deux cents pistoles que vous savez . 
Porte-les à Araminte , elles viennent de son mari , c’est à elle d’en disposer . 
Et vous , Mariane , allez lui tenir compagnie pendant que je serai obligée d’essuyer la fatigante conversation de votre père . 
Vous , ne sortez pas , Monsieur le Chevalier . 
Je ferai tout ce qu’il vous plaira , Madame . 
Entrez aussi dans mon cabinet , je veux vous faire part d’une aventure que vous trouverez divertissante . 
Et moi , Madame , que deviendrai-je ? 
Quand vous aurez fait de Monsieur le Notaire , vous me le livrerez , s’il vous plaît . 
Va faire un tour , et reviens , Frontin . 
Dépêchez-vous donc , Madame : je suis honteux que Lisette soit plus expéditive que moi ; mais , je réparerai cela par la somme . 
J’entends mon mari , sors vite . 
Voilà un pauvre diable en bonne main . 
Ah ! 
Vous voilà donc au logis , Madame ? 
C’est une grande merveille , oui . 
Bonjour , mon cher petit mari . 
Lisette dit que vous êtes de mauvaise humeur , et que vous voulez gronder , est-il vrai ? 
J’ai un mal de tête épouvantable , au moins , je vous en avertis . 
Hé , le moyen de vous bien porter . 
Vous devriez être morte , depuis le temps que vous vivez comme vous faites . 
Ne rougissez-vous point de… 
Ah , mon fils , vous m’ébranlez tout le cerveau ! 
Adoucissez l’aigreur de votre ton , je vous prie , ou je renonce à vous écouter . 
Comment , Madame , vous croyez… 
Oh , querellez donc de sang-froid , je vous prie , je vous promets de vous écouter de même . 
Il faut que j’aie une belle patience . 
Serez-vous long dans vos remontrances , mon fils ? 
Oui , Madame , et très long… 
Si vous vouliez quereller en abrégé , mon petit mari , je vous aurais bien de l’obligation . 
En abrégé , Madame ? 
Et le moyen de renfermer en peu de paroles tous les sujets de plaintes que vous me donnez tous les jours . 
Moi , je vous donne des sujets de plaintes , mon fils ? 
Oh que diantre , mon fils , mon petit mari , supprimons tous ces termes-là , s’il vous plaît , trêve de douceurs , je vous prie . 
Comment donc , Monsieur , quelles manières sont les vôtres . 
Plus j’ai d’honnêteté pour vous , plus vous avez d’aigreur pour moi : en vérité , je n’y comprends rien , et je suis fort scandalisée de votre procédé . 
Hé morbleu , je suis outré du vôtre , moi . 
Ah , que les maris sont incommodes avec leurs bizarreries perpétuelles ! 
Je voudrais bien savoir qui peut causer vos emportements . 
Comment donc , mes emportements ? 
Je n’ai que trop de douceur de par tous les diables . 
Ah , juste Ciel ! 
Toujours dans la bouche des mots à effaroucher les moins timides . 
Morbleu ! 
Vous jurez , Monsieur , vous jurez , vous me faites trembler : Lisette , holà , quelqu’un . 
Vous perdez l’esprit , Madame . 
Lisette ? 
Hé , à qui diantre en avez-vous donc ? 
Demeurez auprès de moi , Lisette : Monsieur est dans une fureur qui ne se conçoit pas . 
Serait-il possible ? 
Ah , la méchante femme , Lisette , la méchante femme ! 
Peut-on s’étonner que je n’aime pas à demeurer chez moi ? 
Ce sont vos violences et vos caprices qui m’en écartent . 
Mes violences ? 
