Vous aurez bien choisi ? La pièce ... 
Sera bonne . 
Qui l'a faite ? 
Jamais nous ne nommons personne . 
Nous voulons , si l'ouvrage a quelque approbateur , 
Qu'il l'ait pour son mérite , et non point pour l'auteur . 
Par là point de cabale ; on condamne , on approuve , 
Selon , ou le mauvais , ou le bon qui s'y trouve . 
Quelquefois à Paris telle Pièce fait bruit , 
Dont l'éclat en province aussitôt se détruit . 
Il peut avoir raison . 
Bon , est-ce qu'en province 
On a le sens commun ? Ce sont gens d'esprit mince . 
À dire leurs avis s'ils sont trop ingénus , 
Leurs suffrages du moins ne sont point retenus . 
Point d'extases chez eux pour une bagatelle . 
La pièce d'aujourd'hui comment se nomme-t-elle ? 
`` L'Inconnu . '' 
L'Inconnu ! 
Si c'était le Grosset , 
Madame ? 
C'est Psyché , grand et pompeux sujet . 
Tant pis , le sérieux en moins de rien m'ennuie . 
Et n'y joindrez-vous point quelque Crispinerie ? 
J'aime tous les Crispins . 
Vous en aurez le choix . 
J'ai vu le médecin , je crois , plus de cent fois . 
Ce pendu qu'on étale sur la table , il m'enchante . 
C'est avecque justice . 
Et cet autre qui chante , 
Fa , sol fa , sol fa , ré , mi , fa , 
Quand il entonne ainsi son ré , mi ; fa , je ris ... 
Vraiment . 
Il a toujours ses endroits favoris . 
Pour ne point perdre temps , voulez-vous que je fasse 
Mettre ici le théâtre , où j'ai marqué sa place . 
On dit qu'il est joli , voyons . 
Notre chanteur 
A quelque scène à faire avant que d'être acteur , 
Vous la pourrez entendre , elle est prête . Allons vite . 
Ouvrez , et que chacun de son emploi s'acquitte . 
Ils prennent tous place , et ils ne sont pas plutôt assis , qu'on fait rouler vers eux un Théâtre dont le devant est orné d'un fort beau tapis où pend une très riche campane . Ce théâtre représente une chambre . Au-devant des deux premiers pilastres qui sont de chaque côté , il y a deux guéridons faits en Maures , portant chacun une girandole . Au-dessus de la corniche de ces pilastres qui sont fort enrichis , on voit deux corbeilles de fleurs . La frise qui règne sur la façade , représente deux grandes Consoles d'or , avec des festons de fleurs qui ceignent le fronton ; et entre les deux consoles il y a un Rond orné d'une Bordure dorée , dans lequel on voit une médaille . La suite de la chambre est enrichie d'arcades , de pilastres , de Panneaux remplis d'ornements différents , de coloris , de festons de fleurs , de porcelaines , de vases d'or , d'argent et de lapis , et d'ovales percées à jour . Dans cinq arcades ou niches , qui sont d'azur rehaussé d'or , on voit cinq Statues toutes d'or , représentant des Amours ; et dans le fond de la chambre il y a encore deux guéridons comme les premiers , garnis pareillement de Girandoles . De fort riches ornements en embellissent le plafond ; Il est percé en cinq endroits , d'où sortent cinq Lustres . Plusieurs esclaves magnifiquement vêtus marchent au-devant de ce théâtre , et semble le conduire quand il s'avance . 
L'invention est drôle . Un théâtre roulant ! 
J'admire de le voir si propre , si galant . 
La décoration en est bien entendue . 
Sans doute , elle a de quoi satisfaire la vue . 
S'ils prenaient le Marais que la Roque a laissé , 
Les troupes de Paris auraient le nez cassé . 
Amour , à qui tout est possible , 
Enflamme , anime tout ; et pour mieux faire voir 
Qu'il n'est rien pour toi d'invincible , 
Fais aimer cette insensible 
Qui se rit de ton pouvoir ... 
En même temps quatre amours sortent de leurs niches , et dardent leurs flèches vers la Comtesse ; après quoi le même Maure chante ce refrain avec une femme Maure . 
L'amour punit les cruelles , 
Aimez pour fuir son courroux . 
Que pourrait servir aux Belles 
D'avoir des charmes si doux , 
S'ils n'étaient faits que pour elles ? 
L'amour punit les cruelles , 
Aimez pour fuir son courroux . 
Soyez tendres et fidèles , 
Il s'armera contre vous , 
Si vous faites les rebelles . 
L'amour punit les Cruelles , 
Aimez pour fuir son courroux . 
Ces Vers étant chantés , les Maures du petit Théâtre , se joignent aux amours pour faire une Entrée , laquelle étant finie , la Comtesse dit . 
On nous trompe ; et jamais comédiens qui passent 
N'eurent cet appareil . 
Ceux-ci vous embarrassent ? 
Non , je découvre assez que tout est concerté . 
La Fête finira par cette nouveauté . 
Mais enfin les Acteurs que l'on nous fait connaître , 
Comédiens , ou non , commencent à paraître . 
Il faut les écouter . 
Soyons donc écoutants ; 
Mais j'en tiens , s'il les faut écouter bien longtemps . 
On joue les trois scènes suivantes sur le petit Théâtre . 
Quoi , tout de bon , vous êtes en colère 
D'un secret qui ne peut encor se révéler ? 
Oui , c'est m'offenser , que se taire , 
Quand je cherche à faire parler . 
Il n'est intention meilleure que la mienne . 
Si vos désirs ne sont pas exaucés , 
C'est qu'un ordre d'en haut ... 
Il n'est d'ordre qui tienne , 
Je prie , et ce doit être assez . 
Encor n'est-ce pas un grand crime 
De vous cacher le nom de l'Amant de Psyché , 
Quand vous voyez que l'amour qui l'anime 
À chercher à lui plaire est sans cesse attaché . 
Tout ce qui peut charmer les yeux et les oreilles , 
Se prodigue pour elle en ces aimables lieux , 
Et jamais ... 
Oui , ce sont merveilles sur merveilles ; 
Mais notre Sexe est curieux . 
C'est peu pour nous de voir des fêtes ordonnées 
Avec un éclat sans pareil . 
On compte à rien leur superbe appareil , 
Si l'on ne sait par qui ces Fêtes sont données . 
Que prétend un Amant tant qu'il est inconnu ? 
Sur le secret d'autrui je n'ai rien à vous dire . 
Quant au mien , on ne peut être plus ingénu , 
Et dès qu'avecque vous je suis ici venu , 
