Pour moi , je n'ai pas cet avantage ; je suis depuis longtemps chez une Dame , en qualité d'Intendant , et Monsieur que voilà . 
Montrant Moron . 
remplit dans la , cuisine l'office de Marmiton . 
Un Intendant et un Marmiton ! 
Voilà la réponse à votre quesiion , Madame la Baronne . 
Je pense bien que ni vous ni moi , n'aurons l'honneur de souper avec ces personnages . 
Plusieurs domestiques entrent et sortent pendant cette scène , et mettent le souper sur ta table . 
À part . 
Quel dommage qu'il ne soit qu'un Intendant . 
Haut . 
Il n'y a pas apparence que ces Messieurs veuillent non plus avoir cet honneur . 
Oh ! 
Non certainement , Madame la Présidente . 
Liberté entière , Mesdames , liberté entière : elle est le charme des voyages . 
Quant à moi , Mesdames , vous permettrez que j'y soupe , et tout à l'heure même , je ne viens ici que pour cela . 
Eh quoi ! 
Monsieur , avec un intendant ! 
Et pourquoi pas , je vous prie ? 
J'aime bien mieux souper avec un intendant , qu'avec certains grands Seigneurs et certaines Baronnes qui ... 
Il se fâche , notre cher camarade ! 
La moutarde lui monte au nez . 
II se souvient de tantôt , il met sa perruque de travers . 
Je suis charmé Monsieur , de l'honneur que vous me faites ; puisqu'on vient de servir , nous allons nous mettre à table . 
Ils s'asseyent . 
Et comme le Marmiton est pour l'ordinaire aux ordres de l'Intendant , 
Montrant Moron . 
Monsieur nous versera à boire . 
Rien de plus juste . 
Allons , Mesdames les Princesses , ne troublez pas le service . 
Ces Messieurs ne se gênent point , à ce qu'il paraît : mais il faut que nous soupions aussi . 
Hola hée , Madame l'Hôtesse . 
Eh bien ! 
Messieurs , qu'est-ce qu'il y a ? 
II faut que dans l'instant , Madame , vous nous fassiez dresser une table dans une autre salle . 
Nous ne pouvons pas , pour beaucoup de raisons , manger avec ces Messieurs . 
Je fuis bien fâchée , Messieurs , de ne pouvoir pas vous satisfaire ; mais il nous est défendu d'avoir deux tables pour les personnes de la diligence , et depuis vingt ans à peu-près que nous les recevons , elles ont toujours mangé à la même . 
Voilà , ma mie , une défense bien singulière . 
Savez-vous ce qu'il faut faire , Madame la Baronne ? 
La soirée est des plus belles : allons nous promener quelques instants , nous ne tarderons pas à revenir : Monsieur l'intendant aura soupé sans doute , et nous souperons après lui . 
Elles sortent . 
À part en regardant le Prince . 
Quel dommage qu'il ne soit qu'un Intendant ! 
À part . 
Je voudrais bien ne pas souper avec eux ; mais la dinde aux truffes ... 
Haut au Tailleur . 
Vous allez suivre ces Dames à la promenade ? 
Pour moi , je vous ai déjà avoué qu'à table je me moquais de l'étiquette , et si Monsieur l'Intendant veut bien le permettre ... 
Qui ? 
Moi , Monsieur ! 
Je permettrais qu'un illustre comme vous s'abaissât à me tenir compagnie ! 
Moron , ne souffrez pas que Monsieur se déshonore . 
Hors d'ici , Monsieur le Grand-d'Espagne , hors d'ici . 
Doucement , Monsieur le Marmiton , j'ai grand appétit , et je veux ... 
Et vous , Messieurs , qui avez si bien dit tantôt que de certains hommes ne devoient manger qu'avec des Rois , de quel oeil verriez-vous avec des bourgeois comme nous , votre compagnon respectable ? 
Il a raison , Monsieur l'Intendant . 
Allons , allons , venez joindre ces Dames à la promenade , et ne vous compromettez pas davantage avec l'intendance . 
Le Tailleur et le coiffeur entraînent le Maitre d'hôtel . 
Enfin , nous en sommes délivrés . 
Il faut avouer que voilà des Français bien maussades , et l'on prendrait une bien mauvaise opinion de cette nation charmante , s'il fallait en juger sur de pareils individus . 
Quelle morgue ! 
Quelle hauteur burlesque ! 
Quelle envie , surtout , de se faire passer pour ce qu'on n'est pas ? 
Un de leurs Poètes a dit plaisamment : 
Se croire un Personnage est fort commun en France : 
On y fait l'homme d'importance , 
Et l'on n'est souvent qu'un Bourgeois , 
C'est proprement le mal Français . 
Que ce mal est bien nommé ! 
Le mal François ! 
Les Anglais sont bien plus raisonnables . 
À votre santé , Monsieur l'Intendant . 
Monsieur , je vous remercie . 
À part . 
Il n'est pas Français celui-là , quoiqu'il en ait toutes les grâces . 
Haut . 
Mais vous ne mangez pas , ce me semble . 
Est-ce qu'on mange quand on est amoureux ? 
Vous êtes amoureux ! 
Je vous en félicite : je n'ai jamais pu l'être moi , et voilà , sans doute , pourquoi je mange tant . 
Je songe même que voici l'heure de la poste , j'ai une lettre importante à écrire . 
Moron , va vite me quérir du papier et une écritoire , va vite ... 
Et votre souper ? 
Vous le laisserez-donc ... 
Ma lettre presse bien plus que mon souper . Va , te dis-je , et reviens le plutôt possible . 
Préférer fa Maîtresse à une dinde aux truffes ! 
Qu'il est bizarre ! 
Belle Milady ! 
Que je vais être heureux , si je vous trouve encore à Pise ! 
Vous ne m'attendez pas , vous serez surprise de ma visite , il faut vous en prévenir . 
Ah ! 
Monseigneur , je suis d'une joie ... 
Eh bien ! 
Qu'est-il arrivé ? 
Une rencontre la plus imprévue , la plus ... 
Parle enfin clairement , explique-toi . 
Milady Semours vient de descendre dans cette auberge . 
À demi voix . 
Milady Semours ! 
Celle que j'adore ! 
Milady Semours ! 
Ma nièce ! 
Ils sortent tous les trois . Moron prend les deux flambeaux qui étaient sur la table et le théâtre reste dans l'obscurité . 
Tandis que mon Maître , Milady et son oncle , sont à se complimenter sur l'heureux hasard qui les a réunis , voyons si je ne pourrai pas me réunir moi-même avec certain compagnon garni de truffes que j'ai aperçu sur cette table . 
