L'entreprise est détruite , et c'est assez pour moi . 
Seigneur ... 
Et bien , enfin ? Nos traîtres par leur fuite 
N'ont pu d'Eucherius éviter la poursuite ? 
Des trois les deux sont pris , et de sa propre main 
L'autre s'est mis sur l'heure un poignard dans le sein . 
Mais un nouveau malheur dont tout mon coeur soupire ... 
Ciel ! Qu'ai-je à craindre encore ? 
Je tremble à vous le dire , 
Mais je balance en vain ce funeste rapport , 
Eucherius n'est plus . 
Il est mort ? 
Il est mort . 
Pourrai-je déguiser la douleur qui m'accable ? 
Lucile , quelle atteinte ! 
Ô prince déplorable ! 
Eucherius n'est plus ; mais dans un tel malheur 
Achève , Marcellin , de me percer le coeur , 
Apprends-nous de sa mort ce que tu peux connaître . 
Avec la même ardeur qu'il vous a fait paraître 
Lors qu'à vos yeux , Seigneur , il combattait pour vous , 
Sur ceux qui le fuyaient il porte son courroux . 
Comme s'il s'offensait du secours qu'on lui preste , 
C'est lui seul qui combat , lui seul qui les arrête . 
Il ne s'aperçoit point qu'assez proche du flanc 
Une large blessure épuise tout son sang , 
Soit qu'au premier combat il l'eût déjà reçue , 
Soit que de ce dernier ce fut l'injuste issue . 
À peine est-il fini , qu'en suite d'un faux pas 
Les forces lui manquant , il tombe entre mes bras . 
Soudain l'impératrice accourue à notre aide , 
à ce triste accident cherche à donner remède ; 
Mais lui de sa pitié désavouant l'effet , 
Je meurs , dit-il , madame , et je meurs satisfait , 
Puis qu'avant mon trépas j'ai fait voir à mon maître 
Que je méritais peu l'infâme nom de traître . 
J'aimais , et c'est l'aveu d'un insolent amour 
Qui m'avait su déjà rendre indigne du jour . 
Le ciel juste par tout fait plus qu'on n'osait croire , 
Punissant mon audace il conserve ma gloire , 
Et me souffre l'espoir d'un assez doux repos , 
Pourvu que ma princesse ... il expire à ces mots , 
Et l'amour à la mort par une juste envie 
Dérobe le soupir qui termine sa vie . 
Enfin un plein succès a suivi vos refus , 
Vous triomphez , ma soeur , Eucherius n'est plus . 
Ayant vu contre lui l'imposture soufferte , 
Il a pour l'étouffer précipité sa perte , 
Et crû dans les soupçons d'un crime lâche et bas 
Un affront assez grand pour n'y survivre pas . 
Ah , Seigneur , il vous faut ouvrir toute mon âme , 
Mon orgueil jusqu'ici s'est immolé ma flamme , 
Mais quand d'Eucherius j'ai creusé le cercueil 
Je dois à mon amour immoler mon orgueil . 
Ce héros dont toujours la vertu m'a charmée , 
N'eut point été suspect s'il ne m'eut pas aimée , 
Et l'injuste refus d'avouer son amour 
A causé l'accident qui le prive du jour . 
Je l'aimais toutefois , mais de cette victoire 
Ma jalouse fierté lui dérobait la gloire . 
Je le voulais au trône , et l'ardeur de régner 
M'offrait dans ce défaut de quoi le dédaigner . 
Ces dédains affectez ne cherchaient qu'à vous dire 
Qu'il aurait su me plaire en partageant l'empire , 
Et j'osais me flatter que pour prix de sa foi 
Vous le sauriez par là rendre digne de moi . 
Enfin il ne vit plus , et de mon arrogance 
Je dois à sa chère ombre une pleine vengeance . 
D'un trop superbe espoir le succès décevant 
Veut qu'il obtienne mort ce qu'il n'a pu vivant , 
Qu'avec éclat pour lui mon coeur toujours s'explique , 
Qu'ainsi que mon orgueil ma flamme soit publique , 
Et qu'au moins devant tous dans mes vives douleurs , 
Ne pouvant rien de plus , je lui donne des pleurs . 
Et bien , du sort enfin la rage est assouvie , 
Ton fils est innocent , mais ton fils est sans vie , 
Et je tremble à t'ouïr tout bas me reprocher , 
Que si je vis encore , il t'en coûte bien cher . 
Seigneur , mon fils est mort ; la nature effrayée 
N'ose voir de quel prix votre vie est payée , 
Et quand vous le saurez , si dedans votre erreur 
Vous tremblez de pitié , vous tremblerez d'horreur . 
Ah , quoi que par le sang ta douleur se soutienne , 
Elle ne peut aller au-delà de la mienne , 
Et si par la vengeance on peut la soulager ... 
Apprenez donc sur qui mon fils se doit venger ; 
Mais pour voir dans sa mort quel désespoir m'accable , 
Sachez auparavant de quoi je fus capable . 
Je vous aimai , Seigneur , et l'on ne vit jamais 
Plus de zèle répondre à de rares bienfaits . 
Ce zèle dans mon coeur n'en souffrant aucun autre , 
M'eut fait cent fois donner tout mon sang pour le vôtre , 
Et dans vos intérêts ma tendresse et mes soins 
En ont peut-être été de fidèles témoins . 
La vertu m'inspirant par de secrètes flammes , 
J'eus tous les sentiments qui font les grandes âmes , 
La gloire me fut chère , et cent nobles exploits 
Pour en marquer l'ardeur ne manquent point de voix ; 
Heureux , si du destin la jalouse puissance 
M'eut épargné d'un fils la fatale naissance . 
Par là de ma vertu sa rigueur vint à bout . 
Ce fils fut une idole à qui j'immolai tout ; 
Mon amour dans ce fils , ou bien plutôt ma rage , 
Du titre de sujet ne pût souffrir l'outrage , 
Et sans l'en consulter , mon ingrate fureur 
Voulut par votre perte en faire un empereur . 
J'en prononçai l'arrêt , et je la crûs certaine . 
Jugez par cet aveu de l'excès de ma peine . 
Pour élever mon fils au rang où je vous vois , 
J'ai trahi vos bien-faits , j'ai violé ma foi ; 
J'ai démenti mon sang , j'ai pris le nom de traître , 
J'ai porté le poignard dans le sein de mon maître , 
J'ai souillé lâchement la gloire de mon sort ; 
Cependant , cependant , Seigneur , mon fils est mort . 
Quoi , méchant ? Pour cacher une âme basse et noire , 
Tu pus feindre ! 
Ma soeur , oseriez-vous le croire , 
Et pressé de douleur , ne vous fait-il pas voir , 
Qu'en tout ce qu'il s'impute il suit son désespoir ? 
