Je vous demande bian pardon , Mademoiselle , je ne sis pas coutumière de ça , mais j’ai rencontré un de mes cousins . 
J’ai amusé un tantinet la couseine : mais ça n’arrive pas tous les jours , on ne viant pas à Paris huit fois la semaine . 
Hé , qu’es-tu venu faire à Paris ? 
Pargué , Mademoiselle , voir un peu le monde , tâcher de m’y fourrer et de faire comme les autres forteune , si je puis . 
Tu cherches condition apparemment ? 
Je charche sans charcher , j’en voudrais bian trouver queuque bonne . 
Mais tu es trop formé pour être laquais . 
Ça est vrai , vous avez raison ; aussi veux-je être maître . 
Tu veux être maître ? 
Oui , Mademoiselle . 
Quand on a à entrer en condition , il faut toujours prendre la meilleure . 
Le cousin est comme moi . 
N’ai-je pas bian choisi la mienne , dis cousin ? 
Comment bian choisi ? 
Oh , tatigué si j’en avais une comme ça , je n’en démarrerais pas , et je la sarvirais… 
Oh , tatigué si j’en avais une comme ça , je n’en démarrerais pas , et je la sarvirais… 
Tu serais bien aise d’être à moi ? 
Oui , la peste m’étouffe . 
Hé ? 
Que sais-tu faire ? 
As-tu appris par exemple… 
Oh palsanguenne non , je ne sais rian par apprentissage… 
Mais pour en cas de ce qui ne s’apprend point , j’ai une routeine… 
Mais te connais-tu en chevaux ? 
Pourrais-tu être cocher ? 
Si je serais cocher ? 
J’ai été quatre ans charretier d’un laboureur , ça est pargué bian plus difficile que de mener un carrosse ; il faut prendre garde à ce qu’on fait , aller droit en besogne : mais un carrosse , ce n’est pas de même . 
J’ai mené deux fois sti d’un Abbé , à sa campagne da : il n’y a rian de plus commode , on n’a affaire qu’aux chevaux , on met le carrosse et le maître et la maîtresse à son darrière , on ne les regarde pas tant seulement ; et drès qu’ils sont dedans , touche cocher , on va où ils voulont . 
Allez , allez , Mademoiselle , je ferai votre affaire , et je ne vous crois pas si malaisée à mener qu’une charrue . 
Est-ce que vous allez avoir un carrosse , Mademoiselle ? 
Je vais avoir… 
J’ai à te parler Claudine , j’ai confiance en toi : mène ton cousin dans la cuisine , et le fais déjeuner ; tu viendras me retrouver ici… 
Voilà Madame Sara , la veuve de mon oncle , qui vient me persécuter : mais j’espère que ce sera pour la dernière fois . 
Avec qui étiez-vous là , Mademoiselle ma nièce ? 
J’étais avec Claudine , Madame ma tante , et avec un de ses cousins , que je prends à mon service . 
Vous augmentez votre domestique , Mademoiselle Suzon ? 
D’un cocher , de deux chevaux , et d’un mari , Madame Sara . 
D’un mari , ma nièce ! 
D’un mari ! 
Je suis ravie de vous voir raisonnable , et que vous rendiez enfin justice à la persévérance de Monsieur Zacharie , notre bon ami . 
Il y a si longtemps que vous me persécutez l’un et l’autre pour me faire prendre un engagement , qu’il faudra bien à la fin s’y déterminer . 
Fallait-il vous persécuter pour cela ? ... 
Oh ! 
Il faudra que Monsieur Trapolin prenne aussi sa résolution dès aujourd’hui , ou je prendrai la mienne , moi , d’une manière… 
Son parti est pris , et le mien aussi , je vous en réponds . 
Son parti est pris ! 
Qui vous l’a dit ? 
En êtes-vous bien sûre ? 
Il est si froid et si rétif , c’est l’intérêt seul qui le domine , et l’amour a si peu de part à tout ce qu’il fait . 
Je ne pense pas aussi que l’amour s’intéresse fort à ce qui le regarde ; et pour peu de liaison qu’il prenne avec lui , il pourrait bien en devenir la dupe , lui qui fait métier de duper les autres . 
Écoutez c’est un jeune garçon qui entend bien ses affaires , et qui ira loin , je vous en réponds . 
Oui-da , il pourrait bien faire quelque voyage de mer le long des côtes . 
Je lui ai prêté de l’argent qu’il fait bien valoir , et ce qui m’en fâche c’est qu’on le sait , et que je crains , en l’épousant , de paraître faire une emplette plutôt qu’un mariage . 
Cela en a quelque air franchement , et d’autant mieux qu’il ne paraît pas lui fort empressé pour ce mariage . 
C’est ce qui me chagrine , et je le soupçonne un peu d’ingratitude . 
Je vous aiderai à l’en punir , moi , ne vous mettez pas en peine . 
Et malgré cela je ne saurais m’empêcher de l’aimer . 
Je vais de ce pas recevoir un petit remboursement que je veux lui remettre entre les mains pour présent de noces , ne lui en dites rien , je vous prie , je serai bien aise d’avoir le plaisir de le surprendre . 
Il y aura dans toutes ces affaires bien plus de surprise qu’on ne s’imagine . 
Je viens savoir ce que vous me voulez dire . 
J’ai laissé là-bas votre cocher : mais je sommes tous deux bian embarrassés où je mettrons les chevaux et le carrosse , il n’y a ni remise ni écurie . 
Que cela ne vous embarrasse point , je ne logerai pas encore longtemps dans cette maison-ci , Claudine . 
Oh çà , je donne aujourd’hui un grand repas , entendez-vous ? 
Un grand repas aujourd’hui ? 
On n’en sait encore rien dans la cuisine . 
Ce n’est point à la cuisine qu’on le préparera . 
Prenez le petit laquais avec vous , et allez-vous-en tout à l’heure chez Bondal , auprès des Consuls , lui dire que le dîner que je lui ai commandé pour aujourd’hui soit à trois heures à l’adresse que je lui ai donnée ; qu’on n’y manque pas . 
C’est à la maison où vous allez demeurer , je gage ? 
Tu es pénétrante , Claudine . 
