Je ne me sauras tenir de rire , quand je me ramenteu des noms si biscornus , et si , par le sanguoi , tout ça étet vrai , car oui étet moulé . 
D'auquns s'intiloient , s'intuloient : ouay ? 
Ce n'est pas encore comme ça : s'inlutiloient , j'y sis casi : s'intilutoient , j'y sis casi : s'intilutoient , sin , sin , sin . 
Tanquia que je m'entens bian . 
Tu veux dire s'intitulaient . 
Oui , oui , sin , sin , héla qui se fesoient comme vous dites . 
Vêla tout comme il le défrinchet . 
Je ne sais pu où j'en sis , vous me l'avez fait pardre . 
Tu parlais du nom de ces Livres . 
Ces livres donc , pis que Livres y a . 
Ouay ? 
Ha ! 
Je sais bian , oui y avet des Madrigales , des Amas de Gaule , des Cadets de Tirelire , des Clistaires traginques et des Aisnez de Vigile . 
Il faut dire , mon grand ami , des Madrigaux , des Amadis de Gaule , des Décades de Tite-Live , des Histoires tragiques , des Enéïdes de Virgile . 
Mais poursuis . 
Ô ! 
Par le sangué , va-t-en chercher tes poursuiveux . 
Aga qu'il est raisonnabe aujourd'hi , il a mangé de la soupe à neuf heures . 
Hé si je ne veux pas dire comme ça , moi ? 
Tant quia qu'à la parfin je nous en revinsmes . 
Il apportit de ce païs-là tant de guiamans rouges , des hémoroïdes vartes et une grande espée qui atteindret d'ici à demain . 
C'est à tous ces farremens que ces mangeux de petis enfans se batont en deuil . 
Il apportit itou de petis engingorniaux remplis de naissance à celle fin de conserver , ce feset-il , l'humeur ridicule , à celle fin , se feset-il , de vivre aussi longtemps que Maquieu salé . 
Tenez , n'avons-nous point veu Nique-douille , qui ne sçauret rire sans montrer les dants ? 
Je ne ris pas de la vertu de tes essences . 
O gnian , sachez que les naissances ont de marveilleuses propretés . 
Il le frappe . 
C'est un certain oignement dont les Ancians s'oignient quand ils estient morts , dont ils vivient si longuement . 
Mais morgue , il me viant de souvenir que vous vouliais tantôt que je vous disi le nom de ces Livres . 
Et je ne veux pas moi ; et vous êtes un sot drès là ; et testigué , ous êtes un inorant là-dedans . 
Car ventregué , si vous êtes un bon diseux , morgue , tapons-nous donc la gueule comme il faut . 
Dame il ne faut point tant de beurre pour faire un cartron . 
Et quien et vêla pour toi . 
Ce coup ne m'offence point , au contraire , il publie mon courage invincible à souffrir . 
Toutefois , afin que tu ne te rendes pas indigne de pardon par une seconde faute , encore que ce soit ma coutume de donner plutôt un coup d'épée qu'une parole , je veux bien te dire qui je suis . 
J'ai fait en ma vie septante mille combats , et n'ai jamais porté botte qui n'ait tué sans confession . 
Ce n'est point que j'aie jamais ferraillé le fleuret , je suis adroit la Grâce à Dieu ; et partant la science que j'ai des armes , je ne l'ai jamais apprise que l'épée à la main . 
Mais que cet avertissement ne t'effraye point ; je suis tout coeur et il n'y a point , par conséquent , de place sur mon corps où tu puisses adresser tes coups sans me tuer . 
Sus donc , mais gardons la vue , ne portons point de même temps , ne poussons point de près , ne tirons point de seconde : mais vite , vite , je n'aime pas tant de discours . 
Mardieu , depuis le temps je me serais mis en garde , j'aurais gagné la mesure , je l'aurais rompue , j'aurais surpris le fort , j'aurais pris le temps , j'aurais coupé sous le bras , j'aurais marqué tous les battements , j'aurais tiré la flanconnade , j'aurais porté le coup de dessous , je me serais allongé de tierce sur les armes , j'aurais quarté du pied gauche , j'aurais marqué feinte à la pointe et dedans et dehors , j'aurais estramaçonné , ébranlé , empiété , engagé , volté , porté , paré , riposté , quarté , passé , désarmé et tué trente hommes . 
Vramant , vramant , vêla bian la Musicle de Saint-Innocent , la pus grande piqué du monde . 
Quel embrocheux de limas . 
Il le frappe encore . 
Et quien , quien , vêla encore pour t'agacer . 
Gareau le frappe . 
Je ne sais , Dieu me damne , ce que m'a fait ce maraud , je ne saurais me fâcher contre lui . 
Il le frappe encore . 
Foi de Cavalier , cette gentillesse me charme . 
Voilà le faquin du plus grand coeur que je vis jamais . 
Il est frappé derechef . 
Il faut nécessairement , ou que ce bélître soit mon fils , ou qu'il soit Démoniaque . 
D'égorger mon fils à mon escient , je n'ai garde ; de tuer un possédé j'aurais tort , puisqu'il n'est pas coupable des fautes que le Diable lui fait faire . 
Mais , ô Démon , qui fais agir le corps de ce pauvre idiot , sache pour te confondre , que de tous les Diables , je suis le Diable qui fit estocade avec Saint-Michel . 
Toutefois , ô pauvre paysan , sache que je porte à mon côté la Mère nourrice des fossoyeurs ; que de la tête du dernier Sophi je fis un pommeau à mon épée ; que du vent de mon chapeau je submerge une armée navale , et que qui veut savoir le nombre des hommes que j'ai tués n'a qu'à poser un neuf , et tous les grains de sable de la mer ensuite qui serviront de Zéros . 
Quoique tu fasses , ayant protesté que je gagnerais cela sur moi-même ... 
Il est encore battu . 
... de me laisser battre une fois en ma vie , il ne sera pas dit qu'un maraud comme toi me fasse changer de résolution . 
Gareau se retire en un coin du théâtre et le Capitan demeure seul . 
