Par les ordres du Duc votre frère arrêté 
Reçoit le juste prix de sa témérité , 
Et si sans mon aveu son espoir osa naître , 
Je saurai désormais l'empêcher de paraître . 
Quoi , l'éclat d'un tel choix peut-il si peu sur vous , 
Que loin de l'appuyer vous en soyez jaloux ? 
Si d'un commun accord le Duc et la Duchesse 
Rompaient cette union où l'État s'intéresse , 
Et qu'un nouveau traité propice à leurs souhaits 
En dégageant leur foi nous assurât la paix , 
Alors ce coeur jaloux , comme vous l'osez croire , [ F ] 
De la grandeur d'un fils ferait toute sa gloire , 
Et je n'ai point de sang que pour le couronner 
Ma juste ambition ne fût preste à donner . 
Mais si le Duc renonce à l'Empire de Parme , 
Milan pour la Duchesse est un bien faible charme , 
Et tous deux possédez d'une autre passion 
Montrent pour leur hymen égale aversion . 
Non non , la passion que le Duc fait paraître 
S'attache au seul objet qui l'a dû faire naître , 
Et lors que tout l'État se repose sur moi , 
Je sais de son erreur quel conte je lui dois . 
Tâchez à la nourrir , tandis qu'avec adresse 
Je saurai ménager l'esprit de la Duchesse . 
Un père eut-il jamais de pareils sentiments ? 
Voilà ce qu'ont produit tous vos déguisements . 
Ah , cruel souvenir d'un mépris qui me tue ! 
Vous n'en seriez pas là si j'avais été crue , 
Car vous aimez enfin ? 
Que te dirai-je , hélas ? 
Je sens des mouvements que je ne comprends pas . 
Dans mon coeur indigné l'intérêt de ma gloire 
À mes ressentiments dispute la victoire , 
À songer que le Duc s'obstine à me trahir 
Pour me venger de lui je voudrais le haïr , 
Et jalouse qu'une autre ait son âme enflammée , 
Pour ne lui point céder , j'en voudrais être aimée . 
Ainsi lors qu'à ma haine il semble donner jour , 
Mon coeur à mon orgueil croit devoir son amour , 
Et pour l'oser prétendre , oppose à ma colère , 
Le reproche honteux de n'avoir su lui plaire . 
Quoi qu'en présume un coeur de colère animé , 
On est loin de haïr quand on veut être aimé , 
Et ce faux sentiment , qu'un vain orgueil inspire , 
S'il déguise l'amour , n'en détruit pas l'empire . 
Vos feintes après tout ne vous avancent pas . 
La Duchesse en ces lieux m'en cause l'embarras , 
Et tel est mon malheur , qu'au point de sa retraite 
Pour délivrer Carlos sa passion l'arrête , 
Il n'est rien que le Duc lui voulut refuser . 
Non , si vous consentez encore à l'abuser , 
Mais si vous vous aimez , quittez le stratagème , 
Montrez Fenise au Duc et parlez pour vous-même . 
Si soudain pour vous plaire on ne lui voit quitter ? 
Ô frivole espoir dont tu m'oses flatter ! 
Après que la Duchesse a sur moi l'avantage 
D'avoir par sa beauté mérité son hommage , 
Tu veux que m'exposant à de nouveaux mépris , 
J'assure un plein triomphe aux yeux qui l'ont surpris ? 
Mais c'est par votre voix qu'il la trouve charmante , 
C'est elle qui lui plaît , c'est elle qui l'enchante , 
Et ce charme innocent , toujours victorieux , 
Par un secret pouvoir fait celui de ses yeux . 
Ton zèle à son amour impute ce caprice . 
Pour vous en éclaircir il faut sonder Fabrice . 
Il vient . 
Que voudrais-tu que ce fou nous apprît ? 
Dans son extravagance il sait bien ce qu'il dit , 
Comme le duc l'écoute , il en sait des nouvelles . 
Ne vois-je pas Fabrice ? 
Ah , Dieu vous garde , les belles . 
Qui t'a permis d'entrer ? 
Moi-même . 
Et sans refus ? 
Les ordres sont changez , on ne vous cache plus . 
D'où vient donc que le Duc ? 
Le Duc n'est pas trop sage . 
Ne m'en demande rien . 
Que fait-il ? 
Il enrage . 
L'amour lui bouleverse et l'esprit et les sens . 
Fenise a donc pour lui des charmes bien puissants ? 
Il en est possédé , son démon est Fenise , 
Fenise cependant s'en moque et le méprise , 
Mais s'il m'en voulait croire , avant qu'il fût un jour , 
Fenise pourréit bien enrager à son tour . 
J'en sais bien le secret . 
Tu vas un peu bien vite , 
Peut-être que Fenise ? 
Ô la bonne hypocrite ! 
Je parle librement , mais aussi sait-on bien , 
Que votre langue ? 
Et bien ? Sa langue ? 
Ne vaut rien . 
Je souffre tout de toi . 
Croyez que je bouffonne , 
Mais le Duc vous connaît , et vous la garde bonne . 
C'est vous qui détournez Fenise de l'aimer . 
Le Duc sur l'apparence a pu le présumer , 
Mais Fenise à dessein , pour éprouver sa flamme , 
Me faisait lui parler de l'amour d'une Dame ; 
J'agissais par son ordre . 
Il n'en était donc rien ? 
Son feu tâchais par là de s'assurer du sien . 
Donc après cette épreuve il en peut tout attendre ? 
Oui , s'il l'aime en effet . 
Il ne faut que l'entendre , 
Il perd l'esprit pour elle . 
Elle craint toutefois 
Que feignant de l'aimer il n'aime que sa voix , 
Et ne croit son amour qu'une amour imparfaite , 
Si sa seule beauté n'est pas ce qui l'arrête . 
Sa beauté ! J'en réponds si c'est ce qui la tient , 
C'est d'elle à tous moments que le Duc s'entretient . 
Sa voix ayant servi d'abord à l'introduire , 
Il la louera toujours de peur de se détruire , 
Mais quoi que par adresse il cherche à la flatter , 
Pour peu qu'elle fut laide , elle aurait beau chanter . 
Ébloui d'un amas de beautés entassées , 
Dont chacune à son tour promène ses pensées , 
Il trouve dans ses yeux , dans sa taille , en son port 
Tous les charmes ? Bonsoir . 
Fenise rentre . 
D'où vient donc qu'elle sort ? 
C'est que tu jases trop . 
Chacun sait son affaire . 
Qu'elle s'en fâche ou non , il ne m'importe guère , 
Elle me fait plaisir me laissant avec toi . 
D'où vient ta belle humeur ? 
De ce que je te vois , 
Friponne , sais-tu bien lors que tu me regardes ? 
Quoi , je te tiens au coeur ? 
