Premièrement , je te donnerai un chapeau de fleurs , une laisse de chiens courants , un panache de cocu , un collet de mouton , un pourpoint de Tripe-madame , un haut-de-chausse de Ras-en-paille , un manteau de Dévotion , des bâts d'âne , des chausses d'Hippocras , des bottes d'escrime , des aiguillons de la chair ; bref une chemise de Chartre qui te durera longtemps , car je suis assuré que tu la doubleras d'un buffle . 
Cependant Corbineli , tu vois un Pirate d'Amour ; c'est sur cette mer orageuse et fameuse en naufrages , que j'ai besoin pour guide du phare de tes inventions . 
Certaine voix secrète me menace au milieu de mes joies , d'un brisant , d'un banc , ou d'un écueil . 
Penses-tu que ma maîtresse revoie mon fils , sans rallumer des flammes qui ne sont pas encore éteintes ? 
Ah ! 
C'est une plaie nouvellement fermée qu'on ne peut toucher sans la rouvrir . 
Toi seul peut démêler les sinueux détours d'un si léthifère dédale ; toi seul peut devenir l'Argus qui me conservera cette Io . 
Fais donc , je te supplie , toi qui es l'astre et la constellation de mes félicités , que mon fils ne soit plus rétrograde à ma volonté , mais si tu veux que l'embrion de tes espérances , devenant le plastron de mes libéralités , fasse métamorphoser ta bourse en un microcosme de richesses , et ta poche en corne d'abondance ; fais , dis-je , que mon coquin de fils prenne un verre au collet de si bonne sorte , qu'ils en tombent tous deux sur le cul . 
Je présage un sinistre succès à mes entreprises , s'il assiste à cette fête : C'est pourquoi enfonce-le dans un cabaret , où le jus des tonneaux le puisse entretenir jusques à demain matin . 
Voici de l'or , voici de l'argent ; regarde si , par un prodige surnaturel , je ne fais pas bien dans ma poche conjonction du Soleil et de la Lune , sans éclipse . 
Prends , ris , bois , mange , et surtout fais-le trinquer jusques à l'ourlet ! 
Qu'il en crève , ce ne sera que du vin perdu . 
Le voici , comme si Dieu nous le devait . 
Permettez que je lui parle un peu particulièrement , car votre mine effarouchante ne l'apprivoiserait pas . 
Fais à ta fantaisie . 
Je vous allais chercher . 
Vous ne savez pas ? 
On vient de condamner votre raison à la mort . 
En voulez-vous appeler ! 
J'ai moi-même reçu les ordres et les instruments de vous enivrer ; mais si j'en suis cru , vous blesserez votre ennemi de sa propre épée . 
Il prétend , le pauvre homme , faire tantôt les noces de votre soeur avec Monsieur de La Tremblaye , et le contrat des siennes avec mademoiselle Genevote : craignant donc que votre présence n'apportât beaucoup d'obstacles à la perfection de ses desseins , il m'a donné charge de vous saouler au cabaret , et je trouve moi , que c'est un acheminement , le meilleur du monde , pour l'exécution de ce que je vous ai tantôt mandé par celui que vous ai envoyé . 
Quoi ! 
Pour contrefaire le mort ? 
Oui ; car je lui persuaderai que dans l'écume du vin . 
Vous aurez pris querelle , et que ... 
Il lui parle bas à l'oreille . 
Mais vite , allez promptement étudier vos postures ; nous amuserons cependant , Paquier et moi , votre Père , pour donner du temps à votre feinte ivrognerie.. 
Venez ici même représenter votre personnage , et nous lui ferons accroire qu'en suite votre querelle ... 
Ô Monsieur , je ne sais ce que vous avez fait à Dieu , mais il vous aime bien . 
Votre Fils sort de « La Croix-Blanche » avec deux ou trois de vos Pensionnaires qui le traitent . 
Il n'aura pas ajouté quatre verres de vin à ceux qu'il a pris , que nous lui verrons la cervelle tournée en Zodiaque . 
Avouez , Monsieur , que Dieu est bon : voilà sans doute la récompense de la Messe que vous lui fîtes dire il n'y a que huit jours . 
Je vous venais quérir , on n'attend plus que vous . 
J'entrais au moment que vous êtes sorti . 
Mais ma foi , mon gendre , si nos conviés sont infectés du venin de la tarentule , ils chercheront pour aujourd'hui d'autres médecins que les sectateurs d'Amphion ; et le goulu Saturne eut bien pu dévorer Jupiter , si les Curetés eussent entonné leurs charivaris aussi loin d'Ida , que ces Luthériens égratigneront leurs chanterelles « Procul » de nos pénates . 
Paquier et Corbineli parlent plus bas . 
Mais au lieu de cet ébat , j'ai pourpensé d'exhiber un Intermède de Muses fort jovial . 
C'est l'effort le plus argut qu'on se puisse fantasier : vous verrez mes grimauds scander les échines du Parnasse têtu , avec des pieds de vers ; tantôt à coups d ' « Ergo » , déchirer le visage aux erreurs populaires ; « Nunc » , à Pégase faire litière de fleurs de rhétorique ; « Hinc » , d'un fendant tiré par l'hexamètre sur les jarrets du pentamètre , le rendre boiteux pour sa vie ; « Illinc autem » , un de mes Humanistes , avec un boulet d'Etopée , passer au travers des hypocondres de l'ignorance ; celui-ci de la carne d'une période , fendre au discours démembré le crâne jusques aux dents ; un autre « denique » , à force de pointes bien aiguës , piquer les épigrammes au cul . 
Je vous conseille de prendre là-dessus le conseil de Corbineli ; il est Italien ; ceux de sa nation jouent la Comédie en naissant ; et s'il est né jumeau , je ne voudrais pas gager qu'il n'ait farce dans le ventre de sa mère . 
Ou plaide vitement , ou paie-moi ce que tu me dois . 
Le temps n'est point préfix auquel je dois plaider . 
Qu'est-ceci mes disciples , les bases , les tripieds , les arc-boutans et les pilotis de ma chaudière collégiale que vos « deventia coepit » , puis-je être votre Juge comme jadis le fut Midas entre Pan le rustique et le mignard Apollon . 
