Aussi mon homme n’en fait-il point , tout se passe en douceur , je rends le premier billet , on en fait un autre , le temps s’écoule , l’échéance arrive , point d’argent encore . 
Oh ? 
Voilà qui est impatientant , ce débiteur-là abuse de vos bonnes manières . 
Poursuites alors , Sergents en campagne ? 
Voilà ce qui vous trompe ; autre facilité de ma part , nouvel accommodement . 
Peut-on avoir de mauvais procédés avec un ami ? 
En vérité cela est trop honnête . 
Je ne hais tant que de faire de la peine , et à des personnes qui en usent bien surtout ; je n’ai jamais été processif . 
Il m’est dû mille francs , j’ai entre mes mains un Contrat du double , compensons la chose , faites-m’en un transport , je rends le billet . 
Cela est fort accommodant , vous donnez le surplus ? 
Qu’est-ce à dire le surplus ? 
Je demande du retour , et on m’en donne ; je prends le contrat pour huit cent livres , sur le pied de l’estimation qui en est faite par d’honnêtes gens de la profession . 
C’est tout ce que cela vaut , c’est estimer juste . 
Mon ami qui est honnête homme , et qui n’aime pas non plus le bruit que moi , donne deux cents livres sans barguigner : me contrat me reste , et nous demeurons quittes . 
Comme cela gagne ! 
Monsieur Cangrène , comme cela gagne ! 
Et le beau-père le Caissier trouve à redire à cela ? 
Voilà un grand imbécile . 
Il y a un petit article secret qui lui fait peine : la rente du contrat a couru pendant les six mois que je l’ai gardé , le beau-père veut que j’en tienne compte à mon ami : cela est-il juste ? 
Hé ! 
Fi , fi , le contrat était chez vous , la rente a couru entre vos mains , vous en avez eu la peine , il faut que le profit vous demeure ; il n’y a pas un de nos confrères qui fît la chose autrement . 
Les meilleurs Jurisconsultes du métier ne décideraient pas d’autre manière . 
Vous me mettez l’esprit en repos , cela me rassure . 
Avoir été inquiet de cela , pauvre homme ! 
On voit bien que la Cour vous gâte , et que vous vous éloignez du commerce . 
Ce n’est pas faute de trouver de bonnes dupes dans ce pays-là ; mais je m’y remettrai , laissez-moi faire . 
En attendant , adressez-moi vos pratiques , je négocierai les contrats sur le même pied que vous , pour achever de guérir vos scrupules . 
Vous m’avez tranquillisé , je n’en ai plus : en vous remerciant , Messieurs , je vous baise les mains . 
Il est bon d’avoir des amis fermes et entendus , monsieur Trapolin ; voilà un homme qui se serait gâté si nous avions adhéré à ses faiblesses . 
Très humble serviteur à celui des deux qui est Monsieur Trapolin , jé baise les mains à l’autre . 
Monsieur , je suis votre humble valet . 
Vous êtes donc lé Trapolin , vous ? 
Oui , Monsieur , fort à votre service . 
Je m’en réjouis , et vous en félicite ; jé suis Dargentac , moi . 
Dargentac ! 
Je connais de drôle-là de réputation . 
Noblé famille , s’il en est au monde ; mais lé malheur du temps m’a pourtant réduit à mé faire Intendant d’une maison , dont le bisaïeul était Intendant de la mienne . 
Voilà une grande révolution . 
Patience , patience , jé venge imperceptiblement mes aïeux , et je me rapproprie mon patrimoine . 
Je vous entends . 
Jé ruine qui m’avait ruiné , et jé me sers des mêmes voies : c’est jouer aux barres , comme vous voyez . 
Il n’y a pas de mal à cela . 
Hé ! 
Non sandis ; et faut avoir lé même titre , combien dé mes confrères se croient-ils en droit d’en faire autant ? 
Ils ne sont pas excusables comme vous . 
Excusables , Monsieur ? 
Tout lé monde l’est . 
La fortune porte son excuse avec elle . 
Par quelqué route qu’on la fasse , quand elle est faite on n’a jamais tort . 
Comme jé suis avancé dans la mienne , et que vous marchez à pas de Géant dans la vôtre , c’est ce qui fait que je parle ici confidemment devant vous autres . 
Vous le pouvez en sûreté , vous êtes avec d’honnêtes gens . 
Vous voyez comme jé m’y livre . 
Qui vous amène , Monsieur ? 
De quoi s’agit-il ? 
Voici lé fait , monsieur Trapolin . 
J’ai quarante mille livres à payer pour le compte de la maison que jé gouverne , s’entend ; le paiement se devait faire en argent comptant , tout entier : mais j’ai eu l’esprit de composer ; et sous divers prétextes j’ai tant reculé , fatigué , véxé lé créancier depuis quinze mois , qu’il sé contente aujourd’hui de recevoir moitié papier , moitié d’espèces , c’est un profit clair , comme vous voyez . 
On m’a adressé à vous pour mé lé faciliter : fournissez-moi pour vingt mille livres dé bon papier , et je vous en fournis la valeur en beaux et bons louis d’or , ou monnaie blanche . 
Très volontiers , Monsieur , je suis ravi d’avoir occasion de vous faire ce petit plaisir-là . 
Monsieur Trapolin est le plus obligeant homme qu’il y ait au monde . 
Vous n’avez qu’à me faire compter les vingt mille livres , et je vais vous livrer pour la même somme du meilleur papier qu’il y ait à Paris 
Hem , plaît-il ? 
Quoi ? 
Comment dites-vous cela , Monsieur Trapolin ? 
Que je suis prêt à faire l’échange que vous me proposez . 
Et sans vous connaître , cela n’est-il pas bien honnête ? 
Vous ne manquez pas de bonne volonté , jé lé vois : mais entendons-nous , s’il vous plaît . 
Vous mettez lé papier au niveau de l’argent , sans doute ? 
Oui , le mien , Monsieur . 
Lé vôtre ou le premier venu , j’y mets moitié de différence . 
Moi , Monsieur , je n’y en mets point du tout . 
Le papier de Monsieur lui tient lieu d’argent . 
Mille écus en espèces , mille écus en papier , c’est presque pour moi la même chose . 
La même chose ? 
