À quel point votre mère est dupe là-dessus ! 
Nous pourrons quelque jour la détromper , peut-être . 
Plût au Ciel , comme moi , qu’elle pût la connaître , 
S’il ne faut qu’un témoin pour la tirer d’erreur… 
Non , ce n’est pas assez ; Madame en sa faveur 
Depuis un certain temps est par trop prévenue . 
D’où la connaissez-vous ? Dites . 
De l’avoir vue . 
Je ne l’ai pas suivie avec attention , 
Je sais bien qu’autrefois on l’appelait Marton ; 
Et toute jeune encor ; mais façon d’intrigante , 
Elle eut l’art de trouver quelque accès chez ma tante . 
Ma tante par caprice , ou je crois par pitié , 
Sur la fin de ses jours la prit en amitié , 
Et dans son testament elle pria mon père 
De vouloir agréer qu’elle fût légataire 
Pour environ , je crois , quatre ou cinq mille francs ; 
Un Suisse l’épousa , qui mourut sans enfants : 
On dit qu’il lui laissa quelque rente pour vivre , 
Les parents du défunt voulurent la poursuivre , 
Un jeune Financier qui l’aimait à l’excès , 
Fournit abondamment aux dépens du procès . 
Ce procès dura peu , quelques gens s’en mêlèrent , 
Pour elle au Rapporteur des coquettes parlèrent ; 
L’affaire fut jugée : et les Suisses , dit-on , 
Perdirent leur procès , quoiqu’ils eussent raison . 
Je voudrais que ma mère entendît cette histoire . 
Elle pourrait fort bien l’entendre , et n’en rien croire . 
Ce que vous savez d’elle , enfin se borne là ! 
Non , je l’ai depuis vue encore par-ci par-là , 
Changeant souvent de nom , tantôt prude , ou coquette , 
En mêlant l’air du monde , et l’air de la retraite ; 
Parfois en brocard d’or , souvent en linge uni , 
Logeant presque toujours dans un Hôtel garni , 
Depuis quatre ou cinq ans , je la perdis de vue . 
Et nous , Monsieur , jamais nous ne l’avons connue . 
Sa beauté dans le monde a fait peu de fracas , 
Et sans le testament , moi , je ne saurais pas , 
Ce que je vous dis là , ni ce qu’elle peut-être . 
Ah ! Sur votre récit nous devions la connaître . 
Le portrait en est beau : mais il n’est point flatté . 
Mon cœur plus que jamais , sur ce choix révolté… 
Hé , ma sœur ! 
S’il vous plaît , beaucoup de patience , 
Et pour mes bons conseils , un peu de confiance : 
Avant qu’il soit deux jours , et j’en suis caution , 
Madame Artus ici redeviendra Marton . 
Tu pourrais ! 
Le portrait que Monsieur vient de faire , 
Devrait seul détromper Madame votre mère , 
Mais outre que de nous il paraîtrait suspect , 
Devant elle , il ne faut parler qu’avec respect 
De la Madame Artus , exalter son mérite : 
Discours… Sauf à changer de style dans la suite . 
On vient c’est votre mère . Adieu , dans un moment 
Je vous rejoindrai tous dans votre appartement . 
Ah ! Vous la danserez , Madame Artus , je meure . 
C’est vous ? Vous n’étiez pas seule ici tout à l’heure . 
Non , Madame , Merlin parlait à des Marchands , 
Qui pour être payés , font un peu les méchants . 
Quel train ! 
Mais sitôt qu’ils vous ont entendue , 
Par le petit degré la troupe est descendue . 
Finette , que je suis lasse de tout ceci ! 
Et que mes deux enfants me donnent de souci ! 
Passe pour votre fils : mais pour Mademoiselle , 
Je ne vois pas sur quoi vous vous plaindriez d’elle . 
De trop de dureté son cœur est revêtu , 
Et je ne lui connais nul goût pour la vertu . 
C’est de quoi je la trouve uniquement touchée , 
Pour moi . 
Des gens de bien elle est effarouchée , 
Cette honnête personne , à qui depuis un temps 
Je dois tout le bonheur que je goûte céans ; 
Dont le sage entretien instruit , enlève , enchante . 
Madame Artus ? 
Ma fille en paraît mécontente , 
Et contre elle en secret murmure sans raison . 
Qu’elle veuille établir l’ordre dans ma maison ; 
Comme Monsieur mon fils contre nous révoltée , 
Nos occupations de nous l’ont écartée ; 
De nos moments perdus les emplois les meilleurs , 
Faire des nœuds , filer , lui donnent des vapeurs . 
Le monde seul l’amuse , et l’occupe et la tente , 
Et son cœur n’est point fait pour la vie innocente . 
Enfin Madame Artus , qui n’a point d’autre objet 
Que le bien du public dans tout ce qu’elle fait , 
La voyant attachée aux choses temporelles ; 
Et tout à fait sans goût pour les spirituelles , 
Peu contente d’ailleurs de vivre avecque nous , 
Veut de sa propre main lui donner un époux ; 
Mon frère s’est tantôt chargé de l’en instruire . 
De votre part , Madame , il est venu lui dire ; 
Et si je puis juger par ce que j’en ai vu , 
Nul compliment jamais n’a été mieux reçu . 
Oh ! Ça , Finette , à fonds son âme t’est connue ; 
D’aucune passion n’est-elle prévenue ? 
Elle ! Fi donc , Madame , en conscience , non . 
En voudrais-tu jurer ? 
Cent fois pour une , bon ? 
Si j’avais à cela vu la moindre apparence , 
Je vous en aurais , moi , d’abord fait confidence ; 
Et près d’elle je crois n’être que pour cela . 
Madame , croyez-en ce que je vous dis là , 
À servir deux amants quelque fruit qu’on recueille , 
J’ai de la probité , le cœur droit . 
Dieu le veuille ! 
Je te crois . Cependant j’avais certain soupçon 
Qu’Éraste dès longtemps ami de la maison , 
Qui depuis quelque temps nous rend souvent visite… 
Éraste ? 
On m’avait dit qu’épris de son mérite , 
Il venait rendre hommage à ses jeunes attraits ; 
Qu’ils avaient même entre eux des entretiens secrets . 
Des entretiens secrets ? C’est une médisance ; 
Ils ne se sont jamais parlé qu’en ma présence , 
Et sans même penser qu’on les remarquerait ; 
Mais tout ce qu’ils disaient n’avaient rien de secret . 
Et conclusion est qu’il l’aime , j’en suis sûre . 
Je ne réponds de rien : mais elle , je vous jure , 
Ne fait pas à ses feux la moindre attention . 
