Votre hymen ne serait que l'arrêt de ma mort . 
C'est mettre sous Pyrrhus ma couronne en tutelle , 
Et nourrir entre nous une guerre éternelle . 
Ce n'est point ma fureur qui demande son sang : 
Je règne , et je dois tout a ce superbe rang . 
Si de Pyrrhus enfin je m'immole la vie , 
C'est au bien de la paix que je le sacrifie . 
Si jamais vous osiez lui donner le trépas , 
Quelle guerre , Seigneur , n'allumeriez-vous pas ? 
Hélénus est le seul dont je crains le courage , 
Et son amour pour vous dissipera l'orage ; 
Mais son courroux bientôt retomberait sur moi , 
Si j'osais à Pyrrhus engager votre foi . 
Vous voyez qu'Hélénus me le livre lui-même ; 
Jugez par ce présent à quel point il vous aime . 
Ah ! Ne vous fiez point au présent qu'il vous fait : 
C'est peut-être , Seigneur , quelque piège secret . 
Ce palais vous met-il à couvert de surprise ? 
Je ne sais ; mais sur vous je crains quelque entreprisz . 
Ne vous exposez point à revoir Hélénus ; 
Et , si vous m'en croyez , emmenez Illyrus . 
Qu'aurais-je a redouter d'une âme généreuse ? 
Votre crainte , ma fille , est trop ingénieuse . 
Votre haine , Seigneur , l'est plus que mon effroi , 
Et vous ferme les yeux sur tout ce que je vois . 
L'ardeur de vous venger vous rend tout légitime , 
Et la soif de régner vous déguise le crime : 
Mais , si mes pleurs en vain combattent vos fureurs , 
Vous allez voir ma mort prévenir tant d'horreurs . 
Ah ! C'en est trop , ma fille , et ce discours m'outrage : 
Pyrrhus n'aurait osé m'en dire davantage . 
Mais Hélénus paraît 
Justes dieux ! 
Laissez-nous . 
Ah ! Seigneur , par pitié , souffrez-moi près de vous : 
Je ne vous quitte point . 
Quels transports ! 
Ah ! Mon père , 
Si jamais votre fille a pu vous être chère , 
Daignez à ma douleur accorder un moment . 
Fuyez , dérobez-vous a mon ressentiment : 
Je me lasse à la fin d'une douleur si vaine . 
De ces funestes lieux ôte-moi , chère Ismène ; 
Si d'un infortuné je veux sauver les jours , 
C'est à d'autres que lui qu'il faut avoir recours . 
Elle sort . 
Que de trouble s'élève en mon âme éperdue ! 
À Pyrrhus . 
Seigneur , enfin la paix si longtemps attendue 
M'est redonnée ici par ce même héros 
Dont la seule valeur nous causa tant de maux . 
Heureux si cette paix qui tous deux nous rapproche , 
Pouvait être entre nous exempte de reproche ! 
Mais on doit pardonner aux soins de ma grandeur 
Ce que semble de vous exiger ma fureur . 
Je sais ce qu'il en coûte à des coeurs magnanimes , 
Lorsqu'il faut immoler d'innocentes victimes . 
Ne te sied-il pas bien de t'en justifier , 
Toi qui nous as contraints à les sacrifier ? 
Épargne à ton honneur un discours inutile , 
Qui doit faire rougir un descendant d'Achille ; 
Et ne nous fais pas voir pour la seconde fois 
Un sujet altéré du meurtre de ses rois . 
Ai-je bien entendu ? Quel sinistre langage ! 
À me l'oser tenir qu'est-ce donc qui t'engage ? 
Pourquoi par Cynéas me faire pressentir 
Sur un espoir trompeur que tu viens démentir ? 
Est-ce en me préparant des injures nouvelles 
Que l'on croit terminer de si grandes querelle ? 
Tu déclares la guerre en demandant la paix . 
Non , cruel , avec moi tu ne l'auras jamais , 
Quoique je vienne ici remettre en ta puissance 
Celui dont tu devrais éprouver la vengeance , 
Cet innocent objet de tes noires fureurs , 
Ce Pyrrhus que ta haine accable de malheurs . 
Hé bien ! Puisque c'est toi qui dois me le remettre , 
Ne diffère donc point , ou cesse de promettre . 
Tu me connais ; tu peux t'en reposer sur moi , 
Et , de plus , relâcher Illyrus sur ma foi . 
Hélénus , tu vas voir combien je m'y confie . 
À ses gardes . 
Gardes , faites venir le prince d'Illyrie . 
À Pyrrhus . 
Je vais dans un moment te le remettre ici ? 
Mais commande , à ton tour , que Pyrrhus vienne aussi . 
Inhumain , ne crains point qu'on te le fasse attendre ; 
Crains plutôt un aspect qui pourra te surprendre . 
Mais daigne auparavant m'instruire de son sort ; 
Sois sincère surtout : quel sera-t-il ? 
La mort . 
S'il ne craignait que toi , tyran , ta barbarie 
Te coûterait bientôt et le trône et la vie . 
Voyons donc jusqu'où peut aller ta fermeté . 
Mais , pour laisser ta haine agir en liberté , 
Je vais te rassurer contre un fer redoutable 
Qui rendrait dans mes mains ta perte inévitable . 
Il jette son épée aux pieds de Néoptolème . 
Frappe , voilà Pyrrhus . 
Dieux ! Qu'est-ce que je vois ? 
Je m'acquitte , Illyrus , de ce que je vous dois . 
Où suis-je ? Quel transport de mon âme s'empare ! 
Quel soudain mouvement tout-à-coup s'y déclare , 
À l'aspect imprévu de cet audacieux ! 
Que vois-je ? Quel objet se présente à mes yeux ? 
Hélénus désarmé devant Néoptolème ! 
Tu vois un ennemi qui se livre lui-même , 
Et qui , loin d'essayer de fléchir ma rigueur , 
Ose par sa fierté défier ma fureur ; 
Qui me brave , me hait , me méprise et m'offense . 
De quoi va s'occuper ton injuste vengeance ? 
Sont-ce les mouvements qu'il te doit inspirer ? 
Il se livre à tes coups ; que veux-tu ? 
L'admirer . 
Ne juge point de moi par ce que j'ai pu faire . 
Le malheur rend souvent le crime nécessaire ; 
Et le penchant des coeurs ne dépend non plus d'eux , 
Qu'il en dépend de naître heureux ou malheureux . 
C'est dans le sang des rois que j'ai puisé la vie ; 
Mais , quand je serois né des monstres d'Hyrcanie , 
J'aurois été touché d'un trait si généreux . 
Pyrrhus , un même sang nous a formés tous deux ; 
Mais les mêmes vertus n'ont point fait mon partage . 
Si j'ai troublé des jours que t'envioit ma rage , 
Je te laisse aujourd'hui maître absolu des miens , 
Et je prodiguerais tout mon sang pour les tiens . 
Je t'ai ravi le sceptre , et je te l'abandonne . 
