Si de l'autorité j'abandonnais les rênes , 
Pour régler ma fortune au gré de mon amour , 
Antoine voudra-t-il abdiquer à son tour ? 
Eh ! que peut m'importer que le cruel abdique , 
Dès que nous n'avons plus ni lois ni République ? 
Impérieux amant qui me parlez en roi , 
Savez-vous que Brutus est moins romain que moi ? 
Régnez , si vous l'osez , mais croyez que Tullie 
Saura bien se soustraire à votre tyrannie ; 
Si du sort des tyrans vous bravez les hasards , 
Il naîtra des Brutus autant que de Césars . 
De la part de Tullie un dédaigneux silence 
Eût été plus séant que tant de violence ; 
Je ne m'attendais pas qu'un si cruel mépris 
De tout ce que j'ai fait dût être un jour le prix : 
De l'ingrat Cicéron j'ai souffert les caprices , 
Sans me plaindre de lui ni de ses injustices ; 
Votre père au Sénat m'a cent fois outragé , 
Dans ses emportements il n'a rien ménagé ; 
Avec mes ennemis son cœur d'intelligence 
N'a jamais respiré que haine et que vengeance ; 
Tandis qu'avec ardeur je combattais les siens , 
Cicéron à me perdre encourageait les miens ; 
Je viens d'en essuyer la plus sanglante injure , 
Sans qu'elle ait excité le plus léger murmure , 
Et l'on m'outrage , moi ; je suis un inhumainDont sans crime , à son gré , l'on peut percer le sein ; 
Pourquoi ? Parce qu'on veut arracher aux supplices 
Du meurtre de César l'auteur et les complices , 
Et que le furieux qui lui perça le flanc 
S'abreuve dans le mien du reste de son sang . 
César , qui jusqu'au ciel vit élever sa gloire , 
Immortel ornement du temple de mémoire , 
César , indignement traîné dans le Sénat , 
N'est point encor vengé d'un si noir attentat ; 
Et si je veux vous plaire , il faut que je l'oublie ; 
Que je laisse un champ libre au père de Tullie , 
Qui veut que de César les lâches meurtriers , 
Rentrent dans le Sénat couronnés de lauriers ; 
Et que sacrifiant à Brutus son idole , 
J'aille de son poignard orner le Capitole . 
Auriez-vous prétendu qu'à vos ordres soumis , 
Cicéron à vos coups dût livrer ses amis ; 
Que de vos cruautés , spectateur immobile , 
Son cœur désespéré vous laisserait tranquille ? 
D'autres soins le devraient occuper aujourd'hui ; 
Antoine avec fureur soulevé contre lui , 
Me demande à grands cris le sang de votre père ; 
Notre hymen peut sauver une tête si chère ; 
Quoique d'un triumvir tout soit à redouter , À peine sur ce point on daigne m'écouter ; 
Le péril cependant redouble , et le temps presse : 
Au sort de Cicéron , Rome qui s'intéresse , 
Sans doute avec plaisir verrait notre union , 
Le terme spécieux de la proscription : 
Devenez de la paix le lien et le gage , 
C'est l'unique moyen de dissiper l'orage . 
Je vois ce qui vous flatte en ce cruel instant , 
C'est le frivole honneur d'un refus éclatant ; 
Mais ne présumez pas que je me détermine 
À me priver du rang que le ciel me destine ; 
Si je m'en dépouillais ce serait me livrer 
Au premier assassin qui voudrait s'illustrer . 
Après ce fier aveu , je crois pour vous confondre , 
N'avoir à votre amour que deux mots à répondre : 
Je ne vous aime point . J'aimerais mieux la mort , 
Que de me voir un jour unie à votre sort ; 
Cependant si César veut déposer l'empire , 
À son fatal hymen je suis prête à souscrire ; 
Dût mon cœur indigné n'y consentir jamais , 
Je me sacrifierai pour le bien de la paix ; 
Mais si vous usurpez l'autorité suprême , 
Vous pouvez de mon sang teindre le diadème . 
Que ne peut ma mort seule en relever le prix , Et sauver de vos coups tant d'illustres proscrits ? 
Ah , c'en est trop ! Songez , orgueilleuse Tullie , 
Que c'est vous qui livrez votre père à Fulvie . 
Barbare que mon cœur ne peut trop dédaigner , 
Nous saurons mieux mourir que tu ne sais régner . 
Dieux cruels , épuisez sur moi votre colère , 
Ou de son désespoir daignez sauver mon père ! 
Ô Romains , que l'honneur de mériter ce nom 
Coûte cher , si l'on veut imiter Cicéron ! 
Tout est perdu pour moi . 
Je vous cherchais , Madame ; 
Quel trouble à mon aspect s'empare de votre âme ? 
Quoi , vous levez au ciel vos yeux baignés de pleurs ! 
N'ai-je donc pas assez éprouvé de malheurs ? Les premiers n'ont que trop exercé ma constance ; 
Ah ! Tullie , autrefois ma plus chère espérance , 
Pardonnez à mon cœur quelques transports jaloux : 
L'heureux César va-t-il devenir votre époux ? 
Eh ! plût au ciel n'avoir d'autre malheur à craindre , 
Vous et moi nous serions peut-être moins à plaindre ! 
Offrez à ma douleur de plus dignes objets ; 
Accablé de ses maux , consumé de regrets , 
Mon père avant sa mort veut que notre hyménée 
Éclaire de ses feux cette horrible journée . 
Eh , que lui servira d'unir des malheureux , 
Menacés comme lui du sort le plus affreux ! 
Quel temps a-t-on choisi pour me faire connaître 
Un époux qui n'aura qu'un seul moment à l'être ? 
Sextus , mon cher Sextus , renoncez à ma main , 
Ce n'est pas moi qui dois borner votre destin ; 
Lorsque j'ai désiré que vous fussiez Pompée , 
Hélas , qu'en ce souhait mon âme s'est trompée ! 
À peine mon amour voit combler ce désir , 
Que je perds à la fois Sextus et Clodomir : 
Pourquoi de votre nom m'a-t-on fait un mystère ? 
J'ai cru devoir moi-même y forcer votre père ; 
Je craignais de jeter dans un cœur généreuxTrop d'effroi s'il avait à trembler pour nous deux : 
D'ailleurs convenait-il au fils du grand Pompée , 
De se montrer ici sans éclat , sans armée , 
Lui qui ne prétendait s'offrir à vos regards , 
Qu'en protecteur de Rome , et vainqueur des Césars ? 
Et que ne veut-on pas quand l'amour est extrême ? 
Clodomir désirait d'être aimé pour lui-même ; 
Sextus , sans votre amour pouvait-il être heureux ? 
Mais en d'autres climats venez combler mes vœux . 
Vous pleurez ! Depuis quand votre cœur intrépide , 
N'oppose-t-il au sort qu'un désespoir timide ? 
