Et qui donc s'attendrit pour une infortunée , 
À la fureur d'Égisthe , aux fers abandonnée ? 
Mais Oreste , Seigneur , vous était-il connu ? 
À mes pleurs , à son nom , votre coeur s'est ému . 
Dieux ! S'il m'était connu ! Mais dois-je vous l'apprendre , 
Après avoir trahi l'amitié la plus tendre ? 
Dieux ! S'il m'était connu ce prince généreux ! 
Ah Madame ! C'est moi qui de son sort affreux 
Viens de répandre ici la funeste nouvelle . 
Il est donc vrai , seigneur ? et la Parque cruelle 
M'a ravi de mes voeux et l'espoir et le prix ? 
Mais , quel étonnement vient frapper mes esprits ! 
Vous qui montrez un coeur à mes pleurs si sensible , 
N'êtes-vous pas , Seigneur , ce guerrier invincible , 
D'un tyran odieux trop zélé défenseur ? 
Qui peut donc pour Électre attendrir votre coeur ? 
Pouvez-vous bien encor plaindre ma destinée , 
Tout rempli de l'espoir d'un fatal hyménée ? 
Eh ! Que diriez-vous donc si mon indigne coeur 
De ses coupables feux vous découvrait l'horreur ? 
De quel oeil verriez-vous l'ardeur qui me possède , 
Si vous voyiez en moi le fils de Palamède ? 
De Palamède ! Vous ? Qu'ai-je entendu , grands dieux ! 
Mais vous ne l'êtes point , Tydée est vertueux : 
Il n'eût point fait rougir les mânes de son père ; 
Il n'aurait point trahi l'amitié de mon frère , 
Ma vengeance , mes pleurs , ni le sang dont il sort . 
Si vous étiez Tydée , Égisthe serait mort : 
Bien loin de consentir à l'hymen de sa fille , 
Il eût de ce tyran immolé la famille . 
De Tydée , il est vrai , vous avez la valeur ; 
Mais vous n'en avez pas la vertu ni le coeur . 
À mes remords du moins faites grace , Madame . 
Il est vrai , j'ai brûlé d'une coupable flamme ; 
Il n'est point de devoirs plus sacrés que les miens : 
Mais l'amour connaît-il d'autres droits que les siens ? 
Ne me reprochez point le feu qui me dévore , 
Ni tout ce que mon bras a fait dans Épidaure : 
J'ai dû tout immoler à votre inimitié ; 
Mais que ne peut l'amour ? Que ne peut l'amitié ? 
Itys allait périr , je lui devais la vie ; 
Sa mort bientôt d'une autre aurait été suivie . 
L'amour et la pitié confondirent mes coups ; 
Tydée en ce moment crut combattre pour vous . 
D'ailleurs , à la fureur de Corinthe et d'Athènes 
Pouvois-je abandonner le trône de Mycènes ? 
Juste ciel ! Et pour qui l'avez-vous conservé ? 
Cruel ! Si c'est pour moi que vous l'avez sauvé . 
Venez donc de ce pas immoler un barbare : 
Il n'est point de forfaits que ce coup ne répare . 
Oreste ne vit plus : achevez aujourd'hui 
Tout ce qu'il aurait fait pour sa soeur et pour lui . 
À l'aspect de mes fers êtes-vous sans colère ? 
Est-ce ainsi que vos soins me rappellent mon frère ? 
Ne m'offrirez-vous plus , pour essuyer mes pleurs , 
Que la main qui combat pour mes persécuteurs ? 
Cessez de m'opposer une funeste flamme . 
Si je vous laissais voir jusqu'au fond de mon âme , 
Votre coeur , excité par l'exemple du mien , 
Détesterqit bientôt un indigne lien ; 
D'un coeur que malgré lui l'amour a pu séduire , 
Il apprendrait du moins comme un grand coeur soupire ; 
Vous y verriez l'amour , esclave du devoir , 
Languir parmi les pleurs , sans force et sans pouvoir . 
Occupé , comme moi , d'un soin plus légitime , 
Faites-vous des vertus de votre propre crime . 
Du sort qui me poursuit pour détourner les coups . 
Non , je n'ai plus ici d'autre frère que vous . 
Mon frère est mort ; c'est vous qui devez me le rendre , 
Vous , qu'un serment affreux engage à me défendre . 
Ah cruel ! Cette main , si vous m'abandonnez , 
Va trancher à vos yeux mes jours infortunés . 
Moi , vous abandonner ! Ah ! Quelle âme endurcie 
Par des pleurs si touchants ne serait adoucie ? 
Moi , vous abandonner ! Plutôt mourir cent fois . 
Jugez mieux d'un ami dont Oreste fit choix . 
Je conçois , quand je vois les yeux de ma princesse , 
Jusqu'où peut d'un amant s'étendre la faiblesse ; 
Mais quand je vois vos pleurs , je conçois encor mieux 
Ce que peut le devoir sur un coeur vertueux . 
Pourvu que votre haine épargne Iphianasse , 
Ce n'est rien que pour vous ne tente mon audace . 
Je ne sais , mais je sens qu'à l'aspect de ces lieux 
Égisthe à chaque instant me devient odieux . 
À l'ardeur dont enfin ma haine est secondée , 
À ce noble transport je reconnais Tydée . 
Malgré tous mes malheurs , que ce moment m'est doux ! 
Je pourrai donc venger ... Mais quelqu'un vient à nous . 
Il faut que je vous quitte ; on pourrait nous surprendre . 
En secret chez Arcas , Seigneur , daignez vous rendre . 
Seul espoir que le ciel m'ait laissé dans mes maux , 
Courez , en me vengeant , signaler un héros , 
Pour peu qu'à ma douleur votre coeur s'intéresse . 
Elle sort . 
Mais qui venait à nous ? Ah dieux ! C'est la princesse . 
Quel dessein en ce lieu peut conduire ses pas ? 
Dans le trouble où je suis , que lui dirai-je ? Hélas ! 
Que je crains les transports où mon âme s'égare ! 
Quel trouble , à mon aspect , de votre coeur s'empare ? 
Vous ne répondez point , Seigneur ! Je le vois bien , 
J'ai troublé la douceur d'un secret entretien . 
Électre , comme vous , s'offensera peut-être 
Qu'ici , sans son aveu , quelqu'un ose paraître : 
Elle semble à regret s'eloigner de ces lieux ; 
La douleur qu'elle éprouve est peinte dans vos yeux . 
Interdit et confus ... Quel est donc ce mystère ? 
Madame , vous savez qu'elle a perdu son frère , 
Que c'est moi seul qui viens d'en informer le Roi : 
Électre a souhaité s'en instruire par moi . 
Mon coeur , toujours sensible au sort des misérables , 
N'a pu , sans s'attendrir à ses maux déplorables , 
Après le coup affreux qui vient de la frapper ... 
N'est il que sa douleur qui vous doive occuper ? 
