Ne songe qu'aux apprêts d'un funeste hyménée , 
Qui peut-être sera ma dernière journée . 
Que dis-je ? Où ma douleur me va-t-elle engager ? 
Artaxerce paraît , songeons à nous venger : 
Puisqu'avec lui les lois ordonnent que je règne , 
Offrons-lui cette main qu'un parjure dédaigne ; 
Profitons du moment ; peut-être que demain , 
Malgré tout mon courroux , je le voudrais en vain . 
Le rival d'un héros si digne de vous plaire , 
Un prince que séduit un amour téméraire , 
Qui vient , sans votre aveu , de le faire éclater , 
Malgré le peu d'espoir dont il doit se flatter , 
Sans crainte d'offenser les charmes qu'il adore , 
Peut-il à vos regards , se présenter encore ? 
Madame , pardonnez ; non , je n'ignore pas 
Tout le devoir d'un coeur épris de vos appas ; 
Mais aurais-je voulu , sans vous offrir l'empire , 
Apprendre à l'univers que pour vous je soupire ? 
N'osant vous faire entendre une timide voix , 
J'ai fait parler pour moi l'autorité des lois ; 
Non que fier du haut rang dont on me favorise , 
À contraindre vos voeux mon amour s'autorise , 
Je ne voulais régner que pour me faire honneur 
D'en être plus soumis au choix de votre coeur , 
D'autant plus résolu de ne le pas contraindre , 
Que mon amour tremblant semble avoir tout à craindre ; 
Que je vous vois déjà détourner , malgré vous , 
Des yeux accoutumés à des objets plus doux ; 
Qu'enfin je ne vois rien qui ne me désespère . 
Que de maux , sans compter les vertus de mon frère ! 
Seigneur , il me fut cher , je ne veux point nier 
Un feu que tant de gloire a dû justifier . 
Tant que l'ingrat n'a point trahi sa renommée , 
J'ai fait tout mon bonheur , Seigneur , d'en être aimée ; 
Je le ferais encor , si lui-même aujourd'hui 
N'avait forcé ma gloire à se venger de lui . 
Arrachez-moi , Seigneur , à ce penchant funeste , 
J'y consens : vos vertus vous répondent du reste . 
Vous ne me verrez point opposer à vos feux 
Le triste souvenir d'un amour malheureux ; 
Nul retour vers l'ingrat ne vous sera contraire , 
Moi-même j'instruirai votre amour à me plaire ; 
Donnez-vous tout entier à ce généreux soin ; 
Rendons de notre hymen un parjure témoin . 
Vous pouvez assurer de mon obéissance 
Un roi dont aujourd'hui j'ai bravé la puissance . 
Allez tout préparer , je vous donne ma foi 
De ne pas résister un moment à la loi . 
Non , je ne reçois point ce serment téméraire . 
En vain vous me flattez du bonheur de vous plaire , 
En vain votre dépit me nomme votre époux , 
Lorsque l'amour d'un autre a fait le choix pour vous . 
Je vous aime , Amestris , et jamais dans une âme 
La vertu ne fit naître une plus belle flamme . 
J'aurais de tout mon sang acheté la douceur 
De pouvoir un moment régner sur votre coeur ; 
Mais quoiqu'en obtenant le seul bien où j'aspire , 
Mon bonheur , quel qu'il soit , dût ici me suffire , 
J'estime trop ce coeur pour vouloir aujourd'hui 
Obtenir notre hymen d'un autre que de lui . 
Dût le funeste soin d'éclaircir ma princesse , 
Rallumer dans son coeur sa première tendresse ; 
Dussé-je enfin la perdre , et voir évanouir 
Ce bonheur si charmant dont je pouvais jouir , 
Je ne puis , sans remords , abandonner mon frère 
Aux coupables transports d'une injuste colère . 
S'il y va de mes feux à le sacrifier , 
Il y va de ma gloire à le justifier . 
Je vous ai vu traiter Darius d'infidèle , 
Je conçois d'où vous vient une erreur si cruelle ; 
Mais si vous aviez vu ses transports comme moi , 
Vous ne soupçonneriez ni son coeur , ni sa foi . 
Adieu , Madame , adieu ; quelque soin qui le guide , 
Darius n'est ingrat , parjure ni perfide ; 
Croyez-en un rival charmé de vos appas , 
Il me haïrait moins , s'il ne vous aimait pas . 
Je demeure interdite , et mon âme abattue 
Succombe au coup mortel dont ce discours me tue ! 
Quoi ! Darius m'aimait , et par un sort fatal 
Il faut que je l'apprenne encor de son rival , 
D'un rival qui le plaint et qui le justifie , 
Tandis qu'à de faux bruits mon coeur le sacrifie ? 
Ai-je bien pu revoir ce prince si chéri , 
Sans que de ses malheurs mon coeur fût attendri ? 
D'un mensonge odieux , sans percer le nuage , 
Le crime et la vertu n'ont-ils donc qu'un langage , 
Et des coeurs par l'amour unis si tendrement , 
Se doivent-ils , hélas , méconnaître un moment ? 
À sa vertu du moins j'aurais dû reconnaître 
Le mortel le plus grand que le ciel ait fait naître ; 
Et cependant , pour prix de sa fidélité , 
Je l'outrage moi-même avec indignité ; 
Je me joins au cruel dont la fureur l'opprime , 
Je pare de mes mains l'autel et la victime ; 
J'achève d'accabler , au mépris de ma foi , 
Un coeur qui n'espérait peut-être plus qu'en moi ! 
Ah ! J'en mourrai , Phénice , et ma douleur extrême ... 
On ouvre ; quel objet ! C'est Darius lui-même : 
Fuyons , dérobons-nous de ces funestes lieux , 
Je ne mérite plus de paraître à ses yeux . 
Demeurez , Amestris , et d'une âme adoucie 
Contemplez les horreurs dont mon âme est saisie . 
Non que ce triste objet de votre inimitié 
Ose encore implorer un reste de pitié ; 
Ce n'était pas assez qu'on m'eût ravi l'empire , 
On me ravit encor le seul bien où j'aspire ! 
J'ai beau porter partout mes funestes regards , 
Je ne vois qu'ennemis , qu'horreurs de toutes parts . 
Je ne veux point ici justifier ma flamme , 
Je sais par quels détours on a surpris votre âme ; 
J'aimerais mieux mourir encor plus malheureux 
Que de vous accabler d'un repentir affreux ; 
Pourvu que , dans l'éclat de la grandeur suprême , 
Vous ne méprisiez plus un prince qui vous aime , 
Qui né pour commander un jour à l'univers , 
S'honorait cependant de vivre dans vos fers . 
J'irai sans murmurer , de mon sort déplorable , 
Terminer loin de vous les jours d'un misérable . 
