Eh , ne nous pressons pas 
Qu'elle est propre à causer une flamme amoureuse ? 
Il faudra que je sois pourtant religieuse . 
Ah quel meurtre ! Et d'où vient ? Est-ce que vous avez 
Tant de vocation ... 
Pas trop , mais vous savez 
Qu'on menace une fille , et qu'il faut sans murmure ... 
C'est cela qui vous tient ? 
Et puis , ma tante assure 
Que je ne suis point propre au mariage . 
Vous ? 
Elle se moque ; allez , faites choix d'un époux . 
Je vous garantis , moi , s'il faut que j'en réponde , 
Propre à vous marier plus que Fille du monde . 
Monsieur le médecin s'y connaît , et je veux 
Que lui-même ... 
Voyons . Le cas n'est point douteux . 
Mariez-vous , il faut vous mettre deux ensemble ; 
Sinon ; il vous viendra mal encombre . 
Ah , je tremble , 
Et quel mal est-ce là que vous nommez ? 
Un mal 
Qui confirme en six mois l'humide radical ; 
Mal terrible , astringent , vaporeux . 
Je suis morte . 
Mais surtout qui s'augmente au couvent . 
Il n'importe , 
On ne laissera pas de m'y mettre . 
Et pourquoi ? 
À cause de ma soeur qu'on aime plus que moi , 
On la mariera mieux , quand on n'aura plus qu'elle . 
Vous êtes pour cela trop aimable et trop belle . 
Non , je ne puis souffrir cet excès de rigueur ; 
Et dès demain , pour faire enrager votre soeur , 
Je veux vous épouser . En serez-vous contente ? 
Hé , mon Dieu , n'allez pas en rien dire à ma Tante . 
Sitôt que du Couvent elle voit que je ris , 
Deux soufflets me sont sûrs , et ce serait bien pis , 
Si vous alliez pour moi parler de mariage . 
Et bien , marions-nous en secret ; je m'engage , 
Puisqu'elle vous maltraite , à vous mettre en état 
De ne rien craindre d'elle . 
Et par un bon Contrat . 
Ce n'est point à demi que Monsieur fait les choses . 
J'avais , pour fuir l'hymen , d'assez pressantes causes ; 
Mais pour vous faire entrer au Couvent malgré vous , 
Savoir qu'à la menace on ajoute les coups , 
C'est un acte inhumain , dont je me sens coupable , 
Si je ne vous épouse . 
Il est fort charitable . 
Voyez , se marier pour vous ôter l'ennui 
D'être Religieuse ; attendez tout de lui . 
Si j'osais m'assurer ... 
C'est une bagatelle , 
Que ce qu'il vous promet . Sa bonté naturelle 
Va si loin , qu'il est prêt , pour faire trêve aux coups 
D'épouser , s'il le faut , votre Tante avec vous . 
Ah , qu'il n'en fasse rien ; elle est si dégoûtante ... 
Mais moi , suis-je assez belle ... 
Ah Ciel ! Toute charmante . 
Quelle douceur pour moi de vivre sous vos lois ! 
Non , ce qui fait l'hymen n'est point de notre choix ; 
J'en suis trop convaincu ; je vous connais à peine , 
Et tout à coup je cède à l'amour qui m'entraîne . 
Je voudrais qu'il fût vrai , car ma tante , et la peur 
Que me fait le couvent ... 
Ah , connaissez mon cour . 
Voulez-vous que ma foi , pour preuve indubitable ; 
Vous fasse le serment le plus épouvantable ? 
Que le Ciel ... 
Je vous crois , ne jurez point . 
Et bien ? 
Mais pour nous marier , sans que l'on en sût rien , 
Si la chose pressait , comment faudrait-il faire ? 
Il faudrait avec moi venir chez un Notaire , 
Signer le Mariage , et quand tout serait fait , 
Nous laisserions gronder votre Tante . 
En effet , 
Quand une chose est faite , elle n'est pas à faire . 
Oh , ma tante et ma soeur seront bien en colère ; 
Car j'aurai pour ma part plus de vingt mille écus , 
Bien des gens me l'ont dit . 
Vous me rendez confus . 
Pensez-vous que ce soit votre bien qui m'engage ? 
Ce sont les agréments de ce charmant visage , 
Cette bouche , ces yeux . Enfin soyez à moi , 
Et je renonce au reste . 
Il est de bonne foi . 
Vos écus sont pour lui des beautés peu touchantes . 
J'ai dans le Bourg voisin une de mes Parentes , 
Qui veut qu'on me marie , et qui m'a toujours dit , 
Que si quelqu'un m'aimait ... 
C'est avoir de l'esprit . 
Elle envoierait chercher de bon cour le notaire . 
Si nous allions chez elle ? 
Et bien , il le faut faire . 
Me voilà prêt , allons . 
Mais quoi , seule avec vous ? 
Vous avecque moi , c'est suivre votre époux . 
Est-ce scrupule à faire après la foi promise ? 
Pas trop , mais j'ai toujours ... 
Vous verrez ma franchise . 
Du moins ... 
Par où faut-il vous mener ? 
Par ici . 
Mais quel malheur ! 
Comment ? 
Ma Tante que voici ... 
Le fâcheux contretemps ! Qui diable nous l'amène ? 
Ma foi , c'en était fait sans cela . 
Quelle peine ! 
Sans rien dire , venez m'attendre ici ce soir , 
Je m'y rendrai . 
Vraiment , j'aime assez à vous voir . 
Impudente ; il vous faut parler avec des hommes . 
Vous ne savez pas bien , Madame , qui nous sommes . 
Est-ce faire du mal , quand c'est à bonne fin ? 
Ce monsieur-là m'a dit qu'il était Médecin , 
Et je lui demandais si pour guérir votre Asthme , 
Il ne savait pas . 
Oui ; j'ai certain cataplasme , 
Qui posé , lorsqu'on tombe en suffocation , 
Facilite aussitôt la respiration . 
Eh , mon Dieu , là-dessus j'ai vu les plus habiles , 
Leurs Remèdes me sont Remèdes inutiles . 
Je le crois . La plupart des plus grands Médecins 
Ne sont bons qu'à venir visiter des bassins ; 
Mais pour moi qui vais droit au souverain Dictame , 
Je guéris de tous maux , et je voudrais , Madame , 
Que votre Asthme vous tînt du haut jusques au bas , 
Trois jours mon Cataplasme , il n'y paraîtrait pas . 
Hélas ! Que vous feriez une admirable cure ! 
Je parle hardiment , mais ma parole est sûre . 
Demandez à Monsieur . Outre l'asthme , il avait 
Un Bolus au côté qui toujours s'élevait . 
Du Diaphragme impur l'humeur trop réunie 
