Vous voyez , Madame , ce que peut l’amour sur un cœur bien fait : c’est lui qui me retient ici quand tous les autres sont dans le Château . 
Il est vrai que je suis surprise que vous n’y ayez pas passé avec votre Compagnie , Monsieur . 
Avec sa Compagnie , Madame ? 
Il y a deux ans qu’il n’a que trois soldats qui lui servent de laquais et de valet de chambre . 
Il est vrai que depuis que je suis dans le service , j’ai perdu bien de mes gens , Madame . 
Les uns sont morts de faim , les autres de peur , et le reste de maladie : n’est-ce pas , Monsieur ? 
Taisez-vous , Marton . 
Quand je fis ma Compagnie , je la fis complète ; elle a duré tant qu’elle a pu . 
Mais parlons sérieusement , Madame , je suis tous les jours à la veille d’être tué sur une brèche . 
Oh , vous êtes trop prudent pour cela . 
Avant que m’y exposer , je prétends , en épousant votre nièce , lui assurer tous mes biens , Madame : que deviendraient-ils , si je mourrais garçon ? 
Lui assurer tous vos biens , Monsieur ? 
Oui , Madame , je suis puissamment riche , il m’est dû vingt années de paie , et des millions de récompense . 
La belle ressource pour une veuve ! 
Ah , le pauvre homme ! 
Il ne s’attend pas à être pendu . 
Hé , Monsieur , dans le dérangement des affaires où nous sommes , pouvez-vous songer à des noces ? 
Allez vous renfermer dans le Château , Monsieur . 
Je n’aime pas à être enfermé , Madame , et je ne trouve pas qu’un homme de cœur doive se cacher derrière des murailles . 
Mais enfin , Monsieur… 
Mais enfin , chacun a son goût , Madame . 
Pour moi , je ne fais jamais rien d’inutile : si le Château est pris , il en faudrait sortir . 
Est-ce la peine d’y entrer ? 
Vous méprisez furieusement la gloire , Monsieur . 
Je ne la méprise point , mais… 
La gloire n’est pas bonne à voir de près ; Monsieur a raison , elle est trop laide . 
Mademoiselle Marton ? 
Que veut encore ce petit animal-là ? 
C’est Mademoiselle Marton qu’on demande , ma Marraine ? 
Allez voir ce que c’est , Marton . 
Je m’en doute à peu près , c’est notre homme . 
Hé bien , Madame , conclurons-nous ? 
Je ne puis demeurer ici longtemps encore . 
Ne faites pas perdre à votre nièce les avantages que je lui veux faire . 
Don Julien , je suis de vos amies ; croiriez-vous un conseil que je vais vous donner en conscience ? 
Quel est-il ce conseil , Madame ? 
Entrez dans le château , s’il est possible , et tâchez de vous faire tuer , je vous en conjure . 
Vous moquez-vous de moi , Madame ? 
Non , je vous parle sérieusement , faites-vous tuer , le plutôt vaut le mieux . 
Je n’y comprends rien . 
Ce n’est pas de votre goût , peut-être ? 
Non , par ma foi , Madame , je vous l’avoue . 
Quel aveuglement ! 
Ah le pauvre homme ? 
Mais , que veut dire… 
Je voudrais que vous fussiez mort , et qu’il m’en eût coûté grand-chose . 
Vous voulez me faire perdre l’esprit , ou vous le perdez vous-même , Madame . 
Je perds l’esprit moi , Monsieur , je perds l’esprit ? 
Allez , vous êtes un ingrat qui ne méritez pas les bontés que l’on a pour vous , et dès à présent je romps tout commerce . 
Madame… 
Je vous abandonne à votre mauvaise destinée . 
Elle extravague . 
Voyons sa nièce . 
On lui conseille de se faire tuer de peur d’accident , et il me dit que je perds l’esprit . 
Je ne serai pas fâchée qu’il soit un peu pendu , il a le cerveau mal timbré . 
Vivat , Madame . 
Qu’est-ce qu’il y a , Marton ? 
Voilà déjà plus de la moitié de mes prédictions accomplies ? 
Comment ? 
Préparez-vous , Madame , à recevoir un Marquis de conséquence , qui vient ici vous rendre visite . 
Est-ce un joli homme , Marton ? 
Si c’est un joli homme ! 
C’est un Petit-Maître . 
Et qu’est-ce que c’est que des Petits-Maîtres ? 
Il y en a de plusieurs espèces ; mais ordinairement ce sont de jeunes gens entêtés de leur qualité , badins , folâtres , enjoués , qui parlent beaucoup et qui disent peu , soupirant sans tendresse , amoureux par conversation , magnifiques sans biens , généreux en promesses , prodigues d’amitiés , inventeurs de modes , et des airs surtout . 
Hé , de quels airs , Marton ? 
Des airs à la mode . 
L’étourderie d’un écolier , la brusque valeur d’un enfant de Paris , fracas d’équipage , tabatières de quinze différents volumes , gros nœuds d’épée , perpétuel maniement de perruque , distractions continuelles , gestes affectés , éclats de rire sans sujet , mots favoris placés à l’aventure , se piquant d’esprit et de bon goût , et disant quelquefois de bonnes choses par hasard ; grands épouseurs surtout . 
Voilà , Madame , ce que c’est que les Petits-Maîtres . 
Les jolis gens , Marton ! 
Il va en venir ici un , dis-tu ? 
Il est à la porte , Madame , dans son carrosse . 
Suis-je assez bien pour le recevoir ? 
Vous êtes , qu’on ne peut pas mieux . 
Aide-moi un peu à ranger mes attraits , Marton . 
Laquais , faites entrer ce Petit Maître . 
Le voici , Madame . 
Marton , je me meurs : qu’il a bonne mine ! 
Je me donne au diable , Madame , si je regrette les belles de Paris , puisqu’on trouve en ce pays-ci des adorables comme vous . 
Comment morbleu , elle est toute charmante ! 
Oh parsanbleu , je veux faire souche en Flandres , Madame , cela est résolu . 
Voilà un discours des plus obligeants , Monsieur ; et vous vous exprimez en termes si forts et si énergiques , que je serais fort embarrassée de vous répondre dans le même style . 
Dans le même style ! 
Oui , fort bien , dans le même style , que cela est bien dit ! 
