Mais d'un éclat trompeur cet amour revêtu 
Empruntait les dehors d'une fausse vertu , 
Et sûr de tes projets , tu cherchais à me vendre 
La lâcheté d'un coeur dont j'osais tout attendre . 
Quoi , Madame ... 
Il suffit , je n'écoute plus rien . 
Mon bras pourrait agir où j'employais le tien , 
Mais pour te punir mieux , et me punir moi-même 
De t'avoir pu trop tôt avouer que je t'aime , 
Il n'est rien que je n'ose afin de regagner 
Ce Trône dont par toi je me vois éloigner . 
Si trop d'abaissement suit ce que je propose , 
Au moins rougiras-tu de t'en savoir la cause , 
Et de voir par toi seul le pouvoir absolu 
Être le prix d'un coeur que tu n'as pas voulu . 
Ah , si jamais l'hymen où l'Empereur s'apprête ... 
Tu perds temps , il me faut ou son Trône ou sa tête . 
Je vais songer à l'un ; si tu veux m'obtenir , 
L'autre dépend de toi , tu peux me prévenir . 
Vient-elle cette aimable et fière criminelle , 
Qui te promettait tout pour mieux tromper ton zèle , 
Et n'a feint de céder à mon ardent amour , 
Que pour prendre son temps à me priver du jour ? 
On va vous l'amener , Seigneur ; mais j'appréhende 
Que jusqu'à s'applaudir sa fureur ne s'étende , 
Et que loin que son crime étonne sa fierté , 
Elle n'ose à vos yeux en faire vanité . 
Chacun tâche à l'envi de lui faire connaître 
Qu'elle doit craindre en vous et son Juge et son Maître , 
Qu'un peu d'abaissement peut tout pour son arrêt ; 
On dirait à la voir qu'elle est sans intérêt . 
Un sentiment obscur qu'un vif dédain enflamme 
Étale dans ses yeux tout l'orgueil de son âme , 
Elle en ose porter l'audace au plus haut point , 
Et si vous m'en croyez , vous ne la verrez point . 
D'abord surpris d'un coup si noir , si détestable , 
Je n'ai pu la souffrir , cette ingrate coupable , 
Mais dans ce que sur moi ma flamme a de pouvoir , 
Tu me voudrais en vain détourner de la voir . 
Qu'on la laisse venir ; il faut que cette vue 
Détermine en ses voeux mon âme irrésolue , 
Et que ce fier Objet qui m'a trop su charmer 
Achève , ou de m'aigrir , ou de me désarmer . 
Ô crime , ô trahison trop lâche pour Helvie ! 
Quand je lui donne un Trône , attenter sur ma vie ! 
L'ingrate ! Mais hélas ! C'est bien plus de rigueur 
Qu'oser encor ensuite attenter sur mon coeur . 
Il a beau se résoudre à prononcer contre elle , 
S'il la connaît coupable il la voit toujours belle , 
Il cède à des attraits qu'il ne peut soutenir , 
Et punissant son crime il craint de se punir . 
Ce crime veut sans doute une pleine vengeance , 
Mais on la peut , Seigneur , trouver dans la clémence , 
Et l'âme abandonnée à ses remords secrets 
A toujours son supplice et ses bourreaux tout prêts . 
D'ailleurs Helvie est femme , et quoi qu'elle ait pu feindre , 
Ce sexe en sa fureur n'est qu'un moment à craindre . 
Comme un premier transport fait tout ce qu'il résout , 
Il n'examine rien pour entreprendre tout , 
Et sa faible prudence à ses conseils réduite 
Perd ses plus grands projets , ou les laisse sans suite . 
Non , Flavian , un crime et si noir et si bas 
Engage plus de coeurs qu'il n'a montré de bras . 
Le coup qu'à d'autres mains ils auront cru remettre , 
Helvie aura sans doute osé se le permettre , 
Et selon son transport croyant l'exécuter , 
Fait avorter la trame à la précipiter . 
Peut-être que ma mort où l'inhumaine aspire 
Ouvrait à quelque Amant un chemin à l'Empire ; 
Et que d'un attentat pour le Trône entrepris 
Ce coeur qu'on me refuse était l'injuste prix . 
Ah , c'est mon désespoir , si méprisant ma peine 
Son amour pour un autre aigrit pour moi la haine . 
C'est là , c'est ce qu'en vain je voudrais pardonner . 
Je sais trop entre nous qui je dois soupçonner ; 
Laetus , l'ingrat Laetus ... 
Ah , Seigneur , c'est trop croire . 
Laetus dans son devoir a toujours mis sa gloire , 
Et jamais ... 
Cependant Laetus avec chaleur 
A combattu ma flamme , en a blâmé l'ardeur . 
D'ailleurs , loin de presser l'hymen que je souhaite , 
Le mépris de ma soeur n'a rien qui l'inquiète , 
Électus qui l'approuve a part en ses desseins , 
Et dans leur procédé je vois ce que je crains . 
Quoi qu'Helvie ait osé , l'un et l'autre est pour elle , 
Et le seul Flavian me demeure fidèle . 
Seigneur , de tout mon sang je vous le signerai . 
Commandez , ordonnez , et j'exécuterai . 
Contre mes Ennemis ton zèle inébranlable 
Du plus secret emploi t'a fait trop voir capable , 
Et s'il fallait qu'Helvie osât ... mais la voici . 
Fais-moi chercher Laetus , et qu'on l'amène ici . 
Approche , ingrate , approche , et contrains ton audace 
De soumettre ta haine à l'espoir de ma grâce ; 
Offre-la pour victime à mon ressentiment , 
Et tâche dans ton Juge à trouver un Amant . 
Tu le peux , et mon coeur où ta beauté domine , 
A peine à voir en toi la main qui m'assassine ; 
D'une image odieuse il repousse les traits , 
Et signe ton pardon au nom de tes attraits . 
Voudras-tu l'accepter ? C'est moi qui t'en conjure . 
Renonce à ta fierté , j'oublierai mon injure , 
Ma passion m'en presse , et pour y consentir 
Ce coeur , quoi qu'outragé , ne veut qu'un repentir . 
Tu triomphes , Commode , et ce que peu flexible 
Ma haine auparavant n'aurait pas cru possible , 
Tu me réduis au point de n'en voir la fureur , 
Que pour haïr mon crime , et pour en prendre horreur . 
Mon coeur le conçoit tel , que les plus rudes gênes 
Pour l'expier assez semblent manquer de peines . 
Emploie à m'en punir tout ce qu'ose le tien , 
Ayant tout mérité je ne refuse rien . 
Ah , que je trouverais de quoi me satisfaire 
Si j'osais m'assurer que tu fusses sincère , 
Et que ta trahison te fît assez d'horreur 
