Ce Trône chancelant qu'allait sans résistance 
D'un Voisin redoutable entraîner la puissance , 
Vous l'a-t-elle remis , et rendu son égal , 
Afin de couronner la Fille d'Annibal ? 
Le titre d'Allié dont elle vous honore , 
Ne vaut pas se priver d'un Objet qu'on adore , 
Et cet honneur n'a rien que ne laisse terni 
Le nom rare et pompeux de Gendre d'un Banni ? 
N'en croyez que l'amour , et sans inquiétude 
Accordez tout contre elle à votre ingratitude . 
Le temps vous apprendra s'il vous était permis 
De vous unir contre elle avec ses Ennemis 
Touchant quelque hauteur qui semble me confondre 
Je laisse à Prusias le soin de vous répondre , 
Seigneur , ce qu'il dira sera d'un plus grand poids . 
Il a part au mépris que vous faites des Rois , 
Et comme dès longtemps il sait ce que demande 
La Majesté du rang qu'il est beau qu'il défende , 
Il saura contre vous soutenir mieux que moi , 
Et la splendeur du Trône , et le titre de Roi . 
Au regard d'Annibal , et de l'hymen d'Élise , 
Avouant mon amour j'ai montré ma franchise ; 
Et s'il doit m'attirer les foudres du Sénat , 
Vous m'en donnez l'avis , j'en attendrai l'éclat . 
Voyez bien seulement si j'en paraîtrai digne 
N'épargnez point mon zèle en ce péril indigne . 
Après deux ans d'asile Annibal qui me fuit 
De ma fidélité me peut ravir le fruit , 
Vous troubler chez Attale ; et de cette entreprise 
J'empêcherais le coup en retenant Élise . 
Parlez , et dans ma Cour je la fais arrêter . 
Votre amitié pour nous ne peut mieux éclater , 
Seigneur , et j'aurai soin que Rome soit instruite 
Du procédé d'Attale , et de votre conduite . 
Mais vous défendrez-vous d'admirer avec moi 
Jusqu'où l'orgueil du Trône enfle ce jeune Roi ? 
Pour l'empêcher d'aimer il n'est rien qui l'étonne . 
On s'oublie aisément avec une Couronne . 
Il est jeune , et l'amour qu'anime la fierté , 
Va plus loin quelquefois que l'on n'a projeté . 
Ainsi voyez , Seigneur , ce que Rome hasarde 
À souffrir qu'Annibal ... 
C'est à quoi je prends garde ; 
Mais aussi je ne puis voir tout à coup perdus 
Les services qu'Attale au Sénat a rendus 
Eumène comme lui toujours ardent , fidèle , 
En cent occasions nous a marqué son zèle , 
Et Rome se plaindrait si contre ses souhaits 
Je rallumais la guerre où j'apportai la paix . 
C'est par là que d'un feu que suit un peu d'audace 
Attale a mérité que nous lui fassions grâce , 
Et que par trop d'aigreur nous ne l'exposions pas 
À prendre contre nous des sentiments ingrats . 
Son amour satisfait , sans doute il aura peine 
À vouloir faire tête à la grandeur Romaine , 
Et sur cet hyménée où je le vois porté , 
Sa foi nous répondra de sa sincérité . 
Quoi , vous consentiriez à lui donner Élise ? 
C'est à quoi du Sénat l'intérêt m'autorise . 
Ne pouvant éviter qu'elle prenne un Époux 
Si je refuse Attale , où le choisirons-nous ? 
Par qui mieux que par lui pouvoir s'assurer d'elle ? 
Par moi , Seigneur , par moi dont vous savez le zèle , 
Et qui tout au Sénat , ne puis voir sans rougir 
Que je parle , et qu'un autre ait la gloire d'agir . 
Que dites-vous , Seigneur ? 
Que pour vous être utile 
Je voulus qu'Annibal chez moi trouvât asile , 
Et qu'avec même ardeur , du même esprit poussé , 
J'achèverai pour vous ce que j'ai commencé . 
J'épouserai sa fille . 
Ô digne effort d'un zèle 
Qui ne cherchant que Rome immole tout pour elle ! 
Vous forcer à l'hymen ? Vous m'en voyez surpris . 
Je sers la République , et j'en reçois le prix . 
Non , non , elle doit trop à vos rares services 
Pour accepter de vous pareils sacrifices . 
Quoi qu'Annibal impute à ses justes rigueurs , 
Elle se connaît mal à contraindre les coeurs . 
Le mien ne promet rien que ma foi n'accomplisse . 
Un hymen sans amour est un trop dur supplice . 
Jamais je n'en aurai la moindre repentir , 
Et pourvu ... 
Non , Seigneur , je n'y puis consentir , 
Aux intérêts de Rome Attale peut suffire . 
Et bien ; j'aime , Seigneur , puisqu'il faut vous le dire , 
Jouissez d'un aveu qu'il vous plaît d'arracher . 
Vous aimeriez Élise , et l'auriez pu cacher ? 
Jugez par cet effort si je vous suis fidèle . 
En vain mes yeux cent fois m'ont dit qu'elle était belle , 
En vain mon coeur surpris en a cru sa langueur , 
J'ai fait taire mes yeux , j'ai démenti mon coeur , 
Et ce m'était assez pour chercher à le faire , 
De songer qu'en aimant je pouvais vous déplaire . 
Mais enfin aujourd'hui que vous me faites voir 
Que cet amour n'a rien qui blesse mon devoir , 
Et que par un motif que Rome favorise , 
Je puis vous obliger en épousant Élise , 
Je rappelle des feux dont les charmes trop doux 
N'avaient été bannis que par respect pour vous . 
Votre intérêt soutient l'ardeur qui me consume , 
Lui seul l'avait éteinte , et lui seul la rallume . 
Accordez donc , Seigneur , à mes brûlants souhaits 
La gloire d'un hymen qui confirme la paix . 
Quelque flatteur appas que mon amour y voie , 
Montrer mon zèle à Rome est ma plus forte joie ; 
Et j'atteste les Dieux qu'en un si grand projet 
Tout mon coeur est pour elle , et n'a point d'autre objet . 
Après tant de vertu Rome serait ingrate 
Si vos feux n'obtenaient l'heureux prix qui les flatte . 
Elle vous l'abandonne , et quand sans balancer 
Elle fait plus pour vous que vous n'osiez penser , 
Elle a quelque sujet d'espérer qu'un beau zèle 
Vous fera faire aussi quelque chose pour elle . 
Lui devant tout , Seigneur , qu'aurais-je à refuser ? 
Ainsi de votre main vous pouvez disposer . 
Rome approuve l'ardeur dont votre âme est éprise ; 
Livrez-nous Annibal , elle vous donne Élise . 
Vous livrer Annibal ! Ah , Seigneur , voulez-vous 
Me mettre en bute aux Dieux , m'attirer leur courroux ? 
Cent serments d'une foi sacrée , inviolable , 
De tant de trahison me laissent-ils capable ? 
Souffrent-ils que mon coeur ébloui de ses feux 
Ose ... 
Et quoi , Prusias , vous êtes scrupuleux ? 
