Dans sa petite taille elle a l'air si bien pris ... 
Petite . 
Il va tout perdre . 
En est-il de plus grandes ? 
Où diable a-t-il les yeux ? S'il en est ? Et par bandes . 
Pour vous , étant Géante , elle aurait plus d'appas . 
Géante ! 
Il parle d'elle , et ne la connaît pas . 
Je ne la connais pas , dites-vous ? Par exemple , 
Elle a les cheveux bruns , le nez court , le front ample , 
Les sourcils bien taillés , l'air fripon , l'oeil perçant , 
Le teint des plus unis , le regard languissant , 
La gorge ... 
Ce portrait est le plus beau du monde . 
Mais si je vous disais que la Comtesse est blonde ? 
Et si je vous disais que j'ai l'oeil de travers , 
Le visage de singe , et la mine à l'envers , 
L'équipage et l'habit d'un pauvre Gentilhomme , 
Vous ne me croiriez pas , mon très cher ? c'est tout comme . 
Voulez-vous disputer contre un fou ? 
Je le vois , 
Ma soeur est du moins connue autant qu'à moi . 
Sais-je peindre ? 
On n'en peut conserver mieux l'idée . 
Mais où l'avez-vous vue ? 
Où je l'ai regardée . 
Encor , quelle rencontre ... 
Il n'importe comment . 
Ces frères curieux parlent si lentement . 
Laissez-moi mes secrets , je vous laisse les vôtres . 
J'admire ... 
Admirez donc , vous en verrez bien d'autres . 
La Compagnie est belle . 
Ah , Monsieur ! 
Où va-t-il ? 
Ce diable de Beau-père a l'odorat subtil ; 
Il nous sent de bien loin . 
En passant par la rue , 
Le hasard sur vos gens m'a fait jeter la vue , 
Et c'est d'eux que j'ai su que vous étiez ici . 
J'ai reçu nouvel ordre . 
Ils me l'ont dit aussi 
Et puisque vous restez , l'affaire qui nous presse 
Est de voir arriver Madame la Comtesse . 
Qu'en avez-vous appris ? 
Lise l'attend toujours , 
Mais à certaine Amie elle écrit tous les jours , 
Et pour m'en informer j'allais passer chez elle . 
Tandis que vous irez , sur quelque bagatelle 
Pourrions-nous sans témoins parler mon gendre et moi ? 
Je le trouve à propos . 
Lise , retire-toi . 
Vous pouvez tout ici . 
Le Beau-père demeure . 
Monsieur , défaites-vous du vieillard . 
Tout à l'heure . 
Carlin , s'il va parler ? 
Comme on ne peut trop tôt 
Apaiser les débats qui ... 
Le reste à tantôt , 
Serviteur 
Quatre mots . 
En maison étrangère , 
N'en eût-on qu'un à dire , il est bon de se taire . 
Puisqu'on sait que pour vous ma fille ... 
On ne sait rien , 
Décampez . 
À quoi bon me pousser ? 
Je fais bien . 
À quoi bon m'étourdir , vous ? 
L'avis est utile . 
Je ne veux point d'avis . 
Écoutez . 
L'imbécile ! 
Faire écouter les Gens . 
N'entrez point en courroux . 
Si vous saviez ... 
Tantôt j'irai savoir chez vous . 
Ne vous suffit-il pas ? 
Peut-être ... 
Allez m'attendre . 
Vous étant de vous-même offert à moi pour gendre ... 
Tu ne te tairas point , vieux loup-garou ? 
Pourquoi ? 
Vous ne vous moquerez d'Olimpe ni de moi . 
Je ne suis que Bourgeois , mais ... 
Qui te le conteste ? 
Chacun vaut ce qu'il vaut , je ne dis pas le reste . 
Adieu . 
Qu'il est mutin ! 
Le traître m'a perdu . 
Je crois que la Comtesse aura tout entendu . 
J'enrage . 
La voici qui sort toute éplorée . 
Ah , Monsieur le Marquis , je suis désespérée . 
Ma Reine un peu de coeur . 
Non laissez-moi mourir . 
Ne vous pressez point tant , j'ai de quoi vous guérir . 
Vous ? 
Moi . 
De ce vieillard n'êtes-vous pas le Gendre ? 
Olimpe ... Ah nom fatal , que me viens-tu d'apprendre ? 
C'était donc vous ... 
En vain je l'ai dissimulé . 
Je suis le Campagnard dont on vous a parlé , 
Et pourtant pas trop dupe . 
Olimpe a su vous plaire . 
Ah ! 
Je n'ai fait le sot que pour berner mon frère , 
Certain Cadet qu'au monde on voit mince et léger , 
Et qui pour mes péchés n'en veut point déloger . 
Charmé de cette Olimpe il crut qu'à ma requête 
On tiendrait sa recherche un parti fort honnête , 
Mais comme , à le bien prendre , il n'est bon qu'à noyer , 
Au diable si pour lui j'ai voulu m'employer . 
Loin de cela , craignant qu'il n'obtint ce qu'il aime , 
Je courus m'assurer du parti pour moi-même . 
C'est là mon désespoir , qu'un Bourgeoise ... 
Non . 
En m'offrant au Vieillard parlais-je tout de bon ? 
Mais le dédit signé ... 
Quitte à l'aller reprendre ; 
Deux mots , et trop heureux encor de me le rendre 
Vous iriez chez Olimpe ? Ah , ne me quittez pas . 
Si l'ardeur de ma flamme a pour vous quelque appas , 
Pour ne troubler en rien l'heur de ma destinée , 
Avant que voir personne achevons l'hyménée . 
Après , s'il faut payer le dédit , j'ai du bien . 
À quoi qu'il puisse aller , pour tous deux ce n'est rien , 
Mais , Madame , en payant voulez-vous que l'on dise 
Qu'un Marquis d'un Bourgeois soit la dupe ? 
Quoi , Lise ? 
Tu veux donc hasarder ... 
Que hasarderez-vous ? 
L'amour n'est guère fort quand il n'est point jaloux . 
Olimpe vous voyant essaiera de vous plaire . 
Je sais sa tache , il faut y rembarquer mon frère . 
Ma foi , je rirai bien si pour don nuptial 
Je le vois régalé d'un brouet de haut mal . 
Mais ne peut-elle vous paraître si belle ... 
Rien n'est plus laid . 
Enfin vous me serez fidèle ? 
Le dédit rendu nul , je suis à vous ce soir . 
Touchez , foi de Marquis . 
Je vis sur cet espoir ; 
Mais si vous me trompez ... 
Vous tromper ! Je n'ai garde . 
Craignez tout , il n'est rien où je me hasarde , 
Éclat , emportement , fer , poison . 
J'aurai soin , 
En pressant mon retour , qu'il n'en soit pas besoin . 
Adieu , mon Astre , adieu . 
Le Marquis sort . 
Tout va le mieux du monde . 
Auprès de ton Vieillard pourvu qu'on te seconde , 
Les voeux du Chevalier pourront avoir effet . 
