Pourquoi me supposer un indigne forfait ? 
Est-ce pour vos pareils que le prétexte est fait ? 
Vos reproches honteux n'ont rien qui me surprenne , 
Et je ne sens que trop ce que peut votre haine . 
Aurais-je prétendu , né d'un sang odieux , 
Vous être plus sacré que n'ont été les dieux ? 
À travers les détours de votre âme parjure , 
J'entrevois des horreurs dont frémit la nature . 
Dans la juste fureur dont mon cour est épris ... 
Mais non , je me souviens que je fus votre fils . 
Malgré vos cruautés , et malgré ma colère , 
Je crois encore ici m'adresser à mon père . 
Quoique trop assuré de ne point l'attendrir , 
Je sens bien que du moins je ne dois point l'aigrir , 
Dans l'espoir que ma mort pourra vous satisfaire , 
Que vous épargnerez votre malheureux frère . 
Le crime supposé qu'on m'impute aujourd'hui , 
Tout , jusqu'à son départ , est un secret pour lui . 
Sur la foi d'une paix si saintement jurée , 
Il se croit sans péril entre les mains d'Atrée : 
J'ai pénétré moi seul au fond de votre cour ; 
Et mon malheureux père est encor dans l'erreur . 
Je ne vous parle point d'une jeune princesse ; 
À la faire périr rien ne vous intéresse . 
Va , tu prétends en vain t'éclaircir de leur sort ; 
Meurs dans ce doute affreux , plus cruel que la mort . 
De leur sort aux enfers va chercher qui t'instruise . 
Où l'on doit l'immoler , gardes , qu'on le conduise , 
Versez à ma fureur ce sang abandonné , 
Et songez à remplir l'ordre que j'ai donné . 
Va périr , malheureux , mais , dans ton sort funeste , 
Cent fois moins malheureux que le lâche Thyeste . 
Que je suis satisfait ! Que de pleurs vont couler 
Pour ce fils qu'à ma rage on est près d'immoler ! 
Quel que soit en ces lieux son supplice barbare , 
C'est le moindre tourment qu'à Thyeste il prépare . 
Ce fils infortuné , cet objet de ses voeux , 
Va devenir pour lui l'objet le plus affreux . 
Je ne te l'ai rendu que pour te le reprendre , 
Et ne te le ravis que pour mieux te le rendre . 
Oui , je voudrais pouvoir , au gré de ma fureur , 
Le porter tout sanglant jusqu'au fond de ton cour . 
Quel qu'en soit le forfait , un dessein si funeste , 
S'il n'est digne d'Atrée , est digne de Thyeste . 
De son fils tout sanglant , de son malheureux fils , 
Je veux que dans son sein il entende les cris . 
C'est en toi-même , ingrat , qu'il faut que ma victime , 
Ce fruit de tes amours , aille expier ton crime . 
Je frissonne , et je sens mon âme se troubler ; 
C'est à mon ennemi qu'il convient de trembler . 
Qui cède à la pitié mérite qu'on l'offense ; 
Il faut un terme au crime , et non à la vengeance . 
Tout est prêt ; et déjà , dans mon cour furieux , 
Je goûte le plaisir le plus parfait des dieux . 
Je vais être vengé , Thyeste , quelle joie ! 
Je vais jouir des maux où tu vas être en proie . 
Ce n'est de ses forfaits se venger qu'à demi , 
Que d'accabler de loin un perfide ennemi ; 
Il faut , pour bien jouir de son sort déplorable , 
Le voir dans le moment qu'il devient misérable , 
De ses premiers transports irriter la douleur , 
Et lui faire à longs traits sentir tout son malheur . 
Thyeste vient ; feignons ; il semble , à sa tristesse , 
Que de son sort affreux quelque soupçon le presse . 
Haut . 
Cher Thyeste , approchez : d'où naît cette frayeur ? 
Quel déplaisir si prompt peut troubler votre cour ? 
Vous paraissez saisi d'une douleur secrète , 
Et ne me montrez plus cette âme satisfaite 
Qui semblait respirer la douceur de la paix : 
Ne serait-elle plus vos plus tendres souhaits ? 
Quoi ! De quelques soupçons votre âme est-elle atteinte ? 
Ce jour , cet heureux jour est-il fait pour la crainte ? 
Mon frère , vous devez la bannir désormais ; 
La coupe va bientôt nous unir pour jamais . 
Goûtez-vous la douceur d'une paix si parfaite ? 
Et la souhaitez-vous comme je la souhaite ? 
N'êtes-vous pas sensible à ce rare bonheur ? 
Qui ? Moi vous soupçonner , ou vous haïr , seigneur ? 
Les dieux m'en sont témoins , ces dieux qu'ici j'atteste , 
Qui lisent mieux que vous dans l'âme de Thyeste . 
Ne vous offensez point d'une vaine terreur 
Qui semble , malgré moi , s'emparer de mon cour : 
Je le sens agité d'une douleur mortelle ; 
Ma constance succombe ; en vain je la rappelle ; 
Et , depuis un moment , mon esprit abattu 
Laisse d'un poids honteux accabler sa vertu . 
Cependant , près de vous , un je ne sais quel charme 
Suspend dans ce moment le trouble qui m'alarme . 
Pour rassurer encor mes timides esprits , 
Rendez-moi mes enfants , faites venir mon fils ; 
Qu'il puisse être témoin d'une union si chère , 
Et partager , seigneur , les bontés de mon frère . 
Vous serez satisfait , Thyeste ; et votre fils 
Pour jamais en ces lieux va vous être remis . 
Oui , mon frère , il n'est plus que la Parque inhumaine 
Qui puisse séparer Thyeste de Plisthène . 
Vous le verrez bientôt ; un ordre de ma part 
Le fait de ce palais hâter votre départ . 
Pour donner de ma foi des preuves plus certaines , 
Je veux vous renvoyer dès ce jour à Mycènes . 
Malgré ce que je fais , peu sûr de cette foi , 
Je vois que votre cour s'alarme auprès de moi . 
J'avais cru cependant qu'une pleine assurance 
Devait suivre ... 
Ah ! Seigneur , ce reproche m'offense . 
Qu'on cherche la princesse ; allez , et qu'en ces lieux 
Plisthène , sans tarder , se présente à ses yeux . 
Il faut ... 
Eurysthène apporte la coupe . 
Mais j'aperçois la coupe de nos pères : 
Voici le noud sacré de la paix de deux frères ; 
Elle vient à propos pour rassurer un cour 
Qu'alarme en ce moment une indigne terreur . 
Tel qui pouvait encor se défier d'Atrée 
En croira mieux peut-être à la coupe sacrée . 
