De ce Prince au tombeau , le nom ressuscité 
Semble accourir aux voeux qui l'ont sollicité ; 
Sous mon trône abattu , ce nouvel Encelade 
Du profond des Enfers à ma Cour rétrograde , 
Et jette un cri si haut , que du bruit effrayé 
Je doute s'il foudroie ou s'il est foudroyé . 
Par un souffle brûlant que sa rage respire . 
Il émeut la révolte au sein de mon Empire . 
Et le perfide encor pour braver mes desseins , 
Me combat à couvert dans le coeur des Romains . 
D'un tout si dangereux perds le dangereux reste ! 
Je sais bien qu'Agrippine à mes jours est funeste : 
Mais si , sans l'achever , ma haine l'entreprend , 
Le courroux qui l'anime en deviendra plus grand , 
Et si dans le Sénat on la trouve innocente , 
Je la force à venger cette injure sanglante . 
Que me dis-tu , Seigneur ? Elle est coupable ? 
En quoi ? 
D'être , ou d'avoir été plus puissante que toi . 
Elle ramène au choc les bandes alarmées , 
Casse ou nomme à son gré les Empereurs d'armées , 
Montre en Caligula son aïeul renaissant , 
Intimide le faible , achète le puissant , 
Emplit ton cabinet de ses pensionnaires : 
Enfin jusqu'à ta garde et tes légionnaires , 
Fallut-il se noircir d'une lâche action , 
Sont généralement à sa dévotion . 
Elle est ambitieuse , elle te croit coupable ... 
Craint qu'elle ne corrompe un serviteur de table ; 
Rarement un grand Roi que l'on peut envier 
Échappe du poison donné par l'héritier . 
Ô Ciel ! Si tu veux perdre un Empereur de Rome , 
Que son trépas au moins soit l'ouvrage d'un homme ! 
César , pour prévenir ses desseins furieux ... 
Elle est dans ton Palais . Qu'on l'égorge à tes yeux ! 
L'équité nous oblige à plus de retenue , 
On ne l'a qu'accusée , et non pas convaincue . 
Le Sceptre qu'en tes mains dispute son renom , 
Dans tes mains ébranlé , ne tient plus qu'à ton nom ; 
Cours le prix d'une gloire en gloire sans seconde , 
Au bout de la carrière est le trône du monde ; 
Mais encor qu'il puisse être à tous deux destiné , 
Qui l'atteindra plus tôt y sera couronné . 
En partant le premier devance donc sa course , 
Et coupe les ruisseaux du torrent dès la source : 
Quoi ! Supporteras-tu , sans honte et sans effroi , 
Que l'Empire balance entre une femme et toi ? 
Perds , perds cette orgueilleuse avant qu'elle connaisse 
De ton règne ébranlé la mortelle faiblesse . 
Un soupçon de révolte , à l'apparence joint , 
Est un crime d'État qu'on ne pardonne point : 
César , il la faut perdre . 
Oui , Nerva , je la donne 
Sans rien examiner au bien de ma Couronne , 
Elle mourra ! 
César ... 
Elle mourra ... Mais Dieux ! 
Comment me dérober au peuple furieux ? 
Car si de ce combat j'emporte la victoire , 
Son sang pour la venger peut jaillir sur ma gloire 
C'est un foudre grondant , suspendu , prêt à choir , 
Qu'au dessus de ma tête il ne faut pas mouvoir . 
Non , Seigneur , non , sa perte est sûre et facile . 
Il faut donc l'engager à sortir de la ville ... 
Elle irait , la superbe , en cent climats divers 
Promener la révolte aux bouts de l'Univers , 
Et jetant du discord la semence féconde , 
Armerait contre toi les deux moitiés du Monde ; 
Elle unirait les bras de tout le Genre humain , 
Joindrait les deux Soleils du Parthe et du Germain , 
Provoquerait la Paix à te faire la guerre , 
Et sur toi seul enfin renverserait la Terre . 
Pour l'empêcher d'agir , il faut la rassurer ; 
Si son crime paraît , feindre de l'ignorer ; 
Et puis , quand nous aurons le secours que j'espère , 
La mienne à découvert bravera sa colère . 
Mais la voici ... N'importe ! Il faut la régaler 
D'une offre dont l'éclat suffit pour l'aveugler . 
Vois comme son front cache et montre sa vengeance , 
Et dans quelle fierté la superbe s'avance ! 
Pour me tromper encor elle vient en ces lieux ; 
Mais écoute-nous feindre à qui feindra le mieux . 
Ton retour imprévu , tes gardes redoublées , 
Trois fortes légions près de Rome assemblées , 
M'ont fait avec raison craindre quelque attentat 
Ou contre ta personne , ou contre ton État ; 
C'est pourquoi dans un temps suspect à ma Patrie , 
Où le Romain troublé s'attroupe , s'arme et crie , 
J'amène à ton secours mes proches , mes amis , 
Et tous ceux que mon rang me peut avoir soumis 
L'impudente . Nerva ! ... 
Haut . 
Généreuse Princesse 
Je ne puis par ma bouche exprimer ma tendresse : 
Car un moindre présent que le trône d'un Roi 
Ne saurait m'acquitter de ce que je te dois ; 
De Rome à ce dessein j'approche mon armée , 
Pour forcer cette esclave au joug accoutumée , 
D'adorer , dans ton fils , ce Prince bien-aimé , 
L'image d'un héros qu'elle a tant estimé : 
Oui , je viens sur son front déposer ma Couronne , 
Et quiconque osera choquer ce que j'ordonne . 
C'est un traître , un mutin , qu'en vassal plein de coeur , 
J'immolerai moi-même au nouvel Empereur . 
Qui renonce à sa gloire en offrant sa Couronne , 
Il en acquiert , César , plus qu'il n'en abandonne ; 
Tu m'estimes beaucoup de me la présenter , 
Mais je m'estime trop pour pouvoir l'accepter ; 
C'est en la refusant qu'on s'en doit rendre digne , 
Je veux que l'Univers en juge par ce signe . 
Auguste , ton aïeul , contre les droits du sang 
M'adopta pour monter après lui dans son rang ; 
Quoi qu'avecque ton sexe il connut ton audace , 
Il n'osa te choisir pour occuper sa place ; 
Il eut peur , connaissant combien , sans se flatter , 
La machine du monde est pesante à porter , 
Que d'un poids inégal à la grandeur de l'âme , 
Cet énorme fardeau tombât sur une femme , 
Et qu'un sceptre , appuyé d'une si faible main , 
Soutint mal la grandeur de l'Empire Romain . 
Mais quoi que sa prudence , en bravant la Nature , 
T'ait ravi la Couronne avec beaucoup d'injure , 
Puis qu'aujourd'hui son sang en tes bras affaibli 
A dans ceux de ton fils ses forces rétablies , 
