Je m'y perds comme vous . 
Il veut pousser la pièce . 
La Virgine est sa soeur , Madame la Comtesse . 
Ma Soeur ? 
Qui nous rendra raison de tout ceci ? 
Depuis un an et plus Virgine sert ici . 
Après l'avoir chassée on vient de la reprendre , 
Et c'est uns Comtesse ! Y peut-on rien comprendre ? 
Carlin . 
Monsieur . 
Je puis débrouiller ce cahot , 
Si l'on veut m'écouter j'aurai fait en deux mots . 
Le Marquis prétendant épouser ma Maîtresse , 
J'ai pour l'en dégoûter contrefait la Comtesse , 
Et par là lui faisant pour moi tout oublier , 
J'ai levé tout obstacle aux voeux du Chevalier . 
M'avoir fourbé ? 
J'ai tort ; mais Carlin qui me gâte ... 
Ah , coquin , tu mourras . 
Moi ? Je n'ai point de hâte . 
Ce valet est à moi ; point de bruit , s'il vous plaît . 
D'un gibier de bourreau tu prends donc l'intérêt , 
Cadet maudit ? Et toi , rieuse ridicule , 
Épouse-le , j'en dois avaler la pilule ; 
C'en est fait , je vois bien qu'en pensant l'attraper 
Moi-même je me suis enfin laissé duper . 
Pour un fat comme lui qui n'avait pas la maille , 
Cent mille écus sont beaux , il en fera gogaille ; 
Mais puisse-t-il se voir plus marqué sur le front 
Que cent des mieux timbrés ensemble ne le sont ; 
Que le nombre d'enfants vous rendant misérables 
Vous fasse tous les jours donner à tous les diables . 
Puissiez-vous en seize ans en avoir trente-deux 
Tous borgnes , tous bouffis , tous tortus , tous boiteux . 
Sitôt qu'ils seront grands , que chacun d'eux vous crache , 
À toi sur la crinière , à toi sur la moustache , 
Et pour l'achèvement d'un malheur consommé , 
Qu'ils soient haïs partout comme je suis aimé . 
Il sort . 
Vous en voilà défaits . 
Et tout par mon adresse . 
Quel présent fera-t-on à la fausse Comtesse ? 
Il m'en faut un de noce , et des plus beaux . 
Suis-nous . 
C'est moi qui dois payer , et je répons pour tous . 
