Par quel étrange destinée , 
Moi , Souveraine des plaisirs , 
Moi , de tous les mortels , l’amour et les désirs , 
Me trouvai-je seule et presque abandonnée ? 
Quoi , la Scène est sans ornements ? 
Suis-je donc cette même Fée , 
Qui tant de fois aux yeux de la Cour étonnée , 
Y fis briller mille agréments ? 
Hélas ! 
Dans ces heureux moments , 
Du plus grand des héros j’étais favorisée ; 
Et quand pour travailler à ses amusements , 
Ma puissance est presque épuisée , 
Ose-t-on publier que j’en suis méprisée ? 
Par les soins importants qu’il doit à l’Univers , 
Il est vrai , près de lui , ma place est usurpée , 
À dompter cent monstres divers , 
À tenir la Discorde aux fers , 
Sa grande âme est toute occupée : 
Mais parmi la tranquillité , 
Dont on jouit sous sa puissance , 
Le Héros glorieux qui lui doit la naissance , 
Commet à mon expérience , 
Le soin de quelque nouveauté , 
Dont l’agrément ou la magnificence , 
Contente avec éclat sa curiosité , 
Et soit digne de la présence , 
De sa jeune postérité . 
Quel temps à leur plaisir puis-je mieux consacrer , 
Que celui d’une paix profonde , 
Qu’un Roi toujours vainqueur vient de nous assurer ? 
Comme lui quelque jour chargés du soin du monde , 
Et jaloux comme lui de s’en faire adorer , 
Tantôt parmi le bruit des armes , 
Avides de lauriers qu’ils voudront moissonner , 
Tantôt soigneux au retour des alarmes , 
D’éterniser la paix qu’ils viendront de donner , 
Sans cesser d’estimer mes charmes , 
Ils se verront forcés de les abandonner . 
Profitons des moments que la gloire leur laisse , 
Pour goûter d’innocents plaisirs . 
À leur en faire naître occupons-nous sans cesse , 
Et jouissons longtemps de leurs heureux loisirs . 
Vous , mes sœurs , filles fortunées , 
Qui comblez les mortels des plus rares faveurs , 
Esprits divins , savantes fées , 
D’un nouveau zèle animez les Auteurs , 
Choisissez d’excellents Acteurs , 
Rassemblez tout ce qui peut faire 
Les délices des Spectateurs ; 
Sur tous également versez les dons de plaire , 
Aux applaudissements disposez tous les cœurs , 
Qu’à vous seconder tout s’empresse , 
Que les Jeux , les Plaisirs amènent les Amours , 
Qu’ils viennent amuser cette auguste Jeunesse , 
Et , s’il se peut , qu’ils la suivent toujours . 
Quand la Fée des Spectacles a cessé de parler , plusieurs Instruments de Musique se font entendre , et jouent un air qui donne le temps aux Fées des Plaisirs et à leur suite de se placer sur le Théâtre . 
La voix de notre Souveraine 
Nous appelle en des lieux charmants , 
Et nous obéissons sans peine 
À de si doux commandements . 
La voix de notre souveraine 
Nous appelle en des lieux charmants , 
Et nous obéissons sans peine 
À de si doux commandements . 
Dans ces lieux la raison rassemble , 
Les plus augustes demi-Dieux . 
Tendres Plaisirs , aimables Jeux , 
Accourez tous , unissez-vous ensemble 
Venez habiter avec eux 
Un séjour si délicieux . 
Ne songeons qu’à nous réjouir . 
Aux Plaisirs tout nous convie . 
Les plus doux charmes de la vie , 
Sont si prompts à s’évanouir . 
Ah , quelle folie , 
De n’en pas jouir ! 
Laissons à d’innocents désirs , 
Emporter sur nous la victoire , 
Nous donnerons un jour tous nos soins à la gloire , 
Donnons quelques temps aux plaisirs . 
Les Fées et leur suite témoignent par leurs danses le penchant qu’ils ont à suivre le projet qu’on leur propose : ils sont troublés par l’arrivée de la Sagesse . 
Arrêtez , troupe téméraire , 
En vain par des charmes flatteurs , 
Vous croyez ici pouvoir plaire : 
Offrez à de plus faibles cœurs , 
Vos attraits enchanteurs ; 
Un cœur à qui la gloire est chère , 
N’est point sensible à vos douceurs . 
Pourquoi murmurez-vous , trop savante Sagesse ? 
Nous n’offrons en ces lieux que des jeux innocents : 
S’ils savent enchanter les sens , 
Ils n’inspirent jamais une indigne faiblesse . 
Nous ne pouvons assujettir , 
Les cœurs soumis à votre empire . 
Quand les charmes ne peuvent nuire , 
Pourquoi s’en vouloir garantir ? 
Nous ne cherchons point à séduire , 
Nous ne voulons que divertir . 
Les Fées et leur suite font leur cour à la sagesse , et ils tâchent de la fléchir en leur faveur . 
Les plus simples amusements , 
Sont les plus propres à surprendre : 
En vain je cherche à me défendre 
De vous donner quelques moments ; 
Je sens un plaisir extrême , 
À demeurer avec vous . 
Que le penchant doit être doux , 
Qui force la Sagesse à céder elle-même ? 
Les Fées et leur suite continuent de chercher à plaire à la Sagesse , et ils la persuadent enfin de leur être favorable . 
Chantez peuples , chantez le Héros glorieux , 
Dont votre bonheur est l’ouvrage , 
L’exemple qu’il offre à vos yeux , 
Instruit à faire un innocent usage 
De nos dons les plus précieux . 
Par ses soins vigilants , sa sagesse profonde , 
On voit le vice en tous lieux abattu . 
Il a donné la paix au monde , 
Pour faire en ses États triompher la vertu . 
Nous passons 
Sous ses lois une heureuse vie , 
Que tout l’Univers porte envie 
Au bonheur dont nous jouissons . 
Des plus agréables sons , 
Faisons entendre l’harmonie . 
Unissons 
Aux charmes de la Comédie , 
Nos danses et nos chansons . 
Les Fées et leur suite témoignent par leur danse , la joie qu’ils ont d’être bien avec la Sagesse . 
Non , ma sœur , vous n’avez point de bonnes raisons pour justifier l’irrégularité de votre procédé ; et parmi les Fées comme nous , les règles de la politesse et de la bienséance devraient un peu mieux s’observer . 
Que vous êtes fatigante , ma sœur , avec vos formalités perpétuelles ! 
Vous prêchez sans cesse une régularité que vous n’avez point ; et si vous vouliez m’obliger à quelques égards pour vous , il fallait commencer à n’en pas manquer pour moi . 
Je suis la Fée de la Sagesse , et il y a de la subordination entre nous . 
J’en conviens , ma sœur : mais la supériorité m’appartient . 
Je suis la Fée des Plaisirs , et… 
C’est un glorieux titre que le vôtre , et qui doit vous donner de grandes prérogatives ! 
