Après ses longs refus , un peu de bienséance 
Doit l'obliger encor à quelque résistance , 
C'est ce qu'à mon amour elle vient d'opposer . 
Sur un aveu si doux vous pouvez tout oser , 
Menacez , contraignez , rien ne lui peut déplaire . 
Mais puis-je m'expliquer sans être téméraire ? 
Tout vous rit , tout vous flatte , et cependant , Seigneur , 
Je vois qu'un noir chagrin trouble votre bonheur . 
Oui , Phaedime , et mon âme étonnée , interdite , 
Se veut en vain soustraire à l'horreur qui l'agite . 
Plus j'ai lieu de tenir mon bonheur assuré , 
Plus par de vifs remords je me sens déchiré . 
Une secrète voix que leur rigueur anime 
De moment en moment me reproche mon crime , 
Et lorsque j'en frémis , pour me confondre mieux , 
L'Ombre de Sinatus se présente à mes yeux . 
Pâle et défiguré plus qu'on ne peut comprendre , 
Il sort de cette tombe où je l'ai fait descendre , 
Et marquant du poison les efforts violents , 
Il chancelle , et vers moi se conduit à pas lents . 
Ses yeux , quoi qu'égarés , fixes sur le coupable , 
Me lancent un regard affreux , épouvantable , 
Et comme si c'était me faire peu souffrir , 
Je l'entends s'écrier : `` Tyran , il faut mourir , 
Il est temps d'expier ta criminelle flamme ; 
Tu m'as ravi le jour pour me ravir ma femme , 
Et trahissant ma fille , adroit dans ce grand art , 
Tu lui voles un trône où tu n'as point de part . 
Ta lâche ambition s'étant pu satisfaire , 
Tiens sûr pour toi le prix que ton amour espère , 
Mais prêt de l'obtenir , tremble , et malgré tes soins 
Succombe au coup fatal que tu prévois le moins . '' 
Là j'ai beau repousser cette funeste image , 
L'horreur qu'elle me laisse accable mon courage , 
Et sans cesse agitant mon esprit incertain 
Me montre un bras levé pour me percer le sein . 
De ces vaines frayeurs il vaut mieux vous défendre , 
Seigneur , qui contre vous oserait entreprendre ? 
Vous-même en le craignant cessez de vous trahir . 
La Princesse sans doute a droit de vous haïr ; 
Mais enfin , de régner son coeur toujours avide 
Ne prend point contre vous le désespoir pour guide , 
Et tout ce grand éclat où l'enhardit son rang 
Aspire à votre main , et non à votre sang . 
Mais puisqu'elle saura que j'ai fléchi la Reine , 
Que ne permettra-t-elle aux transports de sa haine ? 
Déjà , déjà peut-être elle en sait le secret . 
Quoi , Sostrate , Seigneur , serait si peu discret ? 
Comme j'aime Sostrate à l'égal de moi-même 
Je sais bien que pour moi sa tendresse est extrême , 
Qu'il donnerait cent fois tout son sang pour le mien , 
Mais souvent l'amour parle , et croit ne dire rien . 
Pour me tirer du trouble où ce soupçon me laisse , 
Phaedime , de ce pas va trouver la Princesse , 
Et par ses sentiments tâche de pressentir 
Si de l'heur de ma flamme il a pu l'avertir . 
Il est bien malaisé , quoi que d'abord on feigne , 
Que longtemps dans sa rage un grand coeur se contraigne , 
Fais agir ton adresse à lire dans le sien . 
Je connais mon devoir et n'épargnerai rien . 
Dieux , dont les lois pour nous doivent être adorables , 
Est-ce ainsi que j'ai cru vous trouver exorables , 
Et me réserviez-vous à la nécessité 
De gémir du bonheur que j'ai tant souhaité ? 
Hélas ! Fut-il jamais une infortune égale ? 
Quels que soient mes désirs , l'issue en est fatale , 
Et mes voeux acceptés , je ne fais seulement 
Que prendre ailleurs ma peine , et changer de tourment . 
Après avoir langui sous la disgrâce extrême 
Qui m'ôtait tout espoir d'obtenir ce que j'aime , 
Je me sens maintenant et gêner et punir 
Par le cruel remords que j'ai de l'obtenir . 
Accablé de l'horreur qui dans mon coeur se glisse , 
Je voudrais n'aimer plus pour en fuir le supplice , 
Et dans ce qu'à mes yeux la Reine offre d'appas , 
J'aimerais mieux mourir que ne l'adorer pas . 
Ainsi le triste excès de ce confus martyre 
Fait révolter mon coeur contre ce qu'il désire , 
Et contraire à moi-même en mes propres desseins 
Je crains ce que je veux , et veux ce que je crains . 
Ah , qu'il est malaisé qu'une âme généreuse 
Tire d'un noir forfait de quoi se rendre heureuse , 
Et qu'aux coeurs dont le zèle à la gloire est offert , 
Le bonheur coûte cher quand le crime l'acquiert ! 
Mais quoi ? D'où tout à coup me vient ce nouveau trouble ? 
Mon désordre s'augmente , et ma frayeur redouble . 
Est-ce un avis du Ciel qui cherche à m'annoncer 
L'arrêt que son courroux s'apprête à prononcer ? 
Il est juste , et d'un Roi quand j'ai fait ma victime , 
S'il punit par le foudre , il le doit à mon crime . 
Dieux , hâtez-en la peine , ou m'ôtez ces soupçons . 
L'occasion est belle , il est seul , avançons . 
Ô Sinatus ! 
Que vois-je ! Ah ! 
Perdons cet infâme . 
Dans l'instant que la Reine lève le bras pour frapper Sinorix , Sostrate lui saisit la main , Sinorix se détourne , et le poignard tombe sans qu'il puisse connaître de quelle main . 
Que fais-tu , malheureux ? 
Que faites-vous , Madame ? 
Justes Dieux , un poignard ! On en veut à mes jours , 
À moi , Gardes , à moi , qu'on vienne à mon secours . 
Seigneur . 
La trahison d'un faux succès suivie 
Vient d'employer ce fer pour m'arracher la vie ; 
Mais j'ai tort d'accuser mon ingrat ennemi , 
Il n'est dans son forfait coupable qu'à demi , 
Il suit l'ordre du Ciel dont l'arrêt trop sévère 
Trouve pour moi la mort une peine légère , 
Et d'un lâche assassin n'arrête la fureur 
Qu'afin que la menace en redouble l'horreur . 
C'est peu que dans mon sang cette fureur s'éteigne , 
Avant que j'y succombe il veut que je la craigne , 
Et dans cette frayeur pour mieux m'envelopper , 
Il retire le bras sur le point de frapper . 
Sa cruelle pitié qui de mon sort décide 
M'envoie un protecteur avec un parricide , 
