L'amour , qui si souvent loin de nous nous entraîne , 
N'est point dans ses retours aussi prompt que la haine . 
J'avais cru par vos soins mon courroux étouffé ; 
Mais je sens qu'ils n'en ont qu'à demi triomphé : 
Ma fureur désormais ne peut plus se contraindre , 
Ce n'est que dans le sang qu'elle pourra s'éteindre ; 
Et j'attends que le bras chargé de la servir , 
Loin d'arrêter son cours , soit prêt à l'assouvir . 
Plisthène , c'est à vous que ce discours s'adresse . 
J'avais cru , sur la foi d'une sainte promesse , 
Voir tomber le plus fier de tous mes ennemis ; 
Mais Plisthène tient mal ce qu'il m'avait promis ; 
Et , bravant sans respect et les dieux et son père , 
Son cour pour eux et lui n'a qu'une foi légère . 
Où sont vos ennemis ? J'avais cru que la paix 
Ne vous en laissait point à craindre en ce palais ; 
Je n'y vois que des cours pour vous remplis de zèle , 
Et qu'un fils pour son roi respectueux , fidèle , 
Qui n'a point mérité ces cruels traitements . 
Où sont vos ennemis ? Et quels sont mes serments ? 
Où sont mes ennemis ? Ciel ! Que viens-je d'entendre ? 
Thyeste est dans ces lieux , et l'on peut s'y méprendre ! 
Vous deviez l'immoler à mon ressentiment : 
Voilà mon ennemi , voilà votre serment . 
Quelle que soit la foi que je vous ai jurée , 
J'aurais cru que la vôtre eût été plus sacrée ; 
Qu'un frère , dans vos bras , à la face des dieux , 
M'eût assez acquitté d'un serment odieux . 
D'un pareil souvenir ma vertu me dispense ; 
Je ne me souviens plus que de votre clémence . 
Mon devoir a ses droits , mais ma gloire a les siens , 
Et vos derniers serments m'ont dégagé des miens . 
Sans vouloir dégager un serment par un autre , 
Veux-tu que tous les deux nous remplissions le nôtre ? 
Et tu verras bientôt , si j'explique le mien , 
Que ce dernier serment ajoute encore au tien . 
J'ai juré par les dieux , j'ai juré par Plisthène , 
Que ce jour qui nous luit mettrait fin à ma haine . 
Fais couler tout le sang que j'exige de toi , 
Ta main de mes serments aura rempli la foi . 
Regarde qui de nous fait au ciel une injure , 
Qui de nous deux enfin est ici le parjure . 
Ah ! Seigneur , puis-je voir votre cour aujourd'hui 
Descendre à des détours si peu dignes de lui ? 
Non , par de feints serments je ne crois point qu'Atrée 
Ait pu braver des dieux la majesté sacrée , 
Se jouer de la foi des crédules humains , 
Violer en un jour tous les droits les plus saints . 
Enchanté d'une paix si longtemps attendue , 
Je vous louais déjà de nous l'avoir rendue ; 
Et je m'applaudissais , dans des moments si doux , 
D'avoir pu d'un héros désarmer le courroux . 
J'admirais un grand cour au milieu de l'offense , 
Qui , maître de punir , méprisait la vengeance . 
Thyeste est criminel , voulez-vous l'être aussi ? 
Sont-ce là vos serments ? Pardonnez-vous ainsi ? 
Qui ! Moi , lui pardonner ! Les fières Euménides 
Du sang des malheureux sont cent fois moins avides , 
Et leur farouche aspect inspire moins d'horreur 
Que Thyeste aujourd'hui n'en inspire à mon cour . 
Quels que soient mes serments , trop de fureur m'anime . 
Perfide , il te sied bien d'oser m'en faire un crime ! 
Laisse là ces serments ; si j'ai pu les trahir , 
C'est au ciel d'en juger , à toi de m'obéir . 
Dans un fils qui faisait ma plus chère espérance 
Je ne vois qu'un ingrat qui trahit ma vengeance . 
Plisthène est un héros , son père est outragé ; 
Il a de la valeur , je ne suis pas vengé ! 
Ah ! Ne me force point , dans ma fureur extrême , 
( Que sais-je ? Hélas ! ) peut-être à t'immoler toi-même ! 
Car enfin , puisqu'il faut du sang à ma fureur , 
Malheur à qui trahit les transports de mon cour ! 
Versez le sang d'un fils , s'il peut vous satisfaire ; 
Mais n'en attendez rien à sa vertu contraire . 
S'il faut voir votre affront par un crime effacé , 
Je ne me souviens plus qu'on vous ait offensé ; 
Oui , seigneur ; et ma main , loin d'être meurtrière , 
Défendra contre vous les jours de votre frère . 
Seconder vos fureurs , ce serait vous trahir : 
Votre gloire m'engage à vous désobéir . 
Enfin j'ouvre les yeux : ta lâcheté , perfide , 
Ne me fait que trop voir l'intérêt qui te guide . 
Tu trahis pour Thyeste et les dieux et ta foi ; 
Ce n'est pas d'aujourd'hui qu'il est connu de toi . 
Ose encor me jurer que pour Théodamie 
Ton cour ne brûle point d'une flamme ennemie . 
Ah ! Si c'est là trahir mon devoir et ma foi , 
Non , jamais on ne fut plus coupable que moi . 
Oui , seigneur , il est vrai , la princesse m'est chère ; 
Jugez si c'est à moi d'assassiner son père . 
Vous connaissez le feu qui dévore mon sein ; 
Et pour verser son sang vous choisissez ma main ! 
Ce n'est pas la vertu , c'est donc l'amour , parjure , 
Qui te force au refus de venger mon injure ! 
Voyons si cet amour , qui t'a fait me trahir , 
Servira maintenant à me faire obéir . 
Tu n'auras pas en vain aimé Théodamie : 
Venge-moi dès ce jour , ou c'est fait de sa vie . 
Ah ! Grands dieux ! 
Tu frémis ; je t'en laisse le choix , 
Et te le laisse , ingrat , pour la dernière fois . 
Ah ! Mon choix est tout fait dans ce moment funeste ; 
C'est mon sang qu'il vous faut , non le sang de Thyeste . 
Quand l'amour de mon fils semble avoir fait le sien , 
Il ne m'importe plus de son sang ou du tien . 
Obéis cependant , achève ma vengeance ; 
L'instant fatal approche , et Thyeste s'avance : 
S'il n'est mort lorsque enfin je reverrai ces lieux , 
J'immole sans pitié ton amante à tes yeux . 
Rappelle tes esprits ; avec lui je te laisse . 
