Et bien , je suis haï , mais plût au Ciel , Madame , 
Que votre seule haine inquiétât ma flamme , 
Sans que les noeuds secrets d'une autre passion 
Pussent rien ajouter à cette aversion . 
Alors votre vertu de vos désirs maîtresse 
Verrait dans cette haine une ombre de faiblesse , 
Et qu'un grand coeur jamais n'en suit le mouvement , 
Quand un principe aveugle en est le fondement . 
Alors vous concevriez qu'un assidu service 
Devant avec le temps en forcer l'injustice , 
Il n'est pas impossible à qui peut m'estimer 
De se pouvoir enfin résoudre de m'aimer ; 
Et si de mes défauts l'exacte connaissance 
Ne vous pouvait souffrir de m'en voir l'espérance , 
Vous oublieriez du moins que par des voeux trop doux 
L'orgueil de Codoman s'élève jusqu'à vous . 
Quoi , tu crains Codoman , et tu sais sa disgrâce ? 
Je crains dans votre coeur l'Ennemi qui m'en chasse , 
Et vois trop qu'il n'exige un refus si fatal , 
Que pour se conserver à cet heureux Rival . 
Je plains dans son malheur le revers qui l'opprime , 
Et quand je te demande un effort magnanime , 
Je ne te dirai point qui presse mon ennui , 
Si c'est haine pour toi , si c'est amour pour lui ; 
Mais soit l'une , soit l'autre , aurai-je moins de peine 
À chasser cet amour qu'à vaincre cette haine , 
Et m'arrachant un coeur qui doit suivre ma foi , 
Pourras-tu t'assurer que ce coeur soit à toi ? 
Tâche à te contenter d'avoir droit d'y prétendre , 
Mérites-en le don refusant de le prendre . 
Je te l'ai déjà dit , renoncer à ma foi 
C'est te mettre en état d'être digne de moi . 
Donne à mes tristes voeux ce noble sacrifice , 
Convaincs-moi d'être injuste en leur rendant justice , 
Et fais que ma vertu qui cherche à t'estimer , 
Me force à me haïr de ne pouvoir t'aimer . 
Et l'ardeur de mon zèle , et mon amour extrême 
Peuvent seuls obtenir que ma Princesse m'aime , 
Et comme enfin ce bien dont j'ose me flatter 
Est un prix glorieux qu'on ne peut mériter , 
J'attendrai de mes soins et d'un respect insigne 
Tout ce qui peut un jour m'en rendre moins indigne ; 
Mais que jusqu'au refus je puisse me trahir , 
Le Roi parle , Madame , et je dois obéir . 
Au moins obtiens un temps de cette amour extrême 
Où j'apprenne à t'aimer puisqu'il faut que je t'aime , 
Que mon coeur à l'hymen se puisse préparer ; 
Si tu n'oses le rompre , ose le différer . 
Madame , vous savez que c'est cette journée 
Dont hier le Roi fit choix pour ce grand hyménée . 
Il va se rendre au Temple , et m'envoyait vers vous ... 
Enfin ton intérêt est d'être mon Époux , 
Et pourvu que ma main t'assure une Couronne , 
Tu vois peu si mon coeur se refuse ou se donne ? 
Mais du moins crains le Peuple , il murmure , il se plaint 
De voir pour sa Princesse un choix qui la contraint , 
Un choix qui détruisant l'union qu'il souhaite 
L'arrache à Darius pour la laisser Sujette . 
Comme on croit qu'il respire , il ne peut endurer 
Qu'à ma main dans ce doute un autre ose aspirer . 
Crains d'exposer le Roi , s'il s'émeut , s'il s'emporte . 
J'aime en lui pour ce nom une chaleur si forte , 
Mais n'appréhendez point , ayant reçu ma foi , 
Qu'on voie un Darius se déclarer pour Roi . 
Quoi qu'on fasse pour vous la Couronne est certaine . 
Et bien , barbare , achève au péril de ma haine , 
Prends cette triste main , prends et jouis d'un sort 
Dont la nécessité me condamne à la mort ; 
Mais si le Ciel est juste , il nous doit un exemple 
Qui fasse voir ... 
Madame , on nous attend au Temple , 
Voici l'ordre du Roi . 
Dieux , puis-je y consentir ? 
Tout est-il prêt enfin ? Venez-vous m'avertir ? 
Seigneur , l'ordre est changé . 
Changé ? 
Je vous étonne , 
Mais je dois obéir à celui qu'on me donne , 
Et pour servir du Roi l'impatient courroux , 
Demander votre épée et répondre de vous . 
Mon épée ? 
Oui , Seigneur , rendez . 
Que je la rende ? 
Enfin c'est de sa part que je vous la demande . 
Au moins auparavant que je sache sur quoi ... 
La résistance est vaine où j'ai l'ordre du Roi . 
Prenez , il faut céder . 
Tu le vois , Mégabise , 
Tu vois qu'à ton défaut le Ciel me favorise . 
Va , loin de me venger de tes cruels refus , 
Ta vie est en péril , je ne m'en souviens plus 
Ô Rigueur d'un destin à nulle autre semblable ! 
On m'élève si haut pour me rendre coupable . 
Mais si je puis encor espérer des Amis , 
De grâce , expliquez-moi quel crime j'ai commis . 
Votre ordre porte-t-il de ne m'en rien apprendre ? 
Seigneur , confusément si je l'ai su comprendre , 
Le Roi de Darius vous croit être l'appui . 
Achevez , Codoman est sans doute avec lui ? 
Non , Seigneur , au contraire , il semble en être en peine ; 
Mais avant qu'il songeât à l'ordre qui m'amène , 
Itapherne et Mitrane ont paru fort longtemps 
L'entretenir tout bas de secrets importants ; 
Une égale chaleur animait l'un et l'autre , 
Au nom de Darius ils ont mêlé le vôtre , 
Et c'est par où je crois , Seigneur , que leur rapport 
Vous a rendu suspect d'en appuyer le sort . 
Ce sort expose un sang dont la source est si pure 
Que de la perfidie il bravera l'injure . 
Que le courroux du Roi s'apprête à m'accabler , 
Itapherne et Mitrane ont lieu seuls de trembler , 
Ces lâches dont la foi se croit faire connaître 
Lorsqu'ils l'osent noircir en trahissant leur Maître . 
Qu'ils le livrent ce sang autrefois précieux , 
Pour m'en faire justice il est là-haut des Dieux ... 
Le croirai-je , Oropaste , et dois-je enfin me rendre , 
À ce qu'un bruit confus m'a voulu faire entendre , 
Que Darius au Roi vient d'être découvert ? 
Vous le vouliez , Madame , et le Ciel l'a souffert . 
On sait quel est ce Prince , êtes-vous satisfaite ? 
Je vous plains du malheur où ce revers vous jette , 
