Apprenez-moi du moins ce qu'il est devenu . 
Veut-il nous perdre tous , ou se perdre lui-même ? 
Grands dieux ! Faudra-t-il voir périr tout ce que j'aime ? 
Madame , ayez pitié de l'état où je suis . 
Ah ! Que demandez-vous ? Et qu'est-ce que je puis ? 
N'ajoutez rien vous-même au trouble qui m'agite . 
Les moments nous sont chers , souffrez que je vous quitte 
Seigneur , il n'est pas temps d'interroger mes pleurs , 
Lorsqu'il faut prévenir le plus grand des malheurs . 
Si je n'ai pu toucher un amant qui m'adore , 
Que pourrai-je obtenir d'un père qui l'abhorre ? 
Malheureuse ! Les dieux ont-ils doué tes pleurs 
De ces charmes puissants qui fléchissent les coeurs ? 
Et tu crois attendrir un prince inexorable 
Que la soif de régner va rendre impitoyable ; 
Qui , maître du plus fier de tous ses ennemis , 
Pour ne le craindre plus se croira tout permis ! 
Funeste ambition , détestable manie , 
Mère de l'injustice et de la tyrannie , 
Qui de sang la première as rempli l'univers , 
Et jeté les humains dans l'opprobre et les fers . 
C'est toi dont les fureurs toujours illégitimes 
Firent naître à la fois les sceptres et les crimes : 
Sans toi , rien n'eût borné ma gloire et mon bonheur . 
Quel sort plus beau pouvait jamais flatter un coeur ? 
Et mes yeux effrayés verront fumer la terre 
D'un sang qui doit sa source au maître du tonnerre ! 
Grand dieu , ne souffre point qu'un père furieux 
S'immole sans pitié le plus pur sang des dieux : 
Daigne , loin d'employer la foudre à sa vengeance , 
Tonner au fond des coeurs , et prévenir l'offense . 
Madame , il faut cacher ce mortel désespoir . 
Glaucias , disiez-vous , demandait à vous voir ? 
Je ne l'ai que trop vu ce prince déplorable , 
Des rois les plus vantés modèle inimitable , 
Qui n'a que l'honneur seul pour guide et pour objet , 
Père moins malheureux encor qu'ami parfait . 
Que de sou sort cruel mon âme est attendrie ! 
Qu'il redouble les maux de la triste Ericie ! 
Et ce roi généreux , si digne de pitié , 
De ses malheurs encore ignore la moitié . 
Hélas ! que je le plains ! Que de vertus , Ismèue ! 
Est-ce donc là , grands dieux , l'objet de votre haine ? 
Que mon père u'a-t-il un coeur tel que le sien ! 
Qu'il aurait épargné de désespoir au mien ! 
Ismène , il ne vient point ; et mon impatience 
Commence à soupçonner une si longue absence . 
Quel autre qu'Ilélénus pourrait le retenir ? 
Sans doute le cruel m'a voulu prévenir ; 
Et , si j'en crois mes pleurs , sa triste destinée 
Dans les flots de son sang est déjà terminée . 
Je ne sais quelle horreur me saisit malgré moi î 
Je sens à chaque instant redoubler mon effroi . 
Je demande mon père , et mon âme éperdue 
N'a peut-être jamais tant redouté sa vue . 
Enfin je l'aperçois . Soutenez-moi , grands dieux . 
Hélénus que j'attends va paraître en ces lieux , 
Ma fille . C'en est fait , ce guerrier redoutable , 
Loin d'offrir à Pyrrhus une main secourable , 
Lui-même doit bientôt le livrer à mes coups , 
Et ce spectacle affreux n'a pas besoin de vous . 
Sortez . Quoi ! Vous pleurez ! Qui fait couler vos larmes ? 
D'où peut naître à la fois tant de trouble et d'alarmes ? 
Parlez , c'est trop se taire : après ce que je vois , 
Avez-vous des secrets qui ne soient pas pour moi ? 
Non , Seigneur ; mais ce n'est qu'aux genoux de mon père 
Que je puis éclaircir ce funeste mystère . 
Ma fille , en cet état que me demandez-vous ? 
Et qui peut vous forcer d'embrasser mes genoux ? 
Que craignez-vous enfin d'un père qui vous aime ? 
Ah ! Seigneur , pardonnez à ma douleur extrême . 
Je sais que vous m'aimez , et ce n'est pas pour moi 
Que je viens implorer les bontés de mon roi . 
Ne vous offensez point si les pleurs d'Éricie 
Osent d'un malheureux vous demander la la vie . 
L'infortuné Pyrrhus va vous être remis ... . 
Quoi ! C'est du plus cruel de tous mes ennemis 
Que vous osez , ma fille , embrasser la défense ! 
Et ne craignez-vous point vous-même ma vengeance ? 
D'où naissent pour Pyrrhus des sentiments si vains ? 
Est-ce à vous que je dois compte de mes desseins , 
Vous que je dois sur eux ou consulter ou croire ? 
Non , mais vous me devez compte de votre gloire : 
Elle est à moi , Seigneur , autant qu'elle est à vous ; 
Et ce qui la flétrit se partage entre nous . 
Si rien ne peut fléchir votre haine endurcie , 
Songez de quels malheurs elle sera suivie . 
Vous verrez contre vous armer tout l'univers , 
Et Pyrrhus chaque jour renaître des enfers . 
Quoi ! Pour faire oublier le meurtre d’AEacide , 
Vous méditez encore un double parricide ! 
Faudra-t-il vous compter au rang des assassins , 
Et vous voir devenir l'opprobre des humains , 
Lorsque vous en pouviez devenir le modèle , 
Si votre ambition eût été moins cruelle ? 
Le ciel vous a comblé de ses dons précieux , 
Et vos vertus pouvaient vous égaler aux dieux , 
La noblesse du sang , la valeur , la prudence : 
En faudra-t-il , Seigneur , excepter la clémence ? 
Malgré mille revers , vous avez vu cent fois 
L'univers vous placer parmi ses plus grands rois ; 
Et de tant de vertus le parfait assemblage 
Deviendrait d'un tyran l'inutile partage ! 
Ma fille , quels discours ! 
Je m’égare , Seigneur ; 
Mais daignez pardonner ces transports à mon coeur ; 
Mon respect a toujours égalé ma tendresse : 
Loin de me reprocher un discours qui vous blesse , 
À mes larmes , Seigneur , laissez-vous attendrir , 
Ou du moins écoutez ce qu'on vient vous offrir . 
Glaucias est tout prêt à vous céder l'Épire : 
Pour vous en assurer le légitime empire , 
Ce prince pour Pyrrhus vous demande ma main . 
Pour Pyrrhus ! Glaucias croit m'éblouir en vain . 
Je connais mieux que lui le sang des AEacides : 
Rien ne peut arrêter leurs vengeances perfides . 
Loin que cette union dût assurer mon sort , 
