Vous , suivez-moi . 
Sextus , qu'avez-vous fait ? 
Trop peu pour mon courroux , puisqu'il est sans effet . 
Tout César n'est ici qu'un objet de colère , 
Héritier de l'ingrat qui détruisit mon père ; 
Octave n'est pour moi qu'un rival odieux 
Dont l'orgueilleux mépris m'a rendu furieux , 
Tenté plus d'une fois d'en punir l'insolence ... 
Qu'il rende de ses jours grâce à votre présence . 
Sextus , ce fier rival n'en est pas un pour vous , 
Un amant méprisé ne fait point de jaloux ; Mais un grand cœur doit-il céder sans espérance 
Au dangereux appas d'une aveugle vengeance ? 
Ah ! quand même à César on donnerait la mort , 
Son trépas seul peut-il relever votre sort ? 
Tout vous promet ailleurs de hautes destinées , 
Qui sans gloire en ces lieux se verraient terminées . 
Fuyons , mon cher Sextus : fuir n'est un déshonneur 
Que pour ceux dont on peut soupçonner la valeur . 
Fuyons , loin de tenter des efforts inutiles 
Tandis qu'en ce palais on nous laisse tranquilles ; 
Allons sans plus tarder rejoindre Cicéron ; 
La vertu de Mécène exempte de soupçon , 
Ne nous en doit pas moins alarmer sur son zèle . 
Je vois , sur son départ , que mon père chancelle ; 
Courons le raffermir ; Octave est violent : 
Pour nous perdre tous trois , il ne faut qu'un moment . 
Ah ! ne redoutez rien : je connais la prudence , 
De ce nouveau tyran peu sûr de sa puissance ; 
Comme il me croit Gaulois , et qu'il a besoin d'eux , 
Il craint trop d'irriter ces peuples dangereux . 
Jugez de ses frayeurs à l'objet qui s'avance : 
C'est l'affranchi chargé du soin de sa vengeance , Qui vient vous immoler ou s'assurer de vous . 
Ah , Sextus , laissez-moi m'offrir seule à ses coups ! 
Vous exposer pour moi , c'est m'outrager , Tullie ; 
M'enviez-vous l'honneur de défendre ma vie ? 
Approche , digne chef des infâmes humains , 
Que César entretient pour ses lâches desseins . 
Quel trouble dans mon cœur élève sa présence ! 
Ô mes yeux , contemplez : voilà sa ressemblance , 
Le port majestueux de cet homme divin , 
Qui tout percé de coups vint mourir sur mon sein . 
Hélas ! si c'était lui ... Mais puis-je méconnaître , 
Et les traits et la voix de mon auguste maître ? 
Quelle horreur en ces lieux règne de toutes parts ? 
Dieux , quel spectacle affreux vient frapper mes regards ! 
Il s'appuie sur les débris de la statue de Pompée . 
Chers débris , monuments de la fureur d'Octave , 
Arrosez-vous des pleurs d'un vertueux esclave , 
Ou plutôt revivez , triste objet de mes vœux , 
Et venez recevoir l'âme d'un malheureux . 
Je me meurs . 
Que dit-il ? et qu'est-ce qui l'arrête ? 
Avance , à m'immoler ta main est-elle prête ? 
Que vois-je ? Quel mortel se présente à mes yeux ? 
Grands dieux ! n'est-il donc plus de vertus sous les cieux ? 
L'erreur qui me flattait malgré moi se dissipe : 
Qui m'eût dit qu'à regret je reverrais Philippe ? 
Ce fidèle affranchi du plus grand des mortels , 
Qui semblait avec lui partager ses autels , 
Que ses derniers soupirs avaient couverts de gloire , 
Ce Philippe autrefois si cher à ma mémoire , 
Qui sut de la vertu m'aplanir les chemins , 
Philippe est devenu chef de mes assassins . 
Tu pleures , cœur ingrat ! Que de torrents de larmes , 
Il faudrait pour laver tes parricides armes ! 
Va , comble tes forfaits ; si tes barbares mains 
N'ont point assez trempé dans le sang des Romains , Viens , cruel , dans le mien anoblir ton épée ; 
Plonge-la dans le sein du malheureux Pompée . 
Ah ! Sextus ! 
Serais-tu capable d'un remords ? 
Écoutez-moi , mon maître , où me donnez la mort ; 
Daignez vous rappeler l'histoire de ma vie , 
D'aucun crime jamais elle ne fut flétrie . 
Lève-toi . 
Non , Seigneur , souffrez qu'à vos genoux , 
Avant que de mourir , je m'explique avec vous . 
Lève-toi . 
Se peut-il que mon illustre élève , 
Contre un infortuné s'indigne et se soulève ? 
A-t-il pu soupçonner un cœur tel que le mien , 
De vouloir enfoncer un poignard dans le sien ? 
Il montre la statue de Pompée . 
Hélas ! depuis la mort de ce maître adorable , 
Je n'ai fait que gémir de son sort déplorable.Octave , prévenu que j'avais mérité 
Qu'un maître pût compter sur ma fidélité , 
Me prévint , et bientôt m'accorda son estime ; 
On sait que ce tyran s'est fait une maxime , 
D'attacher à son sort les hommes généreux , 
Qui par quelques vertus se sont rendus fameux ; 
C'est ainsi que j'ai su gagner sa confiance ; 
Mais dans l'art de tromper imitant sa science , 
Philippe n'a jamais trempé dans ses forfaits , 
Et Rome n'a de moi reçu que des bienfaits ; 
Mais c'est par d'autres soins qu'un esclave fidèle , 
Doit vous justifier son amour et son zèle . 
Octave ne croit plus que vous soyez Gaulois ; 
Votre noble fierté , les accents de la voix , 
Vos soins pour les proscrits , échappés vers Ostie , 
Et l'ardeur que pour vous fait éclater Tullie , 
Alarment à tel point ce cœur né soupçonneux , 
Qu'il voudrait vous pouvoir sacrifier tous deux ; 
Et sans bien pénétrer quelle est votre origine , 
Il veut que cette nuit ma main vous assassine , 
Sans croire cependant que vous soyez Sextus ; 
Mais il vous croit du moins un ami de Brutus . 
Il vient de me quitter pour passer chez Fulvie : 
Je crains qu'à Cicéron il n'en coûte la vie . 
Les moments vous sont chers , et c'est fait de vos jours , 
Si de ceux du tyran je n'abrège le cours.Pour sauver l'un de vous , il faut immoler l'autre : 
Choisissez du trépas de César ou du vôtre . 
Rien n'est sacré pour moi , dès qu'il s'agit de vous . 
L'assassinat , Philippe , est indigne de nous ; 
Avant que d'éclater , tu pouvais l'entreprendre ; 
Mais instruit du projet , je dois te le défendre : 
Je m'en ferais un crime , après l'avoir appris , 
Et l'on t'eût pardonné de l'avoir entrepris . 
On ne peut trop louer un soin si magnanime ; 
