Je n'ai pas mérité le revers qui m'accable , 
Mais je meurs innocent , et je vivrais coupable . 
Toujours plein d'un amour dont sans cesse en tous lieux 
Le triste accablement paraîtrait à vos yeux , 
Je tâcherais d'ôter votre coeur , vos tendresses 
À l'heureux ... Mais pourquoi ces indignes faiblesses ? 
Voyons , voyons , Madame , accomplir sans effroi 
Les ordres que le Ciel a donnés contre moi . 
S'il souffre qu'om m'immole aux fureurs de l'envie , 
Du moins il ne peut voir de taches dans ma vie . 
Tout le temps qu'à mes jours il avait destiné 
C'est vous , et mon pays , à qui je l'ai donné . 
Votre hymen , des malheurs pour moi le plus insigne , 
M'a fait voir que de vous je n'ai pas été digne , 
Que j'eus tort quand j'osai prétendre à votre foi , 
Et mon ingrat Pays est indigne de moi . 
J'ai prodigué pour lui cette vie , il me l'ôte . 
Un jour , peut-être , un jour il connaîtra sa faute . 
Il verra par les maux qu'on lui fera souffrir ... 
Crommer paraît avec de la suite . 
Mais madame , il est temps que je songe à mourir . 
On s'avance , et je vois sur ces tristes visages , 
De ce qu'on veut de moi , de pressants témoignages . 
Partons , me voilà prêt . Adieu , Madame , il faut , 
Pour contenter la Reine , aller sur l'échafaud . 
Sur l'échafaud ? Ah Ciel ! Quoi , pour toucher votre âme , 
La pitié ... Soutiens-moi ... 
Vous me plaignez , Madame . 
Veuille le juste Ciel , pour prix de vos bontés , 
Vous combler de gloire et de prospérités , 
Et répandre sur vous tous l'éclat qu'à ma vie , 
Par un Arrêt honteux , ôte aujourd'hui l'Envie . 
Avancez , je vous suis . 
Il parle à une suivante de la Duchesse . 
Prenez soin de ses jours ; 
L'état où je la laisse a besoin de secours . 
L'approche de la mort n'a rien qui l'intimide , 
Prêt à sentir le coup , il demeure intrépide , 
Et l'Ingrat dédaignant mes bontés pour appui 
Peut ne s'étonner pas , quand je tremble pour lui ? 
Ciel ! Mais en lui parlant , as-tu bien su lui peindre 
Et tout ce que je puis , et tout ce qu'il doit craindre ? 
Sait-il quels durs ennuis mon triste coeur ressent ! 
Que dit-il ? 
Que toujours il vécut innocent , 
Et que si l'imposture a pu se faire croire , 
Il aime mieux périr , que de trahir sa gloire . 
Aux dépens de la mienne , il veut , le lâche , il veut 
Montrer que sur la Reine il connaît ce qu'il peut . 
De cent crimes nouveaux fût sa fierté suivie , 
Il sait que mon amour prendra soin de sa vie . 
Pour vaincre son orgueil , prompte à tout employer , 
Jusque sur l'Échafaud je voulais l'envoyer , 
Pour dernière espérance essayer ce remède ; 
Mais la honte est trop forte , il vaut mieux que je cède , 
Que sur moi , sur ma gloire , un changement si prompt 
D'un Arrêt mal donné fasse tomber l'affront . 
Cependant quand pour lui j'agis contre moi-même . 
Pour qui le conserver ? Pour la Duchesse , il l'aime . 
La Duchesse ? 
Oui , Suffole fut un nom emprunté 
Pour cacher un amour qui n'a point éclaté , 
La Duchesse l'aima , mais sans m'être infidèle . 
Son hymen l'a fait voir , je ne me plains point d'elle . 
Ce fut pour l'empêcher , que courant au Palais , 
Jusques à la révolte il poussa ses projets . 
Quoique l'emportement ne fût pas légitime , 
L'ardeur de s'élever n'eut point de part au crime , 
Et l'Irlandais par lui , dit-on , favorisé 
L'a pu rendre suspect d'un accord supposé . 
Il a des Ennemis , l'imposture a ses ruses , 
Et quelquefois l'Envie ... Ah faible , tu l'excuses . 
Quand aucun attentat n'aurait noirci sa foi , 
Qu'il serait innocent , peut-il l'être pour toi ? 
N'est-il pas , n'est-il pas ce Sujet téméraire , 
Qui faisant son malheur d'avoir trop su te plaire , 
S'obstine à préférer une honteuse fin 
Aux honneurs dont ta flamme eût comblé son destin ? 
C'en est trop ; puisqu'il aime périr , qu'il périsse . 
Ah , grâce pour le Comte , on le mène au supplice ! 
Au supplice ? 
Oui , Madame , et je crains bien hélas ! 
Que ce moment ne soit celui de son trépas . 
Qu'on l'empêche , cours , vole , et fais qu'on le ramène . 
Je veux , je veux qu'il vive . Enfin , superbe Reine , 
Son invincible orgueil te réduit à céder ; 
Sans qu'il demande rien , tu veux tout accorder . 
Il vivra , sans qu'il doive à la moindre prière 
Ces jours qu'il n'emploiera qu'à te rendre moins fière , 
Qu'à te faire mieux voir l'indigne abaissement 
Où te porte un amour qu'il brave impunément . 
Tu n'es plus cette Reine autrefois grande , auguste , 
Ton coeur s'est fait esclave , obéis , il est juste . 
Cessez de soupirer , Duchesse , je me rends . 
Mes bontés de ses jours vous sont de sûrs garants . 
C'est fait , je lui pardonne . 
Ah , que je crains , Madame , 
Que son malheur trop tard n'ait attendri votre âme ! 
Une secrète horreur me le fait pressentir . 
J'étais dans la Prison d'où je l'ai vu sortir , 
La douleur qui des sens m'avait ôté l'usage , 
M'a du temps près de vous fait perdre l'avantage , 
Et ce qui doit surtout augmenter mon souci , 
J'ai rencontré Coban à quelques pas d'ici . 
De votre Cabinet , quand je me suis montrée , 
Il a presque voulu me défendre l'entrée . 
Sans doute il n'était là qu'afin de détourner 
Les avis qu'il a craint qu'on ne vous vînt donner . 
Il hait le Comte , et prête au Parti qui l'accable , 
Contre ce Malheureux , un secours redoutable . 
On vous aura surprise , et tel est de mon sort ... 
Ah , si ses Ennemis avaient hâté sa mort , 
Il n'est ressentiment , ni vengeance assez prompte , 
Qui me pût ... 
Approchez , qu'avez-vous fait du Comte ? 
On le mène à la mort , m'a-t-on dit . 
Son trépas 
