Hé , morgué , doucement , t’es toujours en colère . 
Çà , parlons un peu de nos petites affaires . 
Ce Monsieur Simonneau le Procureur est là-haut avec un autre homme de Justice . 
Je le sais bien , je viens de leur envoyer chercher par Marotte , des écrevisses qu’ils ont demandées . 
Oui , mais j’ai dans la pensée qu’ils ne viennent pas ici pour des écrevisses , et qu’il y a queuque anguille sous roche . 
Comment donc ? 
Sa femme soupait ici , à Monsieur Simonneau . 
Hé bien ? 
Hé bian , ils parlont de mauvaise conduite , de faire enfarmer queuqu’un ; j’ai opignion qu’ils la voulont mettre à saint Lazare . 
Une femme à saint Lazare ! 
Oui , m’est avis que j’ai entendu ce mot-là , et ils m’avons bian enchargé de ne pas dire qu’ils sont ici , ils y demeureront peut-être jusqu’à demain . 
Si alle viant ce soir , comment ferons-le ? 
Si elle vient , elle viendra ; ce sont ses affaires . 
Serviteur , Monsieur Bertrand . 
Ah ! 
Votre valet , Monsieur de Lolive . 
Je baise les mains à Madame Bertrand ; comment se porte-t-elle ? 
Fort bien , si vous m’apportez de l’argent . 
De l’argent , Madame Bertrand ! 
Vous allez d’abord aux invectives . 
Monsieur Bertrand est plus poli que vous , et… 
Moi ? 
Point du tout . 
Est-ce que votre maître se moque de moi ? 
On va dix fois cheux ly pour un méchant repas de trois pistoles : on ly reporte sa tabatière… 
Hé ! 
Paix , monsieur Bertrand , vous me faites rougir . 
Accoutez , si vous ne nous payez , votre maître et vous… 
Sans colère , Monsieur Bertrand , je ne viens ici que pour cela , et pour quelque autre petite chose . 
Oh bian , commençons toujours par là , et je finirons par l’autre petite chose . 
Cela est trop juste . 
Tenez , voilà déjà les trois louis d’or de la tabatière , et en voilà un pour mon compte ; nous reprendrons ce soir nos nippes . 
Ah ! 
Quand il vous plaira , tout est à votre service , Monsieur de Lolive . 
Cela est bien honnête ! 
Oh çà , il me reste encore dix pistoles , dont mon maître m’a dit de faire présent à madame Bertrand , si elle veut lui rendre un petit service . 
Oui da , volontiers . 
Quel service ? 
De quoi est-il question ? 
Il m’avait commandé de ne vous en pas parler devant votre mari , mais… 
Oh ! 
Ne craignez rian , je ne sis point babillard . 
Oh , pour ça non , Bertrand est bon homme : dites vite . 
Mon maître est amoureux , Madame Bertrand . 
De ma femme ? 
Oh ! 
Accoute : Jeanne , je ne sis pas si bon que tu penses , au moins . 
Hon ! 
Que vous êtes nigaud , Monsieur Bertrand ! 
Vous rêvez , je pense : mon maître est amoureux de votre femme ! 
Pourquoi non ? 
Il y a bien eu des grosses Madames qui m’en avont voulu conter , à moi . 
Oh dame , Jeanne et moi , je sommes des biautés de caprice , et les parsonnes de qualité avont parfois des fantaisies . 
Oh bien , le caprice de mon maître ne va point jusques là ; ne vous inquiétez point . 
C’est une petite bourgeoise de Vaugirard qui lui donne dans la vue ; et si madame Bertrand voulait… 
Oh , pour cela non , nous ne nous mêlons point de ces choses-là : nous sommes gens de bien , Monsieur de Lolive . 
Mais il s’agit seulement… 
Tenez , quand des personnes sont d’accord , et que leurs amitiés sont une fois commencées , on vient quelquefois chez nous mettre ces amitiés-là dans leur perfection ; on ne peut pas empêcher cela , on s’en doute , et on n’y prend pas garde , ce sont leurs affaires : mais pour ce qui est d’entrer là-dedans , nous n’en faisons rien , nous avons trop l’honneur en recommandation . 
Le sis pis qu’un satan là-dessus , moi . 
Quoi , vous vous feriez un scrupule de rendre seulement un billet à une jeune fille ? 
Un billet seulement , Bertrand . 
Acoute , dix pistoles sont bonnes à gagner , Jeanne . 
Trouveriez-vous qu’il y eût grand mal à lui dire que mon maître l’attend ici ; et que comme nous n’oserions aller à Vaugirard , par ménagement pour elle , elle court moins de risque à nous venir trouver ? 
Qu’en dis-tu Bertrand ? 
Mais , il m’est avis qu’en bonne conscience , il n’y a pas de mal à ça ; si tu ne le fais pas , un autre le fera : la petite fille ne viendra pas moins , et tu n’auras pas les dix pistoles . 
Monsieur Bertrand est homme de bon sens et de bon conseil . 
N’est-il pas vrai ? 
Et qui est la petite fille ? 
Comment se nomme-t-elle ? 
Angélique . 
Angélique , dites-vous ? 
Oui , elle demeure à l’entrée du Village , là , à main gauche . 
Oh , je sais bien où elle demeure : mais il n’y a rien à faire ; cette fille-là est devenue femme , Monsieur de Lolive . 
Oh , palsanguenne oui , alle fut hier mariée , et je faisons aujourd’hui son lendemain de noces . 
Quoi ! 
Tout de bon ? 
Oui , la peste m’étouffe . 
Cela fâchera mon maître . 
Si vous voulez , pourtant , on lui rendra toujours votre billet , tout coup vaille . 
Oh diable , non , c’est un billet pour fille il en faut un pour femme , à présent . 
Je vais porter cette nouvelle à mon maître et cela ne nous empêchera pas de danser à la noce . 
Le Mitron a bien fait de hâter son mariage , Bertrand , on lui aurait soufflé sa maîtresse . 
Hé morgué , on lui soufflera sa femme ; peut-être , ce sera bien pis encore . 
À qui en veut ce laquais ? 
Demandez-vous quelque chose , mon enfant ? 
C’est Monsieur Grimaudin , Madame , qui envoie savoir s’il n’y a ici personne de sa connaissance , et s’il y peut venir souper avec deux Dames de ses parentes ? 
Oui , qu’il vienne : mais qu’il se dépêche . 
