Vous serez Don Fernand , si vous le voulez être , 
Lorsque Don Dionis aura voulu paraître ; 
Vous êtes tous les deux tant qu'on ne le voit pas . 
Ne doutez plus , Madame , il n'est qu'à trente pas ; 
Son Valet qu'il envoie en ôte tout scrupule . 
Il ne me l'ôte pas . 
Je suis moins incrédule , 
Et me suis trop senti de la contrefaçon . 
Mais , Madame , pourquoi cet outrageant soupçon ? 
Que pourrais-je espérer d'une lâche imposture ? 
Sans aucun intérêt je vois cette aventure ; 
Dionis ou Fernand , tout est égal pour moi , 
Je vous l'ai déjà dit , Don Félix a ma foi ; 
Mais la Dame Inconnue à qui vous voulez plaire , 
Par beaucoup de raisons me doit être bien chère , 
Et si vous la trompez , je ne puis refuser 
D'employer tous mes soins à la désabuser . 
Jamais fidélité n'approcha de la mienne . 
Entrons , en attendant que Don Dionis vienne ; 
C'est l'unique moyen de vous justifier . 
Monsieur , de par le Roi , je vous fais prisonnier . 
Moi ? 
Vous-même . 
Voyez quelle erreur est la vôtre , 
Messieurs , vous me prenez sans doute pour un autre . 
Don Fernand d'Avalos nous est assez connu . 
Vous verrez le Décret contre vous obtenu . 
Votre Partie enfin a fait voir qu'à Grenade 
Vous avez fait tuer D. Lope d'Alvarade , 
Qu'un autre en est pour vous faussement accusé . 
Voici pour les surprendre un trait assez rusé , 
Il faut aider la Pièce . 
Ah ! Messieurs , je proteste ... 
C'est aux Juges demain que vous direz le reste , 
Ces éclaircissements passent ma fonction . 
Mais ne pourrait-il pas vous donner caution ? 
Madame , à ces rigueurs la Justice est contrainte . 
Messieurs , pour un soufflet , je couche aussi ma plainte . 
Marchons sans faire éclat . 
Me voilà satisfait ; 
Ah ! Monsieur Don Fernand , vous payerez le soufflet . 
Je puis fort aisément prouver mon innocence ; 
Mais en vous cependant je mets mon espérance , 
Rendez-vous favorable à seconder mes voeux . 
Je le verrai loger . 
Vous vous défierez d'eux , 
Et voudrez croire encor que le tout soit adresse ? 
Nomme ma défiance injustice ou faiblesse , 
Condamne sur mes sens ce qu'elle a de pouvoir , 
Dans ces occasions on n'en peut trop avoir . 
Quoi , vous la croiriez juste , après ce qui se passe ? 
Je plains de Don Fernand la fâcheuse disgrâce ; 
Mais crois-moi , ses détours vont être superflus , 
Puisqu'il est arrêté , Don Dionis n'est plus . 
Son valet qui le suit fait voir le stratagème . 
J'en avais cru d'abord la ressemblance extrême , 
Mais ici tout à l'heure , à le voir de plus près , 
J'ai fort bien remarqué qu'ils n'ont pas les mêmes traits . 
Qui s'y veut attacher , en voit la différence . 
Tu seras toujours folle avec ta ressemblance . 
Enfin c'est Don Juan qui t'a gâté l'esprit . 
Il n'est rien de plus vrai que ce qu'il nous dit ? 
Voilà comme tu crois si tôt que l'on t'en conte 
Bien d'autres là-dessus ont la croyance prompte , 
Et quand je m'examine , au moins vois-je de quoi 
Mériter les soupirs qui s'adressent à moi . 
Qu'on en vienne aux transports , qu'on se plaigne , languisse , 
Pourquoi ne croire pas que l'on me rend justice ? 
La fausse modestie est des faibles d'esprits ; 
Après tout , il est bon de connaître son prix . 
Quelques voeux dont chacun à l'envi nous accable , 
Qui croit en être digne , en devient plus aimable . 
Pour moi , qui sur moi-même ouvre assez bien les yeux , 
Je sais ce que je vaux , et j'en crois valoir mieux ; 
J'en prends un droit d'empire , un air de confiance , 
Qui force les plus fiers , et prend les coeurs d'avance , 
Un peu d'orgueil sied bien pour en venir à bout , 
Et pour grossir la troupe on fait armes de tout . 
Vous savez qu'en Amants je ne hais pas la foule , 
La beauté se flétrit , la jeunesse s'écoule , 
Et je tiens qu'en notre âge il faut sans consulter 
Prendre tout , au hasard de ce qui doit rester . 
Je te souffre l'erreur qui t'a toujours flattée ; 
Mais dans mon coeur enfin la chose est arrêtée , 
Et quand Don Dionis serait tel que tu crois , 
J'ai su pour Don Félix déterminer mon choix . 
Son retour à Madrid que dans peu l'on espère , 
S'il est toujours le même , achèvera l'affaire , 
Et si pour Léonor j'étais hors de souci ... 
Mais je vois Don Juan . 
Qui vous fait rire ainsi ? 
Je ris de l'embarras où depuis plus d'une heure 
Avec un vieil ami Don Dionis demeure . 
Jamais plus de grands mots n'avaient encor si bien 
Fait voir le haut talent de nos diseurs de rien . 
Quoi que l'on ait pu dire , quoi qu'on ait pu faire , 
Il a fallu l'entendre , enrager , et se taire . 
Je les viens de laisser aux compliments d'adieu . 
Don Dionis ne fait que sortir de ce lieu . 
Don Dionis ? 
Lui-même . 
Oui , sans doute , Madame , 
Je viens tâcher encor à surprendre votre âme , 
Mais me donnant la main , pour vous éclaircir mieux , 
À trente pas d'ici vous en croirez vos yeux . 
J'y vais pour vous , Madame , Et si votre assurance ... 
Il n'en est pas besoin , le voici qui s'avance . 
Et bien , voyez un peu les yeux de celui-ci . 
Madame , tout de bon l'autre est-il fait ainsi , 
Et si quelque rapport à douter vous engage , 
Pourriez-vous lui trouver même tour de visage ? 
Ce front vous semble-t-il également ouvert ? 
Tout augmente mon trouble , et mon esprit s'y perd ; 
Mais tu doutes en vain , Béatrix , c'est le même . 
Madame , on craint toujours quand l'amour est extrême , 
Et je vous dois paraître encor inquiété 
D'un fâcheux embarras qui m'a trop arrêté . 
J'appréhendais chez vous de m'être fait attendre , 
Mais je me trouve encor le premier à m'y rendre , 
Et votre Don Fernand qu'on y faisait venir , 
Du moins , s'il s'en souvient , s'est laissé prévenir . 
