Mais , mais , mais , vous êtes fort imprudent de vous trouver en plein jour ici , et à l’heure qu’il y vient le plus de monde : je serais fort fâché qu’on me vît chez vous , moi , et comme vous savez nous nous faisons tort l’un à l’autre . 
J’ai cru devoir… 
Vous devez , vous devez rentrer chez vous tout au plus vite . 
Et repasser par l’armoire ferrée ? 
Oui , dépêchez . 
Ce jeune Président que vous savez vous y attend peut-être à l’heure qu’il est . 
Cet article-là est bon , ce n’est pas comme l’autre . 
Voilà douze mille francs de papier que vous lui prêterez , après quelques difficulté pourtant , car il faut faire valoir la chose . 
C’est mon affaire , et grâces au Ciel , je sais mon métier . 
Il n’y a pas d’excès . 
Il vous fera son billet de quinze , et son homme d’affaire l’endossera . 
Ce n’est qu’une façon de valet , espèce de fripon , que cet homme d’affaires : mais il a une Charge sur le Charbon , et une de Metteur à Port , c’est toujours un surcroît d’hypothèque . 
Vous avez raison , cela ne gâte rien . 
Allez refermer l’armoire , Monsieur Dubois . 
Ce Monsieur Craquinet-là passe pour entendu , c’est un bœuf en comparaison de moi , croiriez-vous cela ? 
La grande merveille ! 
Vous êtes un aigle , vous , quelle différence ! 
Pendant que vous ne faites rien ici , Monsieur Dubois , allez-vous en recevoir ces deux lettres de change à leur adresse . 
Si on fait la moindre difficulté , allez trouver mon huissier , dites-lui qu’il date le protêt d’hier , et qu’il donne assignation à deux heures de relevée . 
Cela sera exécuté à la rigueur . 
Voilà un jeune garçon qui ira loin , Monsieur Durillon , il est dur , sec , impitoyable . 
Ce sont là de grands talents . 
Je vous donne le bonjour , messieurs , je suis bien aise de vous rencontrer ensemble , et je ne pouvais trouver une meilleure occasion . 
Hé , c’est vous mon cher ami , mon cher Cangrène , il y a un siècle qu’on ne vous a vu . 
Votre serviteur , Monsieur Cangrène . 
Je vous baise bien les mains , Monsieur Durillon . 
Vous avez abandonné le commerce , et vous ne vous mêlez plus d’aucunes affaires ? 
Au contraire , mon ami , plus que jamais : mais comme je vois un certain arrangement dans les miennes , et que je suis bien aise de me faire des amis et des protections , je suis un peu moins dur qu’il n’a fallu l’être pour commencer un établissement . 
La modération est louable . 
Il est bon de mettre un frein à ses passions , et de ne pas passer de certaines bornes . 
Vous avez raison . 
Quand j’aurai attrapé celles où vous êtes , je ne me soucierai pas d’aller plus loin , je vous en réponds . 
Aussi ne me mêlai-je plus de rien qui puisse charger ma conscience . 
Je crois qu’elle a tout au moins la charge qu’il lui faut . 
Je l’ai pourtant toujours connue pour une des plus robustes du temps présent , et je n’en sache point d’aussi forte parmi tous ces Messieurs , c’est beaucoup dire . 
Cela se pourrait bien : mais il y a de grands héros chez vous autres , sans vous compter , Monsieur Durillon . 
Laissons les compliments , Messieurs . 
Qui vous amène ici aujourd’hui chez moi , mon cher ami ? 
Un petit scrupule que mon beau-père , Monsieur de la Forêt , m’a mis dans la tête : il dit que j’ai trop gagné dans une petite affaire . 
Peut-on trop gagner dans des bagatelles ? 
La plaisante idée ! 
Votre beau-père scrupuleux sur le profit ! 
Vous me surprenez . 
Je le croyais Caissier ? 
Aussi l’est-il : mais cela n’empêche pas qu’il ne soit honnête homme . 
Je le crois bien . 
Ses remontrances me chagrinent , cela m’empêche de jouir avec tranquillité de la petite fortune que je me suis faite , et les réflexions me dégoutent de la continuer . 
Je me marierai peut-être bientôt : mais je n’aurai point de beau-père , Dieu merci . 
Et pour me remettre un peu l’esprit , que je suis bien aise de savoir votre sentiment sur cette affaire . 
Très volontiers . 
Je me déterminerai par vos conseils . 
Nous ne vous en donnerons que de sincères et d’utiles . 
Quand on a des difficultés , on ne saurait mieux faire que de consulter les maîtres de l’art . 
Vous nous faites honneur . 
Et vous avez raison , expliquez-nous le fait . 
Un de mes intimes amis , fort galant homme , et que je me suis fait un plaisir d’obliger , a eu besoin de six cents francs de papier pour une affaire pressante , je les lui au prêtés sans intérêt . 
Ce n’est pas là la source du scrupule ? 
Sans nantissement et sans billet peut-être ; et c’est cela qui chagrine le beau-père ? 
Point du tout , il m’a fait une lettre de change de place en place , payable en espèces à trois usances . 
Cela est bon . 
Il m’a remis entre mes mains un Contrat de constitution sur un particulier , au principal de deux mille livres , que j’ai eu la complaisance de prendre , comme pour plus grande sûreté . 
Voilà une conduite régulière . 
Et une dette bien assurée , il n’y a point de risque là-dedans . 
Les trois mois passent , j’envoie chercher de l’argent , il ne s’en trouve point . 
Assignation pour en avoir ? 
Sentences des Consuls ? 
Non . 
Ce ne sont point mes allures , assignation à un ami ? 
À un honnête homme ! 
Je vais le trouver : vous n’avez point d’argent , je ne veux point de procès , accommodons-nous ; si vous m’aviez payé six cent livres , j’en aurais fait pour mille francs d5e papier , vous en auriez besoin , je vous les prêterais , vous me feriez un billet de pareille somme en espèce encore , dans trois mois comme l’autre . 
Cela est clair et net , cela ne souffre point de difficulté . 
