On la connaît partout , en Terre , et dans les Cieux ; 
Hé qui d'entre eux à la cacher s'applique ? 
Ils semblent au contraire en faire vanité . 
À l'exemple des Dieux nous voyons les Déesses , 
Vouloir pour des vertus nous donner leurs faiblesses , 
À l'ombre de leur dignité . 
Jupiter a rempli le Ciel de ses maîtresses . 
La Mère des Amours , des Grâces et des Ris , 
D'entre les bras du Dieu de Thrace , 
Sans honte et sans scrupule passe 
Dans les bras du jeune Adonis , 
Dont Anchise bientôt vient occuper la place . 
Par le malheureux Actéon 
Diane dans le bain surprise , 
En fait grand bruit , d'abord rude punition ; 
Deux jours après d'un fol amour éprise , 
Elle passe des nuits avec Endymion . 
L'Aurore sans peur de scandale 
Quitte Titon son vieux mari , 
Dans ses beaux jours si tendrement chéri , 
Et tient ménage avec Céphale . 
De ces intrigues-là tout le monde est instruit , 
Chacun sait ce qu'il en doit croire , 
Et les défauts des Dieux ne font pas plus de bruit 
Sur la scène que dans l'histoire . 
Mais vous qui hasardez d'en raisonner ainsi 
D'une façon si peu polie , 
Dites-moi , divine Thalie , 
N'avez-vous rien sur votre compte aussi ? 
Il est bon d'être exempt des défauts qu'on condamne . 
On m'a voulu donner Ménandre , Aristophane , 
Et tous deux ont été mes favoris , dit-on : 
Mais l'esprit seul eut part à ces intrigues . 
Bon . 
Vous et vos soeurs les vertueuses , 
Vous vous retranchez sue l'esprit : 
Mais , si l'on croit ce qu'on en dit , 
Vous n'êtes pas fort scrupuleuses . 
Du moins sommes-nous bienheureuses 
Qu'il n'y paraisse pas ; et si nous choisissons 
Des favoris , des nourrissons , 
D'aucun enfant ( fruit ordinaire 
Des amoureuses passions ) 
Nulle de nous n'est encore mère . 
Vous avez de l'esprit , et vous vous en servez 
Pour mieux cacher vos intrigues secrètes . 
Ces nourrissons que vous avez , 
Ces favoris , ce nombre de poètes ? 
On eût pu soupçonner quelqu'un d'eux autrefois 
De nous devoir leur origine : 
Mais pour ceux d'à présent , je crois 
Qu'il en est peu qu'on s'imagine 
Être issu de race divine . 
Ils se disent pourtant tous enfants d'Apollon . 
Le mensonge est leur apanage ; 
Du Dieu des vers enfants ou non , 
Ils usurpent ce droit dans le sacré vallon , 
La plupart aujourd'hui n'ont point d'autre héritage . 
C'est vous , c'est Apollon qu'on blâme de cela . 
Nous ? Ce sont des enfants sans aveu , sans mérite , 
Qu'Apollon méconnaît , ou bien qu'il déshérite . 
Hé ! Madame Thalie , holà , 
Doucement , s'il vous plaît , la belle : 
Quoi ! Vous allez donner une pièce nouvelle , 
Et vous choquez ces messieurs-là ? 
Je ne prétends choquer personne , je vous jure ; 
Au reste , je soumets l'ouvrage à la censure 
Des esprits solides et bons , 
Qui savent décider par de justes raisons , 
Louer , ou critiquer avec poids et mesure , 
Pénétrer , et connaître à fond 
Les traits de l'art , et ceux de la belle nature . 
Voilà les juges que je prends ; 
Je me fais un bonheur , un devoir de leur plaire , 
Je recherche avec soin leurs applaudissements : 
Mais pour un tas de frondeurs pétulants , 
Critiques indiscrets , nation indocile , 
Usurpateurs du nom de beaux esprits du temps… 
Muse , halte-là , ce sont mes partisans ; 
Je les protège , et vous l'apprends . 
Ils sont tous d'humeur peu facile , 
Mauvais railleurs , et dangereux plaisants ; 
En leur faveur modérez votre style . 
Les irriter n'est point ce que je veux ; 
Me préserve Apollon d'une pareille audace . 
Mais vous , prévenez-les , et tâchez qu'auprès d'eux 
Cette nouveauté puisse aujourd'hui trouver grâce . 
Volontiers , il n'est rien que pour vous je ne fasse , 
Et si je réussis , je me tiens fort heureux . 
Mais j'entends un grand bruit , c'est un retour de chasse : 
De votre Pièce apparemment 
C'est l'ouverture ? 
Justement . 
À vos acteurs il faut céder la place : 
Vous avez posté vos amis 
Pour applaudir , battre des mains , et rire ? 
Moi ? 
C'est un usage permis , 
Je vais tâcher des miens d'arrêter la satire , 
De votre part les prier poliment , 
Pour aujourd'hui de ne rien dire , 
Pas même après le dénouement ; 
Mais demain… 
Liberté de parler et d'écrire ; 
À leur critique , au jugement 
Qu'ils rendront , avec modestie 
Je me soumets aveuglément . 
Et vous faites fort sagement . 
Jusqu'au revoir , Momus . 
Jusqu'à demain , Thalie . 
Quel air pur et tranquille on respire en ces lieux ! 
Que Céphale à son gré s'y livre à ses alarmes , 
Ce beau séjour pour moi n'en a pas moins de charmes , 
Séjour favorisé des Dieux , 
Que mon Maître pour toi n'a-t-il les mêmes yeux ! 
Dans les plus beaux jardins d'Athènes 
On ne voit point tant de diverses fleurs , 
Elles n'exhalent point de si douces odeurs , 
Et nos forêts n'ont point de chênes 
Qui fournissent au voyageur 
Tant d'ombre , ni tant de fraîcheur . 
Quelle main a percé ces longues avenues , 
Dont les arbres touchent les nues ! 
Que ces bois sont délicieux ! 
Mais ici franchement ce que j'aime le mieux , 
Ce sont les manières paisibles 
De certains animaux partout ailleurs terribles . 
Dans la dure nécessité 
De suivre Céphale à la chasse , 
J'avais toujours besoin ou de ruse , ou d'audace : 
Mais ici de tout soin je me trouve exempté , 
Un Sanglier , animal redouté , 
Dont l'aspect seul suffit pour le défendre , 
Comme un Lièvre à l'instant vient de se laisser prendre . 
De mille objets charmants l'esprit ici flatté , 
Ne craint dans les plaisirs que la facilité , 
Ordinaire poison des âmes , 
Par qui le vrai plaisir est fort souvent gâté . 
Ô l'aimable pays ! L'heureux séjour ! Les femmes 
Y sont d'un agrément , d'une docilité… 
Quand par grand malheur de le mienne 
Le hasard veut que je me ressouvienne , 
Quel plaisir je ressens de m'en voir écarté ! 
Mais j'aperçois une jeune beauté , 
Avec qui tout d'abord j'ai lié connaissance ; 
Assez content de mon premier début , 
