Par un Récépissé passé devant Notaire , 
Outre que votre fille aime trop le caquet , 
Tout ce qu'elle m'a dit sent son esprit coquet , 
Sa tête a des vapeurs qu'on a peine à rabattre , 
Pour un pied qu'on lui donne elle ose en prendre quatre , 
Elle est presque toujours sur le raisonnement , 
Et raisonnant raisonne irraisonnablement ; 
Force cajolerie et mots galants en bouche , 
L'oeil souvent en campagne , et l'accueil peu farouche . 
J'aime de cette humeur la Femme d'un Voisin , 
Mais je veux que la mienne aille le grand chemin . 
De plus , un Don Félix , adroit de la prunelle , 
En dépit que j'en aie a toujours l'oeil sur elle . 
Même j'ai cette nuit été fort alarmé 
Trouvant mon beau-Cousin dans sa chambre enfermé , 
Et j'y suis , m'a-t-il dit , comme un Parent fidèle 
Qui viens pour votre honneur faire la sentinelle , 
Et voir si Don Félix oserait s'y couler . 
Quoi , Don Félix de nuit aurait pu lui parler ? 
Non pas , mais toutefois c'est chose assez infâme 
Qu'un Mari corps pour corps n'ose piéger sa Femme , 
Qu'il ait quelque scrupule , et demeure en soupçon 
Si de nuit un galant l'entretenait ou non . 
Enfin j'aimerais mieux la moindre Paysanne , 
Il faut à votre fille homme qui porte canne , 
Allez-en quêter un , j'en suis fort satisfait ; 
Nourriture de cour n'est point du tout mon fait , 
Vous le savez fort bien en votre conscience . 
Payons donc , s'il vous plaît , par moitié la dépense , 
Tirons chacun du nôtre au sortir de ce lieu , 
Toute promesse nulle , et bons amis , adieu . 
Je n'ai plus d'appétit touchant le mariage . 
On m'avait bien dit vrai , que vous n'étiez pas sage , 
Que souvent vous aviez le cerveau démonté , 
Mais je ne croyais pas que vous l'eussiez gâté . 
Savez-vous qui je suis ? 
Vous êtes Don Garcie , 
Que je souhaiterais n'avoir vu de ma vie . 
Il faut chanter pourtant , et sur un autre ton . 
Criez , jurez , pester , si vous le trouvez bon . 
Pour moi , si j'en démords je veux bien qu'on m'étrille . 
Rendez-moi ma quittance , et prenez votre fille . 
Ma foi , vous parlerez ainsi que je l'entends . 
À d'autres , rengainez , j'ai plus de soixante ans , 
Je ne suis plus d'âge à tenter l'enfilade , 
Et si je porte un fer , ce n'est que par parade . 
Ne croyez pas ainsi parer en reculant . 
Ô de tous les Vieillards le plus sanguinolent ! 
Vous marchandez en vain . 
Si je suis ma colère ... 
Mais tant s'estomaquer n'est pas fort nécessaire . 
Voyez-vous , je suis bon , et d'un mot de douceur 
On m'arracherait l'âme , on me fendrait le coeur . 
J'accorde et me soumets d'épouser Isabelle , 
Mais à condition seulement ... 
Et bien , quelle ? 
Que si ce Don Félix venu pour elle exprès 
Ose l'envisager ou de loin ou de près ... 
Et quoi , ce Don Félix vous tient-il à la tête ? 
Croyez-vous ... 
Croyez-vous que je sois une bête , 
Et ne connaisse pas clairement aujourd'hui 
Que sans comparaison je vaux bien mieux que lui ? 
Mais aussi bien que moi vous avez osé dire 
Que fille qui choisit bien souvent prend le pire . 
Si donc je m'aperçois , et vous fais voir enfin 
Qu'Isabelle ait pour moi le coeur traître et malin , 
Vous me rendez soudain , sans sommations nulles , 
Ce qu'il m'a pu coûter en louage de mules , 
Ce que j'ai déboursé pour le carrosse aussi , 
Et ce que depuis hier j'ai fait de frais ici ; 
Car franchement , à moins qu'Isabelle soit nôtre , 
Je serais un grand sot de payer pour un autre . 
Guzman entre . 
Votre demande est juste , et j'y dois consentir . 
Allez donc disposer tout le monde à partir . 
Guzman . 
Et bien enfin , avez-vous votre compte ? 
Est-ce fait ? 
Tu me vois avec ma courte honte , 
Notre marché tiendra . 
Quoi , tout n'est pas rompu ? 
En vain pour m'en tirer j'ai fait ce que j'ai pu , 
Ce Diable de Beau-père est trop opiniâtre . 
Ces vieillards sont toujours d'humeur acariâtre . 
Au profit de sa fille ; il a fort peu de bien , 
Elle empire d'attendre , et je la prends pour rien . 
La garde d'un tel meuble à la fin peut déplaire . 
Ce n'est pas d'aujourd'hui qu'il cherche à s'en défaire , 
Mais le monde à Madrid est plus futé qu'ici . 
Comment ? Je suis donc pris pour dupe ? 
Oui , Dieu merci . 
Vous allez bientôt être un Mari d'importance . 
Ah , que si je pouvais rattraper ma quittance ! 
Mais notre épouse encor , qu'a-t-elle ? 
Un grand défaut . 
Quel ? 
Il n'importe . 
Dis . 
Je n'ose . 
Achève tôt . 
Mais ... 
Si tu ne le dis , je jouerai de la dague . 
Vous le voulez savoir ? 
Oui , parle . 
Elle extravague . 
Elle ? 
Elle . 
Ce n'est donc qu'en de certains moments . 
Elle a l'esprit gâté d'avoir lu des romans , 
Et croit qu'étant un jour d'un Taureau poursuivie 
Sans certain Chevalier elle eût perdu la vie . 
Elle l'aime en idée , et quoique son époux , 
Ce chimérique Amant l'emportera sur vous . 
Elle caresse tantôt l'un , tantôt l'autre , 
Croyant ... 
Dans sa folie il irait bien du nôtre . 
Aussi hier à l'abord il m'était fort nouveau 
Que mon Cousin lui fît un conte de Taureau . 
Il avait dès Madrid appris sa maladie . 
La fit-il bien jaser ? 
Jaser comme une pie . 
Tant de raisons en l'air de ceci , de cela , 
Qu'enfin je crus devoir y mettre le holà . 
Je suis bien à mon aise avec mon Mariage . 
Quoi , vous l'épouseriez ? Vous , Monsieur ? 
J'en enrage , 
Mais Don Garcie ... 
Et bien ? Se veut-il mutiner ? 
C'est un vieillard colère , et jusqu'à dégainer . 
Dégainer . 
Au besoin tu manques de prudence . 
S'il faut que je le tue ? 
Il sera mort , je pense . 
En suite d'un combat où j'aurai tout risqué , 
Si mon bien se confisque ? 
Il sera confisqué . 
