Il semble qu'à ce mot ton courage s'étonne , 
Il s'émeut , il chancelle , et se laisse accabler 
D'un coup dont ma vertu dédaigne de trembler . 
À ce désordre obscur dérobe enfin ton âme , 
Et fais paraître ... 
Hélas , je suis amant , Madame , 
Et qui de mon amour concevrait le tourment , 
Ne s'étonnerait pas de cet accablement . 
L'amour n'aurait pour toi qu'une honteuse flamme , 
Si sous les coups du sort il abaissait ton âme . 
De sa seule disgrâce il te doit alarmer , 
Et c'est être suspect que vouloir trop aimer . 
Juste ciel ! Je verrai dans mon amour extrême , 
Qu'un indigne revers vous ôte un Diadème , 
Et sentant plus que vous ce qu'il vous fait sentir , 
J'aurai la lâcheté d'y pouvoir consentir ? 
Et par où prétends-tu repousser la tempête ? 
Emploierai-je ton bras pour couronner ma tête , 
Et veux-tu qu'essayant un rebelle attentat , 
Plutôt que de céder , j'expose tout l'État ? 
Ah , Madame , épargnez ce soupçon à ma gloire , 
La maxime est injuste et la tache trop noire . 
Mais vous voir accepter un changement si prompt , 
Sans reprocher aux Dieux l'outrage qu'ils vous font ... 
Le noble emportement que m'inspire ton zèle ! 
Je sais voir un coeur bas si je ne les querelle , 
Et je trahis ma gloire à n'oser mériter 
La chute où leur rigueur me veut précipiter ? 
S'il est vrai que pour moi ton amour s'intéresse , 
Aie assez de vertu pour suivre ma faiblesse , 
Et pour bien signaler ta générosité , 
Élèves-en l'effort jusqu'à ma lâcheté . 
Alors tu connaîtras qu'un coeur qui se possède , 
Des plus rudes malheurs porte en soi le remède , 
Et que d'un fier destin l'implacable courroux , 
Jamais sans notre aveu ne triomphe de nous . 
J'aurais ces sentiments dans ma propre disgrâce , 
Mais l'amour ... 
Cet amour un peu trop t'embarrasse , 
Mais je l'estime assez pour forcer mon devoir 
À ne rien croire encor de ce qu'il me fait voir . 
Tu m'as offert des voeux , le Roi les autorise , 
À toute leur attente il me veut voir soumise . 
Incapable d'aimer ainsi que de haïr , 
Le temps me fera voir si j'ai lieu d'obéir . 
C'est ce qui me console en perdant la Couronne , 
Qu'il faut qu'à ce qu'elle est ton âme s'abandonne , 
Et que de faux respects ne sauraient plus cacher , 
Qui du trône ou de moi t'a su le plus toucher . 
Adieu ; cédant au Ciel qui veut que je m'abaisse , 
Je vais de mon hommage assurer la Princesse . 
C'est à toi de juger si , quoi que soeur de Roi , 
Après ces lâchetés je suis digne de toi . 
Où me vois-tu réduit , cher Iphite ? 
À tout craindre , 
Si votre ambition ne sait mieux se contraindre . 
Quoi , l'amour , cette ardente et fière passion , 
Aura pu se soumettre à cette ambition , 
Et je balancerais un autre sacrifice , 
Quand j'en puis espérer le trône et Bérénice ? 
Ôtons à cet amour tout droit de s'indigner , 
Qui ne l'épargna point ne doit rien épargner . 
Perdons-nous , perdons tout , plutôt qu'on nous soupçonne 
De céder lâchement l'espoir d'une Couronne , 
Et faisons triompher dans ce coeur combattu 
Le crime entreprenant sur la molle vertu . 
Pour gagner un Empire et s'en rendre le maître , 
C'est être criminel qu'appréhender de l'être . 
Osons tout sans scrupule , et par de prompts effets ... 
Quoi , seigneur , pour régner recourir aux forfaits ? 
Fussent-ils assez grands pour mériter la foudre , 
Qui m'en voudra punir si je puis m'en absoudre ? 
La plus noire action que l'audace produit 
Ne prend que du succès la honte qui la suit . 
C'est lui seul qui la rend injuste ou légitime ; 
Heureux , elle est vertu , malheureux , elle est crime , 
Et quand l'éclat d'un trône y semble convier , 
Tous les crimes sont beaux qu'on peut justifier . 
Mais s'il n'est nécessaire à quoi bon en commettre ? 
À votre espoir encor vous pouvez tout permettre , 
Du peuple et des soldats vous avez tous les coeurs . 
Servez-vous-en , Seigneur , pour vaincre vos malheurs . 
Qu'ils demandent pour vous l'hymen de Bérénice ; 
Si le Roi les refuse , ils vous feront justice , 
Et bientôt du Palais ils sauront la tirer 
Pour forcer cet obstacle , et vous en assurer . 
Tant de Villes d'ailleurs prendront votre querelle 
Qu'on prétendrait en vain vous traiter de rebelle . 
Essayez ces moyens puisqu'ils sont les plus doux . 
Viens , dans peu tu sauras à quoi je me résous . 
En vain tu veux douter qu'on puisse avec justice , 
Imputer ce tumulte à son lâche artifice , 
Et que par de faux bruits ayant su l'exciter , 
Il n'en fasse un essai de ce qu'il peut tenter . 
C'est au trône par là que son orgueil aspire ; 
Le Peuple avecque lui dans ce dessein conspire , 
Et loin que de soi-même il eût rien entrepris , 
Vois pour se mutiner quel prétexte il a pris . 
Il se plaint que du Roi l'âme trop aveuglée 
Au choix d'Anaxaris n'a porté Philoclée , 
Qu'après qu'il a connu que c'était l'éloigner 
D'un trône que moi seule avais droit de donner , 
Et qu'au mépris des lois dont la rigueur le gêne , 
Il veut , quoi qu'Étranger , y placer Philoxène . 
Crois-tu qu'il embrassât ce murmure indiscret 
À moins qu'Anaxaris l'appuyât en secret ? 
Son ordre seul sans doute en fait les impostures . 
C'est pousser un peu loin de simples conjectures , 
Car que prétendrait-il ? 
Montrer que malgré soi 
On le force de rompre avec la soeur du Roi , 
En accuser le Peuple , et sur sa violence 
De son ambition rejeter l'insolence . 
Mais , Madame , sur quoi ce soupçon odieux 
Qui vous le peint d'accord avec les Factieux ? 
Si tôt que du tumulte on a su la nouvelle , 
Quel autre à l'étouffer a marqué plus de zèle ? 
Il en a pour le Roi fait voir de prompts effets , 
Faisant suivre soudain la Garde du Palais , 
Et sans lui , nous dit-on , qui va de place en place , 
Le Roi de ces Mutins verrait croître l'audace . 
Il semble que lui seul attire leur respect . 
