Recevez son appui sans orgueil , sans audace , 
Et quelques biens par là qui vous soient accordés , 
Voyez toujours la main de qui vous dépendez . 
Et bien , mes défenseurs , me voici donc Esclave . 
Sans rien faire pour moi vous souffrez qu'on me brave , 
Et malgré vos serments de ne me point trahir , 
Votre Maître a parlé , c'est à vous d'obéir ? 
Où sont-ils ces serments d'oser tout pour me plaire , 
Traîtres , qui me livrez aussi bien que mon Père , 
Et quand il faut montrer qu'un de vous ne l'est pas , 
Que devient votre coeur , que devient votre bras ? 
C'est trop , c'est trop souffrir qu'un Perfide se cache . 
Vous l'allez voir ce coeur qui vous a paru lâche , 
Et juger qui de nous par son manque de foi 
Méritait les soupçons qui sont tombés sur moi . 
À Flaminius . 
À quel titre , à quel droit vos jalouses envies 
Vous peuvent-elles rendre arbitres de nos vies , 
Et qui vous fait ainsi , selon votre intérêt , 
Disposer de nos jours quand et comme il vous plaît ? 
Est-ce par l'amitié que le Sénat me garde 
Que vous avez pris soin de corrompre ma Garde , 
Et les plus noirs forfaits , à vous seuls réservés , 
Deviennent-ils permis quand vous les approuvez ? 
Quels droits sur ce beau sang que l'on vient de vous vendre , 
Celui qui vous le vend avait-il à prétendre ? 
Ce que jamais sans vous il n'eût sacrifié , 
L'a-t-il pu par l'honneur d'être votre allié ? 
Honneur injurieux ! Captieuse Alliance ! 
J'y renonce , et d'Élise entreprends la défense . 
Point d'autres lois pour moi que son ressentiment . 
Pour un Roi de deux jours c'est parler hautement . 
La Majesté des Rois toujours brillante et pure 
N'a ni vos volontés ni le temps pour mesure , 
Et qui l'est un moment , doit contre ses souhaits 
Prendre assez de fierté pour n'obéir jamais . 
Je plains de cet orgueil l'aveuglement extrême . 
Pour me connaître mieux connaissez-vous vous-même , 
Et sur ce que pour vous le Trône a d'éclatant , 
Retournez à Pergame , Eumène vous attend . 
Eumène ! 
Oui , c'est par lui , que le Ciel y rappelle , 
Que vous avez trouvé votre Garde infidèle . 
Quand nous le croyions mort , la mer nous l'a rendu , 
Et vous saurez de lui le respect qui m'est dû . 
Faites , faites régner un Fantôme en ma place , 
Je vous fais peur au Trône , il faut que l'on m'en chasse . 
Je vous l'avais bien dit , et voilà de leurs coups , 
Je suis trahi , Madame , et trahi plus que vous ; 
Mais pour vous et pour moi je vais faire connaître , 
Que je sais mieux punir que seconder un Traître . 
Qu'on l'observe , et d'abord , s'il ose rien tenter , 
Donnez ordre , Procule , à le faire arrêter . 
Seigneur , c'est donc à vous que de ce grand ouvrage 
Doit enfin sans débat demeurer l'avantage , 
Et grâce à vos bontés , tout l'honneur vous est dû , 
Et d'Élise trahie , et d'Annibal vendu ? 
Quels que soient les malheurs qui vous font plaindre un Père , 
Madame , je n'ai fait que ce que j'ai dû faire , 
Et vous n'avez pas lieu de me les reprocher , 
Lorsqu'à son mauvais sort je viens vous arracher . 
Pour fuir avec honneur celui qui vous menace , 
Prenez mon Trône offert , je vous y donne place . 
Votre Trône ? 
Oui , Madame , et si vous balancez , 
J'oserai contre vous plus que vous ne pensez . 
J'arrêterai le cours de cette humeur altière ? 
Parles-tu de mourir ? La menace est légère . 
Pour qui porte en son coeur le pur sang d'Annibal , 
Ce qui finit les maux ne saurait être un mal . 
Si vous bravez la mort , le triomphe peut-être ... 
Il sera beau pour toi d'avoir séduit un Traître , 
Et tes fourbes , dont l'art nous a mis sous tes lois , 
Pour ennoblir ton nom sont de fameux exploits . 
Tu crois donc que par là mon courage se rende ? 
Le Triomphe est honteux , l'infamie en est grande , 
Mais au moins si le Ciel en ose être d'accord , 
Nous n'aurons à rougir que d'un crime du sort . 
L'affront d'y succomber me fera moins d'injure 
Que si je partageais le Trône d'un Parjure . 
De son manque de foi quoi qu'il se soit promis ... 
Madame , espérez tout , les Dieux nous sont amis . 
Au point que les Romains enlevaient votre père , 
Le Prince ... 
Et bien ? 
A fait tout ce que l'on peut faire . 
Fort d'un nombre d'Amis à la hâte amassés , 
Jusque dans le palais il les a repoussés , 
Et tous , tremblant d'effroi dès qu'ils l'ont vu paraître , 
Négligeant Annibal , l'en ont laissé le maître . 
Mon fils a l'insolence ... 
Éclatez , Prusias , 
L'entreprise est manquée , et je n'en doute pas . 
Vous voyant l'âme faible , et jamais arrêtée , 
Ma défiance exprès l'avait précipitée , 
Et je ne voulais pas à votre esprit léger 
Laisser l'occasion ni le temps de changer . 
Le Prince agit pour vous , son audace est la vôtre . 
Vous donnez d'une main , et retenez de l'autre , 
Mais Rome ... 
Et bien , Seigneur , aux dépends de mon fils 
Vous me verrez tenir tout ce que j'ai promis . 
Bien loin d'en appuyer la criminelle audace , 
Sur lui , sur tous les Siens je vais faire main basse , 
Et ses jours immolés pourront vous faire voir 
S'il est dans ce qu'il ose armé de mon pouvoir . 
Poursuis , Flaminius , et pour te satisfaire 
Contre le sang du Fils arme le bras du Père . 
Tu vois , par Annibal échappé de tes mains , 
Comme le Ciel partout seconde tes desseins . 
La victoire pour vous n'est pas encore entière , 
Et je vais donner ordre à vous revoir moins fière . 
Je te conseillerais de ne t'éloigner pas . 
Que sais-tu si le Prince est maître de son bras ? 
Tu peux avoir besoin que je t'obtienne grâce , 
Et malgré l'attentat dont il punit l'audace , 
Je te dédaigne assez pour fuir l'abaissement 
D'abandonner ta vie à mon ressentiment . 
