Vous faites donc la fine ? 
Dormez tout votre saoul ; je ne partirai point 
Que l'on ne m'ait appris le tout de point en point . 
Sans vous inquiéter , dès ce matin , mon Frère , 
Mariez-vous ici . 
Vous devriez vous taire , 
Je suis et bon et sage , et veux ce que je veux . 
Rentrez . 
Il fait rentrer Don Alvar et Léonor chacun dans sa chambre , et ensuite dit à Isabelle en s'en allant . . 
Adieu , la Belle . 
Ô l'étrange amoureux ! 
Vous n'avez rien ouï de tout ce grand vacarme ? 
Je n'en ai rien ouï . 
Ni crier à l'alarme ? 
Non . 
Si le feu de nuit prenait à la maison 
Vous vous laisseriez donc rôtir comme un oison . 
Toutefois pour avoir l'âme si sommeillante , 
Vous avez engendré fille peu dormante . 
Quoi , que s'est-il passé ? Ma fille ... 
Allons tout doux , 
Nous avons tout loisir , et le jour est à nous . 
Dites-moi , seriez-vous bien aise de m'entendre ? 
J'y suis tout préparé , que m'allez-vous apprendre ? 
Je m'en vais vous conter un assez vilain cas ; 
Mais oyez-vous bien clair quand vous ne dormez pas ? 
Parlerai-je bien haut ? 
La question est grande ! 
Suis-je sourd pour me faire une telle demande ? 
N'interromprez-vous point ? 
À quoi bon ? 
Mon dessein 
Est de parler longtemps . 
Parlez jusqu'à demain . 
Posément ? 
Posément . 
Et vous saurez-vous taire ? 
Tant que vous parlerez . 
Écoutez donc , beau-père . 
Je prétends être noble , et non pas , Dieu merci , 
De ceux qui seulement le sont cosi-cosi , 
Je chasse de plus loin , et ferais bien voir comme 
L'aïeul de mon aïeul était très gentilhomme . 
Quoique issu de parents si nobles et si preux , 
Et moi par conséquent encor plus noble qu'eux , 
Ma façon de traiter est pourtant assez ronde , 
Je suis humble , je fais état de tout le monde , 
Et bien loin d'imiter mille jeunes muguets , 
Je m'entretiendrais même avecque des laquais . 
Aussi des bons , dit-on , Don Bertran est la crème , 
Il n'est dans le pays personne qui ne l'aime , 
Qui n'en dise du bien , et cela se connaît , 
Chacun me rit au nez aussitôt qu'il me voit . 
À monter à cheval je triomphe , j'excelle , 
Je tombe d'un plein faut à ravir sur la selle , 
Mais d'un faut si léger que j'éblouis les yeux , 
Et de la selle en bas je tombe encore mieux . 
Cent fois m'est avenu sans me rompre os ni veine , 
Ce qui de mon adresse est marque très certaine , 
Car beaucoup n'ont tombé qu'une fois seulement , 
Qui se sont échinés fort maladroitement . 
Pour vaillant , je le suis , je crève de courage , 
Je chante comme un cygne , à danser je fais rage , 
Jusqu'à donner leçon à certain petit chien 
Qui danse comme un drôle , et qui ne m'en doit rien . 
D'ailleurs , je me connais assez bien en peinture , 
De cette propre main j'ai fait ma portraiture , 
Et n'ai pas moins de grâce à toucher le pinceau 
Que d'esprit à tirer des vers de mon cerveau ; 
Car vous n'ignorez pas , sans que je vous le die , 
Que je sais en six jours faire une Comédie , 
Et que si le Théâtre était estropié 
J'ai déjà trop de quoi le remettre sur pied . 
Quant au fait du ménage où je m'applique l'âme , 
Je sais comme il faut vivre , et n'en redoute femme . 
J'ai pourtant le coeur bon , et ne pleure jamais 
Ou la dépense faire , ou celle que je fais . 
Qu'un Parent me soit mort , sans qu'on me sollicite , 
Je me mets en grand deuil pourvu que j'en hérite , 
Je m'en console ainsi mieux qu'à moi n'appartient , 
Je prends toujours courage , et le temps comme il vient , 
L'esprit fort et constant , sans me mettre en cervelle 
Ce que peut dire un tel ou penser une telle , 
Je fais nargue au babil , et qui plus est , ma foi , 
Je me moque de ceux qui se moquent de moi . 
Pour ma taille , on ne peut la trouver engoncée , 
J'ai le pied bien tourné , la jambe bien troussée , 
Le port majestueux , le visage assez doux , 
Et la mine guerrière autant ou plus que vous . 
Sans doute vous direz ici que je me loue ? 
En cela vous dites vérité , je l'avoue , 
Je me loue en effet , mais il est à propos , 
Et pour conclure enfin l'affaire en peu de mots , 
Las de vivre toujours sans Femme noire ou blonde 
Par qui pouvoir laisser des Don Bertrans au monde , 
Noble vaillant , adroit , danseur , dispos , léger , 
Poète , Musicien , Peintre , bon ménager , 
Et surtout , qui n'est pas chose fort dégoûtante , 
Ayant près de sept fois mille ducats de rente , 
Je viens pour faire honneur à Madame Isabeau , 
Et par un bon contrat me charger de sa peau , 
Sans en rien espérer que lorsque la mort fière 
Par grand bonheur pour moi vous clora la paupière , 
Jugez jusqu'où pour vous je me suis relâché , 
Et si ce n'est pas là me vendre à bon marché ; 
Et malgré tout cela , j'entre en chaud mal de fièvre , 
Et trouve qu'on me donne un chat au lieu d'un lièvre . 
Avez-vous l'esprit sain ? 
Laissez-là mon esprit , 
Nous en disputerons lorsque j'aurai tout dit . 
Je devrais bien plutôt ... 
Vous avez l'humeur prompte , 
Soyez de par le Diable attentif à mon conte , 
Écoutez jusqu'au bout , vous parlerez après . 
J'avais mandé , je pense , en termes fort exprès 
Qu'Isabelle s'en vînt bien et dûment masquée , 
Bien loin de m'obéir elle s'en est moquée , 
Et partant de Madrid n'a mis sur son minois , 
Pour me faire enrager , qu'un masque de trois doigts . 
Ce qui m'émeut la bile encore davantage , 
C'est que vous ayez fait sans besoin le voyage , 
Peut-être sous l'espoir d'attraper un repas ; 
Cependant en deux mots je ne le voulais pas , 
Et je vous épargnais la peine de le faire 
