Les plus hardis projets m'enflaient déjà le coeur ; 
Mais je vois tout à coup qu'un Romain lui fait peur . 
Quand il peut plus lui seul que trente Rois ensemble , 
Au seul nom du Sénat , il s'intimide , il tremble . 
Il fait plus , et craignant l'effet de mes desseins , 
Pour m'empêcher d'oser , il vous livre aux Romains . 
Prince , j'apprends par là ce qu'il faut que je fasse 
Je trouve une autre main quand la sienne se lasse , 
Attale me reçoit ; prêt à s'unir à moi 
Sans craindre mes Tyrans il me donne sa foi , 
Il épouse ma Fille , et c'en est là le gage . 
Ainsi vous n'aurez plus à leur servir d'otage , 
Et mon départ trompant un ordre rigoureux , 
Vous laissera paisible , et Prusias heureux . 
Vous perdre est un malheur que mérite mon Père ; 
Mais savez-vous , Seigneur , ce que vous allez faire ? 
Je meurs par cet hymen s'il se doit achever , 
Et vous m'assassiner en me voulant sauver . 
Ah , pourquoi si longtemps ma trop timide flamme 
S'est-elle par respect renfermée en mon âme ? 
Mais quoi , mille devoirs , mille soins empressés , 
Mes soupirs , mes langueurs , vous en ont dit assez . 
Combien m'avez-vous vu pour la charmante Élise ... 
Oui , Prince , il ne faut point que je vous le déguise . 
J'ai connu votre amour , et comme il m'a fait voir 
Que ma haine pour Rome a sur vous plein pouvoir , 
Charmé des sentiments que vous prenez contre elle , 
J'en voudrais par mon sang reconnaître le zèle ; 
Mais quoi que pour vos feux il puisse m'inspirer , 
Vous me connaissez trop pour en rien espérer . 
Pour en rien espérer ! Ah , Seigneur , par quel crime 
Ai-je pu mériter de perdre votre estime ? 
À quoi que vos souhaits puissent être attachés , 
N'avez-vous pas en moi tout ce que vous cherchez ? 
Trouverez-vous ailleurs une âme plus fidèle , 
Plus de respect pour vous , plus d'ardeur , plus de zèle , 
Et si de votre haine il faut prendre la loi , 
Détester vos Tyrans , qui les hait plus que moi ? 
Je dois vous l'avouer ; j'ai beau chercher une âme 
Que du solide honneur l'intérêt seul enflamme . 
Ce n'est qu'abaissement dans tout ce que je vois , 
Et quand je vous compare avec nos plus grands Rois , 
Dans le faible honteux qu'ils laissent tous paraître , 
Je ne vois que vous seul qui méritiez de l'être . 
Mais pour moi ce mérite est un bien imparfait , 
C'est peu qu'en être digne , il faut l'être en effet . 
Vous dépendez d'un Père ombrageux , politique , 
Jeune encor , défiant , qui craint la République . 
Vous avez le coeur grand , ferme , résolu , chaud , 
Prompt , hardi ; cependant c'est un Roi qu'il me faut , 
Un puissant Allié qui brûlant de me suivre , 
Se serve des moments qui me restent à vivre . 
Je n'en ai point à perdre , et dans l'âge où je suis 
C'est à moi de presser la fin de mes ennuis . 
Perdre un jour , sans chercher à remplir ma vengeance , 
Ce serait avec Rome être d'intelligence . 
Je dois à sa ruine un éternel effort , 
Et rien ne me pourrait consoler de ma mort , 
Si j'avais négligé de tout mettre en usage 
Pour lui faire sentir ce qu'a souffert Carthage . 
J'aime votre personne , et le Ciel m'est témoin 
Que peut-être amitié n'alla jamais plus loin ; 
Mais quoi que je l'éprouve aussi tendre que forte , 
Je ne puis vous cacher que la haine l'emporte , 
Et que l'une à mon coeur ne peut faire oublier 
Ce qu'aux transports de l'autre il doit sacrifier . 
Je vous aime depuis que j'ai su vous connaître 
Mais je hais les Romains même avant que de naître . 
À peine au jour encor j'avais ouvert les yeux , 
Que j'en jurai la perte en présence des Dieux . 
À ces nobles serments j'ai sans réserve aucune 
Immolé biens , honneurs , repos , gloire , fortune . 
J'ai vu sans démentir ce que j'avais promis , 
Et ma Patrie ingrate , et les Dieux Ennemis . 
Jugez si l'amitié pourrait sans infamie 
Triompher d'une haine à ce point affermie , 
Et faire négliger à ses transports mourants 
L'heureuse occasion d'abaisser mes Tyrans . 
Eh , plût aux Dieux , Seigneur , que pour flatter ma peine 
Vous connussiez l'amour aussi bien que la haine , 
Ou que vous jugeassiez de cette passion 
Par les brûlants transports de votre aversion ! 
Vous verriez une force égale en l'une et l'autre , 
Que mon coeur n'est pas moins enflammé que le vôtre , 
Et que les tendres feux qu'il renferme au-dedans , 
Pour être un peu plus doux , n'en sont pas moins ardents . 
Vous verriez que ce coeur ne vit que pour Élise , 
Qu'il immole à ses pieds repos , gloire , franchise . 
Et ... pardonnez , Seigneur , à ce transport jaloux , 
J'ai pensé dire encor , tout ce qu'il sent pour vous . 
Non , non , quelques rigueurs dont vous payiez mon zèle , 
Ne craignez rien de moi , je vous serai fidèle , 
Et périrai plutôt que de rendre suspect 
Ce qu'au grand Annibal j'ai juré de respect . 
Trop heureux , si mourant pour ne lui pas déplaire , 
J'apprends qu'il daigne plaindre un feu qu'il désespère , 
Et voir dans ce moment d'un regard de pitié , 
Ce que par moi l'amour immole à l'amitié . 
Ah , Prince , c'en est trop , cachez-moi tant de zèle . 
Ma haine à vous ouïr déjà presque chancelle , 
Et jamais les Romains pour fléchir mon courroux 
N'eurent un Partisan plus à craindre que vous . 
Votre haine pour eux ne peut être assez fière . 
Je ne l'attaque point , gardez-la toute entière ; 
Mais si vous ne cherchez à me priver du jour , 
Suspendez-en l'effet en faveur de l'amour . 
Flaminius nous quitte , et Prusias peut-être 
N'attend que son départ pour se faire connaître , 
Pour vous laisser de Rome affranchir son État . 
Et c'est dans ce dessein qu'il vous livre au Sénat ? 
Je veux bien lui parler , et d'un honteux voyage 
