Sans doute à ma tendresse un miracle était dû . 
Montrant son cour . 
Tel qu'il est dans mon cour le pinceau l'a rendu . 
Pleure , pleure , ma fille , à ta douleur sincère 
Je viens mêler la mienne . Il est trop vrai ; ton père . 
Ah ! Ce mot a suffi pour me donner la mort . 
Que vois-je ? ... Ô triste effet de la rigueur du sort ! 
La mère est dans les pleurs : la fille évanouie ... 
À La Molière . 
Madame , hâtez-vous de la rendre à la vie . 
À Baron . 
Et vous conduisez-les dans leur appartement . 
Baron et La Molière reconduisent Isabelle . 
Vous , amis de Molière , et dont , en ce moment , 
Je partage la peine , enlevez cette image ; 
C'est le reste chéri d'un grand homme , d'un sage : 
Il attend les honneurs qui sont dûs aux talents , 
Retournons au théâtre , et de nobles accents 
Faisons-le retentir en l'honneur 
Couronnons de lauriers une tête si chère 
Et qu'une apothéose y consacre à jamais 
Ses vertus , son génie et surtout nos regrets . 
