Et l'État en péril a besoin de ta tête . 
Faut il tendre le col ? Qu'on frappe , je suis prête ! 
Tibère étant ici , je vois l'exécuteur ... 
Mais apprends-moi mon crime et mon accusateur ? 
Tu débauches le peuple à force de largesses , 
Tu gagnes dans le camp mes soldats par promesses , 
Tu parais en public , tu montes au Sénat , 
Tu brigues pour les tiens les charges de l'État . 
Tibère ne reproche à mon âme royale 
Que d'être généreuse , affable et libérale , 
Et comme criminelle , à mort il me poursuit ! 
La Vertu devient crime en faisant trop de bruit . 
Elle passe du moins pour cela sous ton règne . 
Mon amour paternel à tes fils le témoigne . 
Cet amour paternel les a tous glorieux 
Élevés de ta table à la table des Dieux ; 
Et si de beaux festins tu régales les nôtres , 
Qu'après ceux de Tibère ils n'en goûtent plus d'autres ! 
Romains , j'ai la bonté d'être le protecteur 
De celle qui me tient pour un empoisonneur ; 
Je suis enfant d'Auguste . 
Il m'en souvient , Tibère ! 
Tu naquis en ce temps qu'à mon bienheureux père 
Toute chose à l'envi succédant à la fois , 
Fortune lui donnait des enfants à trois mois . 
Si je ne tiens de lui le jour que je respire , 
Au moins , comme à son fils , il m'a laissé l'Empire . 
Et ce sage Empereur nous rendit par son choix , 
Toi l'esclave soumise , moi le maître des lois . 
Ne fais point vanité d'un choix illégitime ; 
Son orgueil te choisit , et non pas son estime ; 
Il te donna l'Empire , afin que l'Univers 
Regrettât le malheur d'avoir changé ses fers . 
Parricide , ton père éprouve ton audace . 
Tu respectes mon père en détruisant sa race , 
Tu lui bâtis un temple , et consacrant ce lieu . 
Tu n'y fais immoler que les parents du Dieu ; 
Ce n'est pas dans le tronc d'une idole muette 
Que repose son âme et sa forme secrète , 
C'est dans moi , c'est dans ceux qui sortent de mon flanc , 
Et qui s'y sont formés de son céleste sang ; 
Ne crois pas mes douleurs de criminelles fautes 
Que pousse le regret du sceptre que tu m'ôtes ; 
Mais écoute , tyran : la cause de mon deuil , 
C'est d'entendre gémir l'Écho d'un vain cercueil , 
Une ombre désolée , une image parlante 
Qui me tire la robe avec sa main tremblante ; 
Un fantôme tracé dans l'horreur de la nuit 
Que j'entends sangloter au chevet de mon lit , 
Le grand Germanicus , dont les mânes plaintives 
M'appellent pour le suivre aux infernales rives , 
Et de qui , quand je dors , d'un pas rempli d'effroi , 
Le spectre soupirant vient passer devant moi . 
Je te suis , mon époux , mais j'attends pour descendre 
Que j'aie réchauffé de sang ta froide cendre , 
Aux pieds de ta statue immolé ton bourreau , 
Et de son corps sanglant rempli ton vain tombeau . 
Que si le Ciel injuste est sourd à ma requête ... 
Ton bras , à son défaut , attaquera ma tête ? 
Qui m'empêche , Tyran , si c'était mon dessein , 
De plonger tout à l'heure un poignard dans ton sein ? 
Elle tire un poignard qu'elle jette aux pieds de l'Empereur . 
Mais vis en sûreté , la veuve d'un Alcide 
Rougirait de combattre un monstre si timide . 
En découvrant ainsi ta noire intention , 
Et travaillant toi-même à ta conviction , 
Tu t'épargnes la géhenne . 
Ah ! Si je suis blâmable , 
Mon orgueil , non pas moi , de mon crime est coupable ! 
Et mon coeur échauffé de ce sang glorieux , 
Qui se souvient encor d'être sorti des Dieux , 
Au nom de parricide , ardent et plein de flamme , 
Tâche par son transport d'en repousser le blâme ; 
Et sans voir que mon Prince est mon accusateur , 
Il révolte ma voix contre mon Empereur . 
Ah ! Si mon sang t'émeut , il mérite ta grâce . 
L'orgueil n'est pas un crime aux enfants de ma race ; 
Mais comme d'un soupçon la noirceur s'effaçant 
Laisse encor quelque tache au nom de l'innocent , 
De peur que trop de jour dessillant ma paupière 
Dans mon coeur malgré moi jette trop de lumière , 
J'abandonne des lieux où je crains de trop voir ... 
Reste ici par mon ordre avecque plein pouvoir . 
Pour ton fils je l'emmène , il sera dans Caprée 
De notre intelligence une chaîne assurée ; 
La mollesse de Rome énerve un jeune esprit , 
Et sa fleur sans éclore en bouton s'y flétrit . 
Ô qu'il est à propos de savoir se contraindre ! 
Mais comment se forcer , quand on ne saurait craindre ? 
Dans mon abaissement incapable d'effroi , 
César me semble encor bien au-dessous de moi ; 
Le nom de mon mari , mon rang et ma naissance , 
Enflent tous mes discours d'une mâle assurance . 
La Terre a beau plier sous cet usurpateur , 
Mon sang me fait régner sur ce lâche Empereur ; 
Encor qu'insolemment le Superbe me brave , 
Je ne puis m'abaisser à flatter mon esclave . 
Quoi ! Mon fils à Caprée ! 
Ô Ciel ! 
Ah Séjanus ! 
La fureur me saisit , je ne me connais plus ... 
Vois-tu pas son dessein ? 
Ce rusé politique 
Le cache aux yeux de Rome et de la République ; 
Son amitié travaille à le faire oublier : 
De l'asile qu'il donne il se fait le geôlier , 
Et vous désunissant à faux titre de père , 
Ôte la Mère au fils , et le fils à la mère . 
Ah ! Madame , il est temps de faire agir la main 
Dont le coup doit un maître à l'Empire Romain 
Allez descendre au Camp , mutinez les gendarmes , 
Faites-les souvenir d'avoir porté les armes , 
D'avoir en cent climats porté nos pavillons 
Et fauché par la mort tant d'affreux bataillons , 
Sans qu'il reste à pas un pour vingt ans de services , 
Que des cheveux blanchis , de larges cicatrices , 
Des cadavres entés dessus des membres morts , 
Et des troncs survivant la moitié de leurs corps . 
Pour les piquer d'honneur , vous direz de leurs pères , 
Que vous les avez vus parmi nos adversaires , 
