Pour m'opposer aux Dieux , et combattre leur choix . 
Respectant leurs décrets , j'adore leur justice . 
Quoi , refuseriez-vous un Sceptre à Bérénice , 
Et ce parfait amour qu'on ne pût étonner , 
Si vous n'êtes son Roi , la peut-il couronner ? 
Si pour la voir au trône il faut que je partage 
De ce titre éclatant le fameux avantage , 
Au moins dans mon amour sais-je trop mon devoir , 
Pour en vouloir jamais partager le pouvoir . 
Mais , Madame , parlez ; après l'aveu d'un père 
C'est à vous à régler ce qu'il faut que j'espère , 
Ne consultez que vous sur l'offre de ma foi . 
Je porte un coeur soumis aux ordres de mon Roi , 
Et ce coeur vous explique assez par mon silence 
Quelle part vous avez dans mon obéissance . 
Ô gloire , où mes désirs n'osaient plus s'élever ! 
Mon bonheur est trop grand pour ne pas l'achever . 
À Philoclée . 
Consentez-y , Madame , et d'un illustre hommage 
Daignez prendre aujourd'hui ma parole pour gage . 
Le Prince Alcidamas étant dans cette Cour 
Sous beaucoup de respect cacha beaucoup d'amour , 
La rigueur de vos lois l'obligea de le taire , 
Et comme il a pour moi les sentiments d'un frère , 
Il aura même coeur si je le puis assurer 
Qu'ayant changé de sort il a droit d'espérer . 
Rendez par là ma joie et sa gloire parfaites . 
Seigneur , lorsque le Ciel m'apprend ce que vous êtes , 
Je m'acquitterais mal de ce que je vous dois , 
Si pour former des voeux je consultais mon choix . 
Daigne à ce grand projet le Ciel être propice . 
Seigneur ... 
Allons au trône élever Bérénice , 
Publier votre gloire , et d'un accord commun 
Montrer aux Phrygiens deux maîtres au lieu d'un . 
