De vous traiter si mal ; et je doute très fort 
Qu’elle puisse jamais mieux rencontrer . Finette ? 
Monsieur ? 
Il me paraît que ce jeune homme-là 
Est d’aimable tournure et de bonne défaite : 
Ma fille , assurément s’en accommodera . 
Prenons garde… 
Hé , fi donc , ne dites pas cela 
Il faut voir comme elle le traite . 
Je te garantis , moi , que cela changera . 
Hé non , Monsieur , c’est sa planète… 
Planète tant qu’il te plaira , 
Je ne veux m’y fier que de la bonne sorte . 
Vous allez voir comment elle le recevra . 
Je ne m’y fierai point , ou le diable m’emporte . 
Finette , Monsieur , m’a flatté 
Que vous aviez pour moi quelque bonté ; 
Qu’un peu sensible au feu qui me dévore , 
Vous m’unirez à l’objet que j’adore . 
En ma faveur déterminez son choix , 
Par un ordre absolu forcez sa résistance . 
Le Couvent à coup sûr aura la préférence . 
Tu me le dis , et je le crois ; 
Mais tu me répondras des suites . 
Si ma fille vous hait autant que vous le dites , 
Pour l’épouser , Monsieur , je vous donne ma voix ; 
C’est un mauvais esprit que je prétends réduire . 
Quel transport ! Quelle joie ! Hé , que puis-je vous dire ? 
Je vous remets le compliment . 
Si vous voulez je vais conduire 
Monsieur à son appartement , 
Et je prendrai soin de l’instruire 
De vos desseins . 
Non , doucement . 
À tantôt , s’il vous plaît , remettons la partie , 
Il vous suffit d’avoir à présent mon aveu : 
Je veux sonder ma fille , et m’ajuster un peu 
De cet excès d’antipathie . 
Votre Notaire est là qui vous demande . 
Adieu , 
Dans une heure d’ici je vous attends . 
Finette . 
Monsieur ? 
Il me paraît que ce monsieur Harpin 
Est homme soupçonneux et fin ; 
Et si de ses discours je suis bon interprète , 
Assurément notre dessein 
N’aura pas une bonne fin . 
Vous êtes un mauvais Prophète ; 
Quelque chose que je projette , 
Jamais je ne travaille en vain . 
Pour m’en convaincre , au moins , fais-moi voir Angélique . 
La peste ! Gardons-nous-en bien , 
Ce serait justement un secret spécifique 
Pour tout gâter . 
Un moment d’entretien . 
Non , Monsieur , il n’en sera rien , 
Vous perdez votre rhétorique . 
Est-elle instruite du moyen 
Dont nous nous servons ? 
Non . La belle politique ! 
Monsieur Harpin lui parlera de vous 
Sous le beau nom de Monsieur Boniface , 
Et je prétends que ce nom l’embarrasse 
Assez pour la mettre en courroux : 
Qu’attentif à sa contenance 
Comme un Lieutenant Criminel , 
Monsieur Harpin ne prenne aucune défiance 
D’un mouvement qui , comme je le pense , 
Lui semblera fort naturel . 
Quoi , sans l’avoir entretenue , 
Sans même avoir joui du plaisir de sa vue , 
Deux fois ici je serai donc venu , 
Et je n’aurai pas obtenu ? 
Vous obtiendrez à la troisième 
Tout ce que vous souhaiterez . 
Tu me fais un chagrin extrême . 
Je le crois bien : mais vous vous en irez . 
Mais , permettez-moi… 
Néant . Allons , tirez , tirez . 
Cela tournera bien ; et je suis , je vous jure , 
Pour bien conduire un projet amoureux , 
Une admirable créature . 
Ce n’est pas tout encor , je veux 
À la fois en conduire deux , 
Tromper Monsieur Harpin dans plus d’une aventure , 
Et malgré qu’il en ait , rendre son fils heureux . 
Intéressons-la , Madame Brichonne , 
J’ai sur elle assez de crédit . 
Voyons Climène , et mettons à profit 
Les talents que le Ciel nous donne . 
Allons… Mais voici justement 
L’heureux mortel pour qui je m’intéresse . 
Pour quelque temps encor cachons-lui prudemment 
Que son père aime sa maîtresse . 
Où trouverai-je ce faquin ? 
Il est rêveur . 
Ah ! Te voilà , Finette . 
Bonjour , ma chère enfant . N’as-tu point vu Merlin ? 
Pardonnez-moi , Monsieur : mais il a fait retraite , 
Pour n’essuyer pas le chagrin 
D’avoir du bruit avec Monsieur Harpin . 
Ce maraud-là me met dans une peine… 
Il n’est point de valet , je crois , plus négligent . 
Je l’ai chargé de trouver de l’argent , 
Et de m’en apporter au jeu chez Dorimène ; 
J’en dois considérablement 
À des gens qui me persécutent… 
Les ordres d’en trouver se donnent aisément , 
Mal aisément ils s’exécutent . 
Mais je l’entends , c’est lui , ne vous chagrinez pas . 
Adieu , Monsieur . 
Est-ce ainsi qu’on me quitte ? 
Que je sache au moins où tu vas . 
Rendre une petite visite , 
Et je reviendrai sur mes pas . 
Tu n’iras point à pied , j’ai ma chaise là-bas . 
Ah ! Je crains trop la médisance . 
Jusqu’au revoir , Monsieur . Au moins , Merlin , silence . 
Va , ne crains rien , je suis discret . 
Hé bien , maître faquin , d’où venez-vous ? Un autre 
Vous donnerait cent coups . Suis-je votre valet , 
Pour vous chercher ? 
Et moi , Monsieur , qui suis le vôtre , 
Dois-je courir en vain tout le jour après vous ? 
Monsieur me donne un rendez-vous 
Chez Dorimène . Il y vient plus d’une heure 
Avant le temps qu’il m’a marqué , 
Je ne m’y trouve point , et le voilà piqué . 
Un seul instant à peine il y demeure , 
Il peste , il jure , il court fort irrité ; 
Je cours après de mon côté , 
Je le rejoins à la malheure ? 
Et je suis un faquin , dit-il , j’ai mérité 
D’avoir mille coup d’étrivières . 
Oh bien , Monsieur , en vérité , 
Si vous ne réformez ces mauvaises manières… 
Oh , finis , je te prie . Avons-nous de l’argent ? 
Oui , je suis le meilleur agent… 
Et combien ? 
La récolte est bonne . 
Je vous apporte ici deux mille écus tournois , 
À deux cents francs près , toutefois . 
Deux cents francs ? 
Oui , que Madame Brichonne 
A retenus par ses mains pour ses droits . 
Mais deux cents francs , Merlin ? 
C’est la première fois 
Que nous négocions de la sorte avec elle . 
Faut-il pour une bagatelle 
Manquer d’établir son crédit ? 
Tenez , voilà comme je vous ai dit , 
