Que depuis quelque temps c'est pour moi qu'il soupire . 
Quoi , Don César encor ? Quel remède à mon mal ? 
C'eût été peu pour moi de n'avoir qu'un rival . 
Mais je m'en plains à tort , ta beauté sans seconde 
Mérite justement les voux de tout le monde . 
Ah volage , inconstante , âme double et sans foi . 
Adieu , n'espère pas ... 
Au moins écoutez-moi . 
Après ce que je sais qu'écouterai-je encore ? 
Sachez ... 
Outre ces deux , qu'un troisième t'adore ? 
Voyez ... 
Ah , j'ai trop vu , parjure . 
Où courez-vous ? 
Quoi ? Me quitter ainsi ? 
Crains mon juste courroux , 
Et qu'un père averti de tes lâches pratiques 
Ne rende ma vengeance et ta honte publiques . 
Oui , va , je te permets de l'aller publier , 
Et j'ai pris trop de soin de me justifier . 
Suis d'un transport honteux la passion confuse , 
Tu ne mérites pas que je te désabuse . 
Elle rentre . 
Il faut mourir , Alonse , après ce coup fatal . 
Ô Beauté trop volage ! Ô trop heureux Rival ! 
Enfin jusques ici l'affaire est bien conduite . 
À vous dire le vrai , j'en redoutais la suite . 
Il est de leur honneur certains Frères jaloux , 
Qui feraient mauvais jeu de pareils rendez-vous , 
Et je crois , de l'humeur dont je connais le vôtre , 
Qu'il en ferait du moins vacarme autant qu'un autre . 
Oui , s'il les découvrait ; mais comme rarement 
Il entre si matin dans mon appartement , 
Avant qu'il me demande , il m'est peu difficile 
De faire à son insu deux ou trois tours en ville . 
Mais quand finirez-vous le rôle commencé ? 
Don Fadrique s'y trouve assez embarrassé . 
Après vos tours d'adresse il a sujet de l'être . 
J'admire qu'il m'ait pu si longtemps méconnaître . 
S'en faut-il étonner , si lorsque je vous vois 
Changer en lui parlant et de port et de voix , 
Plus surprise que lui de votre stratagème , 
Moi-même je commence à douter de vous-même ? 
Sais-tu quel est mon but ? 
Il m'est aisé de voir 
Qu'en feignant de l'aimer vous flattez son espoir , 
Mais j'ignore quel fruit vous en pouvez attendre , 
Puisqu'il est arrêté qu'à son retour de Flandre , 
Don Lope , qu'on attend ici de jour en jour , 
Verra par votre hymen couronner son amour . 
Moi , causer de l'amour par une feinte flamme ? 
Ah , que tu connais mal les sentiments d'une âme , 
Qui noble , et d'un tyran bravant l'injuste loi , 
Quand elle veut aimer , ne consulte que soi ! 
Oui , mon frère est tyran autant qu'on le peut-être 
Quand il veut me contraindre à recevoir un maître , 
Mais je ne règle pas mes désirs sur les siens ; 
Qu'il fasse ses présents , je veux faire les miens . 
Ainsi Don Lope encor n'est pas sûr de vous plaire ? 
Crois-tu mon sour sujet aux caprices d'un Frère ? 
Il s'est voulu servir de son autorité , 
Mais rien n'est tant à nous que notre volonté . 
Ce droit saint et sacré que la nature donne , 
Toujours indépendant , ne respecte personne , 
Et je n'ai point encore appris jusqu'à ce jour 
Que jamais la contrainte ait fait naître l'amour . 
L'ordre qu'on nous en donne aisément nous dispose 
À secouer le joug qu'un autre nous impose ; 
Tel serait adoré qu'on se force à haïr , 
À cause que l'aimer ce serait obéir , 
Tant cet amour jaloux de sa toute-puissance , 
D'elle seule en nos cours veut tenir sa naissance . 
Don Lope méritait et mon choix et ma foi , 
Si sa flamme eût voulu ne les devoir qu'à moi ; 
Mais sur moi de mon frère il a cherché l'empire , 
Et je le hais , Célie , afin de l'en dédire , 
Et ce qu'en sa faveur il me fait ordonner , 
Lui fait perdre en secret ce qu'on croit lui donner . 
Si je feins cependant un peu de complaisance , 
C'est pour bien ménager le temps de son absence , 
Pour n'être point suspecte , et pour éblouir mieux 
Ce frère qui prétend que j'aime par ses yeux . 
Don Fadrique est l'objet de vos peines secrètes , 
Et vous pouvez encor lui cacher qui vous êtes ? 
Ce secret de mon sour doit-il passer au sien , 
Que je n'aie éprouvé s'il en usera bien ? 
Mais ou mon oil me trompe , ou mon frère l'amène . 
Au plaisir de vous voir je ne consens qu'à peine , 
Puisque entrant en ce lieu , quel que soit mon bonheur , 
La peur de vous déplaire en corrompt la douceur . 
L'accès vous en est libre , et l'amitié d'un frère 
N'y saurait rien souffrir qui me puisse déplaire . 
Don Fadrique , ma sour , serait trop mal traité , 
S'il ne devait qu'à moi votre civilité 
Donnez-en l'avantage à son propre mérite . 
Vous me feriez par là redouter sa visite ; 
Car ma civilité n'irait jamais si haut , 
Que je ne crusse encor mal payer ce qu'il vaut . 
Ah ! Par tant de bonté n'enflez pas mon audace , 
Ou vous-même ayez soin de vous en rendre grâce ; 
Ces termes sont pour moi si charmants et si doux , 
Que tout ce que je pense est beaucoup au-dessous . 
Don Fadrique est flatteur . 
Bien moins qu'il ne vous semble . 
Vous ne me dites point d'où vous venez ensemble . 
Le faut-il demander , ma sour , si chaque jour 
Tous mes pas , tous mes soins sont dûs à mon amour ? 
Quoi , vous voulez toujours aimer une cruelle ? 
J'espère encore en vous , qui pouvez tout sur elle . 
Vous vous engagez trop sur un si faible espoir , 
J'ai cent fois , mais en vain , essayé ce pouvoir ; 
Un sour pour se donner ne prend loi de personne . 
Pour moi , je l'avouerai , sa passion m'étonne , 
Et je ne comprends point par quel charme fatal 
Il s'obstine à chérir qui le traite si mal . 
De quoi vous étonner , si par expérience 
Vous connaissez d'amour la bizarre puissance ? 
Quoi donc , aimeriez-vous aussi sans être aimé ? 
Il croit plaire à l'objet dont son sour est charmé , 
Mais son aveuglement en ce point est extrême , 
