Hé , quelles prérogatives , Madame ? 
On est maître absolu dans le pays , premièrement : il n’y a , je crois , dans toute la Juridiction , ni Procureurs , ni Avocats , ni Conseillers même , et Monsieur le Président peut se vanter qu’il est lui seul toute la Justice ; cela est fort beau , Mesdames . 
Oui , cela est fort beau de voir Monsieur Carmin juger tout seul , lui qui ne sait ni latin , ni Pratique , ni lire , ni écrire , peut-être . 
Oh , je vous demande pardon , Madame Blandineau , il signera son nom fort librement , et avec un paraphe , encore , à cause de sa Charge . 
Mais ce n’est pas assez de savoir signer , il faut juger auparavant . 
Belle bagatelle ! 
Il y a dans la Ville un Tabellion qui règle tout , moyennant trente ou quarante francs par année ; et puis quand on a bons sens , bon esprit , on n’a qu’à juger à la rencontre , c’en est assez pour des gens de Province . 
Assurément , et les Juges les plus habiles ne sont pas toujours les plus équitables . 
Au bout du compte , ce n’est pas mon affaire . 
Je ne veux qu’un rang , moi , cela m’en donne un qui me distingue . 
Monsieur Carmin est un bon homme qui aime la retraite , la campagne : il jugera comme il pourra . 
Il vivra content dans sa petite Ville , et moi à Paris , comme une Présidente . 
Et moi , comme une Comtesse . 
Nous nous retrouverons , Madame la Présidente . 
Adieu , ma chère Madame Blandineau ; à mon retour nous ferons ensemble quelque partie de plaisir . 
Adieu , Madame Carmin , bon voyage . 
Votre très humble servante , Madame . 
Vous m’avez vendu des laines éventées , que je vous renverrai , Madame la Présidente . 
On vous les changera , Madame l’Élue . 
Adieu , mon agréable Comtesse . 
Adieu , ma chère Présidente . 
Quelle politesse il y a parmi les femmes de qualité ! 
Au bout du compte , voilà de belles fortunes ! 
Une femme placée , une femme en Charge . 
Je n’y puis plus tenir , je suis au désespoir ; Monsieur Blandineau en achètera une qui m’ennoblisse , ou je ne le veux voir de ma vie . 
Monsieur l’Élu cessera de l’être , ou je trouverai moyen de n’être plus sa femme . 
Courage , Madame , voilà le champ de bataille qui vous demeure , et il faut qu’il crève une douzaine de Bourgeoise de cette affaire-ci . 
C’est mon beau-frère à qui j’en veux le plus . 
Il m’a tantôt traité de folle , quand je lui parlais de devenir Comtesse , je veux qu’il devienne fou , lui de voir que je lui ai dit vrai . 
Le voilà qui vous amène Monsieur Naquart . 
Ah , tu vas voir comme je le recevrai . 
Hé bien , ma sœur , avez-vous réfléchi sur la proposition que je vous ai tantôt faite ? 
Quel est le fruit de vos réflexions ? 
Que c’est un animal bien persécutant qu’un beau-frère , Monsieur Blandineau ! 
C’est sous les auspices de Monsieur , Madame , que je prends la liberté… 
Bonjour , Monsieur Naquart , bonjour . 
Vous m’aimez , on me l’a dit , je le crois . 
Je ne vous aime point , je vous le dis , vous pouvez m’en croire . 
Mais , ma belle-sœur… 
Mais , mon beau-frère , ne m’en parlez pas davantage . 
C’est une affaire jugée en dernier ressort dans mon imagination ; il n’y a point d’appel à cela . 
Quand j’ai pris une fois mon parti , je n’en reviens jamais , demandez à Lisette . 
Oh , pour cela non , c’est une des plus grandes perfections de Madame . 
J’avais cru , Madame… 
Vous êtes un malcréant , Monsieur Naquart . 
Que vous ayant adressé autrefois mes premiers hommages . 
Les temps sont changés , Monsieur Naquart , j’étais une sotte , une enfant , une imbécile : il est vrai , je m’en souviens , j’avais pour vous une heureuse faiblesse ; et si j’en avais été crue , je serais veuve de vous à l’heure qu’il est . 
Veuve de moi , Madame ? 
Oui , vraiment , il était de mon étoile d’être veuve dans le temps que je le suis devenue , et je ne crois pas qu’en votre faveur mon étoile en eût eu le démenti . 
Ce premier danger est passé , laissez courir à Monsieur Naquart les risques d’un second . 
Oh , pour cela non , qu’il ne s’y joue pas , je ne lui conseille pas d’insister là-dessus , mon étoile est terrible pour les maris ; et selon le calcul que j’en ai fait faire , elle en doit exterminer trois ou quatre , et en très peu de temps , et de qualité même : voyez combien durerait un pauvre diable de Procureur . 
Quoi , Madame , vous aimez Monsieur le Comte , et vous avez la dureté de l’exposer à la malignité influence ? 
Oui , pour la combattre , ma pauvre Lisette . 
C’est un jeune homme qui lui résistera davantage . 
Vous avez raison , il n’y a pas le mot à dire . 
Je n’aurai donc pas le bonheur de vous posséder , Madame ? 
De vous être quelque chose ? 
Vous êtes plus fou qu’elle , Monsieur Naquart . 
Voilà un bon homme qui vous aime à la rage . 
Qu’il est embarrassant d’avoir trop de mérite ! 
Mais si vous avez tant d’envie de m’appartenir , Monsieur Naquart , épousez ma nièce Angélique , c’est une autre moi-même , je vous la donne . 
Ah , ah ! 
En voici bien d’un autre . 
Parlez-vous sérieusement , Madame ? 
Oui , sans doute , et vous me ferez plaisir même . 
La pauvre enfant ! 
Il faut bien faire quelque chose pour elle . 
Je lui enlève Monsieur le Comte , qui était son amant ; je l’épouse ce soir , plus par vanité , que par amour , moins pour son mérite , que pour sa qualité , car je ne veux qu’un nom , moi , je ne veux qu’un nom , c’est ma grande folie . 
Vous épouseriez ce jeune homme qui était amoureux d’Angélique ? 
