Laissez-les parler si vous voulez , ou bien nous donnerons votre rôle à quelqu'un qui s'en acquittera mieux que vous . 
Je devine et je crois tout ce que vous souhaitez dire sur cette matière , souffrez donc que je ne rabatte rien de la haute estime que vous avez conçue de moi , car je craindrais ; de rabattre le prix d'une chose que vous aimez , mais je m'étonne donc que vous ne travaillez plus courageusement aux moyens de posséder une chose pour qui vous avez tant de passion . 
Mademoiselle , je ne suis ni désespéré ni téméraire , tout ce qui dépend d'un bras plus fort que le mien , je le souhaite , et ne le promets pas . 
Mais au moins suis-je assuré de vous faire paraître mon amour par mon combat , si je ne puis vous témoigner ma bonne fortune par ma victoire . 
Je me suis jeté aujourd'hui plusieurs fois aux genoux de mon père , le conjurant d'avoir pitié des maux que je souffre ; et je m'en vais savoir de mon valet s'il lui a dit la résolution que j'avais prise de lui désobéir , car je l'en avais chargé . 
Viens-ça , Paquier , as-tu dit à mon Père que j'étais résolu , malgré son commandement , de passer outre ? 
Corbineli , souffle-moi . 
Non , Monsieur , je ne m'en suis pas souvenu . 
Non , Monsieur , je ne m'en suis pas souvenu . 
Il tire l'épée sur Paquier . 
Ha ! 
Maraud , ton sang me vengera de ta perfidie ! 
Fuis-t'en donc , de peur qu'il ne te frappe . 
Cela est-il de mon rôle ? 
Oui . 
Fuis-t'en donc de peur qu'il ne te frappe . 
Je sais qu'à moins d'une Couronne sur la tête , je ne saurais seconder votre mérite . 
Les Rois , pour être Rois , ne cessent point d'être hommes , pensez-vous que ... 
En effet , les mêmes appétits qui agitent un Ciron agitent un éléphant . 
Ce qui nous pousse à battre un support de marmite , fait à un Roi détruire une province . 
L'ambition allume une querelle entre deux comédiens ; la même ambition allume une guerre entre deux potentats . 
Ils veulent de même que nous , mais ils peuvent plus que nous . 
Ma foi , je vous enchaînerai . 
Pour moi , mon humeur et mon sort m'ont logé dans le monde à l'étage du milieu . 
Je ne suis point de ces savants qui abandonnent à leurs écrits le soin de les faire vivre après la mort . 
Mais , en récompense , vous n'êtes point de ces scolares qui portent le Collège partout , qui n'ont pas secoué le portefeuille avec la toque et dont les honnêtes gens ne sauraient approcher tant ils puent encore l'épître familière . 
On croira ... 
Suffise qu'on croie toutes choses à votre avantage . 
À quoi bon me faire tant de protestations d'une amitié dont je ne doute pas ? 
Il vaudrait bien mieux être maintenant pendus au col de votre père et , à force de larmes et de prières , arracher son consentement pour notre mariage . 
Allons-y-donc , Monsieur , je viens vous conjurer d'avoir pitié de moi , et ... . 
Et moi , vous témoigner l'envie que j'ai de vous faire bientôt grand-père . 
Comment grand-Père ? 
Je veux bien tirer de vous une propagation de petits individus ; mais j'en veux être cause prochaine , et non pas cause éloignée . 
Ne vous tairez-vous pas ? 
Coeur bas et ravalé , n'as-tu point de honte de consumer l'avril de tes jours à cajoler une fille ? 
Ne voyez-vous pas que l'ordre de la Pièce demande qu'ils disent tout cela ? 
Ils n'ont pas assez de bien l'un pour l'autre , je ne souffrirai jamais ... . 
Non , non , Monsieur , je suis d'une condition qui vousvdéfend d'appréhender la pauvreté pour vos petits . 
Je souhaiterais seulement que vous eussiez vu une Terre que nous avons à huit lieues d'ici : la solitude agréable des bois , le vert émaillé des prairies , le murmure des fontaines , l'harmonie des oiseaux , tout cela repeinturerait de noir votre poil déjà blanc . 
Mademoiselle , ne passez pas outre , voilà tout ce qu'il faut à Charlot Granger . Il ne saurait mourir de faim , s'il a des bois , des prés , des oiseaux , et des fontaines ; car les arbres lui serviront à se guérir du mal des mouches ; les prés lui fourniront de quoi paître , et les oiseaux prendront le soin de chiffler quand il ira boire à la fontaine . 
Ah ! 
Sirénique laronnesse des coeurs ! 
Je vois bien que vous guettez ma raison au coin d'un bois , que vous la voulez égorger sur le pré , ou bien l'ayant submergée à la fontaine , la donner à manger aux oiseaux . 
Aussi n'espérais-je pas que la raison vous fit paraître ce que l'amour vous commandait de refuser , c'est pourquoi je suis venu ... 
J'ai vu , j'ai vaincu , dit César , au retour des Gaules . 
Vous conjurer ... 
Dieu vous fasse bien , Monsieur l'Exorciste , mon maître n'est pas démoniaque . 
Par les services que je vous ai faits ... 
Et par celui des morts qu'il voudrait bien vous avoir fait faire . 
De reprendre la vie que vous m'avez prêtée . 
Il était bien fol de vous prêter une chose dont on n'a jamais assez . 
Mais parce que chacun de nos esprits anime réciproquement ce qu'il aime , que le coup qui me sera funeste sera mortel à celle qui vit en moi , et que nous désunir ces nous détruire . 
Il tire un poignard . 
Prenez ce poignard , père dénaturé , faites deux homicides par un meurtre , écrivez le destin de ma maîtresse avec mon sang , et ne permettez pas que la moitié d'un si beau couple expire de douleur sur le tombeau de son autre moitié . 
Mais à quoi bon tant de discours ? 
Frappez ! 
Qu'attendez-vous ? 
J'attends que la vache soit pleine pour tuer le taureau . 
Le Diable t'emporte coquin ! 
Et rapporte , il n'y au marché que ce que l'on y met . 
Un bâton quelque jour reconnaîtra tous ces bons offices . 
Cicéron dans les siens dit que tout ce qui est honnête est vertueux . 
