J’ai été volé , Monsieur , en arrivant dans cette chienne de Ville , on a pris ma malle que mon sot de valet avait derrière lui , sur son cheval . 
Vous n’êtes pas le seul à qui cela arrive . 
Il n’y avait heureusement dedans que mes habits , mon argent et mon linge , et les papiers du procès qui m’amène ici étaient à l’arrière de ma selle , dans une petite valise : nous ne perdons guère ces effets-là de vue nous autres . 
Vous êtes de Normandie apparemment , Monsieur ? 
Fort à votre service ; bon gentilhomme de très ancienne race , je m’appelle Monsieur de Chicanenville ; et j’ai tant de parents dans le pays , qu’on évoque ici mes affaires . 
C’est-à-dire que vous venez plaider à Paris ? 
Hélas oui , mon cher Monsieur ; et pour plaider il faut de l’argent : on m’a volé , je ne sais comment faire . 
Le cas est embarrassant . 
J’en dépense pourtant moins qu’un autre , et je fais mes écritures moi-même da . 
C’est une grande épargne . 
Mais comme il faut que je fasse une consignation de six cents livres , mon avocat qui m’attend au café avec un de ses amis , m’a adressé à Monsieur Trapolin , pour escompter quelques billets dont je suis porteur ; il m’a dit que c’était son négoce . 
Il vous a dit vrai , Monsieur , mais il n’y est pas Monsieur Trapolin . 
Tant pis vraiment , je suis fort pressé . 
Je pourrais bien faire votre affaire en son absence . 
Pour combien voulez-vous escompter de papier ? 
Pour deux mille livres . 
Il perd moitié , je ne sais si vous le savez . 
Ah , ah ! 
Moitié . 
Nous le prenons à cinquante , nous vous en donnerons à quarante-neuf , tant qu’il vous plaira . 
J’ai mandé qu’on m’envoyât de l’argent , Sitôt que j’en aurai , je retire mon papier , je vous en avertis . 
On vous le rendra à un de perte . 
Donnez-moi une petite reconnaissance , Monsieur le Commis , s’il vous plaît . 
Une reconnaissance ! 
Vous moquez-vous ? 
Nous n’écrivons jamais , nous autres , nous ne prenons jamais d’autre engagement que la bonne foi . 
Il faut faire tout ce que vous voulez , la consignation presse . 
Où sont vos billets ? 
Les voilà . 
Je vais vous donner un sac de mille livres , que j’ai bien fait de ne pas serrer . 
La somme est-elle juste ? 
Je viens de le compter avec Monsieur Trapolin , il n’y manque pas une obole . 
Adieu , Monsieur le Commis , je ne veux pas faire attendre mon Avocat , je vous remercie . 
Je ne débute pas mal , à ce qu’il me semble . 
Monsieur Trapolin ne fait les affaires qu’à trente-neuf , et je les fais à cinquante , moi , et avec un Gentilhomme de Normandie encore ; je prévois que j’irai loin . 
Cet excédent de profit ne devrait-il pas être pour le Commis ? 
Ah ! 
Je n’en puis plus , j’en mourrai , mon voleur n’est point le véritable Argentac , c’est le fils d’un Cabaretier , qui depuis quinze jours s’est fait Dragon . 
Ce jeune drôle-là promet beaucoup . 
Je ne désespère pas pourtant de rattraper partie de mon affaire ; j’ai donné de l’argent à trois ou quatre de ses camarades qui le cherchent , ils le trouveront peut-être . 
Oui : mais s’ils le trouvent , ce ne sera pas pour la restitution , ce sera pour le partage . 
Où diantre ce coquin a-t-il pris un sac de mille livres ? 
C’est ce qu’il m’étonne , et deux mille francs en or qu’il m’a donnés . 
N’est-ce point tout le Régiment qui s’est associé pour vous faire pièce ? 
Vous avez rançonné quantité de ces Messieurs-là . 
Voilà une aventure chagrinante . 
On ne peut pas beaucoup gagner sans perdre quelquefois ; et tel qui ne s’y attend pas , me remboursera de la perte . 
Je viens déjà de faire une petite affaire qui commencera de vous dédommager . 
Comment , quelle affaire ? 
Voilà deux mille francs de papier , que je viens de troquer contre un sac de mille livres . 
Deux mille francs de papier , c’est moitié de profit , cela n’est pas mauvais . 
Je suis fort entendu : mais je suis pour le moins aussi heureux . 
Et comment as-tu fait ? 
Où as-tu pris de l’argent ? 
Hé , morbleu , j’ai donné ce sac que vous m’aviez dit de serrer le plus heureusement du monde . 
Tu as donné ce sac que je t’ai dit de serrer ? 
Oui , Monsieur , vous n’auriez jamais deviné que j’en ferais un si bon usage . 
Un si bon usage ? 
Que m’as-tu fait là , traître que tu es , que m’as-tu fait là ? 
Voilà une bonne chienne d’affaires . 
Vous n’en êtes pas content ? 
La cervelle vous tourne , au moins , cousin Trapolin . 
Hé ! 
Comment ne me tournerait-elle pas ? 
Il y avait trois mille francs dans le sac , bourreau , il y avait trois mille francs ; de quoi diantre rte mêles-tu ? 
Trois mille francs ! 
Non , non , nous l’avons compté ensemble . 
Que diable ! 
Et j’y ai mis les deux mille francs en or , que ce coquin de Gascon m’avait donnés . 
Vous y aviez mis deux mille francs en or ? 
Hé oui , misérable , deux mille francs . 
Parbleu , allez , il faut que vous ayez fait cela bien adroitement , car je ne m’en suis point aperçu . 
Et avec qui as-tu fait ce malheureux coup-là , encore ? 
Ne le connais-tu point ? 
Je sais son nom , du moins , Monsieur de Chicanenville , un Gentilhomme de Normandie . 
Chicanenville de Normandie ? 
Mon argent est perdu , il n’y a plus de ressource . 
Pardonnez-moi , il est allé au Café ici-près rejoindre son Avocat , ne perdons point de temps , nous les trouverons . 
Nous les trouverons ? 
Que je suis malheureux , toutes sortes d’accidents m’arrivent , et ce ne sera peut-être pas là le dernier de la journée . 
Ne faites point de bruit de l’aventure , au moins , cela nuirait à votre crédit , et au mien , peut-être . 
