À qui porte mes fers j'en fais sentir le poids , 
Sur ses propres désirs je règne en souveraine , 
C'est sans abaissement que je flatte sa peine , 
Et qu'après un longtemps que l'on m'a fait sa cour , 
Un peu d'espoir permis est le prix de l'amour . 
Vous vous y gouvernez d'une étrange méthode . 
C'est comme il faut aimer pour aimer à la mode ; 
Pour peu qu'on se relâche , on expose son coeur 
Aux suprêmes mépris d'un insolent vainqueur . 
Un Amant que l'on flatte , enflé de sa victoire , 
De ses soumissions perd bientôt la mémoire , 
Pour en avoir raison il le faut gourmander , 
Et s'il n'est à la chaîne on ne le peut garder . 
Et dans cette rigueur vous trouvez votre compte ? 
Je t'avouerai , Lisette , avec un peu de honte ... 
Mais comme un jour t'acquiert mon inclination , 
Reçois ma confidence avec discrétion . 
Si ce jour est trop peu pour vous marquer mon zèle , 
Le temps vous fera voir que je vous suis fidèle , 
Et que votre secret est sûr entre mes mains . 
Sache donc qu'aujourd'hui les hommes sont si vains , 
Que depuis plus d'un mois peut-être ou davantage , 
De trois Amants à peine ai-je reçu l'hommage , 
Puisque sur l'un des trois la qualité d'époux , 
Quoique encore incertaine , attire mon courroux . 
En faveur de Florame un Père m'assassine , 
J'en estime le bien , et l'esprit , et la mine , 
Mais par quelques serments qu'il m'engageât sa foi , 
L'esclave me fait peur qui doit être mon Roi . 
Éraste aussi m'en veut , un galant d'importance , 
Et propre en un besoin à mourir de constance , 
Mais si fort hors de mode et du temps de jadis , 
Qu'il te disputerait à tous les Amadis . 
Il est vrai que depuis , la défaite d'Oronte 
D'un triomphe si bas efface bien la honte . 
Ce cavalier vous sert ? 
Quoi , sais-tu quel il est ? 
Je l'entends estimer . 
Lisette , qu'il me plaît ! 
L'air en est noble , aisé , la mine peu commune , 
Une humeur enjouée et jamais importune , 
L'esprit aussi charmant que le port gracieux , 
S'il parle galamment , il écrit encor mieux , 
À son propre mérite il doit toute sa gloire , 
Et connaît ce qu'il vaut sans trop s'en faire accroire . 
Je sens presque pour lui déjà je ne sais quoi , 
Et s'il continuait à soupirer pour moi , 
Encor que de mon coeur la garde me soit chère , 
Je pourrais me résoudre enfin à m'en défaire . 
Par là juge , Lisette , où j'en suis aujourd'hui 
L'un de ces deux billets ne vient donc pas de lui , 
Puisque sans demander seulement à les lire ... 
Donne-les moi , Lisette , et te prépare à rire . 
Étant prête à sortir quand je les ai reçus , 
Il m'a suffi pour lors d'en lire le dessus ; 
Mais quoique Oronte ait part à la galanterie , 
La pièce à mon avis vaut bien que l'on en rie . 
Sache qu'Éraste et lui m'offrent ici leurs voeux , 
Et qu'à la même lettre ils répondent tous deux . 
Comment ? 
C'est assez de quoi faire un assez plaisant conte . 
J'écrivais ce matin un Billet pour Oronte , 
Et voyant que pour l'autre il semblait fait exprès , 
J'ai voulu l'obliger sur l'heure à peu de frais , 
J'ai transcrit le billet , et sans cérémonie 
Régalé son amour d'une belle copie . 
Son pauvre esprit sans doute y répond de travers , 
Voici sa lettre , ouvrons . Ô Dieu ! Ce sont des vers , 
J'ignorais qu'il en fît . 
Ce sont vers de ménage , 
Chacun communément en fait pour son usage . 
Transparente beauté dont le coeur est ouvert ... 
Le ridicule mot dont ce lourdaud se sert ! 
Et qui me faites voir jusqu'au fond de votre âme ... 
C'est fort bien commencer à dépeindre sa flamme . 
Laissons-là son billet , et voyons le second . 
Sans doute en galant homme Oronte me répond , 
Et je gagerais bien , avant que d'en rien lire , 
Que la moindre pensée est digne qu'on l'admire ; 
Son style du premier sera bien différent . 
L'autre croyait bien dire avec son Transparent . 
Transparente Beauté ... 
Le mot est bon , je pense , 
Puisque Oronte lui-même use de transparence . 
Dont le coeur est ouvert ... Que veut dire ceci ? 
C'est le même . 
En effet je le croirais ainsi . 
N'importe , il faut tout voir , et que je les confronte , 
Tiens , lis celui d'Éraste , et moi celui d'Oronte . 
Transparente Beauté dont le coeur est ouvert , 
Et qui me faites voir jusqu'au fond de votre âme , 
Je confesse à ce coup que je suis pris sans vert , 
Voyant qu'à peine encor vous y logez ma flamme . 
Je la croyais pour elle un Palais assuré , 
Où vous songez bientôt à la traiter en Reine , 
Car enfin j'ai pour vous souffert , gémi , pleuré , 
Et ma langueur en est une preuve certaine . 
Je ne veux pas pourtant supputer avec vous , 
Ce que vous proposez irait à votre honte , 
Si pour chaque tourment dont j'ai senti les coups , 
Il vous fallait tirer une ligne de compte . 
De mes brûlants soupirs vous riez toutefois , 
Quoiqu'en foule souvent vous connaissiez qu'ils sortent , 
Votre coeur toujours ferme en dédaigne le poids , 
Mais tout légers qu'ils sont , gardez qu'ils ne l'emportent . 
La pièce est concertée , il le faut avouer ; 
Mais Oronte lui seul me fait ainsi jouer , 
Éraste est trop grossier ... 
Ma pensée est la vôtre . 
Et son style est-il bien différent de l'autre ? 
Sans rien faire paraître il faut dès aujourd'hui ... 
Mais Dieux , voici mon Père . 
Oronte est avec lui . 
Comme il te connaît peu , demeure ici , Lisette , 
J'épierai de plus loin l'heure de sa retraite . 
Toi , lorsque tu verras partir notre Vieillard , 
Joins Oronte , et l'arrête en ce lieu de ma part . 
Elle me laisse à faire un joli personnage . 
Enfin j'en ai donné ma parole pour gage , 
Dorotée est promise , et l'Hymen arrêté 
Doit bientôt sous ses lois ranger sa liberté . 
