A fait voir qu'un tyran ne se dément jamais . 
Pour trouver à le perdre un moyen favorable 
Des mépris de sa soeur tu l'as fait responsable . 
Et quoi qu'à ta vengeance ait opposé l'Accord 
Tu n'as pu balancer à résoudre sa mort . 
Cet arrêt flétrissant et ta gloire et la mienne , 
Pour en venger l'affront j'avais juré la tienne . 
Par l'obstacle du Sort mon bras est retenu , 
Mais où manque l'effet mon dessein est connu , 
Et ce coeur qui cherchait à t'offrir pour victime 
Ne perd pas sa vertu pour te laisser ton crime . 
C'est un point qui peut-être en tout temps débattu , 
Si ma mort résolue était crime ou vertu . 
Cependant quel Pyrrhus faut-il que je redoute ? 
Ton fils a pris ce nom . 
Un tyran seul en doute . 
Celui qu'entre tes mains Glaucias a remis 
Est Pyrrhus , est ton maître , et ce lâche est mon fils . 
Montrant Pyrrhus . 
Quoi , jusques en mourant ta trahison te flatte ? 
Madame , je rougis que votre honte éclate , 
Et que de ma vertu vous ne puissiez tirer 
L'exemple que mon zèle a dû vous inspirer . 
Pour conserver Pyrrhus j'ai cessé d'être père , 
Pour sauver votre Amant vous trahissez un frère , 
Et l'Amour lâchement peut plus sur votre foi 
Que le sang pour mon fils n'a pu jamais sur moi . 
Cesse de nous vanter la grandeur de ton zèle . 
Qui meurt en trahissant n'a pu vivre fidèle , 
Je doute de Pyrrhus , et quand deux à la fois ... 
J'ai fait ce que j'ai dû , tu fais ce que tu dois . 
Doute , il m'importe peu que tu veuilles connaître 
Si Pyrrhus est mon fils , si Pyrrhus est ton maître . 
Fais périr , fais régner qui tu pourras des deux , 
J'ai dit la vérité , trompe-toi si tu veux . 
Crois-en plus une soeur qui t'a livré son frère , 
Que les derniers soupirs d'un misérable père . 
Crois-en ... 
N'es-tu point las de causer mes malheurs , 
Et peux-tu ... 
J'ai parlé , j'ai tout dit , et je meurs . 
Quoi , tu meurs sans remords , et peux en faire gloire , 
Lâche ? 
Voilà mon fils . 
Et bien , je t'en veux croire . 
Hippias contre moi n'a jamais rien commis , 
C'est ton fils , tu le veux , je pardonne à ton fils . 
Pyrrhus seul , ce Pyrrhus dont l'intérêt t'anime 
Va porter à tes yeux la peine de ton crime . 
Qu'on l'amène , il mourra . 
Va , je n'ai rien tenté 
Sans mettre auparavant sa vie en sûreté . 
J'ai rompu sa Prison , il est libre , et peut-être 
Auras-tu lieu bientôt de craindre en lui ton maître . 
Tandis qu'aux mains du Peuple il ne craint rien de toi , 
Je voulais par ta mort lui signaler ma foi , 
Le mettre hors d'état de partager l'Épire , 
L'en voir seul possesseur , et lui rendre ... 
Il expire , 
Et le traître emportant le secret de Pyrrhus , 
Laisse à mes Ennemis l'erreur que je n'ai plus . 
Que me sert d'en sortir , si son lâche silence 
Jette sur Hippias les droits de sa naissance . 
Je vois que pour Pyrrhus c'est son fils qu'il me rend , 
Mais en serai-je cru s'il le nie en mourant ? 
Ce fils dont les Mutins vont appuyer l'audace , 
Souffrira-t-il qu'au trône un autre prenne place ? 
Armé d'un nom illustre à qui le trône est dû , 
Est-il espoir si haut qui lui soit défendu ? 
En vain le vrai Pyrrhus se fait ici connaître , 
Malgré nous de son nom Hippias est le maître , 
Et sort d'un Peuple ému qui s'en laisse abuser , 
Pour régner sans obstacle il n'a qu'à tout oser . 
Quelque aveugle fureur que ce peuple ait pour guide . 
Il pourra s'étonner par la mort d'Androclide , 
Et si son lâche orgueil n'en n'est point abattu , 
Je connais Hippias , il a de la vertu . 
Il voudra moins , Seigneur , qu'il ne peut entreprendre . 
Ah , de cette vertu cessez de rien attendre . 
Quand de l'espoir du trône un coeur se peut flatter , 
Est-il d'autre vertu que celle d'y monter ? 
Non , non , quoi que j'oppose à son indigne audace ... 
Seigneur , votre fortune enfin change de face . 
Si contre nous le Peuple était prêt d'oser tout , 
Montrant Hippias . 
Voici de sa fureur par qui venir à bout . 
Voyez ce Prisonnier que le Ciel vous ramène . 
Saisi d'étonnement , j'en crois mes yeux à peine . 
Quel favorable Dieu l'enlève aux Factieux ? 
L'ardeur de rétablir le calme dans ces lieux . 
Si pour me faire Roi tout votre Peuple en armes 
Met le trône en balance , et l'Épire en alarmes , 
Si dans cette fureur vos jours courent hasard , 
Ce sont crimes , Seigneur , où je n'ai point de part , 
Mon retour vous fait voir si j'ai pu les permettre , 
On m'ouvre ma prison , et je viens m'y remettre , 
Ou si mon bras offert calmait votre courroux , 
Détruire la révolte , ou périr avec vous . 
Ô vertu dont l'éclat ne peut que me confondre ! 
Madame , je le vois ! Vous pouviez en répondre . 
À Hippias . 
Mais dans le doute obscur qui suspend votre sort , 
À qui dois-je imputer ce généreux effort ! 
Vois-je en vous , ou Pyrrhus , ou le fils d'Androclide ? 
Permettez qu'à vos yeux mon hommage en décide . 
À Pyrrhus . 
Recevez-le , Seigneur , et si d'un long abus ... 
Mais tout l'État en vous veut connaître Pyrrhus , 
Qu'avez-vous pour combattre une erreur affermie ? 
Ce coeur qui ne vit plus que pour Déidamie , 
Ces tendres mouvements , cette brûlante ardeur , 
Ce feu trop violent pour n'aimer qu'une soeur . 
Seigneur , voilà mon titre , elle dira le reste . 
Cependant prendrez-vous le péril de l'inceste , 
Et connus sous les noms et de frère et de soeur , 
L'hymen à votre amour ne fait-il point d'horreur ? 
J'ai pour l'en garantir le rapport de la Reine ; 
Mais ce n'est pas , Seigneur , ce qui me met en peine . 
Mettez mon frère au trône , et quand il sera Roi , 
Les Dieux ordonneront d'Hippias et de moi . 
