Mais il faut ménager la chose adroitement , 
Si l’on veut qu’elle réussisse . 
Que faire ? 
Voulez-vous vous en fier à moi ? 
Vous le pouvez en assurance . 
Hé bien… 
Proposez-lui quelque homme de finance , 
Ou de Palais , je vous donne ma foi , 
Quelque joli qu’il soit , qu’il n’en est point en France 
Qu’elle acceptât , fût-il riche comme le Roi ; 
C’est une aversion qui n’est pas concevable . 
Tout de bon ? 
J’en sais un dont j’ai parfois pitié , 
Il est de Robe , il a pour elle une amitié… 
Hé bien ? 
Elle le hait , cela n’est pas croyable , 
C’est là ce qu’il faudrait , Monsieur , lui proposer , 
Le parti paraîtrait sortable ; 
Et comme pour le refuser 
Elle n’aurait point de raison valable , 
Vous auriez droit de la tyranniser ; 
Et du Couvent le retraite honorable , 
Lui paraîtrait à coup sûr préférable 
Au désespoir de l’épouser . 
Mais si par un cas fortuit ( car enfin tout peut être ) 
Son goût allait changer ? 
Beau sujet d’embarras ? 
Il ne changera point , Monsieur ; mais en tout cas 
Du dénouement n’êtes-vous pas le maître ? 
Il est vrai , c’est bien dit . Ça fais-moi donc connaître 
Ce soupirant de Robe , et songe à te hâter . 
C’est une affaire toute prête . 
Bon , tant mieux , il me tarde aussi d’exécuter 
Certains projets qui me roulent en tête . 
Si cette femme vient , qu’on la fasse monter . 
Vous voyez , Madame Brichonne , 
Avec combien peu de réflexion 
Sans hésiter je m’abandonne 
Tout à votre discrétion . 
Hélas ! Avec moi , qu’est-ce que l’on hasarde ? 
Un secret est là-dedans enterré : 
Moi , parler de rien ! Dieu m’en garde . 
Hé , fi donc , si j’étais tant soit peu babillarde , 
Un bon tiers de Paris serait déshonoré . 
Il faut tâcher pour les six mille livres 
Que je vous ai donnés dessus vos diamants , 
Qu’ils me demeurent . 
Oui , c’est comme je l’entends , 
Laissez-moi faire , allez , j’y brûlerai mes livres . 
Puis cela vient de jeunes gens , 
Qui volontiers ne sont pas retirants . 
Bon , tant mieux . Vous savez à quoi je les destine . 
Mais , parlons naturellement , 
Prévoyez-vous qu’heureusement 
Le dessein que j’ai se termine ? 
Vous avez vu tantôt Climène ? 
Assurément . 
Çà , Madame Brichonne , allons , dis franchement 
De quel air , avec quelle mine 
Elle a reçu ton compliment ? 
Je vous l’ai déjà dit , fort agréablement ; 
Et sans vouloir flatter , ce que j’en imagine , 
C’est qu’elle l’a trouvé charmant . 
La friponne ! 
Elle est jeune , elle est aimable et belle : 
Mais avec tout cela , l’ardeur 
Qui vous fait soupirer pour elle , 
Doit lui paraître un grand bonheur ; 
Elle ne sera point à vos désirs rebelle . 
Bon , je l’aime de cette humeur , 
Et ne voudrais pour rien d’une fière femelle 
Qui fît traîner mon amour en langueur . 
Vous ne l’aimez qu’en tout honneur ? 
Elle aurait tort de vous être cruelle . 
À propos d’honneur , tu sais bien 
Que je dois ménager le mien . 
Peut-être on gloserait de voir un assemblage 
De cette veuve un peu coquette et qui n’a rien , 
Avec un homme de mon âge . 
Si nous trouvions quelque moyen , 
Dans ces commencements , de rendre 
Notre intrigue secrète , et de lui faire entendre 
Que c’est que mon honneur veut prendre soin du sien . 
C’est raisonner fort juste . 
Écoute , il faut que j’aie 
Avec ma belle-sœur quelque ménagement . 
Depuis assez longtemps j’essaie 
De faire en ma faveur régler son testament : 
Et par hasard , si de ce mariage 
Quelque soupçon venait à contretemps , 
Son bien serait pour mes enfants , 
Et je me verrais , moi , frustré de l’héritage . 
Cela retient un peu mon amour en suspens . 
Hé bien , mariez-vous en secret , je m’engage 
À faire consentir Climène à ce dessein ; 
Il me paraît que vous êtes en âge 
De contracter sans trouble un hymen clandestin . 
Ce n’est pas là ce qui me met en peine : 
Mais si je pouvais , moi , n’aller point chez Climène . 
Et qu’elle-même vint céans . 
Cela serait commode . Hé bien , nul de vos gens 
Ne la connaît . Allez , tantôt je vous l’amène , 
Laissez-moi faire . 
Attends . Sous un nom emprunté 
Il faudrait qu’à ma fille elle fût présentée . 
Je n’y vois pas d’impossibilité . 
Quel nom choisir ? Voyons . 
Madame Dorothée . 
Fort bien : ce nom promet , sans paraître affecté , 
Certaine régularité… 
C’est cela . Je voudrais aussi que sans parure 
Pour quelques jours d’abord… 
Pourquoi non ? Sa beauté 
Ne tient rien que de la nature . 
Elle quittât un peu ces airs de vanité ; 
Qu’elle parût en tout une femme rangée , 
Et tout au moins , du monde à demi dégagée . 
On ne peut concevoir rien de mieux concerté . 
Que vous avez d’esprit ! 
Pas mal . De mon côté 
Je vais vanter l’excès de son mérite 
À ma fille , à ma belle-sœur , 
Et faire à toutes deux souhaitez sa visite . 
Jusqu’au revoir . 
Bientôt nous aurons cet honneur : 
Pour fort peu de temps je vous quitte . 
Cela prend , ce me semble , un assez bon chemin 
Que je serais heureux le reste de ma vie , 
Si je pouvais au gré de mon envie , 
Régler moi-même mon destin ! 
Faire enfermer mon fils , cloîtrer ma fille , 
M’assurer la succession , 
Et m’acquérir ainsi la réputation 
De brave père de famille . 
Voici , Monsieur , cet Amant langoureux , 
Qui devant vous a trouvé grâce . 
Venez , Monsieur le Boniface . 
Ah , Monsieur , que je suis heureux 
Si vous approuvez mon audace ! 
Votre charmante fille a rebuté mes vœux . 
Pour me rendre aimable à ses yeux , 
Il n’est rien dès longtemps que mon amour ne fasse . 
Je suis partout ses pas , je la cherche en tous lieux , 
Et ma présence en tous lieux l’embarrasse : 
Plus je fais éclater mes feux , 
Plus son cœur est pour moi de glace . 
Vraiment , Monsieur , ma fille a tort 
