Le Ciel ne pouvait mieux soulager mes ennuis . 
À Fédéric . 
Dans les faveurs sur moi que sa bonté déploie , 
Prenez , brave Étranger , prenez part à ma joie . 
Je tiens ce qui la cause à souverain bonheur . 
Madame , de ce Fort quel est le Gouverneur ? 
Avec lui par votre ordre il faut de tout résoudre . 
Voici sur mon espoir le dernier coup de foudre . 
De grâce , commandez qu'on le fasse chercher . 
Il a le coeur trop bon pour se vouloir cacher , 
Le voici . 
Sachez donc que l'ordre que j'apporte ... 
On veut que Fédéric soit coupable , il n'importe 
Vous savez qui je suis , je n'examine rien , 
Faites votre devoir , et je ferai le mien . 
C'est aller un peu vite , et je ne puis comprendre 
Ce qui vous fait ainsi refuser de m'entendre . 
Enfin vous me cherchez ? 
Oyons l'ordre du Roi . 
Si Fédéric a pu s'échapper du Tournoi , 
Le Ciel m'a réservé la gloire inestimable 
D'arrêter prisonnier ce Prince redoutable , 
Et je ne viens ici ... 
Sans verser bien du sang , 
On n'arrête jamais un Prince de son rang . 
Aussi j'ai bien voulu que dans cette entreprise 
Un stratagème adroit m'ait assuré sa prise . 
Quoi , Fédéric est pris ! 
Oui , Madame , en ce bois 
Dont la douce fraîcheur vous charme quelque fois ; 
C'est là que tour armé nous l'avons pu surprendre ! 
Quel retour imprévu ! Ciel , que viens-je d'entendre ! 
Pour mieux vous satisfaire , après sa trahison 
Le Roi vous a remis le soin de sa prison , 
Et comme dans ce Fort il faudra qu'on le garde , 
C'en est le Gouverneur que cet ordre regarde . 
C'est à quoi , Léonard , il faut vous préparer . 
De ma fidélité l'on doit tout espérer . 
Il semble avoir l'humeur fière et farouche , 
Pour n'appréhender pas que la pitié le touche . 
Madame , permettez qu'on assure le Roi 
Que de mon seul devoir je sais prendre la loi ; 
Que je ferai juger , à voir mon soin extrême , 
Que garder Fédéric c'est me garder moi-même ; 
Que bien loin qu'il se puisse échapper de mes mains , 
Jusqu'au fond de son coeur je lirai ses desseins , 
Et que de sa personne enfin , quoi qu'il avienne , 
Je m'engage à répondre ainsi que de la mienne . 
C'est assez , Léonard . 
Madame , le voici . 
Puis-je assez me contraindre ... 
Ô Ciel , Octave aussi ? 
Quoi ! Mon prince en ces lieux ? 
Ah ! Ce coeur me reproche ... 
Place , place , c'est moi , c'est un Grand qui s'approche . 
À Isabelle montrant Enrique . 
Ce Courier dépêché , s'il a fait son devoir , 
Vous aura préparée à l'honneur de me voir , 
Et vous aura conté , charmante Geôlière , 
Qu'on vous envoie ici mon âme prisonnière , 
Car vos yeux , quand ils font jouer tous leurs ressorts , 
Emprisonnent bien plus les âmes que les corps . 
Ô Ciel ! Puis-je souffrir un si sanglant outrage ? 
Tu viens donc me braver pour assouvir ta rage , 
Et le Frère tué , ton coeur , ton lâche coeur , 
Croirait avoir peu fait s'il épargnait la Soeur ? 
Pousse jusques au bout , pousse ta barbarie , 
De mes tristes malheurs fais une raillerie ; 
Ta noire trahison semble avoir mérité 
Que tu mettes au jour toute ta lâcheté . 
Si vous n'avez jamais l'accueil plus amiable , 
Vous êtes animal assez insociable . 
Soit dit , sans offenser certain air égrillard 
Qui dans vos yeux malins se loge quelque part ; 
Mais ils ont beau lancer cette foudre égrillarde , 
Quand un coeur est Lion , j'ai l'âme Léoparde , 
Délionnez le vôtre ; ou nargue de leurs traits . 
Ô le coeur le plus bas qui respira jamais ! 
De quel front oses-tu , traître ... 
Et de quelle bouche , 
Osez-vous exhaler une humeur si farouche , 
Pétulante femelle ? Oyez , oyez mon nom , 
Oyez ma qualité , vous changerez de ton . 
Parlez donc , chers témoins de ma grandeur suprême , 
Vous qui me connaissez encor mieux que moi-même , 
Dites-lui qui je suis , de grâce . 
Et quoi , Seigneur , 
Votre Altesse . 
Voyez si l'on me doit honneur . 
Je suis un Fédéric , un Prince de Sicile . 
Toi , Prince ? 
Oui , je le suis , la preuve en est facile . 
Tu nous vantes en vain la splendeur de ton sang , 
Ton lâche procédé dément un si haut rang . 
Non , non , tu n'es point Prince , et le Ciel m'autorise ... 
Sachez que votre langue est une malapprise , 
Mais je la convaincrai . Parlez , mon Écuyer . 
M'avez-vous pas sauvé jadis d'un Sanglier ? 
N'est-il pas vrai de plus , qu'un jour le Roi mon Père ... 
Dites , n'est-il pas vrai ? 
Que le sort m'est contraire ! 
Mais c'est trop en souffrir , c'est trop gêner mes yeux 
Par l'aspect importun d'un objet odieux . 
Je vous l'ai déjà dit , sa prison vous regarde , 
Gouverneur , c'est à vous que je remets sa garde . 
Disposer pour cela de cet appartement . 
Elle sort . 
Que sa prison soit libre , au moins apparemment. , 
Et rendant ce qu'on doit à sa haute naissance , 
Joignez à vos respects beaucoup de vigilance . 
Pour vous en assurer , souffrez que ces Soldats 
Puissent ici partout accompagner ses pas . 
J'y consens , demeurez . 
Il sort . 
Gouverneur , je vous prie , 
Le vin est-il fort bon dans cette hôtellerie ? 
Tout bien considéré , nous ne serions point mal 
D'en humecter un peu l'humide radical . 
Il faut faire servir , Seigneur . 
Bonne parole . 
Ce lit que j'aperçois a-t-il la plume molle ? 
C'est votre appartement . 
Il est donc à propos . 
Qu'attendant le repos j'y repose mes os , 
Car comme l'on m'a fait tantôt courir grande erre , 
Je suis las de porter ces instruments ce guerre . 
Gardes , suivez le Prince . 
Est-ce une illusion , 
Seigneur ? 
Octave , enfin quelle confusion ! 
Qui t'a fait arrêter ? 
Un zèle téméraire 
D'envoyer votre lettre à l'Infant votre Frère . 
L'ordre m'en fut par vous expressément donné , 
