Son but est d’enfermer son fils , 
De mettre incessamment sa fille dans un Cloître , 
De s’emparer , à quelque prix 
Qu’il en coûte , du bien qu’il pourra vous connaître . 
Je ne sais point s’il n’a pas épousé 
Une fort aimable personne , 
Qui va chez lui sous un nom supposé . 
Profitez des avis que mon zèle vous donne . 
Vous saurez qui je suis , Madame , en temps et lieu . 
Je vous baise les mains de tout mon cœur . Adieu 
Que dis-tu de cela , Finette ? 
Dans le monde 
Il est ma foi de bien méchantes gens . 
Au contraire , vraiment . 
Que la malice abonde , 
Et que je trouve moi , de noirceur là-dedans ! 
J’y vois beaucoup de vraisemblance , 
Il ne m’a jamais bien parlé de ses enfants . 
Pour la donation je manquerais de sens , 
Si je n’en sentais pas toute la conséquence . 
Avec cela pourtant j’étais sans défiance , 
Et ce billet , Finette , est venu fort à temps . 
Quel bonheur ! 
Bouche close , au moins . 
Je me sais taire . 
Cet avis-là me vient de gens de probité . 
Oui , dans le fond c’est un bon caractère : 
Mais avant tout cela j’ai bien meilleur esprit , 
En cent ans moi , je n’en aurais rien dit . 
Tu sais bien la chose , Finette . 
Oui . Ce billet contient un fidèle récit , 
Tout est fort vrai : mais je regrette 
Que l’on vous l’ait imprudemment écrit . 
Imprudemment ? Ce billet est fort sage . 
D’accord : mais mettre ainsi de la division ? 
Voilà dans votre esprit , je gage , 
Monsieur Harpin perdu de réputation . 
Assurément . 
Pauvre homme ! 
Il le mérite bien . À compter d’aujourd’hui , 
Vous ne prendrez jamais de confiance en lui ? 
Non , jamais . 
Vous avez raison , et voilà comme 
Si j’étais vous j’en userais , 
Mais avec cela je voudrais 
Approfondir encor l’affaire davantage : 
Par exemple , voilà votre nièce ; elle enrage , 
Entre nous , d’aller au Couvent . 
C’est un petit esprit qui tourne au moindre vent , 
Et je n’irais pas moi , si j’étais à sa place . 
Voulez-vous qu’elle épouse un Monsieur Boniface ? 
J’en ai ouï parler . 
Un vilain , 
Dont le mauvais Monsieur Harpin , 
À chaque moment la menace ? 
Fort bien , j’entends . De son dessein 
La crainte d’épouser ce Boniface est cause . 
Voilà le fait . 
Oh bien , je suis ferme en ce point , 
Dans le Couvent ma nièce n’ira point . 
Si vous vouliez nous ferions une chose ; 
Elle feindrait toujours qu’elle y voudrait aller , 
Vous , vous vous chargeriez du soin de la conduire ; 
Monsieur Harpin , sans reculer 
Ne manquera pas de souscrire , 
Et vous la conduirez chez vous dans ce moment , 
Où pendant quelques jours… 
Très volontiers , vraiment , 
Ce projet est fort bon , c’est le Ciel qui t’inspire . 
Je ne perds pas le jugement . 
Et par même moyen , Finette , on pourrait faire 
Venir aussi chez moi cet autre Amant . 
Qui ? 
Certain grand garçon qu’elle appelle Valère . 
Vous le savez ? 
Un peu . 
Hé bien , oui , justement . 
Je veux en tout faire enrager mon frère . 
Il verra… 
Paix , le voici , taisons-nous . 
Mais es-tu bien déterminée , 
Ma fille ? N’est-ce point un transport de courroux , 
Un désespoir , un mouvement jaloux ? 
Pour le Couvent sens-tu que tu sois née ? 
Oui , mon père . 
Quoi , c’est un ferme sentiment ? 
À me quitter tu n’auras point de peine ? 
Elle a pris tout le monde en haine . 
Et sans retour , sans nul espoir de changement ? 
Allez , vous faites bien ma nièce . 
Ma chère sœur que je suis malheureux ! 
Mes enfants n’ont pour moi pas la moindre tendresse . 
Ils ont tort ; car au fond vous en avez pour eux . 
Ah , si j’en ai ! Je les adore . 
Quel désespoir quand il faudra 
Nous séparer ! 
Il en mourra . 
Ah ! Madame , Monsieur ne sent pas bien encore 
Tous les chagrins que cela lui fera . 
Vous verrez . 
Vous m’avez fait espérer , ma tante… 
J’ai proposé la chose , et vous serez contente . 
Oui , j’ai pour vous , ma nièce , un Couvent tout trouvé , 
Dont la directrice est d’un mérite éprouvé ? 
Je vous y mènerai moi-même . 
Dès aujourd’hui , ma sœur , elle y prétend aller . 
Hé bien , dès aujourd’hui ; vous n’avez qu’à parler . 
Cela me fait une douleur extrême . 
On tâchera de vous en consoler . 
C’est une bonne enfant que j’aime , 
Et quand je sens , ma sœur , approcher le moment… 
Le bon naturel ! 
Oui , vraiment . 
Vous ne l’auriez pas cru , Madame ? 
Je sens par tout le corps certain frissonnement , 
Je n’en puis plus . 
Ni moi , cela me perce l’âme . 
Ma chère fille ! 
Ah , ah ! Qu’est-ce que tout ceci ? 
Voilà Monsieur Harpin bien affligé , Finette ! 
Ah , mon pauvre garçon ! L’amour de la retraite 
Va causer bien du trouble ici . 
Ouais ! 
Courage , Monsieur , que le cœur se débonde . 
Que je sache donc ce que c’est . 
Ne le vois-tu pas ? Dans le monde 
Mademoiselle se déplaît , 
Au Couvent pour toujours elle veut s’aller mettre . 
Tout de bon ! 
Oui , tout de bon . 
Diablezot , 
Je n’en crois rien , je ne suis pas si sot . 
Quoi ! Monsieur pourrait le permettre ? 
Ne me fais point penser à tout cela , Merlin . 
Et vous pourriez , Mademoiselle , 
À votre père ainsi mettre la mort au sein ? 
La réflexion est fort belle . 
Allons , suspendez-en tout au moins le dessein . 
À la dissuader nous travaillons en vain , 
Et mon trouble se renouvelle . 
Ne faites donc pas voir , Monsieur , tant de chagrin . 
À vos douleurs , mon père , imposez le silence , 
Elles ébranlent ma constance . 
Ne t’en étonne point , crois-moi , ma chère enfant . 
Mon cœur avec regret contre elles se défend . 
