Mais de ce bien si doux que vous troublez la joie 
Par les transports secrets où je vous vois en proie ! 
Glaucias , à son tour accablé de douleur , 
Semble plus que jamais ressentir son malheur . 
Seigneur , daignez calmer cette douleur cruelle ; 
Songez qu'un seul instant peut la rendre mortelle : 
Ne l'abandonnez pas en ces tristes moments . 
Je puis avoir pour lui d'autres empressements . 
Androclide , je sais que je vous dois la vie ; 
Que sans vous , en naissant , on me l'aurait ravie : 
Allez , de ce bienfait je saurai m'acquitter . 
Le roi m'a commandé de ne vous point quitter . 
Glaucïas est un roi que j'estime et que j'aime ; 
Mais je ne dépends plus ici que de moi-même . 
Pour vous , que le destin a soumis à mes lois , 
Respectez-les du moins une première fois , 
Et cessez d'écouter une crainte frivole . 
Glaucias me connaît : j'ai donné ma parole ; 
J'ai juré d'épargner un tyran odieux , 
Et de ne point troubler l'asile de ces lieux . . 
Que pouvais-je de plus pour le roi d'Illyrie ? 
Allez : si vous m'aimez , prenez soin de sa vie , 
Seigneur ... 
Obéissez . Profitons des instants 
Que j'ai pu dérober à leurs soins vigilants . 
Cynéas , approchez . L'heure fatale presse : 
Puis-je encore espérer de revoir la princesse ? 
Sait-elle qu'Hélénus doit se trouver ici ? 
Oui , Seigneur , et bientôt vous l'y verrez aussi . 
J'ai laissé la princesse avec Néoptolème , 
Qui m'a paru frappé d'une surprise extrême , 
Lorsque je l'ai flatté de l'espoir d'une paix 
Qu'il devait regarder comme un de vos bienfaits . 
Au seul nom de Pyrrhus , j'ai vu sa défiance 
Balancer ses désirs et son impatience . 
« Je douterais , dit-il , qu'on voulût le livrer , 
Si d'autres qu'Hélénus osaient m'en assurer : 
Mais dès que ce héros souscrit à ma demande ... » 
Ami , c'en est assez ; dites-lui qu'il m'attende . 
Désirs impérieux que je ne puis dompter , 
Et qu'en vain mon devoir s'attache à surmonter ; 
Redoutables moments d'une trop chère vue , 
Que vous allez coûter à mon âme éperdue ! 
Pyrrhus , à quels transports oses-tu te livrer ? 
Est-ce l'amour ici qui doit t'en inspirer ? 
Néoptolème vit , et le sang d'AEacide 
S'enflamme pour le sang d'un lâche parricide ! 
Mais pour lui mon amour eût en vain combattu , 
Si de plus hauts desseins n'occupaient ma vertu . 
Infortuné Pyrrhus , il est temps qu'elle éclate . 
Non , de quelque valeur que l'univers te flatte , 
Quels que soient tes exploits et tes honneurs passés , 
Illyrus en un jour les a tous effacés ; 
Et telle est aujourd'hui ta triste destinée , 
Qu'il faut que par toi seul elle soit terminée . 
C'est vainement qu'au ciel tu comptes des aïeux , 
Si ta propre vertu ne t'y place avec eux . 
Le sang d'Achille est beau ; mais l'honneur d'en descendra 
Ne vaut pas désormais celui de le répandre . 
Un rival généreux qui s'immolait pour toi 
T'en a tracé l'exemple et prononcé la loi . 
Ah ! Que tant de grandeur me touche et m'humilie ! 
Père et fils vertueux , que je vous porte envie ! 
Comment vous surpasser ? Dieux , voilà des mortels 
Dignes de partager avec vous les autels ; 
Non ces barbares nés pour l'effroi de la terre , 
Ces idoles de sang , fiers rivaux du tonnerre , 
Qui font de leur valeur un horrible métier , 
Et dont je n'ai que trop suivi l'affreux sentier . 
Cherchons au-dessus d'eux une gloire nouvelle , 
Plus digne des transports que j'eus toujours pour elle . 
Heureux si mon devoir pouvait les redoubler 
À l'aspect d'un objet qui peut seul les troubler ! 
Je sors en ce moment d'avec le roi d'Épire : 
En croirai-je , Seigneur , ce qu'il vient de me dire ? 
Est-ce bien Hélénus qui nous donne une paix 
Qu'on croit même devoir à mes faibles attraits ? 
Mais , loin de rappeler le souvenir funeste 
D'un sacrifice affreux que ma vertu déteste , 
Je ne veux m'occuper que du soin généreux 
De pleurer avec vous un prince malheureux . 
Que n'ai-je point tenté près de Néoptolème ! 
J'ai regarde Pyrrhus comme un autre vous-même ; 
Non , l'horreur de son sort n'égalera jamais 
Mes regrets de l'avoir défendu sans succès . 
Je sais trop à quel point Pyrrhus vous intéresse , 
Pour ne point partager la douleur qui vous presse : 
Jugez combien mon coeur s'est senti pénétrer 
De vous voir désormais réduit à le livrer . 
Et plût aux dieux , Seigneur , pour comble d'injustice , 
Qu'on ne m'imputât point ce cruel sacrifice , 
Et qu'au bien de la paix l'amour trop indulgent 
N'eût point pris sur lui-même un si triste présent ! 
Hélénus eût moins fait pour désarmer ma haine , 
S'il savait qu'un remords en triomphe sans peine . 
Mais quoi ! Vous rougissez et ne répondez rien ! 
Pourquoi me demander un secret entretien ? 
Je rougis , il est vrai , d'un discours qui m'offense , 
Et jamais mon courroux n'eut plus de violence . 
Puis-je voir sans frémir qu'avec un si beau feu 
Ce coeur où j'aspirais m'ait estimé si peu ? 
Puis-je voir , sans rougir de honte et de colère , 
Qu'Éricie ait de moi pensé comme son père , 
Et qu'elle ose imputer aux transports d'Hélénus 
Le funeste présent qu'il vous fait de Pyrrhus ? 
Je ne sais si l'amour peut nous rendre excusables ; 
Mais il ne doit jamais nous rendre méprisables . 
Le crime est toujours crime , et jamais la beauté 
N'a pu servir de voile à sa difformité . 
Peut-être que mon coeur , dans l'ardeur qui l'enflamme , 
Tout vertueux qu'il est , n'est point exempt de blâme ; 
Mais ce qu'à mon devoir je vais sacrifier 
Aux yeux de l'univers va me justifier , 
Éterniser mon nom , expier ma tendresse , 
Et venger ma vertu d'un soupçon qui la blesse . 
Seigneur , daignez calmer un si noble courroux ; 
Je sais ce que je dois attendre ici de vous . 
Dans un moment du moins vous pourrez le connaître , 
Et , loin de me haïr , vous me plaindrez peut-être . 
Connaissez mieux , madame , un coeur où vous régnez , 
Et ne l'outragez point si vous le dédaignez . 
