Ah Mécène , un moment du moins écoute-moi ! 
Je ne veux entre nous d'autre juge que toi . 
Moi-même , pour sauver le père de Tullie , 
J'ai disposé sa fuite à l'insu de Fulvie , 
Et chargé de ce soin Léna , Salvidius , 
Soutenus par Philippe et par Herennius ; 
C'est par eux qu'en secret je le faisais conduire , 
Sans prévoir que peut-être on pouvait les séduire ; 
Comment s'en défier , et surtout de Léna , 
Tribun , que j'ai reçu de la main d'Agrippa ? 
D'ailleurs à Cicéron Léna devait la vie . 
C'est à son défenseur , lui seul qui l'a ravie . 
L'intrépide orateur a vu sans s'ébranler , 
Lever sur lui le bras qui l'allait immoler.C'est toi , Léna , dit-il , que rien ne te retienne ; 
J'ai défendu ta vie , arrache-moi la mienne , 
Je ne me repens point d'avoir sauvé tes jours , 
Puisque des miens , c'est toi qui dois trancher le cours . 
À ces mots , Cicéron lui présente la tête , 
En s'écriant : Léna , frappe , la voilà prête . 
Léna , tandis que l'air retentissait de cris , 
L'abat , court chez Fulvie en demander le prix . 
Un objet si touchant loin d'attendrir son âme , 
N'a fait que redoubler le courroux qui l'enflamme ; 
Les yeux étincelants de rage et de fureur , 
Elle embrasse Léna , sans honte et sans pudeur ; 
Saisit avec transport cette tête divine , 
Qui semble avec les dieux disputer d'origine , 
En arrache ... Épargnez à ma vive douleur , 
La suite d'un récit qui vous ferait horreur . 
Nous ne l'entendrons plus du feu de son génie , 
Répandre dans nos cœurs le charme et l'harmonie ; 
Fulvie a déchiré de ses indignes mains , 
Cet objet précieux , l'oracle des humains . 
Mais on ne m'a point dit après ce coup funeste , 
Ce que sa barbarie a pu faire du reste . 
Eh bien , sur Cicéron suis-je justifié ? 
Si ce n'est pas César , qui l'a sacrifié , 
Que de sa mort du moins , la plus haute vengeance , 
De César soupçonné fasse voir l'innocence . 
Si je m'en vengerai ? Quoi , tu peux en douter ? 
Ta douleur sur ce point n'a rien à redouter ; 
Ma haine désormais ne peut être assouvie , 
Qu'en noyant dans son sang l'exécrable Fulvie . 
Ce n'est pas Lucius qui m'en fera raison : 
C'est Antoine qui doit payer pour Cicéron . 
Si tu m'aimes encor va me chercher sa fille ; 
Je veux de ce grand homme adopter la famille . 
De tes cris , de tes pleurs tu m'as importuné , 
Rends-moi de Cicéron le reste infortuné . 
Pardonne à mon dépit une fatale feinte , 
Qui porte à ma tendresse une si rude atteinte ; 
En croyant l'effrayer , hélas ! je l'ai perdu ; 
Par pitié rends sa fille à mon cœur éperdu ; 
Je ne me connais plus , que mon sort t'attendrisse . 
C'est vouloir de vos maux accroître le supplice ; 
Et comment osez-vous souhaiter de la voir ? 
Pourrez-vous soutenir ses pleurs , son désespoir ? 
Peignez-vous les tourments où Tullie est en proie.Ah ! n'importe , Mécène , il faut que je la voie . 
Il est vrai que Tullie est rentrée en ces lieux , 
Et j'ai cru qu'il fallait la soustraire à vos yeux ; 
Sans vouloir cependant la voir ni la contraindre , 
De son juste courroux que ne doit-on pas craindre ? 
J'ai pris soin seulement qu'en ces moments affreux , 
On ne l'instruisît point de son sort rigoureux . 
N'allez point irriter une âme impérieuse , 
Dont rien n'arrêterait la haine audacieuse ; 
Quels efforts aujourd'hui n'a point tentés son bras , 
Pour Sextus , entraîné par ses propres soldats ? 
La dignité des moeurs , la vertu la plus pure , 
Ne sont pas les seuls dons que lui fit la nature . 
Tullie en a reçu la valeur de Sextus , 
Les charmes de son sexe et le cœur d'un Brutus . 
Et vous la renverrez si vous daignez m'en croire ; 
Tant d'amour convient-il avec autant de gloire ? 
Qu'espérez-vous d'un cœur épris d'un autre amant ? 
Faites-en à Sextus un généreux présent . 
C'en est fait , j'y consens , renvoyons-la , Mécène , 
Mes fureurs n'ont que trop justifié sa haine ; 
Puisqu'il faut s'occuper de soins plus glorieux ... 
Je la vois ... Juste ciel ... Cachons-nous à ses yeux . 
Pourquoi me fuyez-vous , César ? Je suis vaincue . 
Les soldats de Sextus l'ont soustrait à ma vue . 
Vous avez triomphé de moi comme de lui . 
Hélas ! dans mes malheurs où trouver un appui ? 
Ne redoutez plus rien de la fière Tullie : 
Il n'est point de fierté que le sort n'humilie . 
Loin de vous refuser à mes tristes regards , 
Faites revivre en vous la bonté des Césars . 
Si j'ai porté trop loin les mépris et l'audace , 
Elle lui montre la statue de César . 
Au nom de ce héros daignez me faire grâce . 
Ah ! Seigneur , par pitié rendez-moi Cicéron , 
Honorez-nous tous deux d'un généreux pardon . 
En des temps plus heureux votre haine endurcie , 
Eût été désarmée au seul nom de Tullie . 
Ce nom n'est point encore effacé de mon cœur , 
Un seul jour n'éteint point une si vive ardeur ; 
Et des feux que Tullie allume dans une âme , 
Elle ne sait que trop éterniser la flamme ; 
Et malgré le mépris dont vous payez mes vœux , 
J'oublie , en vous voyant , que je suis malheureux ; 
Et j'ose me flatter que moins préoccupée , 
Vous eussiez respecté César devant Pompée . 
Le ciel ne le fit point pour être mon égal , 
Il n'est pas même fait pour être mon rival . 
Ah , César ! est-il temps de me chercher des crimes ? 
Daignez vous occuper de soins plus légitimes : 
Vous avez trop connu le cœur de Cicéron , 
Pour en avoir conçu le plus léger soupçon ; 
Si de quelque refus vous avez à vous plaindre , 
Son austère vertu ne laisse rien à craindre ; 
A-t-il des conjurés emprunté le secours , 
Ou versé dans les cœurs le poison des discours ? 
Il a toujours gardé le plus profond silence , 
Sa fuite ne peut être un motif de vengeance , 
Puisque vous-même avez ordonné son départ ; 
