Après l'assassinat d'un époux et d'un frère . 
Sont-ils ressuscités pour vous le révéler ? 
S'ils sortaient du cercueil , ils vous feraient trembler ! 
Cette ardeur dont j'embrasse et presse leur vengeance , 
De l'Envie et de vous sauve mon innocence . 
Si sans exception votre main les vengeait , 
Vous verseriez du sang qui vous affaiblirait : 
Mais quand vous vengerez leurs Ombres magnanimes . 
Vous leur déroberez tout au moins deux victimes . 
Vous pourriez m'attendrir par de telles douleurs , 
Qu'enfin j'accorderais Séjanus à vos pleurs . 
Si m'en faisant le don , vous faites un miracle , 
J'en promets à vos yeux le tragique spectacle : 
Mais il vous est utile , et vous le garderez 
Pour le premier époux , dont vous vous lasserez . 
Quiconque ose inventer ce crime abominable , 
Du crime qu'il invente il a l'esprit capable ! ... 
Votre langue s'emporte ! Apaisez sa fureur ... 
Ce n'est pas le moyen d'acquérir un vainqueur 
Que vous dites m'aimer avec tant de constance , 
Car s'il m'aime , il reçoit la moitié de l'offense . 
Séjanus vaut beaucoup ! Vous devez l'estimer ? 
Son mérite est trop grand pour pouvoir m'exprimer : 
Mais Tibère étant mort , que nous avons en butte , 
Séjanus à son tour sera notre dispute : 
Il doit être immolé pour victime , entre nous , 
Ou bien de votre frère , ou bien de mon époux . 
Adieu donc , et de peur que dans la solitude 
Votre jaloux soupçon n'ait de l'inquiétude , 
J'engage à ma parole un solennel serment , 
Que je sors sans dessein d'aller voir votre amant ... 
Dites , dites le vôtre , Agrippine infidèle , 
Qui de Germanicus oubliant la querelle , 
Devenez , sans respect des droits de l'amitié , 
De son lâche assassin l'exécrable moitié ! 
Femme indigne du nom qui soutient votre race , 
Et qui du grand Auguste avez perdu la trace , 
Rougissez , en voyant votre époux au tombeau , 
D'étouffer sa mémoire au lit de son bourreau ! ... 
Mais que dis-je , insensée ? Ah ! Mon trouble est extrême ! 
Ce reproche honteux rejaillit sur moi-même , 
Puisque de rang égal et filles d'Empereurs , 
Nous tombons , elle et moi , dans les mêmes erreurs . 
Elle aime ce que j'aime , et quoi que je contemple 
De lâche dans son coeur , son coeur suit mon exemple ; 
Et puis il s'est donné ... Mais le traître est-il sien ? 
M'ayant fait sa maîtresse a-t il droit sur mon bien ! 
Non ; si par son hymen ma naissance j'affronte ; 
J'en cueillerai la gloire ayant semé la honte , 
Pour me le conserver je hasarderai tout , 
Je n'entreprendrai rien que je ne pousse à bout . 
Rien , par qui dans sa mort mon bras ne se signale , 
Si je puis découvrir qu'il serve ma Rivale . 
Qu'il y pense , ou bientôt des effets inhumains 
Feront de son supplice un exemple aux Romains ; 
Oui par les dieux vengeurs , lâche , je te proteste , 
Si ton manque de foi me paraît manifeste , 
Qu'avant que le Soleil ait son char remonté , 
Tu seras comme ceux qui n'ont jamais été ! 
Enfin Rome est soumise et mes troupes logées 
Sont autour du Palais en bataille rangées , 
Et je puis foudroyer d'un bras victorieux 
Ces superbes Titans qui s'osent prendre aux Dieux ; 
Je dois par Agrippine ouvrir leurs sépultures , 
Sa mort décidera toutes nos aventures . 
Seigneur , daigne en son sang le tien considérer ! 
Quand j'ai de mauvais sang , je me le fais tirer . 
Prends garde aussi de perdre Agrippine innocente 
D'un coup si dangereux la suite m'épouvante ; 
Rome publie à faux , par de si prompts effets , 
Que pour t'abandonner à de plus grands forfaits , 
Tu chasses le témoin de qui l'aspect t'affronte , 
Et punis la vertu dont l'éclat te fait honte . 
Quoi ! La craindre , et n'oser mettre un terme à ses jours ! 
Ou bien la laisser vivre , et la craindre toujours ? 
L'un m'est trop dangereux , l'autre m'est impossible . 
Seigneur , comme elle rend son abord accessible , 
Qu'un espion fidèle évente ses secrets : 
Je m'offre à cet emploi . 
Je l'ai mandée exprès . 
Ce langage muet des yeux avecque l'âme 
Me pourra découvrir le complot qu'elle trame ; 
Je feindrai de savoir qu'elle en veut à mes jours , 
Afin que si son front pâlit à ce discours , 
Il soit , pour la convaincre , un indice contre elle ; 
Ou si plein de fierté son front ne la décèle , 
Me croyant en secret du complot averti , 
Elle abandonne au moins l'intérêt du parti . 
Brisons là , Séjanus , je la vois qui s'avance ... 
À la faire parler observe ma prudence . 
Quoi , barbare ! Vouloir ton père assassiner 
Au moment glorieux qu'il te va couronner ? 
N'appréhendes tu point , âme fière , âme ingrate , 
Qu'au feu de mon amour ta lâcheté n'éclate , 
Et qu'en l'air cette main qui m'assassinera 
Ne rencontre la main qui te couronnera ? 
Moi , Seigneur ? 
Toi , perfide ! 
Enfin , qui le dépose ? 
Demande à Séjanus , il en sait quelque chose . 
J'étais présent , Madame , à ce triste rapport . 
D'où vient qu'à ce discours tu te troubles si fort ? 
Pour paraître innocente , il faut être coupable : 
D'une prompte réplique on est bien plus capable , 
Parce que l'on apporte au complot déclaré , 
Contre l'accusateur un esprit préparé . 
Défends , défends-toi mieux . 
Je pourrais l'entreprendre : 
Mais je t'offenserais si j'osais me défendre ; 
Ce serait une preuve à la postérité 
Que ta mort était juste et pleine d'équité , 
Si ton coeur témoignait par la moindre surprise 
Soupçonner ma vertu de l'avoir entreprise . 
Je veux donc à ta gloire épargner cet affront , 
Tu vois mon innocence et la lis sur mon front ; 
Agrippine , César ! Attenter sur ta vie ! 
Non , tu ne le crois pas ! Mais ce monstre d'envie 
Dont le souffle ternit la candeur de ma foi , 
A sans doute aposté des témoins contre moi ; 
Car tout Rome connaît qu'il veut par ma ruine 
Élever sa maison sur celle d'Agrippine . 
Tout ce déguisement ne te peut garantir ; 
Ton jour est arrivé , Superbe , il faut partir , 
