Que de son hyménée il peut choisir le temps ; 
Par ce désordre seul son bonheur se recule . 
Mais la Princesse enfin peut aimer sans scrupule . 
Cet obstacle imprévu ne l'étonne-t-il point ? 
Son coeur se veut en vain déguiser sur ce point , 
Je la trouve inquiète ; et soit qu'elle appréhende 
Que plus loin qu'on ne croit l'obstacle ne s'étende , 
Soit que pour son hymen l'augure soit fâcheux , 
On voit dans son chagrin l'embarras de ses voeux . 
Ils n'auront pas longtemps l'importune contrainte 
Qui trouble son espoir , et fait naître sa crainte ; 
Et puis que mon pouvoir à Théodat commis 
De mes lâches sujets me fait des ennemis , 
Je le mettrai si bas , que jamais , quoi qu'il ose , 
D'un semblable tumulte il ne sera la cause ; 
Son haut rang aux mutins peut donner trop d'appui . 
Quoi , Madame , l'amour ne dira rien pour lui ? 
Je l'ai sans doute aimé , je l'aime encor peut-être , 
Mais en trompant ma flamme il a dû me connaître , 
Et savoir qu'une Reine abusée en son choix 
Ne fait point de bassesse une seconde fois . 
Oui , dut la violence où l'honneur me convie 
M'arracher à moi-même , et me coûter la vie , 
Il n'aura jamais lieu de penser que mon coeur 
De ce honteux amour écoute encor l'ardeur . 
À ma gloire par là ce coeur rendra justice ; 
Et s'il lui fallait même un plus grand sacrifice , 
L'intérêt seul du trône étant digne de moi , 
J'abandonnerais tout à ce que je lui dois . 
Hé bien , des factieux a-t-on calmé l'audace ? 
Madame , du murmure ils vont à la menace , 
Et semblent s'apprêter au plus funeste éclat , 
Si votre ordre changé ne leur rend Théodat . 
Accourus vers le Fort , c'est là qu'il font entendre 
Qu'il n'est rien qu'ils ne soient résolus d'entreprendre . 
Théodat ne peut moins attendre de leur foi , 
Ils le veulent pour maître , ils le nomment leur roi . 
Ils doivent à ses soins le repos qui les flatte ; 
Et dans leurs cris confus tant de fureur éclate , 
Qu'on voit trop qu'Honoric , par tout ce qu'il leur dit , 
Les irrite plutôt qu'il ne les adoucit . 
Madame , résolvez ; le péril , le temps presse ; 
Lui céder , quelquefois n'est pas une faiblesse , 
Dans les maux violents trop de rigueur perd tout . 
Théodat est coupable , et le peuple l'absout ? 
Si je puis l'endurer , je ne suis donc plus Reine ? 
Non , pour ce nouveau crime il faut nouvelle peine . 
À d'insolents mutins faisons tout redouter , 
C'est lui , c'est Théodat qui les fait révolter , 
Ils adorent son nom pour forcer la tempête , 
Allez , menacez-les de leur porter sa tête , 
Puis qu'il est leur idole , ils craindront pour ses jours . 
Le mal que je prévois veut un autre secours ; 
Et quoi que votre gloire ... 
Il faut qu'elle en décide ; 
Faisons trembler le peuple , il est lâche et timide , 
Ne perdez point de temps , Ataulphe . 
Je crains bien , 
Madame ... 
Allez , vous dis-je , et ne répliquez rien . 
Par ce fatal amour dont je suis abusée , 
Tu vois , Gepilde , à quoi je me suis exposée . 
J'ai trop laissé d'un lâche affermir le pouvoir , 
Pour me chasser du trône il n'a plus qu'à vouloir . 
Déjà , sans respecter le sang qui m'a fait naître , 
Mes perfides sujets le demandent pour maître . 
Aux honneurs de mon rang j'osais le destiner , 
Il est vrai , mais l'Amour le devait couronner , 
Et de ce trône offert , quand ma gloire est arbitre , 
Pour y pouvoir prétendre il n'a plus aucun titre . 
Ne considérons point ce qu'il m'en peut coûter , 
Mettons-nous hors d'état de le plus redouter , 
Ôtons aux Factieux l'appui qu'ils s'en promettent . 
Voyez mieux les périls où ces transports vous jettent , 
Madame , et quels malheurs suivirent autrefois 
Ce sang donné par vous à la rigueur des lois . 
Pour vouloir prévenir de légères tempêtes , 
Votre crainte à l'État immola quelques testes , 
Et le feu qu'alluma cette sévérité 
Ne souffrit plus d'obstacle à sa rapidité . 
Ce vaste embrasement s'éteignit avec peine . 
J'ai joui de l'exemple , on vit que j'étais reine , 
Et depuis ces rigueurs que je crûs me devoir , 
Mes seules volontés ont réglé mon pouvoir . 
Théodat trop longtemps en fut dépositaire , 
Il peut en abuser , sa mort est nécessaire . 
Si de mes feux trompés le jaloux intérêt 
N'ose contre l'Ingrat en prononcer l'arrêt , 
L'entière violence où le Peuple s'apprête 
Est un crime pour lui qui demande sa tête . 
Vengeons l'honneur du trône , et ses droits violés , 
Son sang me doit payer les coeurs qu'il m'a volés . 
C'est par là ... Mais pourquoi m'y résoudre avec peine ? 
Quel est ce trouble ? Quoi , lâche et et peu fière Reine , 
Ta gloire par ta flamme ayant pu s'affaiblir , 
Tu trembles au moment qu'il la faut rétablir ? 
Ah , quand sur toi l'amour a pris ce dur empire , 
Que tu t'es lâchement résolue à le dire , 
Preste à sentir le coup qui devait t'accabler , 
C'était lors que l'honneur t'obligeait à trembler . 
Mais de ton coeur séduit les mouvements rebelles ... 
Je viens vous apporter de fâcheuses nouvelles , 
Madame , Théodat échappé malgré nous , 
Est maître de la ville , et s'il le veut , de vous . 
Sa prison est forcée ? 
Oui , tout cède à l'orage . 
Les Mutins par le fer s'y sont ouvert passage ; 
Trasimond à leur tête , et l'insolent Theudis , 
Ont appuyé ce crime , et s'en sont applaudis . 
Votre trône affermi par le sang de leurs pères , 
Leur laisse un souvenir qui les rend téméraires . 
Résolus de périr , ou de venger leur mort , 
Ils osent décider tout haut de votre sort , 
Et tâchent d'obtenir , pour voir l'État tranquille , 
Qu'en se faisant leur roi , Théodat vous exile . 
Voilà jusqu'où leur haine a poussé l'attentat . 
Ah , pourquoi n'avoir pas immolé Théodat ? 
La révolte à ma gloire eût été moins funeste , 
Vous eussiez par sa mort épouvanté le reste ; 
