Je veux me maintenir , je veux me satisfaire . 
Mais pour vous maintenir dans ce degré d'honneur 
Où vous ont élevé le sort et le bonheur , 
Ne vaudrait-il pas mieux sans tous ses artifices , 
Que l'amour d'Alphénor tînt de vous ses délices ! 
S'il a par vous Céphise , et par elle un État , 
Un Amant obligé rarement est ingrat . 
Le contraire est à craindre , et j'ai peur de l'apprendre . 
Espérez-vous donc plus du côté d'Anaxandre , 
Dont cent fois vos conseils ont rompu les desseins , 
Et cent fois arraché la victoire des mains ? 
Vous dites vrai , ma soeur , et mon âme blessée 
N'aimant que la grandeur aurait cette pensée ; 
Mais un autre transport me va précipiter . 
Et toute ma raison ne saurait m'arrêter . 
Je ne vous entends point . 
J'aime , j'aime Alcione , 
J'aime avec l'amour la mort qu'elle me donne ; 
Et jusques à la mort je n'épargnerai rien , 
Pour empêcher qu'un autre emporte un si grand bien . 
Ainsi malgré mon sort , suivant mon entreprise , 
Je veux voir Alphénor amoureux de Céphise , 
Et moi , du moins plus libre et délivré du mal 
Que me donne le nom d'un si puissant rival . 
Ma naissance et mon sang me sont de grands obstacles ; 
Mais souvent la fortune a fait d'autres miracles , 
Et s'il faut tout troubler pour un si grand dessein 
Les orages sont prêts à sortir de ma main . 
Aussi bien cette paix , dont le peuple est avide , 
N'est l'objet et l'amour que d'une âme timide , 
Et les courages nés pour dompter l'Univers 
Se plaisent sur un char environné d'éclairs . 
Voici l'heure à peu près qu'en cette promenade 
Je trouve du secours à mon esprit malade , 
Et que tous les liens de la captivité 
Me paraissent plus doux que n'est la liberté . 
Ici le bel objet à qui je rends les armes 
Quelquefois par hasard vient étaler ses charmes ; 
Plût aux Dieux , plût au sort plus doux et plus humain , 
Que ce fût pour le moins une fois de dessein . 
Pour moi que le Destin semblant vous méconnaître 
Fait au moins en prison compagnon de mon Maître , 
Pour moi qu'il a permis qu'on prît avec vous 
Pour vous défendre ici contre de mauvais coups , 
Je vous l'ai dit cent fois , l'on m'a dit qu'une feinte 
Allumait le grand feu dont votre âme est atteinte ; 
Il rêve , et mes discours sont vains et superflus . 
L'adorer ! C'est trop peu , ne sais-tu rien de plus ? 
Si ce qu'on dit est vrai , pour moi Seigneur j'estime 
Qu'on tâche à vous tromper . 
Mais je la vois , Phédime . 
Je ne viens pas ici traversé de vos coups 
Vous donner le bonjour , mais le prendre de vous . 
En effet c'est par vous , Princesse incomparable , 
Que je suis tout ensemble heureux et misérable ! 
Heureux de m'estimer aimé de tant d'appas , 
Malheureux de le croire , et de ne l'être pas . 
Je cède toutefois à cet oeil insensible 
Qui sert à me ravir le titre d'invincible , 
Et qui me fait aimer , comme on fait les trésors 
Par la prison du coeur , la prison de mon corps . 
Si vous me regardez revêtu de ces armes 
Par qui j'ai de vos yeux arraché tant de larmes , 
Vous devez vous venger , vous devez me trahir , 
Et pour comble de mal , vous me devez haïr . 
Mais si vous regardez cette amour sans exemple 
Qui vous fait de mon coeur un magnifique temple , 
Au moins par cette amour vous devez m'estimer , 
Et pour comble de bien , vous me devez aimer . 
Je n'ai point fait la guerre en Prince sanguinaire 
Qui court après le sang d'un illustre adversaire , 
Mon bras armé de force et d'un peu de vertu 
Seulement pour la gloire a toujours combattu . 
J'ai cru qu'elle consiste à vaincre des Provinces , 
À gagner des États , à les rendre à leurs Princes ; 
Mais ce fut une erreur , et mon coeur enflammé 
Connaît qu'elle dépend d'aimer et d'être aimé . 
Ainsi puisqu'il est vrai que j'adore et que j'aime , 
J'ai déjà la moitié de cette gloire extrême ; 
Et quelques grands malheurs qui me soient préparés , 
J'aurai l'autre moitié , lorsque vous m'aimerez . 
Devez-vous en douter ? 
Vous pourriez bien le feindre 
Que ce coeur enflammé ne voudrait pas s'en plaindre ; 
Car pour un malheureux qui s'est laissé charmer , 
Il croit que c'est assez qu'on feigne de l'aimer . 
Feignez donc , si c'est trop d'aimer un adversaire 
Qui n'ose avec raison prétendre de vous plaire ; 
Mais avouez au moins pour mon soulagement , 
Que je mériterais un autre traitement , 
Et que c'est bien aimer parmi tant de contraintes , 
Que de se laisser vaincre avec des armes feintes . 
Quel injuste soupçon , quelles illusions 
Ont ouvert votre esprit à ces impressions ? 
Mais quel Dieu favorable à nos âmes blessées 
Me pourrait inspirer de plus douces pensées ? 
Ma parole est le Dieu que tu dois écouter , 
Je t'ai dit que je t'aime , et tu peux en douter ? 
Quand une fille illustre , et qui chérit la gloire 
Ose dire qu'elle aime , il faut , il faut la croire . 
Ce mot qui ne sort point qu'après un grand effort 
D'un coeur , et d'un esprit où l'amour est bien fort , 
Ce mot si souhaité des âmes amoureuses , 
Ce mot qui coûte tant aux filles vertueuses , 
Ce mot mérite au moins après tant de tourment 
D'être récompensé par la foi d'un Amant . 
Comme j'ai de moi-même une assez haute estime 
Pour croire qu'on me doit une amour légitime , 
Assez par ta vertu tu te dois estimer 
Pour croire que l'on t'aime , et que l'on doit aimer . 
Ta prison n'ôte rien à ton noble courage , 
Ta prison au contraire en est un témoignage , 
On ne te verrait pas chargé de nos liens , 
Sans qu'on te vît paraître à la tête des tiens . 
En prison comme au trône Anaxandre est aimable , 
Et la vertu captive est toujours adorable . 
Oui , je crois que brûlant et d'amour et de foi , 
L'amour est tout en vous , comme il est tout en moi . 
