Permettez , mademoiselle , qu'avant mon départ 
À ces mots Rosalie paraît étonnée . 
J'obéisse à un ami , et que je cherche à lui rendre , auprès de vous , un service qu'il croit important . 
Personne ne s'intéresse plus que moi à votre bonheur et au sien , vous le savez . 
Souffrez donc que je vous demande en quoi Clairville a pu vous déplaire , et comment il a mérité la froideur avec laquelle il dit qu'il est traité . 
C'est que je ne l'aime plus . 
Vous ne l'aimez plus ! 
Non , Dorval . 
Et qu'a-t-il fait pour s'attirer cette horrible disgrâce ? 
Rien . Je l'aimais ; j'ai cessé : j'étais légère apparemment , sans m'en douter . 
Avez-vous oublié que Clairville est l'amant que votre coeur a préféré ? ... 
Songez-vous qu'il traînerait des jours bien malheureux , si l'espérance de recouvrer votre tendresse lui était ôtée ? ... 
Mademoiselle , croyez-vous qu'il soit permis à une honnête femme , de se jouer du bonheur d'un honnête homme ? 
Je sais , là-dessus , tout ce qu'on peut me dire . 
Je m'accable sans cesse de reproches ; je suis désolée ; je voudrais être morte ! 
Vous n'êtes point injuste . 
Je ne sais plus ce que je suis ; je ne m'estime plus . 
Mais pourquoi n'aimez-vous plus Clairville ? 
Il y a des raisons à tout . 
C'est que j'en aime un autre . 
Rosalie ! 
Elle ! 
Oui , Dorval ... 
Clairville sera bien vengé ! 
Rosalie ... si par malheur il était arrivé ... que votre coeur surpris ... fût entraîné par un penchant ... dont votre raison vous fît un crime ... j'ai connu cet état cruel ! ... que je vous plaindrais ! 
Plaignez-moi donc . 
Dorval ne lui répond que par un geste de commisération . 
J'aimais Clairville ; je n'imaginais pas que je pusse en aimer un autre , lorsque je rencontrai l'écueil de ma constance et de notre bonheur ... les traits , l'esprit , le regard , le son de la voix ; tout , dans cet objet doux et terrible , semblait répondre à je ne sais quelle image que la nature avait gravée dans mon coeur . 
Je le vis ; je crus y reconnaître la vérité de toutes ces chimères de perfection que je m'étais faites ; et d'abord il eut ma confiance ... 
Si j'avais pu concevoir que je manquais à Clairville ! ... 
Mais , hélas ! Je n'en avais pas eu le premier soupçon , que j'étais tout accoutumée à aimer son rival ... 
Et comment ne l'aurais-je pas aimé ? ... 
Ce qu'il disait , je le pensais toujours . 
Il ne manquait jamais de blâmer ce qui devait me déplaire ; je louais quelquefois d'avance ce qu'il allait approuver . 
S'il exprimait un sentiment , je croyais qu'il avait deviné le mien ... que vous dirai-je enfin ? 
Je me voyais à peine dans les autres 
Elle ajoute , en baissant les yeux et la voix . 
Et je me retrouvais sans cesse en lui . 
Et ce mortel heureux , connaît-il son bonheur ? 
Si c'est un bonheur , il doit le connaître . 
Si vous aimez , on vous aime sans doute ? 
Dorval , vous le savez . 
Oui , je le sais ; et mon coeur le sent ... 
Qu'ai-je entendu ? ... 
Qu'ai-je dit ? ... 
Qui me sauvera de moi-même ? ... 
Dorval et Rosalie se regardent un moment en silence . Rosalie pleure amèrement . On annonce Clairville . 
Monsieur , Clairville demande à vous parler . 
Rosalie ... mais on vient ... y pensez-vous ? ... 
C'est Clairville . 
C'est mon ami . 
C'est votre amant . 
Adieu , Dorval . 
Elle lui tend une main ; Dorval la prend , et laisse tomber tristement sa bouche sur cette main ; et Rosalie ajoute : 
Adieu . 
Quel mot ! 
Dans sa douleur , qu'elle m'a paru belle ! 
Que ses charmes étaient touchants ! 
J'aurais donné ma vie pour recueillir une des larmes qui coulaient de ses yeux ... 
`` Dorval , vous le savez ... `` 
Ces mots retentissent encore dans le fond de mon coeur ... 
Ils ne sortiront pas sitôt de ma mémoire ... 
Excusez mon impatience . 
Eh bien ! 
Dorval ... 
Dorval est troublé . Il tâche de se remettre , mais il y réussit mal . 
Vous êtes troublé ! 
Vous ne me parlez point ! 
Vos yeux se remplissent de larmes ! 
Je vous entends ; je suis perdu ! 
Clairville , en achevant ces mots , se jette dans le sein de son ami . Il y reste un moment en silence . Dorval verse quelques larmes sur lui ; et Clairville dit , sans se déplacer , d'une voix basse et sanglotante : 
Qu'a-t-elle dit ? 
Quel est mon crime ? 
Ami , de grâce , achevez-moi . 
Que je l'achève ! 
Elle m'enfonce un poignard dans le sein ! 
Et vous , le seul homme qui pût l'arracher peut-être , vous vous éloignez ! 
Vous m'abandonnez à mon désespoir ! ... 
Trahi par ma maîtresse ! 
Abandonné de mon ami ! 
Que vais-je devenir ? 
Dorval , vous ne me dites rien ! 
Que vous dirai-je ? ... 
Je crains de parler . 
Je crains bien plus de vous entendre ; parlez pourtant , je changerai du moins de supplice ... votre silence me semble en ce moment le plus cruel de tous . 
Rosalie ... 
Rosalie ? ... 
Vous me l'aviez bien dit ... ne me paraît plus avoir cet empressement qui vous promettait un bonheur si prochain . 
Elle a changé ! ... 
Que me reproche-t-elle ? 
Elle n'a pas changé , si vous voulez ... 
Elle ne vous reproche rien ... mais son père . 
Son père a-t-il repris son consentement ? 
Non ; mais elle attend son retour ... 
Elle craint ... 
Vous savez mieux que moi qu'une fille bien née craint toujours . 
Il n'y a plus de crainte à avoir . 
Tous les obstacles sont levés . 
C'était sa mère qui s'opposait à nos voeux , elle n'est plus ; et son père n'arrive que pour m'unir à sa fille , se fixer parmi nous , et finir ses jours tranquillement dans sa patrie , au sein de sa famille , au milieu de ses amis . 
Si j'en juge par ses lettres , ce respectable vieillard ne sera guère moins affligé que moi . 
