Mon sentiment serait pour s'accorder au vôtre , 
D'être libre pour l'une , et prisonnier pour l'autre . 
Qu'en dites-vous , ma soeur ? J'ai ce que j'attendais . 
J'ai tout de même aussi ce que je prétendais . 
Souhaiter pour un autre un peu considérable 
D'avoir la liberté , ce bien toujours aimable , 
N'est-ce pas souhaiter d'avoir l'occasion 
De lui montrer son coeur , et son affection ? 
Mais vouloir pour quelqu'un demeurer à la chaîne , 
C'est lui donner sans doute une marque de haine ; 
Car c'est dire qu'on veut en voulant s'affermir 
Avoir les bras liés de peur de le servir . 
Moi qui dans cet arrêt ne trouve point d'obstacles , 
Je ne me mêle point d'expliquer les Oracles ; 
Et l'on est peu content , quoi que disent les yeux . 
Quand on va rechercher ces sens mystérieux . 
Vous êtes le meilleur et le plus heureux juge 
En qui l'on ait jamais rencontré son refuge , 
Puisque par cet Arrêt à vous-même important 
L'on est des deux côtés également content . 
Qui peut mettre , Seigneur , en affaire pareille , 
Deux filles bien d'accord , a fait une merveille . 
Ainsi malgré des Rois , et des Dieux opposés 
Les miracles pour vous me sembleraient aisés . 
Mais que voudrait Arcas ? Il lui parle . 
Il me mande ? 
Souffrez que j'obéisse au Roi qui me demande . 
Expliquez-vous , Seigneur , l'on dit que vous aimez ? 
Moi , Madame ! 
Les bruits en sont partout semés ? 
L'amour naît aisément dans les coeurs volontaires , 
Mais un Roi prisonnier a bien d'autres affaires . 
Il faut dissimuler quand on en a sujet , 
Mais je sais votre amour , mais j'en connais l'objet ; 
Et quoi que votre esprit s'imagine au contraire 
Je favoriserais une flamme si chère , 
Anaxandre apprendrait , puisqu'un Dieu l'a permis , 
Qu'il a des ennemis qui valent des amis . 
Ce soin que vous prenez du sort d'un misérable 
En gloire comme en biens le rend incomparable . 
Laissez parler le coeur , et n'appréhendez rien , 
C'est un illustre esclave , on le traitera bien . 
C'est un timide esclave instruit même à se taire 
Qui n'oserait parler de peur de vous déplaire ; 
Et dont le sort est tel parmi tant de combats 
Qu'il déplait en parlant , comme en ne parlant pas . 
Qu'appréhenderait-il ce grand coeur qui soupire , 
Puisque je sais déjà tout ce qu'il pourrait dire ? 
Et qu'à ce qu'il peut dire , ce qu'à ce qu'il ressent , 
Par un ordre du Ciel le mien même consent . 
Craindrez-vous de parler après cette assurance ? 
Puisque vous le voulez , je rends obéissance , 
Sachant que vos bontés approuveront en nous 
Tout ce que vous voudriez qu'on approuvât en vous . 
Ainsi puisque le Ciel de ses mains libérales 
Versa dans votre coeur mille vertus Royales , 
Je n'aurai point de peur qu'un transport rigoureux 
Anime contre moi votre esprit généreux . 
Vous êtes au-dessus des troubles ordinaires 
Que fait la passion dans les âmes vulgaires ; 
Et je ne feindrai point de vous représenter 
Ce qu'un esprit commun ne pourrait écouter . 
S'il est vrai que le Ciel soit maître de nos âmes 
Qu'il y mette à son gré de la haine ou des flammes , 
Et que l'amour ce feu partout victorieux 
Soit dans les coeurs humains un ouvrage des Cieux ; 
Vous êtes , ô Princesse , et trop juste et trop sage 
Pour donner un Arrêt contre un céleste ouvrage . 
Ainsi lorsque le Ciel nous oblige d'aimer , 
Il nous choisit l'objet qui doit nous enflammer ; 
Il le met dans nos coeurs même avant que de naître , 
Et notre oeil le connaît dès qu'il le voit paraître ; 
Et quoi qu'on trouve ailleurs de charmant et de doux 
Le choix d'un autre objet ne dépend plus de nous . 
Tout ce discours ne tend qu'à faire voir que j'aime 
Que mon coeur entraîné suit une loi suprême ; 
Mais que ces mêmes Dieux qui disposent de nous 
M'estimèrent trop peu pour me donner à vous . 
Qu'a-t-il dit ? 
Oui les Dieux voulurent qu'Alcione 
Fut le charme fatal où mon coeur s'abandonne . 
Je vous parle , madame , avec la liberté 
Qu'inspire aux nobles coeurs la générosité , 
Pourquoi craindrais-je aussi que votre esprit auguste 
Ne prît ce libre aveu pour un mépris injuste , 
Ce n'est ni mépriser , ni profaner les Dieux 
De ne les pas aimer comme on fait de beaux yeux . 
Seigneur , je n'entends point un discours de la sorte , 
Pensez-vous que l'amour me charme et me transporte ; 
Et qu'injuste à mon rang où je dois m'attacher 
Je cherche aveuglément qui doit me rechercher ? 
Moi j'aurais de l'amour , et le ferais connaître ! 
Moi Reine quelque jour , je chercherais un Maître ! 
Et pour joindre la honte à mon aveuglement 
D'un ennemi vaincu je ferais mon Amant ! 
Je fais état de vous , mais moins que de la gloire , 
Et je ne puis aimer que la seule victoire . 
Qu'on estime mon coeur superbe , audacieux , 
Il ne peut regarder que des victorieux , 
Tout le reste est pour moi , soit en paix soit en guerre , 
Ce qu'au regard du Ciel on estime la terre ; 
Et si pour moi l'amour vous blessait de ses coups , 
Je le dirai , Seigneur , j'aurais pitié de vous ; 
Que si pour découvrir ce que j'ai dedans l'âme 
Vous feignez pour une autre une amoureuse flamme , 
Seigneur , vous vous trompez , mon esprit est son Roi , 
Et ne veut point avoir d'autre Maître que soi . 
Mais qui vous a donné cette vaine pensée 
Que d'un trait amoureux mon âme fut blessée ? 
Sans doute , c'est un songe , ou quelque autre trompeur 
Qui veut par là vous plaire , et vous gagner le coeur . 
On jette l'oeil sur vous , vous tremblez Astérie ? 
Quoi vous me trahissez , vous que j'ai tant chérie ! 
C'est un songe , Madame . 
Oui , Madame , c'est moi . 
Et j'ai pensé servir , vous , ce Prince et le Roi . 
C'est vous ? Quoi par mon ordre ! Ô Dieux quelle imprudence , 
Vous ai-je de l'amour fait quelque confidence ? 
Oui , je dois confesser . 
Quoi que selon mes voeux 
Vous avez entrepris un emploi si honteux ? 
