Vous qui devriez être le protecteur de mes enfants auprès de moi , c'est vous qui les accusez : vous leur cherchez des torts ; vous exagérez ceux qu'ils ont ; et vous seriez fâché de ne leur en pas trouver ! 
C'est un chagrin que j'ai rarement . 
Et ces femmes , contre lesquelles vous obtenez une lettre de cachet ? 
Il ne vous restait plus que d'en prendre aussi la défense . 
Allez , allez . 
J'ai tort ; il y a des choses qu'il ne faut pas vouloir vous faire sentir , mon frère . 
Mais cette affaire me touchait d'assez près , ce me semble , pour que vous daignassiez m'en dire un mot . 
C'est moi qui ai tort , et vous avez toujours raison . 
Non , monsieur le commandeur , vous ne ferez de moi ni un père injuste et cruel , ni un homme ingrat et malfaisant . 
Je ne commettrai point une violence , parce qu'elle est de mon intérêt ; je ne renoncerai point à mes espérances , parce qu'il est survenu des obstacles qui les éloignent ; et je ne ferai point un désert de ma maison , parce qu'il s'y passe des choses qui me déplaisent comme à vous . 
Voilà qui est expliqué . 
Eh bien ! 
Conservez votre chère fille ; aimez bien votre cher fils ; laissez en paix les créatures qui le perdent ; cela est trop sage pour qu'on s'y oppose . 
Mais pour votre Germeuil , je vous avertis que nous ne pouvons plus loger lui et moi sous un même toit ... 
Il n'y a point de milieu ; il faut qu'il soit hors d'ici aujourd'hui , ou que j'en sorte demain . 
Monsieur le commandeur , vous êtes le maître . 
Je m'en doutais . Vous seriez enchanté que je m'en allasse , n'est-ce pas ? 
Mais je resterai : oui , je resterai , ne fût-ce que pour vous remettre sous le nez vos sottises , et vous en faire honte . 
Je suis curieux de voir ce que tout ceci deviendra . 
Il entre furieux . 
Tout est éclairci ; le traître est démasqué . 
Malheur à lui ! 
Malheur à lui ! 
C'est lui qui a emmené Sophie ; il faut qu'il périsse par mes mains ... 
Il appelle : 
Philippe ! 
Monsieur ? 
Portez cela . 
À qui , monsieur ? 
À Germeuil ... 
Je l'attire hors d'ici ; je lui plonge mon épée dans le sein ; je lui arrache l'aveu de son crime et le secret de sa retraite , et je cours partout où me conduira l'espoir de la retrouver ... 
Il aperçoit Philippe , qui est resté . 
Tu n'es pas allé , revenu ? 
Monsieur ... 
Eh bien ? 
N'y a-t-il rien là dedans , dont monsieur votre père soit fâché ? 
Marchez . 
Lui qui me doit tout ! ... 
Que j'ai cent fois défendu contre le commandeur ! ... 
À qui ... 
En apercevant sa soeur . 
Malheureuse , à quel homme t'es-tu attachée ! ... 
Que dites-vous ? 
Qu'avez-vous ? 
Mon frère , vous m'effrayez . 
Le perfide ! 
Le traître ! ... 
Elle allait dans la confiance qu'on la menait ici ... 
Il a abusé de votre nom ... 
Germeuil est innocent . 
Il a pu voir leurs larmes ; entendre leurs cris ; les arracher l'une à l'autre ! 
Le barbare ! 
Ce n'est point un barbare ; c'est votre ami . 
Mon ami ! 
Je le voulais ... 
Il n'a tenu qu'à lui de partager mon sort ... 
D'aller , lui et moi , vous et Sophie ... 
Qu'entends-je ? ... 
Vous lui auriez proposé ? ... 
Lui , vous , moi votre soeur ? ... 
Que ne me dit-il pas ! 
Que ne m'opposa-t-il pas ! 
Avec quelle fausseté ! ... 
C'est un homme d'honneur ; oui , Saint-Albin , et c'est en l'accusant que vous achevez de me l'apprendre . 
Qu'osez-vous dire ? ... 
Tremblez , tremblez ... 
Le défendre , c'est redoubler ma fureur ... 
Éloignez-vous . 
Non , mon frère , vous m'écouterez ; vous verrez Cécile à vos genoux ... 
Germeuil ... 
Rendez-lui justice ... 
Ne le connaissez-vous plus ? 
Un moment l'a-t-il pu changer ? ... 
Vous l'accusez ! 
Vous ! ... 
Homme injuste ! 
Malheur à toi , s'il te reste de la tendresse ! ... 
Je pleure ... 
Tu pleureras bientôt aussi . 
Vous avez un dessein ? 
Par pitié pour vous-même , ne m'interrogez pas . 
Vous me haïssez . 
Je vous plains . 
Vous attendez mon père . 
Je le fuis ; je fuis toute la terre . 
Je le vois , vous voulez perdre Germeuil ... 
Vous voulez me perdre ... 
Eh bien ! 
Perdez-nous ... 
Dites à mon père ... 
Je n'ai plus rien à lui dire ... 
Il sait tout . 
Ah ciel ! 
Saint-Albin marque d'abord de l'impatience à l'approche de son père ; ensuite il reste immobile . 
Tu me fuis , et je ne peux t'abandonner ! ... 
Je n'ai plus de fils , et il te reste toujours un père ! ... 
Saint-Albin , pourquoi me fuyez-vous ? ... 
Je ne viens pas vous affliger davantage , et exposer mon autorité à de nouveaux mépris ... 
Mon fils , mon ami , tu ne veux pas que je meure de chagrin ... 
Nous sommes seuls . 
Voici ton père , voilà ta soeur ; elle pleure , et mes larmes attendent les tiennes pour s'y mêler ... 
Que ce moment sera doux , si tu veux ! 
Vous avez perdu celle que vous aimiez , et vous l'avez perdue par la perfidie d'un homme qui vous est cher . 
Ah ! 
Triomphez de vous et de lui ; domptez une passion qui vous dégrade ; montrez-vous digne de moi ... 
Saint-Albin , rendez-moi mon fils . 
Saint-Albin s'éloigne ; on voit qu'il voudrait répondre aux sentiments de son père , et qu'il ne le peut pas . Son père se méprend à son action , et dit en le suivant : 
Dieu ! Est-ce ainsi qu'on accueille un père ! 
Il s'éloigne de moi ... 
Enfant ingrat , enfant dénaturé ! 
Eh ! 
Où irez-vous que je ne vous suive ? ... 
Partout je vous suivrai ; partout je vous redemanderai mon fils ... 
Saint-Albin s'éloigne encore , et son père le suit en lui criant avec violence : 
Rends-moi mon fils ... 
Rends-moi mon fils . 
