Ne cachait cet enfant aux regards de la Cour ; 
On se moqua d'abord de ces menaces vaines : 
Mais enfin par mes pleurs , par mes cris , par mes peines , 
Et par tous les transports à un esprit empêché 
J'obtins même qu'au Roi l'enfant serait caché . 
Or je ne pris ce temps qu'afin de pouvoir rendre , 
Au lieu du fils du Roi celui de Policandre , 
Ma ruse réussit avec le même sort 
Que si toute la Cour en eût été d'accord , 
Ainsi dans ce dessein dont le succès m'étonne , 
Je fus mauvaise mère afin de [ l ] 'être bonne . 
On vii croître à la Cour cet enfant supposé , 
Et j'admirais en lui ce que j'avais osé . 
Enfin le Roi mourut , cet enfant lui succède , 
Il reçut de sa mort le Sceptre qu'il possède , 
Et par son grand courage incapable d'effroi , 
D'injuste possesseur , il se fit digne Roi . 
Quelle triste fortune eut le vrai Céliante ? 
Je suis de son Destin tout à fait ignorante . 
Ma Nourrisse le prit , et dès le même jour 
Clorimante son fils l'éloigna de la Cour . 
Hélas depuis ce temps j'ai vécu sans délices , 
Mille secrets remords ont été mes supplices , 
Je vois à cent vautours mon coeur abandonné , 
Et je porte un enfer sous un front couronné . 
Cet enfant fut perdu dans les guerres civiles , 
Dont le flambeau fatal consomma tant de Villes , 
Et Clorimante même y fut aussi perdu , 
Au moins , je l'ai depuis vainement attendu . 
Voilà de mes ennuis l'histoire véritable , 
Dont l'étrange succès approche de la fable , 
Mais après tant de feinte , et de serments faussés 
Juge si Policandre endure encor ' assez . 
Je brûle de [ ... ] lorsque je considère 
Que j'ai donné mon sceptre au fils d'un adversaire . 
Ô malheureux effet des desseins que je fis ! 
Je renverse le père , et j'élève le fils . 
J'ai toutefois ce bien dans ma juste colère 
Que je me sers du fils pour me venger du père 
Et le Ciel n'a permis que pour me contenter 
Qu'il meure par le bras qui devait l'assister . 
Vous exposez le fils en vous vengeant du père . 
Et pour mieux me venger j'exposerais la mère . 
C'est vouloir perdre tout que de le négliger . 
N'importe on gagne assez , lorsqu'on peut se venger . 
Mais il est votre sang . 
Il l'est de Policandre , 
Ne t'étonne donc pas si je veux le répandre . 
Si le malheur du fils est au père fatal , 
Que l'on verse son sang , je consens à son mal . 
Pour avoir sur ce traître une insigne victoire , 
Je voudrais hasarder , et mon Sceptre et ma gloire , 
Je perdrais mon renom tout illustre qu'il est , 
On n'achète point trop la vengeance qui plaît . 
Mais enfin monstre toi par un juste silence 
Digne de mon secret et de ma confidence . 
Quand vous me l'avez dit je l'ai si bien célé , 
Que vous-même doutiez de m'en avoir parlé . 
Il demeure seul . 
Hé Dieux ! de quels desseins n'est capable une femme 
Quand la haine ou l'amour tyrannise son âme ? 
À quoi me résoudrai je en cette extrémité , 
Verrai-je par le fils le père mal traité , 
Et pouvant divertir cette horrible aventure , 
Verrai-je renverser les lois de la Nature ? 
Souffrirai-je qu'un Roi se rende criminel , 
Jusqu'à laver ses mains dans le sang paternel , 
Et que pour arriver au trône qu'il espère 
Il se fasse un degré du tombeau de son père ? 
Que je me sens gêné de pensers différents ! 
Et que c'est un grand faix que le secret des grands ! 
On aime à s'en charger , on le reçoit à l'aise , 
Et lorsqu'on s'en décharge on sent combien il pèse . 
Mais ne consultons point , il le faut dire au Roi , 
La Nature , et le Ciel m'imposent cette loi . 
Découvrir ce secret est un mal nécessaire , 
Et le dire à propos vaut mieux que de le taire . 
Mes filles , mon souci , seules pour qui je crains , 
Seules pour qui j'endure , et pour qui je me plains , 
Vous jadis mes plaisirs , et maintenant mes peines 
Tarissez de vos yeux les amères fontaines ; 
Bien qu'un sort rigoureux animé contre moi , 
M'ôte avec le pouvoir , le nom même de Roi , 
Mes filles , mes trésors , je le trouve prospère , 
Puisqu'il me laisse encor la qualité de père . 
Et malgré mon désastre et mes adversités 
Il me reste beaucoup puisque vous me restez . 
Faites voir désormais par un peu de constance 
Que votre coeur est grand comme votre naissance . 
Ne pouvoir constamment supporter la douleur , 
Dans les plus grands malheurs est un autre malheur . 
Quand d'un père affligé nous pleurons l'aventure , 
Ne nous défendez point ce qu'apprend la nature , 
Serions-nous vos enfants , si pour vos déplaisirs 
Nos yeux étaient sans pleurs , et nos coeurs sans soupirs ? 
Non , non , il faut pleurer , la plainte est légitime , 
En cette occasion la constance est un crime , 
Et vous croiriez vous-même en ce cruel instant 
Que mon coeur serait dur au lieu d'être constant . 
Si nous étions sans pleurs , nous serions inhumaines , 
Et notre dureté ferait croître vos peines . 
Quand je vous aperçois si proche du danger , 
La constance n'a rien qui me puisse alléger . 
Si c'est une vertu qui luit dans la misère , 
C'est un vice à l'enfant qui voit périr son père ; 
Souffrez donc que mes pleurs mouillent ces tristes lieux , 
S'ils ne touchent la terre , ils toucheront les Cieux , 
La justice du Ciel nous donnera des armes 
Si celle de la terre en refuse à nos larmes . 
Cessez pour mon repos de plaindre mon malheur , 
Ces traits de votre Amour , me sont traits de douleurs . 
Quand votre volonté me défend de me plaindre , 
Vos maux sont des tyrans qui m'y viennent contraindre . 
Mais pour être obéi sans peine , et sans effort , 
Au lieu de la constance ordonnez-nous la mort , 
Il nous est plus facile , et bien plus honorable 
De terminer nos jours qu'une plainte équitable . 
