Il fallait , sans user de force à mon endroit , 
Par de bonnes raisons appuyer votre droit ; 
Et , comme je prétends faire en cette occurrence , 
Employer la justice , et non la violence ; 
Ces ducats , par la loi qu’on garde parmi nous , 
En entrant dans ma poche ont cessé d’être à vous : 
Vous me les avez pris , vous avez fait un crime , 
Mon larcin ne rend pas le vôtre légitime , 
Quand je vole un passant , je fais ce que je dois ; 
Mais c’est un attentat que de me voler , moi . 
Le délit est constant , vous en êtes coupable , 
Vous devez en porter la peine . Au préalable , 
Tout bien considéré , Monseigneur , je conclus , 
Qu’on me rende l’argent , et qu’on en parle plus . 
Fort bien , vous concluez , vous , à votre manière , 
Et votre homme aux ducats conclut tout au contraire ; 
Et comme vous deux , moi , je ne conclurai pas . 
Au Paysan . 
Mais avez-vous repris les six mêmes ducats ? 
Seigneur , je n’en sais rien . 
Seigneur , c’en était d’autres . 
Il fallait prendre garde à reprendre les vôtres : 
Voilà , je vous l’avoue , un fait bien épineux ; 
Au fonds , quoiqu’ils aient tort , ils ont raison tous deux : 
La femme a volé l’homme ; et de force ou d’adresse , 
L’homme a repris l’argent à cette larronnesse ; 
La femme sur l’argent que cet homme a repris , 
Par la loi qu’elle cite a des droits bien acquis . 
Je sais bien d’autre part que la justice approuve 
Qu’on reprenne son bien partout où l’on le trouve . 
Morbleu quand une affaire a deux faces , deux sens , 
Par ma foi les procès sont bien embarrassants , 
Çà , Monsieur le Docteur , conseillez-moi de grâce . 
Autant , et plus que vous , l’affaire m’embarrasse : 
Je conclus toutefois , mais sauf meilleur avis , 
Que la femme a fait mal , mais que l’homme a fait pis . 
Ainsi donc tous les deux ont tort dans cette affaire ? 
Oui . 
Pour bien décider voici ce qu’il faut faire . 
Au Paysan . 
Où sont vos six ducats ? 
Les voilà . 
Je soutiens , 
Et je le prouverai , ce ne sont pas les siens . 
Tant mieux . Sur ce pied-là vous en avez donc d’autres ? 
Moi ? 
Ceux qui par la loi sont devenus les vôtres , 
Et qui furent les siens ci-devant ? 
Les voilà . 
Dans les mains du Greffier qu’on mette tout cela . 
Jugez donc , Monseigneur . 
Condamnez ma partie . 
Nous verrons à loisir , la Justice est nantie . 
Seigneur , il ne faut point différer , s’il vous plaît , 
Et , bien ou mal , enfin il faut rendre un arrêt . 
Qu’on les pende tous deux pour terminer l’affaire . 
Cette décision est un peu trop sévère . 
Comment ! Pendre les gens , Seigneur , pour six ducats ? 
Quand il est tant de vols que l’on ne punit pas ? 
Elle a raison au moins , docteur , à le bien prendre , 
Et pour de certains vols je n’ai jamais vu pendre . 
Ni moi non plus , et j’entre fort dans ses raisons . 
Il est pourtant certain que l’on pend es larrons . 
N’avez-vous jamais lu… 
Non . 
Qu’autrefois la Grèce 
Approuvait les larcins commis avec adresse ? 
La Grèce ! Cette femme était de fort bon sens , 
Et pour des tours d’adresse on ne pend point les gens 
D’un arrêt décisif le peuple est en attente . 
Il murmure , et l’on craint qu’il ne s’impatiente . 
A-t-il dîné ce peuple ? 
Oui , vraiment , Monseigneur . 
Il est donc plus heureux que n’est son Gouverneur . 
Monsieur le Duc , ce peuple a grand tort , je vous jure , 
C’est moi qui meurs de faim , et c’est lui qui murmure . 
Hâtez-vous de juger . 
Jugeons , puisqu’il le faut , 
Pour contenter le peuple et pour dîner plutôt . 
Ainsi , vu les larcins approuvés par la Grèce , 
Entendu les raisons de la demanderesse , 
Celles du défendeur , et tout vu bien à fonds , 
Et bien considéré , j’absous ces deux fripons . 
C’est fort bien décider . 
Quel excès de clémence ! 
Je ne saurais assez admirer , quand j’y pense , 
Comme à ceux qu’il élève aux emplois importants , 
Le Ciel pour les remplir donne aussi des talents . 
Sancho n’était qu’un rustre étant dans l’indigence , 
Et Sancho Gouverneur est plein d’intelligence . 
La fortune fait l’homme , elle n’a qu’à vouloir , 
Et quand elle nous place , elle nous fait valoir . 
Et l’argent , Monseigneur ? 
Vous me la bailler bonne , 
Demander de l’argent lorsque l’on vous pardonne ; 
Est-ce que sans profit on adoucit la loi , 
Les ducats confisqués applicables à moi ? 
Hé bien , de Gouverneur fais-je si mal l’office ? 
Vous venez de juger comme eût fait la Justice . 
C’est sans jamais avoir étudié , pourtant . 
Aux autres . 
C’est assez ; car le dîner attend , 
Ou j’attends le dîner , moi , c’est la même chose , 
Pour mon commencement c’est assez d’une cause , 
Plus de procès . 
Seigneur , il en est encore un . 
À tantôt . 
C’est celui qu’on ne peut voir qu’à jeun . 
Il fallait donc vider celui-là dès l’entrée , 
Et le reste eût été jugé l’après-dînée . 
Il faut avant dîner décider celui-ci . 
Qu’on fasse donc entrer ce Procès . 
Le voici . 
Çà , de quoi s’agit-il ? 
Du testament d’un père 
Pour et contre son fils , de certaine manière 
Que le fils , quoique fils , ne se peut marier 
Que par mon seul aveu , s’il veut être héritier . 
Nous venons vous prier de nous rendre justice . 
Vous êtes donc le fils , vous ? 
Et moi , la tutrice , 
Il faut juger la chose avec grande équité . 
Il faut d’abord du fait savoir la vérité , 
Voyons le testament . 
Le voilà . 
Qu’on le lise . 
Prenez ce soin , Docteur , de crainte de surprise , 
Et bien exactement pesons-en tous les mots . 
Extrait du testament du père de Carlos . 
Mon intention est que Madame Rodrigue , 
