Qui n’ont pas grand rapport avec ce que je pense . 
Je veux à l’avenir en mieux peser les mots , 
Et n’en citerai plus qu’ils ne soient à propos . 
Qui ne sait son métier doit fermer sa boutique , 
La science partout vaut moins que la pratique . 
Jamais sans appétit on n’a fait bon repas : 
Sans la peur on verrait de courageux soldats ; 
Et j’ai toujours tenu pour maxime assurée , 
Que bon renom vaut mieux que ceinture dorée . 
Hé bien , ne voilà pas des discours bien suivis ! 
Veillaque , à quoi sert donc tout ce que je te dis ? 
En quoi manquai-je , donc ? 
Dis-moi , je t’en conjure , 
Pourquoi vas-tu parler de soldats , de ceinture , 
De métier , d’appétit , de renom , de repas ? 
Je vous jure ma foi que je n’y pensais pas ; 
Et que dorénavant j’aurai soin de me taire , 
Pour ne rien hasarder qui vous puisse déplaire . 
Aux Seigneurs les honneurs ; souvent trop parler nuit ; 
La parole fait l’homme , on connaît l’arbre au fruit : 
Dans la suite des temps toutes choses se changent , 
Les fous font les festins , et les sages les mangent . 
Qui se contente est riche ; aux riches tout sied bien ; 
Tel maître , tel valet ; qui fait bien ne craint rien . 
Courage . 
Il est certain , quoi que l’on puisse dire , 
Que tel qui peut choisir , bien souvent prend le pire . 
La loi n’oblige point au-delà du pouvoir ; 
La plus grande finesse est de n’en point avoir ; 
Il n’est point toujours fête . Au port on fait naufrage : 
Qui veut noyer son chien l’accuse de la rage , 
Le temps découvre tout . À beau jeu beau retour , 
La fin couronne l’œuvre : et chacun a son tour . 
Quand vous aurez tout dit , vous fermerez la porte . 
La fortune n’est pas toujours de même sorte , 
La nuit porte conseil , la nuit tous chats sont gris ; 
Il faut à vieux matou , jeune et tendre souris , 
Ensemble honneur et biens ne s’acquièrent pas sans peine , 
Qui frappe du couteau doit mourir de la gaine ; 
Et je trouve après tout , ayant bien consulté , 
Que l’âne du public est toujours mal bâté ; 
Et quoique ce public soit si fort difficile , 
Il ne faut qu’un seul fou pour en amuser mille . 
Je suis un grand fou , moi , d’écouter ce faquin . 
Faquin , un Gouverneur ? 
Un rustaud , un vilain . 
Faquin , vilain , rustaud ! Hé , là , là , patience . 
Ah ! Si je n’avais pas à tenir l’audience… 
Qu’avez-vous , grand Sancho , vous semblez en courroux ? 
On m’insulte ici , moi , qui figure pour vous . 
Mon ordre est dans ces lieux que chacun vous révère . 
On n’en fait rien , pourtant , et je ne puis m’en taire . 
Don Guichot , ci-devant mon maître et mon Seigneur , 
Prétend me gouverner , moi qui suis Gouverneur : 
Mais je n’ai point de fiel ; c’est une bagatelle . 
Hé bien , cette audience enfin se tiendra-t-elle ? 
Il faut , si l’on ne veut que je meure de faim , 
La tenir tout à l’heure , ou remettre à demain : 
Dans mon Gouvernement , puisqu’il faut qu’on m’essaie , 
Qu’on se dépêche donc , et puis , que l’on me paie . 
J’amène un bon vieillard qui veut absolument 
Dire au grand Gouverneur quatre mots seulement . 
Qu’il soit bref ; car enfin , Madame la Duchesse , 
Je meurs de malefaim , et l’audience presse . 
Grand et fameux Sancho , c’est donc vous que je vois ? 
Levez-vous ? 
Je vous rends l’honneur que je vous dois . 
Levez-vous , vous dit-on . 
Me ferez-vous la grâce 
D’écouter le discours qu’il faut que je vous fasse ? 
Dépêchez . 
Le fait est , monsieur le Gouverneur , 
Que je suis , comme vous , le fils d’un laboureur , 
Natif de Miguel-Turre , et dès mon jeune âge 
J’étais , sauf votre honneur , le coq de mon village . 
Passez . 
J’ai deux enfants ; car je suis marié : 
L’un d’eux est Bachelier , l’autre est Licencié . 
Je suis veuf ; car ma femme est déjà dans la fosse : 
On voulut la purger pendant qu’elle était grosse ; 
Un mauvais médecin lui donna cet avis . 
Il faudrait pour l’exemple en brancher cinq ou six 
De ces tueurs de gens . 
Ils causent ma ruine , 
Ma femme rendit l’âme avec la médecine . 
Sans ce Médecin-là donc , à ce que je vois , 
Vous ne seriez pas veuf ? 
Monseigneur , je le crois . 
Enfin , que voulez-vous ? 
Je vais vous en instruire . 
Vous n’aviez , disait-on , que quatre mots à dire , 
Et vous m’en dites cent , c’est se moquer des gens ; 
Notre temps nous est cher , courte harangue aux Grands . 
S’il vous plaît , Monseigneur , de me laisser conclure . 
Oui , mais venons-en au fait , Monsieur de Miguel-Turre . 
J’y viens . Mon Bachelier depuis deux ou trois mois , 
Étant allé mener nos pourceaux dans nos bois , 
Se rendit amoureux de Claire Perlerine , 
Fille d’un laboureur , notre proche voisine , 
Qu’on peut bien appeler la perle du hameau : 
Depuis pour l’amour d’elle il pleure comme un veau : 
Mais je ne puis blâmer l’amour qui le transporte , 
Qu’il en perde l’esprit , que le diable l’emporte , 
C’est peu pour mériter une telle beauté . 
Là , là , tout doucement . 
Je dis la vérité . 
Mais faut-il pour cela donner son fils au Diable ? 
Monsieur le Gouverneur , elle est incomparable ; 
Elle est belle , archi-belle , et lorsque l’on la voit 
De profil seulement , et par le côté droit , 
Elle paraît aux yeux une rose nouvelle ; 
Que si du côté gauche elle paraît moins belle , 
C’est qu’étant autrefois tombée en un grand feu , 
Ce petit accident la défigure un peu ; 
Et l’on n’y reconnaît aucun trait du visage . 
Fort bien . 
Mais pour sa taille et son gentil corsage , 
Si je les dépeignais , Monseigneur , vous verriez 
Qu’un Bachelier , d’amour peut mourir à ses pieds . 
