Enfin , Rutile , 
Les tourments n'ont produit qu'un effet inutile , 
Et ce désespéré souffre sans murmurer 
Tout ce que sans mourir on saurait endurer ? 
Oui , César , il endure et brave les supplices . 
On dirait que son coeur y trouve des délices , 
Et qu'alors que son sang coule de tous côtés 
Il nage dans un bain parmi des voluptés . 
Il n'est point de tourment qu'on n'ait mis en usage , 
Il les a tous soufferts sans changer de visage , 
Et la flamme et le fer qui l'ont su déchirer , 
N'ont pas pu seulement le faire soupirer . 
Son courage s'augmente , et s'accroît par les gênes , 
Les bourreaux plus que lui sont touchez de ses peines , 
Et tandis que chacun plaint ou pleure son sort , 
Lui seul voit sans trembler l'appareil de sa mort . 
Sans doute il s'est muni de la force des charmes : 
Mais qu'a fait Pamphilie en ses tristes alarmes ? 
Te le pourrai-je dire , et pourras-tu l'ouïr ? 
Il faut ou te déplaire , ou te désobéir : 
Et je crains , ô César , que mon obéissance 
Ne soit contrainte ici de commettre une offense , 
Si ma bouche te fait le récit ennuyeux 
D'un spectacle où j'ai peine à bien croire mes yeux . 
Pourtant puis qu'il te plaît , écoute une aventure 
Inouïe et nouvelle à toute la nature . 
Suivant l'ordre et l'arrêt par toi-même donnés , 
Déjà nos criminels au supplice menés , 
Et suivis des bourreaux et de la populace , 
Étaient l'un devant l'autre exposés sur la place , 
Quand Genest détournant ses yeux de toutes parts , 
A dessus Pamphilie arrêté ses regards , 
Qui sans être troublée , et sans paraître émue , 
A mutuellement sur lui jeté la vue : 
Ces muets truchements des esprits plus adroits , 
Ayant fait quelque temps l'office de leur voix , 
Ont fait trêve à la fin et permis à leur langue , 
De proférer tout haut cette triste harangue . 
Vois , a dit Pamphilie , ô merveilleux vainqueur , 
Vois , ô mon cher Amant , si je manque de coeur , 
Si proche du trépas regarde si je tremble . 
Non , non , je ne crains rien , mourons , mourons ensemble , 
Et puis qu'un saint hymen nous doit joindre là haut , 
Que notre sang versé sur ce cher échafaud 
En signe les accords , et soit le premier gage 
Que nous aurons donné de notre mariage . 
Ces fers nous tiendront lieu de joyaux précieux , 
Ce funèbre appareil de lit délicieux , 
Les bourreaux d'officiers , et toute l'assistance 
De pompe , d'ornement , et de magnificence . 
À ces mots son amant d'un visage serein 
A réparti des yeux , et lui tendant la main 
A fait connaître assez qu'il avait agréable 
De ce superbe objet la constance admirable : 
Enfin étant tous deux en état de souffrir 
On les voit à l'envi l'un et l'autre s'offrir , 
Et comme en un combat plein d'honneur et de gloire 
Se disputer tous deux cette triste victoire 
Dont le sanglant effet étonne les esprits , 
Et de qui le trépas est la fin et le prix . 
D'abord pour effrayer cette jeune arrogante , 
L'exécuteur en main prend une torche ardente , 
Et sur Genest enfin commençant ses efforts 
Fait agir sans pitié la flamme sur son corps , 
Le feu court , et produit un effet pitoyable ; 
Il touche tout le monde hormis ce misérable , 
Qui d'une vive ardeur à demi consumé 
Semble au lieu d'en mourir en paraître animé . 
Nous restons tous confus , le bourreau perd courage . 
Et je crève en mon coeur de dépit et de rage 
Que de mes propres mains ne le puis-je étouffer . 
Alors après la flamme on a recours au fer , 
À coup d'ongles d'acier un Soldat le déchire , 
Le sang jaillit à flots sur celui qui le tire : 
Mais la même couleur dont chaque objet rougit 
Sur le peuple étonné différemment agit . 
Quelques-uns de pitié sentent leur âme atteinte , 
Les autres sont touchés ou d'horreur , ou de crainte , 
Et parmi tant de gens interdits à ce point , 
Le coupable est le seul qui ne s'en émeut point . 
Voyant de ce côté nos ordonnances vaines , 
Nous exposons l'ingrat à de nouvelles peines , 
Et pour le tourmenter avec plus de rigueur 
Nous cherchons par ses yeux le chemin de son coeur . 
Mais inutilement nous tentons cette voie , 
Comme lui Pamphilie en tressaille de joie , 
Et voyant approcher les bourreaux sans horreur 
Tâche par ses discours d'exciter leur fureur . 
On dirait que d'abord cette beauté les charme , 
Que malgré leur rigueur sa grâce les désarme , 
Et que ce fier orgueil qu'on voit en son aspect 
Loin de les irriter leur donne du respect . 
Toutefois leur devoir ou ma voix les anime , 
Et de leur déité faisant une victime , 
L'un d'eux hausse le bras , et d'un soudain effort 
Achève en un moment et sa vie et son sort . 
Genest s'impatiente , et brûle de la suivre , 
Il dit que de ses maux le plus grand est de vivre , 
Et je crois , ô César , qu'il n'en faut pas douter : 
Mais d'ailleurs s'il ne meurt il est à redouter ; 
Et je crains que le peuple émeu de sa constance 
Ne se porte à la fin à quelque violence , 
Voilà l'occasion qui me ramène ici . 
Retourne , et sur le champ qu'on l'expédie aussi , 
Délivre promptement Rome de cette peste 
Avant qu'à nos États elle soit plus funeste . 
Va . 
J'obéis , Seigneur . 
Quoi donc ces enragés 
Aiment mieux être ensemble en public égorgés , 
Que d'adorer nos Dieux , que d'implorer ma grâce , 
Et parmi les douceurs d'une heureuse bonace 
Vivre dans les plaisirs , les honneurs , et les biens ? 
Ha ! Dieux , quelle fureur agite les Chrétiens ? 
Ils répandent leur sang , ils prodiguent leur vie , 
Et dès qu'un faux espoir a charmé ces impies 
Il n'est point de supplice , il n'est point de tourment 
Qui les puisse tirer de leur aveuglement . 
Si faut-il toutefois ou dompter leur audace , 
Ou jusques au dernier en éteindre la race . 
Mais que veut Aquillin ? Il paraît tout émeu . 
