On trouble mon repos , on renverse ma loi , 
On me fait respirer , et vivre dans l'effroi , 
Je n'entends que parler de sang et de carnage , 
O ciel ! et tout cela pour assouvir Pamphage . 
On croit que ses complots , si je ne les préviens , 
Seront pour accabler , et moi-même et les miens ; 
Que la fatalité de ces mortels divorces , 
Divisant mes partis , et divisant mes forces ; 
Me rangeront enfin à cet État fatal , 
Que je ne pourrai pas me plaindre de mon mal ! 
Et que même voyant l'effet de cette rage , 
On ne permettra pas d'en accuser Pamphage , 
Pamphage qui me perd , Pamphage que je haïs , 
Comme l'écueil fatal de mes plus beaux souhaits ; 
Pamphage dont le nom outrageux à ma gloire , 
Me doit faire rougir au temple de mémoire , 
Pamphage ! Mais c'est trop , je conclus par ces mots , 
Et vous demande enfin sa perte et mon repos ! 
Sauvez-vous , sauvez-moi . 
Vos intérêts , Madame , 
Sont les plus chers sujets des plaisirs de mon âme ; 
Oui je veux vous sauver , et quelque grand danger 
Où Pamphage et les siens cherchent de me plonger , 
Si vous ne branlés pas mon repos est trop ferme ; 
Et mon ambition se borne à ce seul terme . 
Pamphage vous repaît d'un apparent espoir , 
Que jamais que pour vous il n'aura de pouvoir , 
Et d'un respect trompeur déguisant sa malice ; 
Il vous fait consentir aux fers de Pantonice ! 
Il sait bien que sans vous son pouvoir ébranlé , 
Sans trembler si long-temps se serait écroulé ! 
Et que pour subsister sur cet illustre faîte , 
Il dépend de vos mains comme de votre tête . 
Ainsi ce scélérat soumet votre faveur , 
Pour la faire servir de marche à la grandeur . 
Et sur ce marche-pied fondant son avantage , 
Il fait servir Protarque aux desseins de Pamphage . 
Je vous aime et le hais avecque trop d'excès , 
Pour souffrir sans parler ses infâmes succès . 
Encor si je savais que l'esprit de ce traître 
Ne voulut s'élever que pour vous reconnaître ! 
Je voudrais conspirer à son rehaussement , 
Pour vous faire un sujet plus illustre et plus grand , 
Et soumettre à vos lois celui qui de son faîte , 
Ne vous regarderait que comme sa tempête ! 
Mais je ne sais que trop que cet esprit hautain , 
Brigue l'illustre éclat d'un pouvoir souverain ! 
Et qu'il affecte un rang où de sa tyrannie , 
L'autorité sans pair règne sans compagnie . 
Prévoyez-le au plutôt . 
Madame s'en est fait , 
Vous aurez par mes mains votre esprit satisfait . 
Je perdrai ce tyran dont le pouvoir vous brave , 
Je perdrai ce tyran qui veut vous faire esclave ! 
Mais quelque intéressé que mon honneur y soit , 
Je l'y veux engager , parce qu'il vous le doit . 
Dans le dessein qu'il a de ranger Demotrace , 
Quelque puissant qu'il soit , et quelque effort qu'il fasse ; 
Je sais que cet esprit ne fléchira jamais 
Pour l'accommodement d'aucun traité de paix ; 
A moins que secondant ses voeux et sa Justice , 
Pamphage ne consente à rendre Pantonice ! 
Voila ce qu'elle a dit dés le premier abord , 
Et qu'elle soutiendra jusqu'au dernier effort ! 
Le succès fera voir en me faisant résoudre , 
Que c'est d'elle ou de moi qu'il doit craindre la foudre , 
Ou peut-être des deux ! Je m'en vais de ce pas 
Savoir ce qu'on en dit . 
Ne vous attristez pas , 
Madame , le bruit court que déjà Selinople , 
Enchérissant beaucoup par dessus Megalople , 
Réduit votre tyran à rendre malgré lui , 
Le soutien de l'État et votre seul appui . 
Themide au désespoir de voir chez Demotrace , 
De sa petite soeur la généreuse audace , 
N'a plus d'ambition que de se signaler , 
En fulminant Pamphage afin de l'accabler ! 
Enfin tout est pour vous , tout est pour Pantonice , 
Après le beau succès de ce noble service . 
De grâce n'est-ce pas quelque bruit imposteur , 
Dont vous m'entretenez pour charmer ma douleur ! 
Ah ! Ne me flattez plus , dites sans me complaire , 
Qu'il est temps à la fin que je me désespère ! 
Je me doute déjà que Pamphage a soumis , 
L'esprit de Demotrace et de tous mes amis ! 
Et qu'il faut désormais que mon pouvoir subisse , 
Le joug dont ce tyran accable Pantonice . 
Si ce n'est qu'un faux bruit , ce n'est pas sans raison 
Qu'il court avec éclat dedans votre maison ! 
Puis-que Themide enfin heureusement changée , 
A tant de sentiments n'est plus si partagée ; 
Et que de ce beau bruit l'incomparable éclat , 
La fait presque résoudre à venger votre État ; 
Quelque dessein qu'elle eut du moins en apparence , 
De ne vouloir agir que dans l'indifférence . 
Enfin quoi qu'il en soit Protarque a résolu , 
De montrer à ce coup qu'il veut être absolu ! 
Mais absolu toujours avec cette réserve , 
Qu'il veut perdre Pamphage afin qu'il vous conserve ! 
Et que s'entremettant pour votre éclat flétri , 
En rendant Pantonice il vous mette à l'abri . 
Il est vrai que j'ai vu , lisant dedans son âme , 
Qu'il est autant pour moi que contre cet infâme ! 
Et c'est cette raison qui me fait espérer , 
Que si de vos bontés vous voulez m'assurer , 
Je ferai sans faillir avec plus d'avantage 
Avorter les succès des desseins de Pamphage ! 
Quelque appui triomphant qui malgré l'équité , 
Soutienne son pouvoir contre ma volonté ; 
Mais n'aperçois-je pas Protarque avec Themide ? 
Lui-même . 
Ah que leur port me choque et m'intimide ? 
Je ne puis me résoudre à les attendre ici . 
Adieu , soutenez-moi . 
Soutenez-nous aussi . 
Ce sinistre succès balance mon suffrage , 
Je penche à même temps pour et contre Pamphage . 
Madame , il n'est plus temps de vous dissimuler , 
Après vous être tue il faut enfin parler . 
Si par nos jugements comme il n'est que trop juste , 
Pamphage disposait de notre jeune Auguste , 
Si nous donnions le branle à tous ses mouvements 
Qu'il suit sans nos avis et sans nos sentiments , 
Quelque succès fatal qu'il eut dans ses poursuites , 
Il faudrait l'appuyer , ou blâmer nos conduites ! 
