Le mortel ne craint point le tourment préparé 
Quand à faire du mal il s'est délibéré : 
Nous en voyons l'exemple arriver à toute heure , 
Et même en Polydas . 
Tout chacun veut qu'il meure 
Si tôt qu'il sera pris . 
J'en suis d'avis aussi : 
Mais encore faut-il examiner ceci , 
Vous savez que l'amour a de si puissants charmes , 
Que pour lui résister on ne trouve point d'armes : 
( Que tant de grands , héros de notre antiquité , 
Ont commis tels délits sous sa divinité : 
Sans pouvoir de ses mains retirer leur franchise ) 
Qu'il semble que le ciel ait cette loi permise : 
Puisque les Dieux auteurs de tels ravissements 
Ont fait ce qu'aujourd'hui font ces jeunes amants . 
Or il semble en ce cas que l'amour est coupable 
Polydas innocent et l'action blâmable : 
Mais digne de la mort je ne le juge point , 
Monsieur pardonnez moi , considérant un poinct8 
Grandement décisif , je veux vous faire dire 
Qu'il mérite la mort , que le peuple désire : 
Premièrement ce fait regarde tout chacun , 
S'il n'était châtié , il se rendrait commun : 
En second lieu le ciel notre devoir oblige , 
À retrancher le pied d'une mauvaise tige : 
Outre que la raison veut que tout malfaiteur , 
Reçoive le tourment dont son crime est auteur . 
Or il n'a pas commis seulement pour un crime 
Mais il en a fait trois , dont le moindre j'estime 
Être assez suffisant pour le faire mourir : 
Sans qu'il ose à nos lois sa grâce requérir : 
S'il avait seulement enlevé sa maîtresse , 
On ne l'estimerait qu'un tour de gentillesse : 
Mais il est accusé de rapt violemment , 
D'adultère impudique , et d'avoir nuitamment 
Mis indiscrètement le feu dans le village , 
Dont s'en est ensuivi l'injurieux dommage : 
De quoi chacun se plaint : c'est pourquoi sans mentir , 
Sa condamnation ne se peut divertir . 
L'on doit punir celui qui au mal persévère 
Et non du premier coup quand la coulpe est légère . 
Celui que l'on commet pour punir le méfait , 
S'il se laisse emporter , est complice du fait : 
Il ne se peut commettre une faute plus grande , 
Et sa vie en effet n'en peut payer l'amende . 
Un juge trop sévère a renom d'un tyran . 
Favoriser le mal est un crime appariant : 
Le Juge doit porter la moitié de la peine . 
Il faut avoir pitié de la nature humaine . 
Le ciel commande exprès de punir les méchants , 
Il nous commande aussi d'être doux en tout temps . 
Celui doit être heureux qui rendra la justice . 
Je crois qu'en pardonnant on fait un bon office . 
Oui bien si vous étiez tout seul intéressé . 
Le peuple ne peut rien où ma voix a passé . 
Il en peut appeler devant la juste essence , 
Il ne faut point juger contre sa conscience . 
J'en demeure d'accord le droit le veut aussi , 
Selon mon sentiment je jugerais ainsi . 
Certes , serait très mal balancer cette affaire , 
Vous changerez d'avis la preuve étant plus claire . 
Je changerai d'avis s'il apparaît un peu , 
Que ce soit Polydas qui ait mis le feu . 
Voici nos députés de retour de leur quête . 
Entendons les parler Floridon s'y apprête . 
Grands Juges délégués par les dieux ici bas , 
Pour réprimer le vice et calmer les débats : 
Sachez qu'après avoir couru cette contrée , 
Sans avoir de nos pas la cause rencontrée : 
Nous reprenions déjà le chemin de ce lieu , 
Lorsque nos yeux guidés par quelque puissant Dieu , 
Nous ont fait découvrir au bord de la rivière 
Assez proche de nous cette jeune bergère : 
Fille de Luciane et la cause en effet , 
Du pernicieux tour que Polydas a fait : 
Elle sait où il est , mais elle est si rusée , 
Qu'elle croit rendre encor la justice abusée . 
Bergère approche toi , parle ici librement , 
Ne me recèle rien pour crainte du tourment : 
Si tu es innocente autant que véritable : 
Notre âme à la pitié se rendra favorable : 
Mon pouvoir maintenant tel que celui des Dieux , 
Te peut donner la vie ou te l'ôter comme eux : 
Avise donc ici que ton afféterie , 
Ne dise devant nous aucune menterie : 
Dits nous présentement où est ce Polydas , 
Qui nous a tant causé de plaintes et débats . 
Arbitres souverains des affaires du monde , 
Sur qui chacun mortel son espérance fonde : 
Pour tirer la raison de l'infidélité , 
Je vous veux déclarer toute la vérité . 
Ainsi que je ferais si le maître au tonnerre , 
Était au lieu de vous maintenant sur la terre . 
Mais permettez aussi que la douce pitié , 
Trouve chez vous pour moi quelque trait d'amitié . 
Nous te l'avons promis parle avec hardiesse . 
Le berger Polydas de qui j'étais maîtresse , 
M'a longtemps fait l'amour sans que comme j'ai su , 
Aucun de mes parents l'ait oncques aperçu . 
Mais un jour ramenant notre troupeau de paître , 
Arrive que ma mère étant à la fenestre , 
Vis ce jeune pasteur qui feignant de causer , 
Par surprise emporta de ma bouche un baiser , 
Ce qui la contraignit à me tenir captive , 
Malheur , cause à présent que tout ce mal arrive . 
Car ce pauvre berger ayant su ma prison , 
L'amour qui dominait ses sens et sa raison : 
Lui ouvre le moyen propre à son entreprise , 
Résolvant par le feu de mettre en franchise : 
Et de fait par un mot il me le fit savoir , 
Mais d'y remédier n'était en mon pouvoir : 
Car ne pouvant sortir pour calmer cette orage , 
Je dispose mes pas à suivre ce volage : 
Et l'heure étant venue et le feu allumé , 
Pendant que tout chacun de la peur alarmé : 
Pour l'éteindre courait aux rives de la Seine , 
Par un autre côté cet indiscret m'emmène : 
Nous cheminons tous deux jusques au bord de l'eau , 
Ou s'étant rencontré un seul petit bateau : 
J'y saute habilement , lui demeure à la rive , 
Afin de le lâcher , mais un malheur arrive : 
Le plus grand qu'un esprit se puisse imaginer , 
La corde se rompit et l'eau vient entraîner : 
Dans son fil le bateau où seule je demeure , 
