Voilà ce qui s'appelle un caractère aimable . 
Caractère très rare et bien plus singulier , 
Que ne nous l'a paru celui du Chevalier . 
Fausse sincérité , c'est sur toi que se fonde 
L'art de dissimuler ancien comme le monde . 
Dès l'âge d'or détours , feintes , déguisement , 
Mais les trompeurs d'alors trompant grossièrement , 
Étaient d'abord connus , haïs des autres hommes : 
Au lieu que les plus francs dans le siècle où nous sommes , 
Ont poussé si loin l'art de fasciner les yeux . 
Que ce sont quelquefois ceux qu'on aime le mieux . 
Ne vois-je point ici de ces trompeurs aimables ? 
Car les plus gens de bien pour être impénétrables , 
Se couvrant d'un air franc comme d'un bouclier , 
Tiennent du moins un peu de notre Chevalier . 
