Me conseilleriez-vous de respirer le jour 
Après avoir perdu ce bel astre d'amour ; 
Non sans doute , mourons avant qu'on la possède , 
Et que ma mort plutôt que mon amour la cède . 
Pour la même raison vous devez tout souffrir 
Plutôt que de songer au dessein de mourir , 
Quand le combat est grand la victoire est plus belle 
Vivez pour Pasithée , et combattez pour elle . 
Encor que ce projet soit généreux et beau , 
Que peut contre un grand sceptre un débile roseau ? 
Que peut un étranger , dont la faible puissance 
N'a pour tout son secours que sa seule innocence ? 
Contre qui les mortels et les Dieux conjurés 
Décochent tous les jours mille traits acérés 
Qui n'a pas seulement une sûre retraite , 
Pour empêcher le coup qui marque sa défaite , 
Et qui de toutes parts rudement combattu , 
N'a plus pour se parer qu'un reste de vertu . 
Quoi donc vous laisserez la victoire à Tygrane ? 
Vous souffrirez l'Infante en sa couche profane ? 
Et sans lui disputer ce Myrte glorieux 
Il aura Pasithée en ses bras odieux ? 
Ah cette lâcheté serait trop apparente ? 
Ranimez ( Chevalier ) votre vertu mourante , 
Afin de rétablir l'éclat de vos lauriers , 
Mes États ont pour vous d'assez braves guerriers . 
Ah qui que vous soyez , ou l'honneur des Monarques , 
Ou plutôt ( si je crois à ces divines marques , 
Dont les puissants rayons éblouissent mes yeux ) 
Le plus grand et plus beau de la troupe des Dieux , 
Ordonnez de mon sort , et s'il faut que je vive , 
Mes jours seront heureux pourvu que je vous suive . 
Non , non , je ne suis pas du rang des immortels , 
Et je n'aspire pas à l'honneur des Autels , 
C'est assez que le Ciel m'ayant fait naître Prince , 
M'ait aussi fait Seigneur d'une belle Province , 
Où mes sujets vivraient sous de paisibles lois , 
Si l'aveugle Tyran qui triomphe des Rois , 
Et qui fait aujourd'hui notre commun martyre , 
N'avait dedans ma Cour établi son empire : 
Oui ( brave Eurimédon ) je suis intéressé 
En l'amour qui vous rend de Tygrane offensé ; 
Et si vous secondez ma fureur irritée 
Je l'empêcherai bien d'épouser Pasithée . 
Quoi ? L'Infante est aussi votre inclination ? 
J'ai pour ce haut dessein trop peu d'ambition : 
Mon désir seulement est de punir Tygrane 
Et de venger le tort qu'il fait à Céliane , 
Cette pauvre Princesse avait reçu sa foi . 
Ah le traître ! 
D'où vient cet homme que je vois ? 
C'est mon cher Lysanor qui vient de Mytylène 
Où je l'avais laissé pour savoir de ma Reine 
Ce que de mon amour je devais espérer , 
Et s'il m'était permis de vivre , ou d'expirer : 
Dis-moi donc Lysanor qu'a-t-on fait de l'Infante ? 
L'amour de mon rival est elle triomphante ? 
Dit-on que Pasithée aime ce bel Amant ? 
Que le Roi soit content de mon éloignement ? 
Ai-je par mon départ sa colère apaisée ? 
Sa Cour n'est-elle plus de soucis divisée ? 
Enfin , voit-on régner dans ce noble Palais 
La concorde , l'amour , le repos , et la paix ? 
Je ne sais si je dois ou parler , ou me taire : 
Mais puisque sur ce point il vous faut satisfaire , 
Sachez que d'Archelas les malheurs redoublés 
Ont rendu le chaos à ses États troublés : 
Depuis votre départ l'Infante est prisonnière , 
Araxès animé de sa flamme première , 
Avec mille Guerriers dans l'Île descendu 
Rend d'horreur et d'effroi tout ce peuple éperdu : 
Le Roi pour résister à ce subit orage , 
Dont l'horrible fureur ébranle son courage , 
De crainte en même temps , et de rage interdit 
Vient de faire partout publier cet Édit . 
Que quiconque pourrait empêcher sa défaite , 
Emportant d'Araxès l'abominable tête , 
Pour prix de sa valeur et de son action 
Il aurait Pasithée et son affection . 
Chevalier ( s'il vous plaît ) soyons de la partie , 
Immolons au trépas cette coupable hostie . 
Ce perfide Araxès par mes coups averti 
Éprouverait le bras qu'il a déjà senti , 
Si je ne le cédais à la valeur du vôtre . 
J'ai destiné mon bras à la perte d'un autre , 
Tygrane occupe seul tous mes ressentiments , 
Ainsi notre dessein fera deux châtiments . 
Il est vrai : mais je crains qu'une rigueur extrême 
Ne fasse révolter ce Roi contre moi-même , 
Et que si j'ose encor me montrer à ses yeux , 
Même plus qu'Araxès je ne sois odieux . 
Chassez , Eurimédon , cette inutile crainte 
Cette haine à présent par une autre est éteinte 
Et puis vous pouvez bien par un déguisement , 
Éviter les transports d'un premier mouvement . 
Ici la volonté d'un puissant Dieu raisonne , 
J'irai dans Mytylène en habit d'Amazone , 
Et puis qu'ici le Myrte est conjoint aux lauriers 
J'aurai pour moi Vénus et le Dieu des Guerriers . 
Puisque ma passion est de même nature 
Je suivrai ( Grand Héros ) votre illustre aventure , 
Non pas pour m'ajouter au rang de vos rivaux , 
Mais bien pour vous aider à finir vos travaux . 
Puisque vous partagez cette louable envie , 
Allons Prince adorable où l'honneur nous convie . 
Ah Madame ! Ces pleurs , et ce coeur abattu 
Sont indignes de vous et de votre vertu , 
Essuyez , essuyez ces inutiles larmes , 
Et n'ayez pas recours à de si faibles armes ; 
La tristesse sied mal sur un front généreux , 
Il doit paraître égal bien qu'il soit malheureux , 
Et même témoigner au plus fort de l'orage , 
Qu'il peut changer de sort , mais non pas de courage . 
En l'état où je suis , il est bien malaisé 
D'avoir le front égal et l'esprit apaisé , 
Mes larmes toutefois arrêteront leur course , 
Mais je veux aussitôt ouvrir une autre source , 
Et puisque c'est trop peu que de verser des pleurs , 
Mon sang fera mieux voir l'excès de mes malheurs . 
Le désespoir ( Madame ) est pour ces âmes basses , 
Qui ne sauraient souffrir un moment les disgrâces , 
Aussi bien que vos pleurs épargnez votre sang , 
Et faites voir un coeur égal à votre rang , 
Le malheur est souvent la source de la gloire , 
L'Astre qui fait le jour sort d'une couche noire , 
Et le pompeux éclat de ce divin flambeau 
