Le plus sensible coup de toutes ses tempêtes , 
Et comme si la mer dedans son lit mouvant 
N'eût pas eu pour nous perdre assez d'eaux et de vent , 
Réduits à la merci de si vives alarmes 
Nous lui donnions encor nos soupirs et nos larmes . 
Où fûtes vous portez ? 
L'aveuglement du sort 
Nous pensant abîmer nous jeta dans le port . 
Hélas ! Mon fils n'est plus ! 
Le ciel notre vrai père 
Conserve ses enfants lorsqu'on en désespère . 
Mais un des combattants s'est retiré de nous , 
C'est celui qui parût en même temps que vous . 
Que l'on suive ses pas . 
C'est Lisandre peut-être , 
Que la mort de Cléandre empêche de paraître . 
Je ne saurais penser qu'il soit si près d'ici 
Sans nous venir ôter de peine et de souci . 
En est-il donc coupable ? A-t-on quelques indices 
Qu'il ait pu mettre au jour de si noires malices ? 
Autrefois un soupçon injustement conçu 
Imprima ce penser dans mon esprit déçu , 
Mais enfin je confesse en ce lieu vénérable 
Que je suis criminel de l'avoir crû coupable . 
J'ai su qu'au même instant qu'un rigoureux effort 
Fit trouver a mon frère une subite mort , 
Lisandre avec Tirsis était hors de la ville 
Et contre vos fureurs il cherchait un asile , 
Nous saurons à loisir tant d'accidents divers 
Que le temps a cachés , et qu'il a découverts , 
Mais puisqu'on voit Lisandre en un état si triste 
Je veux être son juge et celui de Caliste , 
Et suivant les conseils que donne la raison 
Leur faire de ma cour une belle prison . 
Amis retirons nous après tant de merveilles 
Que le ciel fit exprès pour être sans pareilles . 
Dorilas , Lidian , et le valet de Lisandre demeurent . 
Pauvre père attaqué des plus sensibles coups 
Que la rigueur du ciel décharge dessus nous , 
Mal voulu désormais des puissances divines 
Le bien ne me vient voir qu'avec des épines ; 
Le retour de Caliste apaisa mes soupirs 
Mais sa fuite a produit de nouveaux déplaisirs : 
Au point qu'on veut l'aider , hélas ! Elle se tue . 
Dieux que réservez-vous à mon âme abattue ? 
Sa douleur me contraint de l'aider au besoin . 
Ami que dites-vous ? 
Caliste n'est pas loin . 
Ne me viens point flatter , puisque la flatterie 
Ne peut rien sur un mal , qui se change en furie . 
Vous la venez de voir en armes parmi nous , 
C'est elle que l'on cherche , et qui s'enfuit de vous . 
Ô merveilleux effet d'une désespérée ! 
Dis-nous en quel endroit elle s'est retirée . 
Dans le bois de Boulogne un petit logement 
Lui fournit de retraite en son déguisement , 
Mon fils sans différer cherchez cette insensée 
Qu'un furieux amour a vivement blessée . 
Pour moi sans retarder selon sa volonté 
Je chercherai Lisandre où les eaux l'ont jeté . 
Enfin tous mes soupçons changés en assurance 
M'ôtent si peu de bien que donne l'espérance , 
Et mon oeil vrai témoin assure mon esprit 
De la déloyauté que l'oreille m'apprit : 
J'ai vu cette rivale , et mes mains trop humaines 
N'ont pas mis au tombeau ce sujet de mes peines ! 
Je n'ai pas arraché de son sein entrouvert 
Et l'amour et le coeur du traître qui me perd ! 
Mais comme si ses yeux en me venant surprendre 
Avaient vaincu Caliste aussi bien que Lisandre , 
À son premier aspect mon courage s'abat 
Et je quitte ma force et le lieu du combat : 
La honte qui me suit , et qui me sollicite , 
Me montre malgré moi les vertus d'Hyppolite , 
Et me dit qu'un départ si peu prémédité 
Est l'effet de sa gloire , et de ma lâcheté ; 
Cette seule action aussi lâche qu'infâme 
Montre qu'en cet habit je suis encore femme , 
Dont les desseins conçus avec beaucoup d'ardeur 
Au moindre empêchement ne sont rien que froideur , 
Ce sont des flots naissants sur les ondes amères 
Dont le moindre rocher affaiblit les colères . 
Que j'ai sur ce sujet des sentiments peu sains ! 
Ha si le moindre obstacle arrêtait nos desseins , 
L'honneur et la raison opposés a ma flamme 
Eussent vaincu l'amour qui règne dans mon âme , 
Je tirerais ce bien du malheur où je suis 
Qu'une infidélité finirait mes ennuis ; 
Mais Lisandre me quitte , et pourtant je fais gloire 
De conserver encor sa funeste mémoire ! 
Il n'y faut plus penser , il est temps de périr , 
Mon honneur négligé me condamne à mourir , 
Aussi la seule mort est le bien ou j'aspire , 
Elle tient dans ses mains la fin de mon martyre ; 
Creve toi donc les yeux , achève ainsi ton sort 
Par où l'amour injuste a commencé ta mort , 
Arrache toi le coeur , qui reçut une peste , 
Et qui ne connut pas sa blessure funeste ; 
Mais pourquoi destinai-je , ô favorable mort , 
Ou mes yeux , ou mon coeur à ton premier effort ? 
Frappe frappe à ton gré ce corps abominable , 
Ne choisis point d'endroits , il est partout coupable . 
C'est sans doute en ce lieu , qu'elle vient se cacher , 
Voila le logement , ou je la dois chercher . 
Qu'ai-je vu ! C'est mon frère . 
Arrêtez votre fuite , 
Récompensez ainsi les soins de ma poursuite . 
Laissez moi disposer du reste de mes jours , 
Puisque la seule mort a pour moi du secours . 
Qui vous fait sans sujet discourir de la sorte ? 
Les malheurs éternels où le destin me porte . 
Relevez votre espoir , ma soeur , assurez-vous 
Que le ciel pitoyable a perdu son courroux , 
Et que malgré les traits du mal qui vous offense 
Il vous suffit qu'un roi soit à votre défense . 
Hélas ! Qu'avez vous dit ? 
Suivez moi seulement , 
Et j'en dirai bien plus pour votre allègement . 
Mais pourrai-je paraître , ou la raison m'accuse ? 
L'amour est votre mal , l'amour est votre excuse . 
L'amour est le bourreau , qui me fera mourir . 
Si vous avez du mal , laissez-vous secourir . 
Hélas ! Au même instant qu'une belle espérance 
Me présentait le bien qui m'attendait en France , 
Au point même qu'un roi finissait mes travaux 
Les fureurs de la mer recommencent mes maux , 
Et Neptune envieux de ma bonne fortune 
La contraint de changer et de m'être importune , 
