Alors que le malheur s'efforce à vous abattre . 
Qui se laisse dompter par quelque adversité . 
Semble indigne des biens de la prospérité . 
Vous pourra-on juger digne d'une couronne , 
Si le mal qui la suit vous trouble et vous étonne ? 
Que pourra-on penser qui ne soit contre vous , 
Si le sort vous abat au premier de ses coups ? 
Mon discours est hardi , mais excusez mon zèle , 
Ne point flatter les Rois c'est leur être fidèle , 
Montrez donc qu'un courage où règne la vertu 
Peut bien être assailli , mais non pas abattu . 
Votre captivité n'est point si déplorable , 
Policandre vous aime , il vous est favorable , 
Vous possédez enfin toute la liberté 
Que l'on peut souhaiter dans la captivité . 
Vous allez , vous venez , personne ne vous garde , 
Et votre seule foi vous sert ici de garde . 
La perte de mon sceptre et de ma liberté , 
N'est pas le plus grand coup dont je sois tourmenté . 
Lors qu'un mauvais destin me fit perdre les armes , 
Je préparai mon coeur à toutes ses alarmes , 
Je prévis tout le mal qui trouble mon parti , 
Et l'ayant plus prévu je l'ai moins ressenti . 
Mais d'un trait plus aiguë mon âme est traversée , 
Et sous un autre joug ma gloire est abaissée , 
Si le sort triompha de mon trône abattu , 
Un ennemi plus fort surmonte ma vertu . 
Ainsi pour me gêner avecques plus d'outrage , 
Le Ciel ne m'a laissé ni sceptre , ni courage . 
Qui vous pourrait troubler en cette extrémité , 
Si vous ne l'êtes pas par votre adversité ? 
Hélas ! De mille maux ma fortune est suivie , 
Un ennemi secret attente sur ma vie , 
Et déjà de ses traits l'invincible rigueur , 
Malgré tous mes efforts m'a traversé le coeur . 
Sire , que dites vous ? Faites-le moi connaître , 
Mon bras vous sauvera des outrages d'un traître , 
Eut-il à son secours les forces de l'enfer , 
Tout captif que je suis j'en saurai triompher . 
Ton secours est trop faible . 
Hé bien pour s'en défendre 
Il faut de son dessein avertir Policandre . 
Vois , mon fidèle Oronte , où je suis destiné , 
C'est lui qui l'a fait naître , et qui me l'a donné . 
Ne le connais-je point ? 
As-tu vu Célanire ? 
C'est l'aimable ennemi qui fait que je soupire , 
Je l'aime , et son bel oeil triomphant à son tour 
D'un prisonnier de guerre en a fait un d'amour . 
Je vois de deux façons ma liberté ravie , 
De même que mon corps mon âme est asservie : 
Et pour mieux m'arrêter chez ce peuple vainqueur , 
Le père tient mon corps , et la fille a mon coeur . 
Regarde maintenant si le mal qui me presse 
Fait voir dessus mon front une juste tristesse ; 
Que pourrais-je espérer d'un Roi victorieux , 
A qui mes actions me rendent odieux ? 
Que pourrais-je espérer d'une fille en colère , 
De qui j'ai tant de fois fait soupirer le père ? 
Hélas ! Quand mon esprit regarde le passé , 
Quand je vois par mes mains Policandre abaissé , 
Quand je vois chez les siens tant de villes désertes , 
De carnage , de cendre , et de tombes couvertes , 
J'apprends que c'est en vain parmi tant de travaux , 
Que j'attends quelques biens où j'ai tant mis de maux . 
Je trouve qu'en ce point ma raison est perdue , 
De demander l'amour où la haine m'est due . 
Aussi mon cher , Oronte , en l'état où je suis , 
Espérer de mourir est tout ce que je puis . 
Puisque c'est de l'amour d'où votre mal procède , 
Quelque grand qu'il puise être , il n'est pas sans remède : 
Et bien que vos douleurs se connaissent assez , 
Vous n'êtes pas malade au point que vous pensez . 
Alors que vous croyez vos blessures mortelles , 
La seule opinion vous les rend si cruelles ; 
Pour moi j'ai cet espoir qui sans beaucoup d'efforts 
Ce servage de l'âme affranchira le corps , 
Et qu'après les assauts d'une vaine tristesse 
L'Amour relèvera ce que le sort abaisse . 
Crois-tu me secourir quand tu flattes mes maux ? 
Le discours qui nous flatte est un remède faux . 
Permettez seulement qu'on vous soit secourable , 
Souvent par notre faute un mal est incurable . 
Que pourrais-tu trouver qui fut à mon secours ? 
Penses-tu m'alléger avecques le discours ? 
Ne me diras-tu point qu'une flamme amoureuse 
Est un indigne objet d'une âme généreuse ? 
Ne me diras-tu point qu'un vertueux effort 
Est maître de l'Amour de même que du sort ; 
Que ce jeune tyran ne peut rien sur nos âmes , 
Si nous ne consentons qu'il y jette les flammes , 
Et qu'enfin ses tourments si cruels et si longs 
Ne s'arrêtent chez nous que tant que nous voulons . 
Tiendras-tu ce discours pour me donner de l'aide ? 
Mon mal sera bien long si c'est là mon remède . 
Ne t'efforce donc point de rompre mes prisons , 
Mon amour est plus fort que ne sont tes raisons . 
Crairais-tu résister à ce feu qui me brûle , 
Et vaincre un ennemi qui triompha d'Hercule ? 
Non , non , Sire . 
Hé quoi donc ? 
Écoutez seulement . 
Que pourrais-je écouter pour mon soulagement ? 
Pour me tirer des maux où mon âme soupire , 
Il faut à mon secours la mort ou Célanire . 
Vous l'aurez . 
Quoi la mort ? 
Vous aurez du secours 
Si l'oreille et le coeur s'ouvrent à mon discours . 
Il te faut écouter , mais que peux-tu m'apprendre . 
Bien qu'un destin plus doux regarde Policandre , 
Bien que ce Roi vainqueur grave par tout ses lois , 
Et qu'il soit aussi craint qu'il craignait autrefois , 
Bien qu'enfin son malheur ait fait place à sa gloire , 
Ses maux sont toutefois restés dans sa mémoire , 
Il sait combien d'ennuis suivent les potentats , 
Qu'il tonne incessamment à l'entour des États , 
Et que de ce grand trône où le Ciel le veut rendre , 
Il peut avec horreur une autrefois descendre . 
Il sait qu'un sceptre tremble , et qu'il est un grand faix , 
Lors qu'une longue guerre en éloigne la paix . 
Jugez donc si ce Prince instruit par sa misère , 
Dédaignerait pour lui cet appui nécessaire ; 
