Et qu'un Prince régnant ne doit rien réserver , 
Ou pour se l'acquérir , ou pour le conserver . 
Si donc de vos faveurs la splendeur immortelle 
Doit luire abondamment sur un sujet fidèle , 
Si vous lui destinez des honneurs sans égaux , 
Faites-le revêtir des ornements Royaux , 
Faites dessus son front briller le Diadème , 
Faites-le voir au peuple en ce degré suprême , 
Et que quelqu'un des Grands publie à haute voix 
Qu'ainsi sont honorés ceux qu'honorent les Rois . 
Que si quelque envieux ose attaquer sa vie , 
Immolez à son bien l'envieux et l'envie . 
Enfin pour le combler d'honneur et de plaisirs , 
On doit tout accorder à ses justes désirs . 
J'estime ton avis , et pour mieux te l'apprendre , 
Ton avis est celui que ton Prince veut prendre . 
Connais-tu Mardochée ? 
Oui Sire . 
C'est celui 
Que j'aime , que j'honore , et qui fut mon appui . 
Quoi Sire , Mardochée est ce sujet fidèle ? 
C'est lui , mon cher Haman , dont j'honore le zèle , 
Ce n'est qu'en sa faveur que j'ai pris tes avis , 
Ce n'est qu'en sa faveur qu'on les verra suivis . 
Enfin j'ai souhaité que ta main généreuse 
M'aidât à relever la vertu malheureuse . 
Quoi Sire , à Mardochée un même honneur qu'au Roi ? 
Tu l'as ordonné tel , tel il l'aura de moi . 
Mais il fit son devoir s'il vous rendit service . 
Et je ferai le mien si je lui rends justice . 
Sire , il faut à son rang mesurer vos bienfaits . 
Je les dois mesurer par les biens qu'il m'a faits . 
Ils peuvent être grands , sans devenir extrêmes . 
Ils me sembleraient bas s'ils n'étaient pas suprêmes . 
Quoi veux-tu t'opposer à tes propres conseils ? 
À qui destinais-tu ces honneurs sans pareils ? 
Aux Princes seulement , ces appuis des Provinces . 
Haman , de bons sujets me tiennent lieu de Princes ; 
Je sais bien estimer la noblesse du sang , 
Mais la fidélité me plaît plus que le rang . 
Mais Sire ... 
Mais enfin , pour tirer Mardochée 
De cette obscurité dont sa gloire est cachée , 
Pour rendre avec usure à sa fidélité 
Le bien que je lui dois , et qu'elle a mérité , 
Je veux en sa faveur devant que tu sommeilles , 
Te voir exécuter ce que tu me conseilles , 
Je veux rendre par toi ses honneurs sans égaux , 
Fais-le donc revêtir des ornements Royaux , 
Fais briller sur son front l'éclat du Diadème , 
Fais-le voir à mon peuple en ce degré suprême ; 
Toi-même en sa faveur publie à haute voix 
Qu'ainsi sont honorés ceux qu'honorent les Rois . 
Que si quelque envieux ose noircir sa vie , 
Immole à son repos l'envieux et l'envie ; 
Enfin quelques grands biens qu'il puisse demander , 
À qui m'a tout sauvé je dois tout accorder . 
Va m'obéir Haman , va-t-en me satisfaire , 
Exécute cet ordre , ou crains de me déplaire . 
Et montre par l'ardeur que j'espère de toi , 
Que tu chéris les coeurs qui chérissent leur Roi . 
Moi que par des honneurs sans borne et sans exemples , 
Même à mon ennemi je bâtisse des temples ! 
Et qu'à ma dignité moi-même injurieux , 
Je mette ma victime au nombre de mes Dieux ! 
Non , non , tombe sur moi pour me réduire en poudre 
Et des Rois et des Dieux la disgrâce et la foudre ; 
Nous avons triomphé parmi de si grands coups 
Si l'heur d'un ennemi ne lui vient pas de nous , 
Nous aurons en mourant obtenu la victoire 
Si nous ne servons pas à le combler de gloire . 
Quel plus horrible coup me peut épouvanter ? 
Quel plus cruel destin me peut persécuter ? 
Je pense recevoir un honneur , un salaire , 
Et j'en viens décerner à mon propre adversaire ? 
Je crois trouver sa mort , sans peine et sans combat , 
Et je viens à sa vie apporter de l'éclat ! 
Si le voir seulement , et même comme infâme , 
Est un tourment des yeux qui passe jusqu'à l'âme , 
Le voir en même temps et vivre et triompher , 
N'est-ce pas proprement ce que l'on nomme Enfer ? 
Si je résiste au Roi , ma disgrâce est jurée , 
S'il lui faut obéir , ma honte est assurée ; 
Lequel est , Dieux cruels le moins rude pour moi , 
Ou de me voir l'objet de la haine d'un Roi , 
Ou de me voir contraint comme par la victoire 
De mettre un ennemi dans le Char de la gloire ? 
Perdons , perdons plutôt cette vaine faveur 
Qui n'est douce qu'aux yeux , et qui gêne le coeur . 
Tomber au précipice est une loi plus douce , 
Que d'en faire sortir l'ennemi qu'on y pousse ; 
Et la faveur des Rois n'est faveur qu'à demi , 
Quand elle ne sert pas à perdre un ennemi . 
Que fais-je malheureux , ou bien que veux-je faire ? 
Veux-je ajouter ma perte aux biens d'un adversaire ? 
Veux-je par mon malheur , dont il sera charmé 
Lui donner le plaisir de m'avoir opprimé ? 
Il chérira ma perte , il chérira ma cendre 
Bien plus que les honneurs que je pourrais lui rendre , 
Puisque l'adversité d'un ennemi défait 
Contente bien autant que l'honneur satisfait . 
Comme de mes conseils , hélas le peut-on croire ! 
J'ai de mon ennemi sollicité la gloire ; 
Veux-je par ma disgrâce , et par mes longs tourments 
Contribuer encor à ses contentements ? 
Pourrai-je enfin prétendre , ô fortune infidèle , 
D'être au vouloir d'un Prince impunément rebelle , 
D'un Prince rigoureux , et dès le même jour 
Qu'il n'a pas épargné sa femme et son amour ! 
Ô redoutable effet d'un destin sanguinaire ! 
Qui veut ou que j'honore un infâme adversaire , 
Ou que je sois réduit pour comble de douleurs , 
À le rendre content par mes propres malheurs . 
Mais enfin il est Juif , donnons-en connaissance ; 
Mais comme je craignis , je crains son innocence , 
Je redoute aujourd'hui ce que j'ai redouté , 
Je redoute ma fraude et sa fidélité . 
Si je vais l'accuser , son service l'excuse , 
Il peut sauver les Juifs du succès de ma ruse ; 
Je crains que tout le mal ne tombe dessus nous , 
Et qu'en faveur d'un seul on ne pardonne à tous . 
