Si je parle autrement on dit que d'Albion , 
J'imite et l'insolence et son ambition ; 
Et qu'insensiblement on voit mon arrogance , 
Attenter sur les droits de la toute-Puissance . 
Ah ! ne permettez point qu'un coquin travesti , 
Fasse si noblement triompher son parti , 
Faites de ses desseins avorter les intrigues , 
Par la désunion de ses funestes ligues ; 
Et remettant ainsi votre droit ébranlé , 
Dans le premier état dont il s'est ravalé , 
Pour un premier essai de ce coup de justice , 
En vous rétablissant remettez Pantonice . 
Je le répète encor ! Mon pouvoir est réduit 
À taire ce qu'on fait , et faire ce qu'on dit ! 
Si je fais trébucher les poids de mes balances , 
C'est moins selon le droit qu'en faveur des puissances ! 
Ce cyclope étranger dont l'esprit intrigueur , 
Dispose de vos lois au gré de sa rigueur ; 
S'est rendu si puissant , même dedans moi-même , 
Que je ne puis du tout aimer que ce qu'il aime ; 
Et de mes sentiments qu'il a tous partagés , 
Ceux qui sont pour autrui sont les moins engagés . 
S'il s'en trouve quelqu'un qui dans ce grand divorce , 
Ait pour vos intérêts encor assez de force ; 
Mille autres corrompus le rangent à leur voix , 
Ou rendent son suffrage inutile , et sans poids ! 
Et je me vois réduite à ce malheur extrême , 
Qu'un crime malgré moi s'élevant dans moi-même ; 
Sous l'injuste rigueur de deux divers combats , 
Je veux à même temps ce que je ne veux pas ! 
Et ne puis consentir même à ce que j'estime 
Que l'équité du droit me fait voir légitime . 
Ainsi voyant l'état où mon bras est réduit , 
De ne décider rien que ce qu'on lui lui prescrit , 
Si vous voulez par moi rétablir Pantonice , 
Rendez-moi le pouvoir de rendre la justice . 
On ne juge donc plus qu'au gré de ses souhaits , 
Ses seules volontés président au Palais ! 
Il est donc l'intendant de toute ma justice , 
Il règle mon État , il règle ma police ; 
Il est le Souverain , et ne laisse à mon Roi , 
Que le titre apparent d'arbitre de la loi ! 
Tout relève de lui , tout est dans son servage , 
Les grands et les petits lui rendent leur hommage ! 
Tout tremble sous sa main et moi-même je crains , 
La rigueur de ses lois lorsque je les enfreins ! 
Ah ! C'est trop endurer , c'est trop être captive , 
Et c'est trop se passer du bien dont il me prive ! 
Justes Cieux qui pouvez nous rendre triomphants , 
Armez-moi de fureur , armez-en mes enfants ; 
Secondez le dessein que m'inspire ma rage , 
Pour secouer le joug du malheureux Pamphage ! 
Et ne permettez point qu'Andrigene et les siens , 
Succombent sous le poids de ses honteux liens ! 
Puisque pour élargir mon brave Pantonice , 
Je dois premièrement affranchir ma Justice ; 
Est-il de généreux qui ne soit point ravi , 
D'affaiblir un pouvoir qui le tient asservi , 
Et de se redimer du honteux esclavage , 
Qui captive les bras de ce grand Personnage ! 
Non , non , je reconnais l'humeur de mes enfants , 
Je sais qu'ils ne sont pas moins libres que vaillants ; 
Et qu'au premier éclat que la voix de leur mère 
Fera pour les porter au soin de cet affaire ; 
On les verra d'abord courir de toutes parts 
Pour venir s'enrôler dessous mes étendards , 
Enfin Pamphage , il faut ou bien que je périsse , 
Ou bien toi , pour ravoir mon brave Pantonice ! 
Mais n'aperçois-je pas mes plus fermes appuis , 
Et les consolateurs de mes plus grands ennuis ? 
Il faut les éprouver . 
Nous fuyez-vous Madame . 
Allez , allez vous-en courtiser un infâme , 
Allez prostituer ce respect suborneur , 
À celui qui trahit ma gloire et mon bonheur , 
Je ne vous connais plus que comme des rebelles , 
Que le seul intérêt jette dans les querelles , 
Et qui loin de régler vos projets et vos voeux , 
Sur les lois d'un principe , et grand et généreux ; 
N'avez pour tout motif que cette ardeur commune , 
D'asseoir les fondements d'une haute fortune . 
Madame , entrez donc mieux dedans nos sentiments ; 
Reconnaissez nos coeurs et tous leurs mouvements ; 
Et ne nous blâmez pas du moins sans nous entendre . 
Qu'espérez-vous de moi , que pouvez-vous prétendre ? 
Je ne me repais plus de ces éclats trompeurs , 
Qui sous un beau semblant cachent de mauvais coeurs ! 
Vos effets m'ont instruite à régler ma croyance , 
Sur tout ce qui serait contraire à l'apparence ; 
Et je vois maintenant que pour en juger bien , 
Il faut écouter tout et n'en attendre rien . 
Madame , vous savez par les effets contraires ! 
En poussant mes desseins vous faisiez vos affaires ; 
Ne me reprochez plus que dans cet attentat , 
Que Pamphage entreprit pour braver mon État , 
Vous fîtes avorter par un succès sinistre , 
Le dessein insolent de ce mauvais Ministre ! 
Je sais que l'un et l'autre également jaloux , 
De choquer un pouvoir qui s'en prenait à tous , 
Fit paraître pour lors une éclatante marque , 
Du zèle qu'il avait pour servir son monarque ! 
Mais le temps a fait voir que la nécessité , 
D'affranchir tout l'éclat de votre liberté , 
Était le seul motif qui vous fit entreprendre , 
L'honneur de vous venger , non pas de me défendre ! 
Et que mes intérêts n'entraient dans vos esprits , 
Qu'afin d'y colorer ceux que vous aviez pris . 
Ce discours nous surprend autant qu'il nous étonne . 
Si par le seul motif d'appuyer ma Couronne , 
Votre zèle vainqueur eût entrepris le soin ; 
De venir m'assister à ce pressant besoin , 
N'eussiez vous point frémi lorsque pour vous remettre 
Avec cet assassin , ce voleur et ce traître , 
Vous avez conspiré lâchement au dessein 
De venir m'arracher Pantonice du sein . 
Madame . 
Je le sais . 
Voulez-vous sans défense , 
Irriter votre esprit contre notre innocence . 
Parlez ! Mais gardez-vous de me déguiser rien , 
Dites sincèrement et le mal et le bien . 
Madame la raison qui fonde en apparence 
L'infidèle soupçon de cette défiance , 
Et qui nous fait passer dans votre sentiment 
Pour les auteurs secrets de l'emprisonnement , 
