On m'arrêtait à la porte , et là , on me disait entre les deux battants : `` J'ai pensé à votre affaire ; je ne la perdrai point de vue ; comptez sur tout ce qui dépendra de moi . 
- Mais , monsieur ... 
- Madame , je suis désolé de ne pouvoir vous arrêter plus longtemps ; je suis accablé d'affaires ... '' 
Je faisais ma révérence , on me la rendait , et j'ai quelquefois entendu le maître dire à son laquais : `` J'avais consigné cette femme : pourquoi l'a-t-on laissée passer ? 
Si elle se remontre , je n'y suis pas , entendez-vous ? '' 
Vous me parlez là de gens sans âme et sans yeux . 
Tout en est plein ; mais ce n'est rien que cela . 
J'ai trouvé des gens pires que ceux dont je viens de parler ; on n'ose dire à quel prix ils mettent les grâces qu'on en sollicite ; cela fait horreur . 
Malgré leur peu de délicatesse , je les conçois plus aisément . 
En vérité , monsieur , vous êtes presque le seul bienfaiteur honnête que j'aie rencontré . 
Hélas ! 
Madame , peu s'en faut que je ne rougisse de votre éloge . 
Non , Monsieur , sans flatterie ; tel on vous avait peint à moi , tel je vous ai trouvé . 
Ce sont mes amis qui vous ont parlé , et l'amitié est sujette à s'aveugler et à surfaire ; s'ils avaient été vrais , ou plutôt s'ils m'avaient connu comme je me connais , voici ce qu'ils vous auraient dit : `` Hardouin est officieux ; lui présenter une occasion de faire le bien , c'est l'obliger , et s'il avait eu le bonheur de servir une femme pour laquelle il se sentît du penchant , il craindrait tellement de flétrir un bienfait , que cette considération suffirait pour le réduire à un très long silence . '' 
Oserais-je , Monsieur , vous faire une question ? 
Vous voulez me demander si j'ai vu Monsieur Poultier le premier commis du ministre ? 
Oui , madame , je l'ai vu . 
Eh bien , monsieur ? 
Votre affaire souffre des difficultés ; mais je ne la crois point du tout , mais point du tout désespérée . 
Quoi ! 
Monsieur . 
Madame , attendons ; ne nous flattons de rien : au lieu de nous bercer d'une espérance qui ne nous laisserait que du chagrin , ménageons-nous une surprise agréable . 
C'est de la part de Monsieur Poultier ; il m'a dit de vous remettre ce paquet à vous-même , et de vous prévenir que dans un moment il serait ici . 
Notre sort est là-dedans . 
Je tremble . 
Et moi aussi . Ouvrirai-je ? 
Ouvrez , ouvrez vite . 
C'est le brevet de votre pension , signé du ministre . 
Elle est de mille écus . 
C'est le double de ce qu'on m'avait offert ? 
Oui , j'ai bien lu ; et réversible sur la tête de votre fils . 
La force me manque ; permettez que je m'asseye , Monsieur , un verre d'eau : je me trouve mal . 
Vite , un verre d'eau à Madame . 
Cependant Monsieur Hardouin la délace ; écarte son fichu , et la met un peu en désordre . 
J'ai donc enfin de quoi subsister ! 
Mon enfant , mon pauvre enfant ne manquera ni d'éducation , ni de pain ; et c'est à vous , Monsieur , que je le dois ! 
Pardonnez , monsieur , je ne saurais parler , la violence de mon sentiment m'embarrasse la parole , je me tais ; mais regardez-moi , monsieur , voyez et jugez . 
Madame Bertrand ne s'aperçoit qu'alors de son désordre . 
Vous n'avez jamais été de votre vie ni aussi touchante , ni aussi belle . 
Ah ! 
Que celui qui vous voit en ce moment est heureux ; j'ai presque dit qu'il est à plaindre de vous avoir servie . 
Me permettrez-vous d'attendre ici Monsieur Poultier ? 
Il faut faire mieux . 
Cet enfant deviendra grand . 
Qui sait si quelque jour il n'aura pas besoin de la faveur du ministre et des bons offices du premier commis ? 
Mon avis serait que vous l'ai lassiez chercher , et que vous le présentassiez à Monsieur Poultier . 
Vous avez raison , Monsieur . 
À votre sang-froid , qui vous permet de penser à tout , il est aisé de voir que l'exercice de la bienfaisance vous est familier . 
Je cours chercher mon enfant . 
Comme je vais le baiser ! 
Si je ne vous apparais pas dans un quart d'heure , c'est que je serai morte de joie . 
Permettez , Madame ... 
Non , monsieur , je me sens beaucoup mieux . 
Donnez le bras à Madame , jusque chez elle . 
Moi , un bon homme , comme on le dit ! 
Je ne le suis point ; je suis né foncièrement dur , méchant , pervers . 
Je suis touché presque jusqu'aux larmes de la tendresse de cette mère pour son enfant , de sa sensibilité , de sa reconnaissance . 
J'aurais même du goût pour elle , et , malgré moi , je persiste dans le projet peut-être de la désoler ... 
Hardouin , tu es un fieffé monstre ... 
Cela est mal ; cela est très mal ... 
Il faut absolument que je me défasse de ce mauvais tour d'esprit-là , et que je renonce à la malice que j'ai résolu de faire ... 
Oh non ! ... 
Mais ce sera la dernière de ma vie . 
Mon ami , un autre que moi vous remercierait , et j'en remercierais peut-être un autre que vous ; mais vous allez recevoir tout à l'heure la véritable récompense de l'homme bienfaisant ; vous allez jouir du plus beau de tous les spectacles , celui d'une femme charmante transportée de son bonheur . 
Vous allez voir couler les larmes de la reconnaissance et de la joie . 
Elle tremblait comme la feuille à l'ouverture de votre paquet ; elle s'est trouvée mal à la lecture de son brevet ; elle voulait me remercier , et elle ne trouvait point d'expression . 
La voici qui vient avec son enfant . 
Permettez que je me retire . 
Ces secousses-là sont douces , mais je les trouve trop violentes pour moi . J'en suis presque malade le reste de la journée . 
Monsieur , permettez ... 
Mon fils , embrassez les genoux de Monsieur . 
