Cléanide est il vrai ? 
Non , ne le croyez pas . 
Je n'en veux point douter . 
C'est à vous Polydas . 
L'amour qui captive votre âme , 
Vous fera jeter dans un trou , 
D'où sortant ainsi qu'un hibou , 
Irez jouer au trou-Madame . 
Ha voila le meilleur , 
Pysandre c'est à vous . 
Quiconque ait fait cela sans doute il était fou . 
Si votre amour ne diminue 
Je juge pourtant aujourd'hui , 
Que vous aimerez bien l'appui 
Sur votre nymphe toute nue . 
Certes ce petit livre est excellemment bon , 
Berger changeons de jeu car voici Floridon , 
Défaisons nous de lui sans lui faire paraître . 
Je prends ce soin tout seul . 
Pasteurs n'en saurais-je être ? 
Très volontiers Berger . 
À quel jeu jouez vous ? 
À la cligne-mussette . 
Et qui l'est de vous tous . 
Nous allions commencer quand sortant ce bocage , 
Je vous ai vu venir côtoyant le village . 
Je vais mouiller le doigt et quiconque l'aura 
Pour ne point disputer sans refus clignera : 
Prenez donc s'il vous plaît . 
Est-ce toi Amarille , 
Nenni vraiment , 
Ni moi . 
Qu'à prendre on soit habille , 
Or sus c'est Polydas allons vite cacher , 
Je n'arrêterai pas à vous aller chercher , 
Est-ce fait . 
Ils se vont cacher . 
Oui . 
Ma foi si Floridon j'attrape , 
Croyez qu'il sera fort si des mains il m'échappe . 
Vite soeurs sauvons nous . 
Il vous est fort aisé : 
Mais où est Floridon . 
Dans un arbre creusé , 
À douze pas d'ici vous le prendrez sans doute . 
Il le va prendre . 
Or sus vous voilà pris clignez et sans voir goutte . 
Ainsi comme j'ai fait . 
Berger c'est la raison , 
Sus que chacun chez soi s'en aille en sa maison . 
Allons voir nos troupeaux , des oiseaux le ramage , 
Dit qu'il nous faut bientôt retourner au village , 
Et devant qu'il soit nuit dedans quelque autre lieu , 
Nous pourrons bien encor jouer à quelque jeu . 
Ils s'en vont et laissent Floridon seul . 
Est-ce fait ? Est-ce fait ? Ô la plaisante histoire , 
Laissons pour mieux courir ma houlette d'ivoire . 
Voire . 
Assez proche de moi l'on c'est évanoui 
Je n'irai pas trop loin est-ce fait dites oui . 
Oui . 
Allons donc les chercher , l'occasion est chauve , 
J'ai peur qu'en les cherchant l'un et l'autre se sauve . 
Sauve . 
Ma foi l'un sera pris au chemin que voici 
C'est être trop longtemps êtes vous loin d'ici . 
Ici . 
Ha je ne jouerai plus après cette recherche 
Il y a trop de temps que partout je vous cherche ? 
Cherche . 
Hé où , je n'ai point d'yeux qui puissent voir un lieu , 
Où je n'aie cherché , adieu Bergers adieu ? 
Adieu . 
Leur voix de qui le son me frappe dans l'oreille 
Me fait quasi douter si je dors ou je veille . 
Veille . 
Se sauve qui voudra je lui donne pouvoir , 
Et tout présentement vous donne le bonsoir . 
Bonsoir . 
Que sert tant de discours telle feinte me lasse 
Montrez vous donc Bergers et prenez de l'espace . 
Passe . 
Telle subtilité ne m'étonnent beaucoup , 
Et j'en faits moins d'état que du chant d'un coucou . 
Coucou . 
Pasteurs vous avez tort , n'injuriez personne , 
Je me sais ressentir quand sujet on m'en donne . 
Donne . 
Certes quelqu'un de vous en sera mal content 
Ma houlette et mon bras me le vont promettant . 
Et tant . 
Je crois que cet Écho qui répond quand j'appelle 
Pour en être éclairci je veux parler à elle . 
Elle . 
Ha que je suis fâché d'avoir tant arrêté 
Ils riront maintenant de ma simplicité . 
Un parfait amoureux jamais ne se repose 
Son esprit captivé ne pense à autre chose , 
Qu'à chercher chaque jour milles inventions , 
Pour plaire au beau sujet de ses affections : 
Aussi depuis qu'amour loge dans ma cervelle 
Je cherche à tout moment quelque chose nouvelle 
Pour plaire à la beauté qui m'a d'amour épris 
Je la trouve cent fois plus belle que Cypris . 
Et ne l'ayant ce jour vue à la promenade , 
Je lui viens à ce soir donner la sérénade , 
Maintenant que la nuit a le dessus du jour , 
Je veux vite accorder ma flûte à mon tambour , 
Il accorde son tambour et sa flûte . 
Ha la douce harmonie ha je rendrai Orphée , 
D'Amphion et de Pan la mémoire étouffée . 
Sus voila le Palais où mon beau soleil dort 
Allons le réveiller d'un musical accord : 
Il me semble déjà que je le vois paraître , 
Il ne fait jamais nuit où son bel oeil peut être . 
Bonsoir , bonsoir Pancrace , ha vraiment c'est trop tard . 
Un amant comme moi ne craint point le hasard . 
Certes votre musique est parfaitement bonne . 
Il faut qu'encore un air sur ma flûte j'entonne . 
Il recommence . 
Hé bien qu'en dites vous . 
Que vous me ravissez 
Qu'on ne vous peut donner de louanges assez . 
Tout beau belle tout beau mais ayez agréable , 
Que souvent désormais je fasse le semblable . 
J'aurais trop de regret de vous causer ce mal . 
Au contraire ce bien n'en peut avoir d'égal , 
Et pourvu qu'en effet ce passe-temps vous plaise , 
Ce seul contentement rendra mon coeur trop aise : 
Si vous ne l'obligez d'un heur particulier . 
J'ai un petit anneau de corne de bélier : 
Que je vous veux donner recevez-le de grâce . 
Ô bienheureux amant , ô fortune Pancrace , 
Ha c'est trop m'obliger d'une telle faveur , 
Tenez moi seulement pour votre serviteur : 
Et croyez que jamais nul ne fut plus fidèle . 
Prenez-le s'il vous plaît au bout d'une ficelle 
Ce fut un beau pasteur qui m'en fit un présent , 
Que j'aimais autrefois comme vous à présent 
Adieu mon serviteur le sommeil me tourmente 
Croyez que Luciane est votre humble servante . 
Bonsoir ma Reine adieu ô céleste faveur , 
Allons plus à loisir admirer ta valeur . 
L'Inimitié d'un Roi , d'un Prince , d'un monarque , 
Ne peut de son courroux donner aucune marque : 
Que par un coup mortel qui passe en un moment , 
Mais celle de l'amour dure éternellement . 
On souffre tous les jours mille morts inhumaines 
Et si cet indiscret se moque de nos peines , 
