L'esprit est séparé : le plaisir dit Adieu . 
De même arrive-t-il si l'on change de lieu . 
On se plaint de l'auteur : il m'a fait un outrage : 
Je pensais être à Rome , il m'enlève à Carthage . 
Vous avez beau chanter , et tirer le rideau : 
Vous ne m'y trompez pas , je n'ai point passé l'eau . 
Ils désirent aussi que d'une haleine égale 
On traite sans détour l'action principale . 
En mêlant deux sujets , l'un pour l'autre nous fuit ; 
Comme on voit s'échapper deux lièvres que l'on suit . 
Ce sont là leurs raisons , si j'ai bonne mémoire . 
Je me rapporte à vous de ce qu'on en doit croire . 
L'esprit avec ces lois n'embrasse rien de grand . 
La diversité plaît , c'est ce qui nous surprend 
Dans un même sujet cent beautés amassées , 
Fournissent un essaim de diverses pensées . 
Par exemple , un Rival sur l'humide élément 
Qui ravit une Infante aux yeux de son amant : 
Un père en son palais qui regrette sa perte : 
La belle qui soupire en une île déserte : 
L'Amant en terre ferme , au plus profond d'un bois , 
Qui conte sa douleur d'une mourante voix ; 
Puis arme cent vaisseaux , délivre sa Princesse , 
Et triomphant ramène et Rival et Maîtresse : 
Cependant le Roi meurt , on le met au tombeau , 
Et ce malheur s'apprend au sortir du vaisseau : 
Le Royaume est vacant , la Province est troublée , 
Des plus grands du Pays la troupe est assemblée , 
La discorde est entre eux , tout bruit dans le Palais , 
La Princesse survient , qui les remet en paix , 
Et ressuyant ses yeux comme Reine elle ordonne 
Que son fidèle amant obtienne la Couronne . 
Voyez si cet amas de grands événements , 
Capables d'employer les plus beaux ornements . 
Trois voyages sur mer , les combats d'une guerre , 
Un Roi mort de regret que l'on a mis en terre , 
Un retour au pays , l'appareil d'un tombeau , 
Les États assemblés pour faire un Roi nouveau . 
Et la Princesse en deuil qui les y vient surprendre , 
En un jour , en un lieu , se pourraient bien étendre ? 
Voudriez-vous perdre un seul de ces riches objets ? 
Vous n'auriez autrement que fort peu de sujets . 
Je veux vous en dire un que vous pourriez bien faire . 
Dites , je l'entreprends s'il a l'heur de me plaire . 
On expose un enfant dans un bois écarté , 
Qui par une tigresse est un temps allaité : 
La tigresse s'éloigne , on la blesse à la chasse , 
Elle perd tout son sang , on la suit à la trace , 
On la trouve , et l'enfant que l'on apporte au Roi , 
Beau , d'un fixe regard , incapable d'effroi . 
Le roi l'aime , il l'élève , il en fait ses délices , 
On le voit réussir à tous ses exercices . 
Voilà le premier acte : et dans l'autre suivant 
Il s'échappe , et se met à la merci du vent : 
Il aborde en une île , où l'on faisait la guerre : 
Au milieu d'un combat il vient comme un tonnerre : 
Prend le faible parti , relève son espoir : 
Un Roi lui doit son sceptre , et désire le voir : 
Il veut en sa faveur partager sa couronne : 
Sa fille en le voyant à l'amour s'abandonne : 
Un horrible Géant du contraire parti 
Fait semer un cartel , il en est averti , 
Il se présente au champ , il se bat , il le tue ; 
Voilà des ennemis la fortune abattue . 
Enfin dedans cet acte , il faudrait de beaux vers 
Pour dire ses amours et ses combats divers . 
Ce sujet est fort beau , grave-doux , magnifique ; 
Et si je le comprends , il est tragi-comique . 
La Princesse en l'autre acte , avec son cher amant 
Se trouve au fond d'un bois . 
Nommez-le Lisimant , 
La Princesse Cloris , pour plus d'intelligence . 
Cloris donc en ce bois cède à sa violence : 
Elle en a deux jumeaux qu'elle élève en secret . 
Ma soeur , voici mon père . 
Ah ! Que j'ai de regret : 
C'était là le plus beau . 
Sa rencontre est moleste . 
Quelque jour , Amidor , je vous dirai le reste . 
Je vous cherchais partout , mes filles , qu'est-ce ci ? 
Dieux ! Quelle liberté ? Retirez-vous d'ici . 
Ce n'est pas votre fait de parler à des hommes . 
Au moins regardez bien l'endroit où nous en sommes . 
C'est à moi de les voir , et d'en faire le choix , 
Allez , je veux bientôt vous pourvoir toutes trois . 
Il faut faire l'amant de l'une de ces belles . 
Est-ce que vous ayez quelque dessein pour elles ? 
Ce mont si merveilleux en Sicile placé , 
Sous qui gémit le corps d'Encelade oppressé , 
Vomissant des brasiers de sa brûlante gorge , 
Ce tombeau d'Empédocle , où Vulcain fait sa forge , 
Où Bronte le nerveux , cet enfumé démon , 
Travaille avec Stérope , et le nud Pyracmon , 
Dans son ventre ensouffré n'eût jamais tant de flamme , 
Qu'une de ces beautés en versa dans son âme . 
Que cet homme est savant dedans l'antiquité ! 
Il sait mêler la fable avec la vérité : 
Il connaît les secrets de la Philosophie ; 
Et même est entendu dans la Cosmographie . 
Vous êtes amoureux ? Et qu'est-ce que l'amour ? 
C'est ce Dieu génitif , par qui l'on voit le jour , 
Qui perça l'embarras de la masse première , 
Débrouilla le Chaos , fit sortir la lumière , 
Ordonna le manoir à chacun élément , 
Aux globes azurins donna le mouvement , 
Remplit les végétaux de semence féconde , 
Et par les embryons éternisa le monde . 
Son esprit me ravit , son savoir me confond . 
Ô Dieux ! Qu'il est subtil , et solide , et profond , 
Je ne vois rien de si beau qu'un savoir admirable , 
C'est un riche trésor à tous biens préférable : 
C'est un flambeau divin que l'on doit respecter . 
Allez , je vous estime , et vous veux contenter . 
Venez ici ce soir , je vous donne ma fille . 
Vous ferez quelque jour l'honneur de ma famille . 
Adieu , grand producteur de trois rares beautés . 
