De quel droit ! À quel titre ? 
Quand , comment , et par où le traître est-il entré ? 
Par la porte . 
Es-tu pas valet de D. André ? 
De Don André , fi donc , Que le Ciel m’en préserve . 
Don André désormais peut chercher qui le serve : 
Nous sommes séparés pour longtemps , que je crois . 
Je suis à Don Juan à présent . 
Toi ? 
Oui , moi . 
C’est sur ce titre-là que j’ose ici paraître , 
Et j’y suis de l’aveu , de l’ordre de ton maître . 
Compte qu’en ce logis dussé-je t’en fâcher , 
Quand j’aurai bien soupé , je puis m’aller coucher . 
Le fusses-tu déjà . 
Comment ? 
Je suis perdue ? 
Ceci de nos amants peut troubler l’entrevue . 
Plaît-il ? 
De ce maroufle , il faudrait m’assurer , 
Après… 
Je crois tout bas t’entendre murmurer ; 
Me trompais-je dis ? 
Non , c’est que je me propose… 
Je me propose aussi comme toi quelque chose . 
Que te proposes-tu ? Parle . 
L’occasion… 
Sait le larron souvent… La proposition… 
Comme on n’a point encor céans réglé mon gîte , 
Si tu veux cette nuit recevoir ma visite , 
Pour causer seulement ; car… 
Es-tu grand causeur ? 
Je te défierais bien d’en trouver un meilleur . 
Tant mieux , de mon côté , moi qui suis babillarde . 
La conversation , je crois , sera gaillarde . 
Tu seras sage , au moins ? 
Plus qu’on ne peut penser . 
Ne m’en conte pas… 
Songe à ne point m’agacer . 
Non , non , je t’en réponds , ne crains rien . 
Où me rendre ? 
Dis . 
Dans ma chambre même il faut m’aller attendre . 
Ta chambre est ? 
Toute ouverte au deuxième palier , 
Tu tourneras à gauche en quittant l’escalier . 
Bon . 
Prends bien garde au bruit , pour peu qu’on en entende , 
Dans ce logis , surtout , la rumeur devient grande . 
Ne t’embarrasse point , si tôt que j’y serai , 
Motus . 
Qu’avec plaisir je t’y enfermerai ? 
Quoi ? 
Rien . En m’attendant , tu peux sur quelque chaise , 
Si le sommeil te prend , dormir fort à mon aise . 
Ne me fais point languir , au moins , ma chère . 
Non . 
Je ne ferai qu’un tour ou deux dans la maison , 
Et puis je te rejoins . 
J’y vais de ce pas même . 
La rencontre est plaisante , et la friponne m’aime : 
Il est de certaines gens qui vont au cœur d’abord . 
Si Don André plaisait de même à Léonor , 
Il serait peu besoin qu’à présent dans la rue , 
Pour tâche de la voir , il fit le pied de grue . 
Pour se cacher ici , je dois le faire entrer , 
Quand cela sera fait , où diantre le fourrer ? 
Il m’attend là-dehors cependant : qu’il s’y tienne , 
Si sa bonne fortune allait troubler la mienne . 
Il vient voir Léonor sans ordre , sans aveu . 
Ou dedans , ou dehors , aura-t-il plus beau jeu ? 
Et peu doit m’importer qu’il lui plaise , ou déplaise , 
Si j’ai bonne nuit , moi , qu’il la passe mauvaise . 
S’il reste-là pourtant , j’aurai , j’en suis certain , 
Pour une bonne nuit un fâcheux lendemain . 
Qu’il entre , tout coup vaille , allons ouvrir la porte . 
Sans bruit et sans hasard , Dieu veuille qu’il ressorte ! 
St , st. Il est parti ! Ce benêt va penser 
Qu’avec moi pour en prendre on n’a qu’à se baisser . 
L’affection que j’ai pour Léonor m’engage 
À jouer , je l’avoue , un joli personnage , 
Le drôle dans ma chambre est déjà . Jusqu’au jour 
Allons fermer sur lui la porte à double tour . 
Entrez sans faire bruit . 
Laisse la porte ouverte . 
Elle n’est que poussée ; et vous soyez alerte 
À décamper bientôt au moindre petit bruit ; 
Car si l’on vous trouvait ici caché de nuit , 
Comptez que ce serait une cruelle affaire . 
De bonne foi , Monsieur , ça qu’y venez-vous faire ? 
Parler à Léonor , et de force , ou de gré , 
Tâcher à mes rivaux que je sois préféré . 
Mais quoi ? Lorsqu’à vos soins Don Juan se confie… 
Tout ici m’est égal , Don Juan , Don Garcie . 
Dans l’état violent où mon amour m’a mis , 
Tous deux sont mes rivaux , tous deux mes ennemis . 
Il entre moins d’amour ici que de caprice . 
Examinez-vous bien , là rendez-vous justice . 
Hé bien , caprice , amour , quoi que ce soit enfin , 
J’ai cette affaire en tête , et j’en veux voir la fin . 
La fin n’en vaudra rien , Monsieur , prenez-y garde . 
Dans tout ceci , dis-moi , qu’est-ce que je hasarde ? 
De nous faire assommer seulement . 
Paix , tais-toi . 
Écoutez , je n’y prends intérêt que pour moi , 
Car pour vous… 
Oh ! Fini , tout est tranquille . 
Sais-tu si Don Félix… 
Il est encore en ville . 
Et je sais en tout cas quand il serait ici , 
Que son appartement est loin de celui-ci . 
Léonor ? 
Dans le sien Léonor est rentrée . 
Attendons qu’au sommeil elle se soit livrée . 
Au fond de cette salle est son appartement , 
Et j’ai de quoi forcer la serrure aisément . 
Forcer une serrure ! Ah , Monsieur ! 
Misérable ! 
Te tairas-tu ? 
Songez que c’est un cas pendable . 
Finis donc ? Où cas-tu ? 
Je gagne l’escalier , 
Et vais tourner à gauche au deuxième palier . 
Demeure ici . 
Monsieur . 
Sur les yeux de ta tête , 
Reste . 
Il me fait manquer une belle conquête . 
On ne peut souhaiter une plus sombre nuit , 
Attendez un moment ici sans faire de bruit , 
Je vais voir si quelqu’un , valet ou demoiselle , 
Ou même Don Félix , ne sont point avec elle . 
Quelqu’un parle , entends-tu dis ? 
Nous sommes perdus . 
Chut , taisons-nous , Monsieur , de peur d’être entendus . 
Je suis épié , Ciel ! 
On ouvre quelque porte . 
Tant pis . 
Approchons-nous , et nous plaçons de sorte… 
Viens donc . 
Oui , viens . Tout seul vous pouvez approcher , 
Je n’ai pas seulement la force de marcher . 
