Ou bien que je témoigne à ses chastes beautés , 
À qui j'ai consacré toutes mes libertés , 
Que l'amitié nous rend par ses divines flammes 
Semblables aux objets qu'elle met en nos âmes , 
Ne t'imagine pas que l'amour m'ait séduit 
Un Dieu ne peut tromper celui-là qu'il conduit , 
Ne me remontre plus qu'une faiblesse infâme 
Se cache bien souvent dessous l'habit de femme , 
Mais apprends aujourd'hui de l'amoureuse loi , 
Qu'on habille la force en fille comme moi , 
Non , non , ne pense pas que le destin dérobe 
La force , et la vertu , lorsqu'on prend cette robe , 
Hercule en cet habit fit voir à la rigueur , 
Qu'il n'avait pas perdu sa première vigueur . 
À vous voir aujourd'hui de ceste sorte en terre , 
Je pense voir la soeur du grand dieu de la guerre , 
Mais dedans ce dessein qui vous donne la loi , 
Comment nommerez-vous la fille que je vois ? 
Théocrine est le nom que l'amour autorise , 
Pour arriver au but d'une telle entreprise . 
Théocrine entrera sans peine , et sans danger , 
Où Poliarque seul n'oserait pas songer , 
Cet habit servira d'effort , de clef , et d'armes 
Pour m'ouvrir le séjour des beautés et des charmes . 
Gardez que Théocrine oubliant son devoir 
Ne trompe Poliarque , et ne le fasse voir , 
Mais quel est cette dame avec tant d'artifice . 
À son port sérieux je l'accrois Selenisse . 
Quelle est cette étrangère , où la bonne façon 
Pour attirer les coeurs peut servir d'hameçon ! 
Que cherchez-vous ma fille , à quelles destinées 
Le ciel oblige-il le cours de vos années ? 
À ces destins cruels , dont les fatales mains 
Ne travaillent jamais , qu'au malheur des humains . 
Quel pays vous reçut , quand la céleste envie 
Vous mit au rang de ceux , qui respirent la vie . 
La France infortunée est le lieu d'où je sors , 
Qui vit naître mes maux aussitôt que mon corps . 
Dans les rudes assauts d'un sort si difficile , 
Que venez-vous en fin rechercher en Sicile ? 
Nous cherchons Selenisse , en qui les cieux ont fait 
De toutes les vertus un ouvrage parfait . 
Auriez-vous bien connu dans vos terres étranges 
Celle à qui vos discours donnent tant de louanges ? 
Nullement , mais sachez , que la voix du renom , 
Apporta jusqu'à nous ses vertus et son nom . 
Vous la voyez . 
Hé Dieux ! J'abandonne ma crainte , 
Que l'amour inventif poursuit bien une feinte . 
Si l'humaine pitié réserve quelques pleurs , 
Qu'elle donne sans fard au cours de nos malheurs ; 
Vous en qui seulement tout mon bonheur se fonde , 
Soulagez dans son mal la plus triste du monde , 
Par ces genoux sacrés que j'embrasse aujourd'hui 
Comme le seul asile , où se perd mon ennui , 
Madame , recevez les voeux d'une princesse 
Que les dieux irrités repoussèrent sans cesse . 
Ce discours m'épouvante , et me donne un désir , 
De savoir le suject de votre déplaisir . 
Mais puis-je le compter sans troubler la nature , 
Au funeste récit d'une telle aventure , 
Les sceptres n'ont jamais qu'une fausse splendeur , 
Et les plus grands dangers sont joints à leur grandeur : 
Que je l'éprouve bien malheureuse , chétive , 
Que les maux assemblés tiennent comme captive , 
Vous voyez à vos pieds la fille d'un grand roi , 
Qui n'a pour tout son train que l'horreur et l'effroi . 
Et vous voyez la soeur de l'héritier de France , 
Qui perd avec lui son unique espérance . 
Je demeure confuse , et cet événement 
Ne me saurait donner , que de l'étonnement , 
Achevez ce récit , dont les pointes sévères 
Obligeraient l'envie à plaindre vos misères . 
Aussitôt que le roi qui me donna le jour , 
Eut aux lois de la mort satisfait à son tour , 
Son frère , ou bien plutôt la rage déguisée , 
Troubla de cent discords la France divisée , 
Et le mien attaqué des rigueurs d'un poison , 
Rencontra le trépas dedans sa trahison . 
Ô cruauté brutale , hé Dieux , votre puissance 
Ne s'occupe donc plus à venger l'innocence , 
Et votre foudre oisif épargne les mortels , 
Dont le vice établi démolit vos autels . 
Ma mère en fin voyant qu'une même aventure 
M'allait précipiter dedans la sépulture , 
Aima mieux pour un temps m'éloigner de ses yeux 
Que de plaindre à jamais mon sort injurieux , 
Elle m'adresse à vous avec cette missive 
Toute pleine des traits d'une peine excessive , 
Ou sa plainte provoque un fidèle entretien 
De conserver en moi les restes de son bien , 
Ou son ressentiment que l'injustice offense 
Invite vos vertus à prendre ma défense , 
Jugez des déplaisirs que la mère conçoit , 
Par les maux infinis que la fille reçoit . 
Si le désir suffit à vous donner de l'aide 
Vous pouvez de son choix espérer du remède : 
Mais quelque volonté , que forme mon devoir , 
L'honneur qu'elle me fait surpasse mon pouvoir . 
Vos seules volontés me sont beaucoup plus chères 
Que le pouvoir d'un autre en mes longues misères . 
Je vous puis bien offrir un lieu de sûreté 
Je vous puis assurer de votre liberté , 
Non pas selon ses voeux vous donner un asile 
Dans le château qui tient l'Infante de Sicile , 
Le roi que les soupçons n'abandonnent jamais 
Qui craint à tous moments la perte de la paix , 
En défendit l'entrée , et destina des peines 
À quiconque ferait ces entreprises vaines . 
Madame , vous pouvez triompher aisément 
De la difficulté d'un tel empêchement , 
Je ne veux point douter que le roi ne vous donne 
Un absolu pouvoir auprès de sa couronne , 
Puisqu'en vous remettant Argenis en ces lieux 
Il a mis sous vos soins ce qu'il aime le mieux : 
Madame par les pleurs d'une reine affligée , 
Qu'un astre rigoureux vous veut rendre obligée , 
Si l'on peut assembler les biens avec les maux , 
Accordez ce bonheur à mes tristes travaux , 
Où je ne puis trouver de sûretés en terre , 
À qui la trahison ne déclare la guerre , 
Ou bien je ne faits rien , en venant sur vos bords 
Que différer l'effet de ses cruels efforts , 
Puisque son artifice a des secrets sinistres , 
Qui font partout glisser ses outrageux ministres , 
Pour le moins conservés ce qu'un peu de loisir 
