Le mérite au mérite , et l'Amour à l'Amour . 
Ce fut là , qu'une grande et sanglante défaite , 
Força honteusement Barzane à la retraite , 
Qui pour lui préparer un triomphe nouveau , 
Se sauva dans les murs , dont il fit son tombeau . 
Et ce fut là , Madame , où ce grand Capitaine , 
Subjugua l’Arménie , et conquit Prazimène . 
Ce glorieux exploit qui nous fut rapporté , 
Toucha peut-être un peu cette jeune Beauté , 
Son courage lui plût , et ce n'est pas un crime , 
Pour les coeurs généreux , d'avoir beaucoup d'estime . 
Non , mais elle fit voir presque en ce même jour , 
Que l'on passe aisément de l'estime à l'Amour . 
Ce ne fut pas pourtant cette haute conquête , 
Ni tant d'autres lauriers qui brillaient sur sa tête , 
Qui lui firent aimer ce superbe vainqueur ; 
Ce fut un noble orgueil qui lui toucha le coeur , 
Et le mépris qu'il eut pour une illustre Dame , 
Fit ce que n’avait pu sa valeur ni sa flamme . 
C'est ce point que j'ignore , et que l'on m'avait tu . 
Et c'est pourtant celui que tout un camp a vu . 
Parle donc , Merzabane , et m'apprends cette histoire ? 
Après une assez belle et fameuse victoire , 
Legerde , où commandait un prince audacieux , 
Crût pouvoir arrêter un camp victorieux ; 
Melistrate l'attaque , elle fait résistance ; 
L'orgueilleux Benzamin paraît à sa défense , 
Qui d'un courage haut , impatient et fier , 
Appelle Melistrate en combat singulier . 
Il reçoit ce cartel , il l'accepte , il s’apprête , 
D'immoler au Dieu Mars cette orgueilleuse tête ; 
Mais l'Amour qui crût lors que Mars lui faisait tort , 
Referma pour ses traits la gloire de sa mort . 
Ils combattent pourtant , et le sort est en peine , 
Auquel il veut montrer sa faveur ou sa haine , 
Mais à la fin honteux de s'être démenti , 
Il quitte Benzamin , et prend notre parti . 
Melistrate vainqueur , et content de sa gloire , 
Fut courtois au vaincu , plus qu'on ne le peut croire ; 
Et comme il était lors à vaincre accoutumé , 
Il vainquit combattant , et vainquit désarmé , 
Car comme il s'acquerrait un si glorieux titre , 
Xidiane des murs , se rendit leur arbitre ; 
Et noyant son amour au sang de Benzamin , 
En ses légèretés , imita le destin . 
Dès lors que le vainqueur se présente à la vue , 
son éclat l'éblouit , elle parait émue ; 
Et l'ayant pris pour Mars sous l'armet , à son tour , 
Elle le prend alors pour le Dieu de l'Amour : 
En vain elle combat en faveur de sa flamme , 
Le vainqueur , comme au camp , triomphe dans son âme ; 
Et le triste vaincu n'a plu aucunes parts , 
Ni dans ce coeur ingrat , ni dedans ses remparts . 
De l'un et l'autre lieu , Melistrate est le Maître , 
Il pardonne au trahi , mais il punit le traître ; 
Et rend par un illustre et célèbre refus , 
L'objet qui lui présente , interdit et confus . 
Lors l'Amour se retire , et fait place à la rage , 
Benzamin est surpris , et pense qu'on l'outrage , 
Quand il voit que l'on traite avec tant de mépris , 
Celle dont il était si tendrement épris . 
Xidiane en son sang , lave sa perfidie ; 
Et soudain son Amant , d'une main plus hardie , 
Pour venger son trépas , fait un dernier effort , 
Blesse au sein Melistrate , et se donne la mort . 
Tout le monde est confus d'une telle aventure , 
On enlève le mort , on songe à sa blessure ; 
Mais le blessé néglige et son sang et ses jours , 
Et des médicaments , refuse le secours . 
Il souffre seulement que Palmédon arrête , 
Le sang qui hasardait une si chère tête ; 
Mais il proteste alors qu'on travaille en vain , 
Et que sa guérison dépend d'une autre main . 
Son refus nous surprend , son discours nous étonne , 
Il nous fait retirer d'auprès de sa personne , 
Pour dépêcher sans doute un courrier en secret , 
Vers l'objet sans lequel il ne vit qu'à regret . 
Prazimène apprend donc l'accident qu'il annonce , 
Écrit à Melistrate , et fait cette réponse . 
« Melistrate vous avez tort , 
D'écouter une injuste envie ; 
Souvenez-vous que votre mort , 
Doit être la fin de ma vie ; 
Et que vouloir perdre le jour , 
C'est attenter aux miens , et finir mon amour . » 
Elle l'aime . Ô fatale aventure ! 
Je n'en saurais douter , voilà son écriture . 
Oui , cette heureuse main sauva notre vainqueur , 
Et la même aujourd'hui me déchire le coeur . 
Mais d'où vient cette lettre ? Et qui te l'a pu rendre ? 
Éclaircit-moi d'un point que je ne puis comprendre . 
Un Amant si discret , et si prudent encore , 
A-t-il pu négliger un si rare trésor ? 
Est-ce un effet du sort , ou bien de ton adresse ? 
Achève , et satisfaits au désir qui me presse . 
Je vous vais contenter , Madame , en peu de mots . 
Un jour , comme il était dans un profond repos , 
J'entrai dedans sa chambre à l'heure accoutumée , 
Pour recevoir de lui les ordres de l'armée : 
Mais de peur de troubler un paisible sommeil ; 
Je crus que je devais attendre son réveil . 
Je m'approche du lit , où voyant cette lettre , 
Ma curiosité me semble tout permettre , 
Je la prends , je la lis ; et sans trop contester , 
Je fais en même temps dessein de l'emporter . 
Mon dessein réussit , la lettre me demeure ; 
Pour les ordres du camp , je choisis une autre heure ; 
Et fait que rien alors ne me rendit suspect , 
Ou qu'il fut retenu de crainte , ou de respect , 
Il ne m'a point jamais parlé de cette perte , 
Par qui dorénavant sa flamme est découverte , 
Et par qui désormais vous pouvez rendre vains , 
Ses soupirs , son espoir , ses vœux et ses desseins . 
C'est ce que je veux faire ; allez , qu'on se retire . 
Il suffit , je connais le charme qui l'attire ; 
