Séparent d'ordre égal cent figures antiques . 
Ô Dieux ! 
Une fontaine au milieu de la cour 
Représente Aréthuse , il semble qu'elle court , 
Qu'elle emporte d'un Dieu le coeur et la franchise : 
L'amant la suit de près , elle pense être prise ; 
Elle invoque Diane , et dans ce temps fatal 
Jaillit dessous ses pieds un long trait de cristal : 
Cette eau qui va noyer sa mortelle dépouille , 
En même temps l'étonne et l'arrête , et la mouille , 
En chaque pavillon sont des appartements , 
Qui selon les saisons servent de logements , 
Pour l'Été , pour l'hiver , le Printemps ou l'Automne : 
Ainsi que vient le chaud , ou qu'il nous abandonne . 
L'ornement des planchers et celui des lambris 
Brillent de tous côtés de dorures sans prix : 
Au bout des pavillons on voit deux galeries , 
Où le peintre épuisa ses doctes rêveries . 
Les meubles somptueux , éclatants et divers , 
Feraient croire à vos yeux que de tout l'Univers 
On a fait apporter les plus riches ouvrages , 
Pour rendre à ce beau lieu de signalés hommages . 
Vous nous contez sans doute un palais enchanté . 
Écoutons . 
Les jardins n'ont pas moins de beauté , 
D'abord on aperçoit un parterre s'étendre . 
Où de ravissement l'oeil se laisse surprendre , 
Ses grands compartiments forment mille fleurons , 
Et cent diverses fleurs naissent aux environs . 
Au milieu du parterre une grande fontaine 
Jette en l'air un torrent de sa seconde veine . 
La figure est antique ; un Neptune d'airain 
Armé de son trident dompte un cheval marin : 
Le monstre , des naseaux lance l'eau jusqu'aux nues , 
Qui retombe avec bruit en parcelles menues : 
Le Dieu voit des sa barbe , et de son grand trident 
Dégoutter mille flots , et n'est pas moins ardent . 
J'aime toutes ces eaux . 
Quatre belles Sirènes 
Dans les coins du jardin forment quatre fontaines . 
Dont les bassins pareils ont les bouillons égaux : 
Le parterre est enceint de trois larges canaux . 
Ce lieu semble coupé du dos d'une montagne . 
Et découvre à main droite une riche campagne , 
Un bois , une rivière , et toutes ces beautés 
Dont les yeux innocents font leurs félicités . 
Le grand parc se sépare en superbes allées , 
Par mes riches aïeux en tous sens égalées . 
Les arbres sont beaux , et droits et chevelus 
Et se joignant en haut de leurs rameaux feuillus . 
Parlent en murmurant , s'embrassent comme frères , 
Et contre les chaleurs sont des dieux tutélaires . 
Un vert et long tapis par le milieu s'étend , 
Qu'entrevoit le soleil d'un rayon tremblotant : 
Deux ruisseaux aux côtés mouillent les palissades , 
Interrompant leur cours par cent mille cascades . 
Au bout des promenoirs en un lieu reculé 
Se découvre un rond d'eau d'espace signalé : 
Diane est au milieu de colère animée , 
Et Niobé en rocher à demi transformée . 
La Reine au lieu de pleurs verse de gros torrents : 
Sa jeune fille encor l'étreint de bras mourants : 
Et ses autres enfants comme personnes vraies 
Font sortir pour du sang un jet d'eau de leurs plaies ; 
L'étang dont le sein vaste engouffre ses canaux , 
D'un bruit continuel semble plaindre leurs maux . 
Ce rond d'eau me plaît fort . 
Autour des palissades 
Cent niches en leurs creux ont autant de Naïades , 
Qui d'un vase de marbre élancent un trait d'eau , 
Qui se rend comme un arc dans le large vaisseau , 
Et les admirateurs de ces beaux lieux humides 
Se promènent autour sous des voûtes liquides 
Quel plaisirs , ô bons Dieux ! 
Loin de là s'aperçoit 
Un jardin que l'on sent plutôt qu'on ne le voit : 
Mille grands orangers en égale distance 
De fruits mêlés de fleurs jettent une abondance : 
Ils semblent orgueilleux de voir leur beau trésor , 
Que leurs fleurs sont d'argent et que leur fruit est d'or : 
Et pour se distinguer chacun d'eux s'accompagne 
Ou d'un myrte amoureux , ou d'un jasmin d'Espagne . 
Que tous ces beaux jardins ont de charmants appas ! 
Ensuite est un grand lieu large de mille pas . 
Dans les quatre côtés sont vingt grottes humides , 
Et l'on voit au milieu le lac des Danaïdes . 
Ses bords sont balustrés , et cent légers bateaux , 
Peints de blanc et d'azur voltigent sur les eaux : 
Où sans craindre le sort qui mène aux funérailles 
Se donnent quelquefois d'innocentes batailles . 
Un grand rocher s'élève au milieu de l'étang , 
Où les cinquante soeurs faites de marbre blanc 
Portent incessamment les peines méritées 
D'avoir en leurs maris leurs mains ensanglantées ; 
Et souffrant un travail qui ne saurait finir , 
Semblent incessamment aller et revenir . 
Au haut , trois de ces Soeurs à cruche renversée , 
Font choir trois gros torrents dans la tonne percée : 
La tonne répand l'eau par mille trous divers : 
Le roc qui la reçoit en a les flancs couverts . 
Au bas l'une des Soeurs puise à tête courbée , 
L'autre montre et se plaint que sa cruche est tombée : 
L'une monte chargée , et l'autre qui descend 
Semble aider à sa Soeur sur le degré glissant : 
L'une est prête à verser , l'autre reprend haleine : 
L'oeil même qui les voit prend sa part de leur peine . 
L'eau que ce vain travail tourmente tant de fois 
Semble accuser des Dieux les inégales lois , 
Et redire en tombant d'une voix gémissante , 
Pourquoi souffré-je tant , moi qui suis innocente ? 
Ce bruit et ce travail charment tant les esprits , 
Qu'on perd tout souvenir tant l'on en est épris . 
Ô Dieux ! N'en dites plus , je suis plein de merveilles ; 
Vous m'avez en ce lieu charmé par les oreilles . 
J'entendrais ce récit volontiers tout un jour . 
Je me promène encor dedans ce beau séjour . 
Il est vrai , la richesse est une belle chose : 
Toute félicité dedans elle est enclose . 
Un pauvre n'est qu'un sot . Allez , je vous reçois : 
Venez devers le soir vous présenter à moi . 
Je vous donne ma fille , et veux qu'elle vous aime . 
Cette offre de vos voeux m'est une gloire extrême . 
Effacez de son coeur quelques impressions , 
Qui pourraient faire tort à mes affections . 
Mélisse ferait-elle une faute si grande ? 
