J'irais sonnant par tout un horrible beffroi , 
Pour tâcher d'irriter tous les coeurs contre toi . 
Et je ne croirais pas qu'il peut être de crime , 
Qu'on ne peut expier en t'offrant pour victime ; 
Mais je ne sais que trop que les plus gens de bien , 
S'ils ne te haïssaient ne haïraient plus rien ; 
Et que je ne puis voir la fin de cet orage , 
Qu'après l'heureux succès de ton fatal naufrage ! 
Ainsi tourne tes soins et tes meilleurs projets 
Au malheureux dessein de me rendre la paix ; 
Sache que mes enfants auront trop de justice , 
Pour l'accepter jamais sans ravoir Pantonice , 
Et que ce conquérant étant remis par moi 
Ne manquera jamais de m'affranchir de toi . 
Et bien n'est-il pas vrai que l'esprit d'Andrigene , 
Ne peut point se résoudre à suivre notre haine ! 
Et que loin de tourner à gloire vos succès 
Elle les croit honteux à ses autres progrès ! 
C'est ce qui me surprend et ce qui me fait croire 
Qu'elle ne connaît pas , ou qu'elle hait sa gloire , 
Je pense toutefois que ce n'est qu'au de hors , 
Qu'elle s'obstine encor pour ses premiers transports ; 
Et lors qu'apparemment sa passion me blâme , 
Elle fait mon éloge au milieu de son âme ! 
Un esprit généreux lors qu'il craint sans sujet , 
Ne peut le confesser puis après qu'a regret ; 
Et ne peut accuser qu'après un peu de feinte , 
Les premiers jugements d'où provenait sa crainte . 
Andrigene avait cru que Pantonice pris , 
Causerait désormais toute sorte de bruits , 
Et sur ce sentiment appuyant ses ombrages , 
Elle fondait la peur de mille grands orages ! 
Mais enfin le succès a fait voir que son coeur , 
Avait été saisi d'une trop prompte peur , 
Et honteuse de voir dans un succès contraire , 
Que s'il faut avoir peur il faut savoir la taire , 
Elle n'a peu d'abord , et malgré sa raison , 
Confesser que sa peur était hors de saison . 
Jugez en autrement , je sais ce qu'elle en pense , 
Elle croit ce succès fatal à sa puissance 
Et réglant le futur sur cet événement 
Elle appréhende encor quelque soulèvement 
Si c'est ce qu'elle craint , elle en est bien a plaindre , 
Si c'est ce qu'elle craint c'est ce qu'elle doit craindre 
Pourquoi ? 
Vous ignorés ce qui me fait trembler 
Ou de peur de m'aigrir , vous le voulez celer . 
Madame ! 
Savez-vous que les pleurs d'Herogene , 
De tous ses ennemis ont apaisé la haine , 
Que Protarque est fléchi , Philideme remis 
Qu'à ses tristes accents Mistarque s'est soumis 
Et qui pis est encor ! Le croirez vous ! Themide 
Quitte votre parti pour joindre Philthemide . 
Prévenez ces malheurs . 
Mais je ne les crains pas , 
Il ne m'est point nouveau d'en voir tant sur mes bras 
Protarque est généreux et si je l'ose dire 
Par sa propre bonté je le pourrai séduire . 
Je saurai déguiser avec tant de couleurs , 
Le besoin de choquer ces disertes douleurs , 
Que sans me tourmenter , sans me donner de peine , 
Je lui ferai quitter le parti d'Herogene . 
Outre que cette Dame a par un ordre exprès 
Reçu commandement de nous laisser en paix , 
Et de ne troubler point le repos qui nous reste ! 
Par quelque autre attentat à nos desseins funeste ! 
Au reste vous savez qu'il ne tiendra qu'à vous , 
D'intéresser bientôt Philthemide pour nous , 
La raison qui l'attache au parti d'Herogene 
N'est qu'un simple motif de sa première haine , 
Que je ferai changer au gré de mon souhait , 
Si je montre à ses yeux icelui de l'intérêt , 
Mystarque attend beaucoup , et notre diadème 
Peut beaucoup agrandir l'éclat de Philideme ; 
Ainsi ne craignez pas qu'ils ne soient tous pour moi . 
S'ils en espèrent plus que de quelque autre emploi , 
Themide est au plus fort , et je n'ai rien à craindre 
Pourvu qu'elle ait du moins un prétexte de feindre . 
Si tout vous réussit comme vous espérez , 
Il ne faut point douter que vous triompherez , 
Mais on voit bien souvent que celui qui se trompe 
S'élève avec excès , pour périr avec pompe ! 
Qui se flatte par trop ne se reconnaît pas , 
Et qui se connait bien s'alarme à chaque pas . 
Je m'en rapporte à vous , ménagés cet affaire , 
Il n'est pas trop aisé de s'en pouvoir défaire , 
Mais voila les écueils de votre autorité . 
Je vous laisse avec eux . 
Enfin sa Majesté 
Sur les grands sentiments qu'elle a de votre zèle 
À n'épouser jamais que sa seule querelle 
Penche à vous reconnaître et payer à nos soins 
Ce qu'elle en a reçu dans ses plus grands besoins 
C'est bien tard à mon gré que sa bonté trop lente 
Se résout à remplir une si vieille attente . 
Mais on reçoit aussi le bien-fait attendu 
Avec plus de plaisir , parce qu'il est mieux dû . 
Quelque longueur de temps qu'elle nous fasse attendre , 
Les faveurs que par vous elle nous fait prétendre , 
Elle prévient nos voeux et paye par bonté , 
Bien plus qu'en la servant nous n'avons mérité . 
Il est de nos devoirs de n'avoir que pour elle 
Ni dessein , ni désir , ni passion , ni zèle , 
Et lors que sa bonté nous en rend quelque honneur , 
Ce n'est pas par devoir , mais par pure faveur . 
Jugez à votre gré des desseins magnifiques , 
Qu'elle a pour honorer vos vertus héroïques ! 
Qu'importe du motif si tout le monde voit , 
Qu'enfin pour son honneur c'est ce qu'elle vous doit 
Elle a jeté les yeux sur l'Architalassie , 
Et sur les premiers rangs qui sont dans l'hiérarchie , 
Et c'est pour y monter les deux que dans l'État 
Elle croit les plus forts pour en porter l'éclat . 
Il est vrai qu'un rapport fondé sur l'apparence 
Que vous aviez fléchi sous une autre puissance 
Était pour l'empêcher quoi qu'elle l'eut promis 
De vous en renforcer vous croyant ennemis ! 
Mais convaincue enfin que les pleurs d'Herogene 
N'avaient que pour un temps apaisé votre haine , 
Et que certains soupirs échappez par pitié , 
Avaient fait le soupçon d'une fausse amitié , 
Loin de vous condamner dans cette conjoncture , 
Elle a justifié toute la procédure . 
Pouvions nous refuser quelque ressentiment , 
