D'entendre , de répondre et de vous consoler . 
Ne la voilà-t-il pas ? 
Laissez-nous . 
Sans reproche , 
On me chasse toujours dès que Madame approche . 
Eh ! Quoi ! Toujours rêveuse ! À la fleur de vos ans , 
Au sein de vos amis ! 
Je ris de temps en temps . 
Ce rire là , Julie , est étranger à l'âme . 
La vôtre souffre . 
Non . 
Je n'en crois rien . 
Madame ! 
Je prétends et je dois respecter vos secrets : 
Mais les déguisements pour vous ne sont pas faits ; 
Et vous vous trahiriez , en voulant vous contraindre ; 
Soulagez votre coeur ; vous n'avez rien à craindre ; 
Vertueux , délicat , et du mien appuyé , 
N'oserait-il paraître aux yeux de l'amitié ? 
Ah ! si vous me louez , je n'oserai rien dire . 
Ce seul mot là dit tout , et suffit pour m'instruire . 
Comment ? 
Rassurez-vous . 
Ciel ! 
C'est moi maintenant 
Qui vais vous confier votre secret tourment . 
De grâce ... 
Vous aimez ; voilà tout le mystère . 
Ouvrez-moi votre sein . 
Un aveu reste à faire . 
Je le ferai pour vous . 
Ah ! Ne poursuivez pas . 
Pourquoi donc ? il faut bien vous tirer d'embarras . 
N'allez , point le nommer . 
Vraiment si ; c'est Terville ... . 
Avouez qu'à présent vous voilà plus tranquille ? 
Madame , puisqu'enfin vous avez deviné , 
Voyez combien mon coeur doit être infortuné ! 
Victime d'une erreur qui le perdra lui-même , 
Je ne peux sans rougir nommer celui que j'aime ; 
Je ne peux espérer d'être jamais à lui , 
Tour ce qui m'enchantait , me désole aujourd'hui . 
Je le vis en ces lieux dès ma plus tendre enfance , 
Et trouvai par instinct du charme à sa présence . 
Quelquefois il venait se mêler à mes jeux ; 
Il semblait pressentir jusqu'à mes moindres voeux . 
Même avant de l'aimer , je cherchais à lui plaire . 
Pouvais-je alors prévoir cet affreux caractère , 
Qui de mes plus beaux jours corrompra la douceur , 
Et m'offre l'avenir sans l'espoir du bonheur ? 
Hélas ! J'ignorais tout , et l'amour et moi-même , 
Cette douce ignorance était mon bien suprême . 
La raison vint trop tôt me dessiller les yeux ; 
Mon coeur fut qu'il aimait et cessa d'être heureux . 
Il me fallut combattre un penchant trop aimable ; 
Le premier voeu du coeur pour moi devint coupable , 
Et Terville , adoré de moments en moments , 
Mêlait de l'amertume aux plus doux sentiments . 
Combien de fois , ô Ciel ! dans les bals , dans les fêtes , 
M'osa-t-il raconter ses nouvelles conquêtes ! 
En croyant me distraire , il venait m'accabler ; 
Il riait ... . et mes pleurs étaient prêts à couler . 
D'après , ce libre aveu , vous connaissez ma flamme ; 
Cachez-en le secret dans le fond de votre âme , 
Sur-tout à Montbrisson ; qu'il n'en soupçonne rien . 
C'est trop de mon tourment sans y joindre le sien . 
Ordonnez ... je vous plains ; mais , croyez-moi , Julie , 
Ne désespérez pas des soins de votre amie . 
Terville est inquiet , et flotte dans ses voeux . 
Au premier jour offert il ouvrira les yeux . 
S'il osait persister , il serait trop barbare . 
Puisqu'il ne m'aime pas , se peut-il qu'il répare ? ... 
C'est lui-même , c'est lui qui me cherche un époux ! 
Ce chagrin est pour moi le plus cruel de tous . 
Il va me marier , il le veut ! quel supplice ! 
Et d'un si noir complot Verseuil est le complice ! 
Terville , ah ! Dieu ! Prétend qu'il m'épouse aujourd'hui ; 
Il croit que je vivrai pour un autre que lui . 
Ma situation est-elle assez affreuse ? 
Aimez-moi , guidez-moi ; je suis bien malheureuse . 
Que je hais ce Verseuil ! 
N'en dites point de mal . 
Quoi ! De lui qui consent à cet hymen fatal ? 
Écoutez : cet hymen ne peut jamais se faire . 
Est-il vrai ? 
J'en réponds . 
Et sur quelle lumière ? ... 
Non ; quand tout s'unirAit pour vous le proposer , 
Jamais , jamais Verseuil ne peut vous épouser . 
Je suis dans le secret . 
Depuis cette assurance , 
Je ne le hais plus tant . 
Votre haine l'offense . 
Il ne peut m'épouser ! ... Mais , Madame , pourquoi ? 
Comment ? 
C'est un mystère entre Verseuil et moi . 
Monsieur de Montbrisson sera-t-il en colère ? 
Je me sacrifierais plutôt que lui déplaire ; 
Je l'aime tant ! 
Non , non : Monsieur de Montbrisson 
Cédera ... comme un autre , il entendra raison . 
Par vous seule mon coeur veut se laisser conduire . 
Mais , si Verseuil s'obstine ... .. 
On saura le réduire . 
Et Terville ? Ah ! Jamais ... . 
C'est ce qu'il faudra voir . 
Ayez plus de courage et sur-tout plus d'espoir ! 
Terville ... .. 
Mais , Madame , il me vient une idée 
Qui trouble tout-à-coup mon âme intimidée . 
Terville vous regarde et vous parle souvent : 
Si ... . 
Je vous jure encor qu'il n'est pas mon amant . 
Mais vous jurez toujours ; faut-il toujours vous croire ? 
Comment ? Vous le devez ; il y va de ma gloire . 
A son retour vers vous , moi , j'irais m'opposer ! 
Verseuil , je vous l'ai dit , ne peut vous épouser , 
Et rien , ( c'est une énigme encor plus difficile ) 
Ne peut , j'en fais serment , me faire aimer Terville . 
Je ne vous conçois pas ... ! Mais à quoi songez-vous ? 
Ceci vaut qu'on y pense . 
Ah ! Madame ! 
Entre nous ... . 
À elle-même . 
Un Amant raisonneur est une étrange chose : 
L'effet est ridicule , et ressemble à la cause . 
À Julie . 
Vous sentez-vous dans l'âme un peu de fermeté ? 
Contre lui ? 
Quoi ! déjà de la timidité ? 
Madame , expliquez-vous ? 
Il faut feindre , Julie , 
D'aimer ... . même Verseuil ; il le faut . 
De ma vie 
Je n'y consentirai . Songez donc quel tourment ! ... 
Je ne connais point l'art de feindre un sentiment . 
Je me charge du crime : en un mot , je l'exige , 
Je n'ai point de pitié d'un coeur qui vous afflige . 
