Je voue à ta soeur la haine la mieux conditionnée ; et toi , tu aurais cent enfants , que je n'en nommerais pas un . 
Adieu . 
Il sort . 
Allons , mes enfants . 
Voyons qui de nous saura le mieux réparer les peines qu'il a causées . 
Mon père , ma soeur , mon ami , je vous ai tous affligés . 
Mais voyez-la , et accusez-moi , si vous pouvez . 
Allons , mes enfants ; Monsieur Le Bon , amenez mes pupilles . 
Madame Hébert , j'aurai soin de vous . 
Soyons tous heureux . 
À Sophie . 
Ma fille , votre bonheur sera désormais l'occupation la plus douce de mon fils . 
Apprenez-lui , à votre tour , à calmer les emportements d'un caractère trop violent . 
Qu'il sache qu'on ne peut être heureux , quand on abandonne son sort à ses passions . 
Que votre soumission , votre douceur , votre patience , toutes les vertus que vous nous avez montrées en ce jour , soient à jamais le modèle de sa conduite et l'objet de sa plus tendre estime ... 
Ah ! 
Oui , mon papa . 
Mon fils , mon cher fils ! 
Qu'il me tardait de vous appeler de ce nom . 
Ici Cécile baise la main de son père . 
Vous ferez des jours heureux à ma fille . 
J'espère que vous n'en passerez avec elle aucun qui ne le soit ... 
Je ferai , si je puis , le bonheur de tous ... 
Sophie , il faut appeler ici votre mère , vos frères . 
Mes enfants , vous allez faire , au pied des autels , le serment de vous aimer toujours . 
Vous ne sauriez en avoir trop de témoins . 
Approchez , mes enfants ... 
Venez , Germeuil , venez , Sophie . 
Il unit ses quatre enfants , et il dit : 
Une belle femme , un homme de bien , sont les deux êtres les plus touchants de la nature . 
Donnez deux fois , en un même jour , ce spectacle aux hommes ... 
Mes enfants , que le ciel vous bénisse , comme je vous bénis ! 
Il étend ses mains sur eux , et ils s'inclinent pour recevoir sa bénédiction . 
Le jour qui vous unira , sera le jour le plus solennel de votre vie . 
Puisse-t-il être aussi le plus fortuné ! ... 
Allons , mes enfants ... 
Oh ! 
Qu'il est cruel ... 
Qu'il est doux d'être père ! 
En sortant de la salle , le père de famille conduit ses deux filles ; Saint-Albin a les bras jetés autour de son ami Germeuil ; Monsieur Le Bon donne la main à Madame Hébert ; le reste suit , en confusion ; et tous marquent le transport de la joie . 
