Je reçois ce soupir-là pour quelque chose . 
Joignez à cela la succession que vous perdriez en laissant Jacinte au Chevalier , vous verrez que vous y gagnez . 
Les femmes les moins raisonnables se laissent persuader , il n'y a qu'à prendre le moment ; allons , embrassez-moi ma bru . 
Çà divertissons-nous . 
Courons vite apprendre à Dorante son bonheur . 
Doucement ... 
Je lui dirai ce qu'il lui faudra dire ; mais tenez ceci secret , jusqu'à ce que j'ai obligé Madame Orgon à congédier d'elle-même le Chevalier . 
Elle est prudente : il faut ménager la succession du Chevalier . 
Tranquillisez-vous tous ici , et laissez-moi agir seule . 
Oui , oui , réjouissons-nous . 
Je vous rendrai réponse avant une demie heure . 
Une demie heure est bien longue , Monsieur Orgon , à quoi emploierons-nous ce temps-là ? 
Voulez-vous que Jacinte vous chante cette cantate qui devait faire le sujet d'un divertissement que nous ne vous donnerons point ? 
Ha , ha , ha , j'aperçois bien un autre sujet de divertissement , c'est Monsieur Triolet en habit de veuvage . 
Il revient de l'enterrement de sa femme . 
La mort de Madame Triolet m'alarme . 
Oui Lisette m'a dit que cette mort m'apprendrait des malheurs terribles . 
Je ne puis voir sans rire un maître à chanter en deuil . 
Si nous pouvions le faire chanter ? 
Ah ! 
Je ne lui proposerai pas une telle extravagance . 
Cela serait trop cru ; mais je l'y ferai peut-être venir naturellement , par amour propre . 
Chut . 
Je ne paraîtrais pas ici en l'état où je suis sans un besoin d'argent très pressant qui m'a fait passer par ici en revenant de rendre les derniers devoirs ... 
Hom , hom . 
On vous doit cinquante louis pour vos concerts et vos leçons . 
Nous faisions ici chanter Jacinte , et vous l'interrompez par votre deuil ; ne lui donnez de l'argent que quand elle aura chanté . 
Épargnez-moi la raillerie dans la douleur où je suis , hom , hom . 
On ne vous presse point d'entendre Jacinte ; mais laissez-nous nous réjouir , et je vous donnerai de l'argent après . 
Hé , Monsieur , je vous prie . 
Je meurs d'envie d'entendre la cantate : ne dites-vous pas qu'elle est de Monsieur ? 
Vous en serez charmée , c'est le chef-d'oeuvre des Cantates . 
On en parle dans le monde comme d'un miracle de composition . 
Cela est vrai , mais dispensez-moi d'être présent . 
Commencez donc Jacinte . 
Vous allez voir Madame , quel goût de chant il y a dans cette pastorale , c'est un récitatif ; Monsieur Triolet est le seul homme qui sache exprimer des paroles . 
Au pied d'un chêne un Berger languissait , 
L'amoureuse , et fière Climène 
Feignant d'être insensible au mal qu'elle causait , 
Chantait , dansait autour du chêne , 
Pour irriter encore un feu qui lui plaisait . 
Ce chant-là n'exprime pas bien à ma fantaisie . 
Hé , c'est qu'elle n'entre pas dans l'esprit . 
Recommencez pour voir , Mademoiselle ? 
Au pied d'un chêne un berger languissait ... 
Plus tristement cela . 
Languissait . 
L'amoureuse , et fière Climène 
Feignant d'être insensible au mal qu'elle causait , 
Chantait , dansait . 
Plus gaiement , aïe , plus gaiement . 
Chantait , dansait autour du chêne , 
Cela est bien mieux . 
Chantait , dansait autour du chêne , 
Pour irriter encore un feu qui lui plaisait . 
Un feu qui lui plaisait . 
Admirable ! 
Quelle différence ! 
Au reste , Mademoiselle , et souvenez-vous d'animer . 
L'imprudente en fit trop ; une fureur soudaine 
S'empara du Berger : 
Ne songeant plus qu'à se venger , 
Il prit la main de Climène , 
Et fit tant chanter , danser , 
Danser sauter , sauter , gambader , 
Gambader l'inhumaine , 
Que sans force et sans haleine , 
À demi morte elle tomba , 
Et le cruel la laissa là . 
Ce n'est point cela , Mademoiselle , ce n'est point cela ; vous chanter tout à contresens . 
Ne songeant plus qu'à se venger , 
Il prit la main ... 
Hé , vous n'y êtes pas . 
Il prit ... 
Il prit la main de Climène , 
Et fit tant chanter , danser , 
Chanter , danser , danser 
Sauter , sauter , gambader , 
Gambader l'inhumaine . 
Quelle expression ! 
On croit voir sauter , gambader . 
Je suis charmée de , et fit tant chanter , danser . 
Et fit tant chanter , danser , 
Danser sauter , sauter , 
Gambader , gambader l'inhumaine . 
Avec quelle gaîté il exprime ? ... 
Son expression serait bien plus gaie , s'il n'avait perdu la pauvre défunte . 
Ah ! 
Madame , que m'avez-vous fait faire là ! 
Pour adoucir la rechute d'affliction , il faut lui aller chercher de l'argent . 
Je vais avec vous dans votre cabinet , vous me ferez voir les pierreries de ma Bru . 
Ne savez-vous point où est Lisette , Mademoiselle . 
Je crois que la voilà qui vient , Monsieur Triolet . 
C'en est donc fait ? 
Hélas ! 
Que vois-je ? 
C'est un diamant . 
Je ne me trompe point . 
J'ai trouvé dans la cassette de ma femme , cette consolation . 
Voilà tous mes soupçons confirmés . 
Comment donc ? 
C'est Madame Orgon , qui a mis ce diamant en gage chez la défunte , et je devine où elle l'a pris . 
Chut . 
Tu me fais faire des réflexions ... 
Que dites-vous donc là ensemble ? 
Ah ! 
Mademoiselle , je crains bien qu'il n'y ait plus de mariage pour vous . 
Bas à Triolet . 
Mène-moi vite chez toi , pour vérifier certaines choses . 
Allons donc vite , car il faut que je revienne pour être payé . 
Il n'y a pas de mariage pour moi , dit-elle ! 
Que je suis malheureuse ! 
Quelle joie pour moi , belle Jacinte , quelle joie pour moi ! 
Ma mère vient de me dire en deux mots que je serais heureux , mais qu'elle ne voulait pas s'expliquer davantage ; j'ai couru vous chercher , je suis sûr de votre mère : mais , belle Jacinte , que votre joie réponde à la mienne ; c'est peu que tout m'assure votre main , si vous ne me la donnez vous-même . 
Laissez-moi , Monsieur , car Lisette dit que notre mariage n'est pas encore assuré . 
