Messieurs , mesdames , si je vous ai fait attendre , je vous en demande mille pardons . 
Voulez-vous vous taire ? 
Ne voilà-t-il pas un incognito bien gardé . 
Ma foi , je n'y pensais plus , messieurs , mesdames , j'ai travaillé sans relâche ; il m'a été impossible d'aller plus vite . 
Encore cette bagatelle était-elle en ébauche dans mon portefeuille . 
On a copié les rôles à mesure que j'écrivais . 
À la veuve . 
Madame , voilà le vôtre ; il vous ira à merveille , et vous voilà dans le costume que j'aurais désiré ... 
Vous êtes une jeune et jolie veuve qui joue la douleur de la perte d'un mari bourru qu'elle n'aimait pas . 
Et vous , vous êtes un ... 
Laissez-moi en repos . 
Vous , monsieur , vous êtes un vieil avocat . 
Bas-normand , ridicule et dupé . 
Tout juste , tout juste . 
Je n'avais pas pensé à le faire bas-normand ; mais l'idé0e est heureuse , et je m'en servirai . 
Ne pourriez-vous pas , Monsieur , me dispenser de faire en un jour deux fois le même rôle ? 
Car je trouve que c'est trop d'une . 
6 
Ah ! 
Mademoiselle , j'espère que votre rôle vous aura plu , car je vous ai faite rusée , silencieuse et discrète , comme vous l'êtes . 
Mais il ne fallait pas oublier que j'étais honnête et décente . 
Parle donc , l'ami ; est-ce que je me serai tué à faire une pièce qu'on ne jouera pas ? 
J'en ai peur . 
Cela est horrible , abominable . 
Elle est peut-être mauvaise . 
Bonne ou mauvaise , elle est faite ; il faut qu'on la joue , ou je la fais imprimer sous ton nom . 
Le tour serait sanglant . 
Ne s'est-il pas fait là de belles affaires ? Nous voilà cinq ici , et pas un avec lequel il ne soit brouillé . 
Le laquais présente un billet à Monsieur Hardouin , qui le lit et le déchire avec humeur . 
Je gage qu'il est de la dame Servin , et que ma prédiction est accomplie . 
J'en suis enchantée . 
Et ma chaise à porteurs ? 
Vous l'aurez ; mais à la condition que monsieur l'avocat de Gisors se mettra dans ce grand fauteuil à bras , et nous jugera tous . 
J'y consens . 
Mademoiselle , je vous constitue huissier eaudiencière : appelez les parties . 
Madame , paraissez . Quels sont vos griefs ? De quoi vous plaignez-vous ? 
De ce que monsieur , que voilà , se dit père de mon enfant . 
L'est-il ? 
Non ; et de ce que , sous ce titre usurpé , il sollicite une pension pour cet enfant . 
L'obtient-il ? 
Oui . 
Condamnons la susdite dame à restituer la façon . 
À vous , madame . 
Je sais l'affaire . 
Renvoyés dos à dos , sauf à se retourner en temps et lieu . 
Vous , monsieur , qui avez fait la pièce qu'on ne jouera pas , condamnons celui qui l'a demandée à une amende de six louis , applicables aux cabalistes du parterre de la Comédie-Française , sans compter le salaire du chef de meute , à la première représentation de celle que vous ferez , et qu'on jouera . 
Il faut , pour cette fois , que je sois juge et partie . 
Pardonnons au sieur Hardouin , à la condition de nous mettre , sous huitaine , en possession certaine d'une chaise à porteurs , et le condamnons en deux mois de retraite à Gisors , pour n'y rien faire , ou pour y faire ce que bon lui semblera . 
Et moi donc , Monsieur le juge , est-ce qu'il ne sera rien statué sur ma pudeur alarmée par la lecture d'un vilain rôle ? 
Condamnons le sieur de Surmont , poète indécent , à s'observer à l'avenir ; et , pour le moment , à prendre la main de mademoiselle , sans la serrer , et à la présenter à l'amie de sa maîtresse , pour en obtenir quelque grâce , s'il y échoit . 
Bravo ! 
Bravo ! 
Bravo ! 
Paix-là ! 
Paix-là ! 
Paix-là ! 
Allons , mademoiselle , le juge a prononcé ; il faut obéir à justice . 
Non , monsieur ; non , monsieur ; je ne me fie point à vous . 
Vous irez dire quelques polissonneries qui me feront rougir , et qui blesseraient madame de Malves , qui n'est pas faite à ce ton-là . 
Ne craignez rien ... 
Vos enfants sont-ils là ? 
Oui . 
Madame , vous êtes toujours bonne , et nous avons pensé que vous le seriez encore davantage aujourd'hui . 
Je me suis chargé de vous apprendre une nouvelle , et de vous demander deux grâces . 
La première de ces grâces , c'est de faire pardonner Mademoiselle d'avoir caché à sa maîtresse qu'elle n'était pas mariée . 
Mais , Monsieur , je ne le suis pas non plus . 
Vous direz qu'il faut qu'elle épouse le père . 
S'il n'y en avait qu'un , à la bonne heure . 
Mais ces demoiselles se sont mises à la mode ; chacun de nos enfants a son père : autant de pères que d'enfants , ni plus ni moins . 
L'autre grâce , c'est de vous présenter ces enfants . 
Quoique tous vos jours soient autant de fêtes pour vos amis , il n'arrive pas souvent à une fille honnête de mener à sa suite un petit troupeau d'enfants . 
Permettez aux nôtres d'entrer ... 
Mademoiselle , avez-vous assez rougi , sans savoir de quoi ? ... 
Faites entrer vos petits . Madame y consent . 
Ici paraît Madame de Malves pour qui la pièce a été faite . 
Madame , permettez à l'innocence de vous offrir ... 
L'hommage de la malice . 
Ne voilà-t-il pas que vous me brouillez , et que je ne sais plus où j'en suis . 
Je ne vous aurais pas soupçonnée de perdre si facilement la tête ... 
Allons , petits , présentez vos bouquets ... 
Tandis que les enfants présentent leurs bouquets , Monsieur de Surmont dit tout bas à Mademoiselle Beaulieu . 
Mademoiselle , parmi ces enfants-là , n'y en aurait-il pas un que vous aimeriez mieux que les autres ? 
Montrez-le-moi , afin que je le baise . 
On commence à chanter des couplets . 
C'est Monsieur Poultier ! 
C'est lui ! 
