S'il parût notre esclave en ses jeunes années , 
C'est un injuste effet des fières destinées . 
Mais s'il a relevé cet Empire abattu , 
C'est un illustre effet de sa seule vertu . 
Enfin quoi que le Ciel en menace ma tête , 
Je suis Cléomédon , ton prix et ta conquête ; 
Ni respect , ni devoir ne peuvent rien sur moi , 
L'Amour est mon conseil , et l'Amour est ma loi . 
Je dédaigne sans toi le plus superbe Empire , 
Cléomédon est seul le bien de Célanire , 
Le trône n'est pour moi sans lui qui l'a sauvé , 
Qu'aux yeux de tout le monde un enfer élevé . 
Si mon mal est le sien , sa douleur est la mienne , 
Il aura ma fortune , ou bien j'aurai la sienne . 
Je brûlerai pour lui jusqu'à me consommer , 
Ou je saurai mourir si je ne sais l'aimer . 
Mais quelqu'un vient ici . 
Que me voulez-vous dire ? 
Je viens vous annoncer le naufrage d'Argire . 
Elle est morte ! 
Elle l'est ! La Cour est en pleurs , 
Et d'un si prompt trépas chacun sent les douleurs . 
Si j'en pleure aujourd'hui , si je m'en désespère , 
C'est de voir que le fils n'a pas suivi la Mère . 
Mais pour vous consoler de cette adversité , 
C'est assez de savoir que le fils est resté . 
Ô sensible malheur ! 
Il est grand , mais Madame , 
Montrez aux accidents les forces de votre âme . 
Mais rendez-moi contente , et dites-moi comment , 
Et depuis quand on sait ce triste événement . 
Venant ici par mer pour votre mariage , 
Pour le dire en un mot , Argire a fait naufrage , 
Tous les vents déchaînés sur ses tristes vaisseaux , 
Pour elle et pour les siens en ont fait des tombeaux . 
Mais dedans un esquif quelques Dames sauvées , 
Depuis une heure ou deux sont au port arrivée , 
Elle vous diront tout : elle vous viennent voir . 
En autre lieu qu'ici je les veux recevoir . 
Cléomédon doit se promener sur le théâtre , comme un homme qui a perdu le sens , sans entendre ce que lui dit Birène . 
Tenez-vous au repos qui vous est nécessaire , 
Et ne vous rendez point à vous même contraire . 
Cependant pour le prix de ma fidélité , 
Souviens-toi , me dit-on , que je t'ai racheté . 
Il ne peut oublier ce discours qui le touche , 
Il l'a toujours au coeur , et toujours dans la bouche . 
Cependant pour le prix de ma fidélité , 
Souviens-toi , me dit-on , que je t'ai racheté . 
Faut-il qu'une parole abatte ce courage , 
Qu'un lion ne pût vaincre avec toute sa rage ? 
Faut-il que quatre mots triomphent de ce coeur , 
Dont le pouvoir d'un Roi ne pût être vainqueur ? 
N'ai-je pas relevé ce Monarque perfide ? 
N'ai je pas fait douter si j'étais un Alcide ? 
J'ai paru sans frayeur , et sans être troublé , 
Où Mars , tout grand qu'il est , eût sans doute tremblé . 
J'ai chassé de l'Estat les ombres plus funèbres , 
J'ai ramené le jour où régnaient les ténèbres , 
Et j'ai fait d'un Empire où je dois triompher , 
Pour tout le monde un Ciel , pour moi seul un Enfer . 
Enfin de mon travail le repos prend naissance , 
Un Roi me doit sa vie ainsi que sa puissance . 
Cependant pour le prix de sa félicité , 
Souviens-toi , me dit-on , que je t'ai racheté . 
Il est vrai que le sort captiva mon jeune age , 
Tandis que mon enfance offusqua mon courage . 
Mais si la servitude est odieuse à tous , 
C'est un vice du sort bien plutôt que de nous . 
Au point de sa naissance un Roi sans avantage 
Pourrait-il empêcher sa honte et son servage , 
Et qu'un tour de fortune aveugle et sans raison , 
De son berceau royal lui fît une prison ? 
Hé bien ! Je fus esclave en mon âge plus tendre : 
Mais ce fut pour ton bien , infâme Policandre , 
Tu dois ton diadème à ma captivité , 
Et tu serais captif si je ne l'eusse été . 
Lorsque rien ne s'égale à ton bonheur extrême , 
Tu ne peux m'oublier sans t'oublier toi-même . 
Songe à cet ornement qui brille sur ton front , 
Regarde en tes prisons , tes ennemis y sont . 
Eux-mêmes te diront que j'assurai ta gloire , 
Et que tout ton État m'est un champ de victoire . 
Cependant pour le prix de ta félicité , 
Souviens-toi , me dis tu , que je t'ai racheté . 
Ô rage ! Ô désespoir ! Ô douleur sans pareille ! 
Réveille à ce grand coup ta fureur qui sommeille , 
Ne laissons rien debout , où l'on veut m'abaisser : 
Si j'ai tout relevé , je puis tout renverser . 
Monsieur , parlez plus bas songez à Célanire . 
Si vous ne vous taisez , pour moi je le vais dire . 
Arrête-toi , Birène : ainsi chère beauté 
Par ton nom seulement ce grand coeur est dompté . 
Ce bras aussi puissant que le Dieu de la guerre , 
Ce bras plus redouté que le feu du tonnerre , 
Ce bras dont l'Univers a reçu tant d'effroi , 
Ayant vaincu pour toi , n'est vaincu que par toi . 
Pardonne , ma Princesse , à mon inquiétude , 
Je veux ce que tu veux , te plaire est mon étude , 
Et si du seul penser j'y manquais seulement 
Ta perte me serait un juste châtiment . 
Mais faut-il qu'à mes maux la fortune inhumaine 
Me dérobe aujourd'hui ce beau prix de ma peine ? 
Verrai-je sans fureur , verrai-je sans transports , 
Enlever à mes yeux mes plus riches trésors ? 
Non , non , je ne le puis , aides-moi si tu m'aimes , 
Sauvons de si grands biens , ou nous perdons nous-mêmes : 
Permettons toute chose à mon juste courroux , 
Célanire , ou la Mort seront des biens pour nous . 
Vous qui rendiez hommage à mon Destin prospère , 
Vrais amis , montrez vous , où paraît ma misère , 
Et faites-moi connaître en mon adversité 
Que vous m'avez aimé dans la prospérité . 
Je dois voir en l'état où le Ciel m'abandonne , 
Si vous avez aimé mon sort , ou ma personne : 
