Mais tandis que partout votre nom sans pareil , 
Fait craindre autant de Rois qu'en peut voir le Soleil ; 
Tandis que l'ennemi trouve ses funérailles , 
Où vous trouvez la gloire , et le gain des batailles , 
Le peuple ruiné languit sous les impôts , 
Qui nourrissent sa peine , et troublent son repos : 
Et vous ne savez pas ce qu'endure un bon Prince , 
Et combien il pâtit des maux de sa Province . 
Le moyen qu'épuisé des trésors anciens 
Il fournisse à la guerre et soulage les siens . 
Peut-il entretenir une si longue guerre , 
Si des tributs nouveaux ne foulent cette terre ? 
Et sans faire tomber ses peuples au tombeau , 
Les pourra-il charger d'un subside nouveau ? 
Que sert qu'il gagne ailleurs un sceptre et de l'estime , 
S'il voit périr chez soi son peuple légitime ? 
Ce n'est pas profiter , ni se conduire en Roi , 
Que de gagner ailleurs , et de perdre chez soi . 
Ces raisons ont touché notre juste monarque , 
La paix qu'il a conclue en doit être la marque , 
Son peuple la demande , il la donne à ses pleurs , 
Et veut qu'elle succède à ces longues douleurs . 
Mais parce qu'on fait peu pour un sceptre adorable , 
Si comme on fait la paix on ne la rend durable , 
Sa Majesté choisit les plus heureux liens 
Qui puissent désormais l'arrêter chez les siens . 
Ainsi pour nous la rendre , et parfaite et constante 
Il donne Célanire au Prince Céliante . 
Ha ! Sire souffrez vous qu'on couvre un attentat 
Sous ce nom spécieux de maxime d'État ? 
Qu'un traitre vous conseille une paix plus cruelle 
Que les longues rigueurs d'une guerre éternelle , 
Et que pour vous priver de votre liberté 
On se serve aujourd'hui de votre autorité ? 
Grand Prince , pardonnez à l'ardeur de mon zèle , 
Je serais moins hardi , si j'étais moins fidèle . 
On vous creuse un abîme , et vous vous y jetez , 
On vend votre Couronne , et vous y consentez ; 
Sire , que faites-vous en donnant Célanire ? 
N'abandonnez-vous pas , sceptre , couronne , Empire ? 
L'ennemi n'aspira qu'à ces biens précieux , 
Qu'à vous chasser du trône où régnaient vos aïeux , 
Et pour mieux l'élever en ce degré suprême 
Vos propres volontés vous en chassent vous-même . 
Il voulut votre Sceptre , et vous l'abandonnez , 
Il voulut votre perte et vous vous ruinés , 
Vous le mettez au but où l'on le vit prétendre , 
Vous donnez au voleur le bien qu'il ne pût prendre , 
Et lors qu'il est trop faible , et qu'il est sans vigueur , 
Vous lui prêtez vos mains pour vous percer le coeur . 
Quoi qu'on veuille opposer au cours de cet affaire , 
Sert à la ruiner bien moins qu'à me déplaire ; 
Je ne t'ai pas mandé pour suivre tes avis : 
Mais pour te faire part de ceux que j'ai suivis . 
Si ce conseil est lâche , et trahit ma Couronne , 
Tu peux connaître en moi le traître qui le donne . 
Mais bien que cette paix occupe mes esprits , 
Il me souvient encor de te devoir un prix : 
De tes hautes vertus ma mémoire ravie , 
Me présente par tout un tableau de ta vie ; 
Enfin pour m'acquitter des biens que je te dois , 
Sache , Cléomédon , que ma fille est à toi . 
Ha ! Sire , un si beau prix surpasse mes services , 
Vous me comblez d'honneur autant que de délices ; 
Et montrez par le bien dont vous me faites part , 
Qu'il vaut mieux vous servir que régner autre part . 
Mais bien qu'à mon malheur on vienne ici de dire , 
Que pour avoir la paix vous donnez Célanire , 
Je veux croire pourtant que j'ai mal entendu , 
Puisque par vous enfin mon espoir m'est rendu . 
Je puis suivre aisément l'une et l'autre entreprise , 
L'un aura Célanire , et vous aurez Bélise . 
Ha ! Sire , ce n'est pas ce que l'on m'a promis , 
Si je demande trop , vous me l'avez permis ; 
Et si d'un téméraire on m'impute le crime , 
Votre promesse en est l'excuse légitime . 
N'oppose point d'obstacle à mes intentions , 
Que je donne pour règle à tes prétentions . 
Donc pour récompenser tant d'illustres services , 
Vous me préférerez l'auteur de vos supplices . 
Il ne vous souvient plus qu'il fut votre bourreau , 
Qu'il fut de cet État le tragique flambeau , 
Et que de tous côtés mille horreurs manifestes 
Sont de ses passions les répliques funestes . 
Là des tombeaux affreux touchent les yeux troublez , 
Ici les ossements , pêle-mêle assemblez . 
Là parmi le débris des Palais plus superbes , 
L'on voit avec effroi de la cendre et des herbes : 
Bref de tant d'ornements l'Empire est dépourvu , 
Qu'on croit avoir songé ce que l'on en a vu . 
C'est de lui toutefois d'où ce mal prit naissance , 
C'est un cruel effet de sa seule puissance ; 
C'est lui qui vous perdit , et c'est lui désormais 
Que vous récompensez des maux qu'il vous a faits . 
N'appréhende-t-on point que cette terre s'ouvre , 
Qu'elle redonne au jour tant de morts qu'elle couvre , 
Et que leur noble sang qui fut versé pour nous , 
Justement ranimé s'élève contre vous ? 
Je pense déjà voir leur troupe infortunée , 
Qui vous vient reprocher ce cruel hyménée , 
Et que par le dessein de cet injuste accord 
Elle souffre aux Enfers une seconde mort . 
N'élevez pas plus haut ce superbe langage , 
Qui vous nuit aujourd'hui tout autant qu'il m'outrage , 
Vous l'opposez en vain au dessein que j'ai fait , 
Ce que j'ai résolu doit avoir son effet ; 
Je vous donne Bélise , et le bien de l'Empire 
Veut qu'enfin Céliante obtienne Célanire . 
Adieu , soyez content , ne vous plaignez de rien , 
Puis qu'étant offensé je vous traite si bien . 
Peut-être qu'en ce point on me croira peu sage , 
De donner un salaire à qui me fait outrage . 
Bien que l'heureux succès qui suivit mes combats , 
Vous élève plus haut que vous ne fûtes bas , 
Que malgré la fortune à vos voeux endormie , 
Je captive en vos fers la puissance ennemie , 
Je confesse pourtant que ma fidélité 
Est au dessous du prix que l'on m'a présenté , 
