Que j’ai toujours connue un vrai diable en intrigue… 
Le pauvre homme ! 
Et par qui j’ai gagné vingt Procès , 
Soit de mon fils tutrice au jour de mon décès . 
Voyez depuis quel temps je m’en suis emparée , 
Et si quelque autre à moi doit être préférée ? 
N’interrompez donc point . 
Excusez , Monseigneur , 
La passion me fait parler avec chaleur . 
Poursuivez . 
Et je veux que pour reconnaissance 
Des soins qu’elle aura pris d’élever son enfance , 
Ce fils , dont la fortune et les jours me sont chers , 
Beaucoup plus que la vie et les biens que je perds… 
Oui , pour lui sa tendresse allait jusqu’à l’extrême : 
Mais il ne l’aimait pas aussi fort que je l’aime , 
Monsieur le Gouverneur . 
Nous comprenons cela . 
Il me tourne l’esprit , ce petit fripon-là . 
Oh , finissez , Madame , ou la peste vous crève . 
Je me tais , Monseigneur , et consens qu’on achève . 
Au sortir de l’enfance , et déjà commençant 
À devenir un jeune et fort adolescent , 
De tempérament mûr , c’est-à-dire nubile . 
Il l’est , et reconnu tel par toute la ville , 
Et c’est là ce qui fait le sujet du procès , 
Dont par votre équité j’attends un bon succès , 
Vous êtes mon espoir , mon appui , mon refuge . 
Femme ou démon , tais-toi , si tu veux qu’on te juge , 
Ou je vais m’en aller . 
Oui , vous avez raison ; 
De ma vivacité je demande pardon , 
L’amour vif à contraindre est beaucoup difficile . 
Il y paraît vraiment . 
C’est-à-dire nubile . 
Poursuivez . 
Mon fils donc , en dût-il enrager , 
Par son choix à l’hymen ne pourra s’engager , 
Sans en avoir l’aveu de la Dame tutrice , 
À qui dans ce cas-là je veux qu’il obéisse : 
Et s’il ne le fait pas , j’ordonne qu’il n’aura 
D’autre part de mes biens que ce qu’elle voudra ; 
Et déclare que c’est ma volonté dernière . 
Cette volonté-là , docteur , me parait claire . 
Le testament n’a pas la moindre obscurité : 
Mais du fait à présent sachons ma vérité ; 
Que prétend la tutrice , et que veut le pupille ? 
Oui , parlez , vous , Monsieur l’adolescent nubile . 
Monseigneur , par les soins de Madame élevé , 
Je puis vous protester que j’en ai conservé 
Jusques à ce moment une reconnaissance , 
Dont pour moi sa conduite aujourd’hui me dispense . 
Ma conduite ? Comment ! Qui pourrait la blâmer ? 
Hé ! Quel mal fais-je , ingrat , que de te trop aimer ? 
C’est cet amour qui fait le sujet de ma plainte : 
Madame , jusqu’ici nourri dans la contrainte , 
Parce que vous étiez maîtresse de mon bien… 
En le soignant je l’ai regardé comme mien . 
À ne te point lier des nœuds du mariage , 
Sans prendre mon aveu le testament t’engage : 
Si tu fais autrement , tous les biens sont à moi ; 
Si tu veux m’épouser , cruel , ils sont pour toi . 
Hé bien , c’est un moyen d’accommoder l’affaire . 
Je ne puis , Monseigneur , me résoudre à le faire . 
Mille fois là-dessus je me suis consulté , 
Et depuis quelques jours une tendre beauté , 
Aussi jeune , aussi belle , aussi vive et charmante 
Que Madame l’est peu , me ravit et m’enchante . 
Quoi ! M’oser dire en face ainsi des duretés , 
Monseigneur ? 
Supprimer certaines vérités , 
Pupille , vous devez respect à la tutrice . 
Et de l’amour aussi , s’il me rendait justice . 
C’est là de vos papiers ce qu’il vous faut rayer ; 
Et si je vous en dois , je ne puis vous payer . 
Mon cœur , mes serments , tout m’engage avec une autre : 
Voilà mon parti pris , il faut prendre le vôtre . 
Hé bien donc , je le prends , et je ne t’aime plus . 
Feu ton père a laissé quatre-vingt mille écus , 
C’est justement deux cent quarante mille livres . 
Pour me venger , ingrat , des maux où tu me livres , 
Qui sans exagérer seront tous des plus grands , 
Je ne te donnerai que douze mille francs . 
Que douze mille francs ! 
Mais , Madame Rodrigue , 
Que le défunt connut pour un diable en intrigue , 
Des biens qu’il a laissés vous faites là deux lots 
Bien inégaux entre eux , et prenez le plus gros ; 
La probité , l’honneur , peuvent-ils vous permettre… 
Je suis le testament , Monseigneur , à la lettre . 
Mais n’avez-vous point de régularité ? 
Seigneur , le testament doit être exécuté . 
Et de mon côté , moi , je prétends qu’on le casse . 
Docteur ? 
On ne le peut . 
C’est ce qui m’embarrasse . 
Pour ne pas épouser une vieille beauté , 
Il est fâcheux de voir un fils déshérité . 
Et je ne comprends pas comment il se peut faire 
Qu’en mourant c’ait été l’intention du père . 
Le fait est des plus clairs ; pourtant le fils n’aura 
Que la part seulement que Madame voudra . 
Vous voyez , Monseigneur . 
Oui , je vois , laissez faire , 
Et commence à trouver le nœud de cette affaire , 
Le mort en son vivant n’était point un benet . 
Combien à ce jeune homme offrez-vous , s’il vous plaît ? 
Douze mille francs . 
Bon , douze mille francs . 
Douze , 
S’il ne m’épouse pas ; tout le bien s’il m’épouse . 
Vous ne voulez pas , vous , épouser ? 
Nullement . 
Et vous vous soumettez aux lois du testament ? 
Seigneur , le testament ne m’est pas favorable . 
J’ai plus d’esprit que vous , ou je le donne au diable ; 
Çà , des deux parts des biens par le défunt laissés , 
Laquelle voulez-vous ? 
La grosse . 
C’est assez . 
La chose à décider n’est pas fort difficile : 
La part que vous voulez est celle du pupille . 
Il aura donc soixante-seize mille écus , 
Les quatre autres pour vous , et qu’on en parle plus . 
C’est là du testament le sens en évidence ; 
Je le juge , et le prends dessus ma conscience . 
Quel Gouverneur jamais parut plus éclairé ? 
Le grand Sancho ne peut être assez admiré . 
Quel prix donnera-t-on à ses rares mérites ? 
