N'ai-je donc remporté victoire sur victoire 
Que pour trouver la honte où j'apporte la gloire ? 
N'ai-je donc satisfait vos voeux et vos souhaits 
Que pour trouver la guerre où j'ai remis la paix ? 
Tandis que la Fortune effroyable et contraire 
N'avait que des rigueurs pour le Roi votre père , 
Au moins en combattant contre tant de hasards 
J'avais pour moi vos yeux , et pour moi vos regards ; 
Cependant aujourd'hui que ma main triomphante 
Met entre vos sujets la Fortune impuissante , 
Aujourd'hui que le Ciel me ramène vainqueur , 
On m'ôte les regards , loin de donner le coeur . 
Lors que pour détourner votre propre naufrage , 
Vos yeux qui me flattaient m'inspiraient le courage , 
Que ne me disiez-vous , si vous m'avez haï , 
Meurs après ta victoire , et j'aurais obéi . 
À vos seuls ennemis redoutable et funeste 
J'eusse défait en moi le dernier qui vous reste , 
Trop payé de ma mort si j'étais à vos yeux 
Le dernier ennemi qui déplut à mes Dieux . 
Mais puisque je suis né sous un astre sévère 
Pour vivre et pour mourir indigne de vous plaire , 
Ô mort , à qui les coeurs blessés comme le mien 
Doivent si justement et leur paix et leur bien ! 
Que ne m'as-tu ravi dans le sein de la gloire , 
Quand j'ai cru qu'on m'aimait et qu'on le faisait croire ? 
Je serais mort trompé , je le sais , je le vois , 
J'en ai pour mes témoins votre oeil et votre voix ; 
Mais au moins en mourant au milieu de la pompe 
Je serais mort heureux d'ignorer qu'on me trompe . 
De quoi peux-tu te plaindre , et de quoi te plains-tu ? 
Est-ce d'avoir montré ce que peut ta vertu ? 
Est-ce que tes exploits , enfants de ta vaillance , 
Comme mis en oubli , manquent de récompense ? 
Et que pour des devoirs que tu dois à ton Roi 
Il faille que l'Amour m'assujettisse à toi ? 
S'il fallait que des Rois les filles magnanimes 
Fussent toujours le prix des actions sublimes , 
Comme il faudrait souvent s'engager malgré soi , 
Ce serait un malheur d'être fille de Roi . 
Je sais que tes pareils méritent notre estime 
De même qu'un tribut ou qu'un prix légitime ; 
Mais le Ciel , Alphénor , ne contraint pas d'aimer 
Tout ce que la raison nous force d'estimer . 
Quand la guerre féconde en sanglantes tempêtes 
Appelait ton courage , et t'offrait des conquêtes , 
Il est vrai que pour toi je montrai quelque soin , 
Et j'excitai ton coeur , sans qu'il en fût besoin . 
Mais si tu pris alors pour amour , pour tendresse , 
Ce qui fut seulement un devoir de Princesse , 
Enfin si tu partis d'amour préoccupé , 
C'est toi seul Alphénor , c'est toi qui t'es trompé . 
Oui , je me suis trompé , je l'avouerai moi-même , 
Mais avouez aussi que vous sûtes que j'aime , 
Et qu'ayant su l'amour qui m'a préoccupé , 
Vous avez bien voulu que je fusse trompé . 
Pourquoi nourrissez-vous cette erreur volontaire 
Qui devait aujourd'hui me perdre et vous déplaire ? 
N'était-ce pas au moins me faire présumer 
Que qui nous laisse aimer , permet aussi d'aimer ? 
N'était-ce pas m'apprendre , et m'avouer vous-même 
Que qui permet d'aimer , semble dire qu'il aime , 
Ou que sensible au feu dont j'étais consumé 
L'on me donnait l'espoir d'être bientôt aimé . 
J'ai voulu que la gloire ait été ton partage , 
Et j'ai laissé l'amour pour aider ton courage . 
Ce n'est pas que ton coeur n'y courût aisément , 
Mais quand l'amour nous mène , on va plus promptement . 
Si tu souffris longtemps dans cette longue guerre , 
Où si souvent ton bras fut pris pour un tonnerre , 
La victoire qui suit tes travaux généreux 
N'est-elle pas un prix assez noble pour eux ? 
En peut-on proposer à la valeur extrême 
Un plus haut , un plus grand que la victoire même ? 
Non , non , l'on ne le peut ; et quoi qu'on ait tenté , 
Qui n'en est pas content , n'en a point mérité . 
Crois-tu que d'une fille et l'amour et les charmes 
Vaillent mieux que la gloire acquise par les armes ? 
Si ce bas sentiment te séduit à ton tour , 
Je te déclare indigne et de gloire et d'amour . 
Dites ce qu'il faut croire , et qu'il est véritable 
Que ma gloire est un bien qui me rend misérable : 
Dites qu'un ennemi que mon bras a vaincu , 
M'ôte le seul espoir par qui j'avais vécu . 
L'ai vaincu , j'ai défait , et j'ai pris Anaxandre , 
Mais il m'ôte le prix que j'en devais attendre , 
Et par votre dédain qui me perce le coeur , 
Le vaincu satisfait se venge du vainqueur . 
Si ce juste reproche aujourd'hui vous offense , 
J'en suis assez puni par votre indifférence ; 
Et ce regard qui chasse un Prince malheureux 
Serait le châtiment d'un crime plus affreux . 
Il semble qu'Alphénor se retire en colère . 
Certes il a raison , il fait ce qu'il doit faire , 
Et j'excuse un amant d'oublier son devoir , 
Quand il voit son amour réduit au désespoir . 
Mais comme d'un rival il parlait d'Anaxandre , 
Ce Prince qu'il a pris , aurait-il pu vous prendre ? 
Je sais bien qu'Anaxandre est grand et renommé , 
Qu'il est illustre fils d'un Monarque estimé , 
Et qu'un Sceptre fameux qu'il attend de son père 
Est le moindre ornement qui fait qu'on le révère : 
Mais représentez-vous les discords anciens 
Qui tiennent divisés vos États et les siens , 
Regardez cette haine aussi vieille qu'eux-mêmes , 
Qui met de si grands feux entre vos Diadèmes , 
Ne montre-t-elle pas par des maux infinis 
Que le Ciel ne veut pas que vous soyez unis ? 
Mais enfin si le ciel qui commande à la terre 
Voulait par ce moyen éteindre cette guerre , 
Que peut faire Alphénor qui soit de plus d'éclat 
Que d'oublier qu'il aime en faveur de l'État ? 
Si sa vaillante main , si son coeur héroïque 
N'a jamais combattu que pour la paix publique , 
Lui-même doit-il pas m'exciter désormais 
À nourrir une amour d'où naîtra cette paix ? 
Et s'il veut s'opposer à ce bonheur extrême , 
Le crois-tu généreux et digne que l'on l'aime ? 
Un amant croit se rendre illustre et généreux 
