Appelant du secours , je soupire , je pleure : 
Mais en vain tout cela car notre affection , 
Trouva par ce moyen sa séparation : 
Je n'ai depuis ce jour vu le berger que j'aime : 
Après je me trouvai dans un danger extrême : 
Car voyant près de moi une île dont l'abord , 
Me semblait fort facile à sauter sur le bord : 
Je me lance à l'instant sur le sable où je glisse , 
Et tombant dedans l'eau je souffre un tel supplice , 
Qu'il m'allait de la mort faire franchir le pas , 
Si deux pauvres pécheurs étants un peu plus bas 
Avecque leurs filets ne m'eussent repêchée , 
Et après que chez eux je fus un peu séchée : 
Je les priè tous deux de m'amener ici , 
Pensant y retrouver l'objet de mon souci . 
Mais je n'ai eu plutôt mis le pied sur l'arène 
Que surprise à l'instant devant vous on m'amène 
Voyez donc maintenant si je puis avoir tort , 
Et si vous me jugez coupable de la mort , 
Car tout ce que j'ai dit est aussi véritable 
Que le soleil nous voit sur la terre habitable : 
Et si j'ai parlé faux d'un seul point seulement , 
Que Jupin de ses feux me brûle en un moment . 
Vous en avez trop dit pour paraître innocente 
Votre ennuyeux discours rend la preuve évidente : 
Monsieur qu'en dites vous , selon mon jugement : 
Il la faut condamner à mourir . 
Nullement , 
Sachons encore d'elle un moyen très utile , 
Où avez vous laissé la bergère Amarille . 
Je crois qu'elle est chez elle et Floridon présent , 
Vous peut mieux que moi dire où elle est à présent . 
Quoi n'était elle pas de la même entreprise ? 
Je ne le pense pas . 
Messieurs elle déguise 
Il faut que promptement on la fasse mourir , 
C'est le moindre tourment qu'elle puisse encourir . 
Je le veux , mes amis , je connais son offense , 
Approchez vous de moi pour ouïr sa sentence . 
Pendant que les Juges opinent le Greffier dit . 
Voyez que la jeunesse a peu de jugement , 
L'amour dans le péril l'a jeté librement , 
Bergers levez le nez à quoi prenez vous garde , 
Les Bergers font feinte de regarder ce que le Greffier écrit . 
Je ne saurais écrire alors qu'on me regarde . 
Nous Juges délégués par sainte élection , 
Pour les cas contenus en l'information . 
Par jugement dernier condamnons Lidiane , 
Comme atteinte du crime odieux et profane : 
À mourir dans le feu de la grotte aux démons , 
Le berger Floridon avec ses compagnons , 
Seuls exécuteront la présente sentence , 
Où notre autorité imposera silence : 
Lorsque la nuit viendra dessus notre horizon , 
Ordonnons cependant qu'elle tiendra prison . 
Ou juste ciel faut-il que je meure innocente . 
Emmenez-la bergers . 
Gardez qu'elle s'absente . 
Bons Dieux qu'il court ici un effroyable bruit , 
Lidiane mourra auparavant la nuit . 
Sa sentence de mort vient d'être prononcée . 
Hélas qui vous l'a dit [ ? ] 
C'est la vieille Macée . 
Ô cieux que dites vous hélas je n'en puis plus 
Pysandre soutenez mes membres abattus : 
Ce sensible regret touche si fort mon âme , 
Qu'elle va s'envoler vers la céleste flamme . 
Ma Nymphe prend courage il ne faut pas mon coeur , 
Se laisser emporter si fort à la douleur : 
Reprends un peu tes sens et tiens pour véritable 
Que sans doute le ciel lui sera favorable . 
Ha laissez moi mourir , 
Le ciel ne le veut pas . 
Mais encor que dit-on du berger Polydas . 
On ne sait où il est . 
Comme a elle été prise . 
Dessus le bord de l'eau où elle était assise . 
Pauvre bergère hélas que je plains tes malheurs , 
Pasteur voici sa mère , écoutons ses douleurs . 
Bergers une faveur , dites si les nouvelles , 
Que l'on dit de ma fille assurément sont telles . 
Nous le venons d'apprendre et crois que nul de nous , 
N'en sait pas à présent d'avantage que vous . 
Il faut donc passer outre , ô ciel inexorable ! 
Nous irons avec vous si l'avez agréable . 
Très volontiers cousin vous m'obligerez fort , 
Pancrace est ici près qui m'attend demi-mort , 
Nous irons chez le Juge avec lui tous ensemble , 
Dieux je ne puis aller tant , tout le corps me tremble . 
Prêtez moi votre main pour marcher fermement . 
Pan fasse réussir le tout heureusement . 
Voici le lieu Bergère où il faut que ta vie , 
Pour punir ton forfait soit des flammes ravie . 
Avise si tu veux avant que de mourir , 
Sur ce fait important quelque cas découvrir . 
Nous te pouvons encor sauver du sacrifice , 
Nous livrant Polydas pour en faire Justice : 
Vois , regarde , consulte , avise sur ce cas , 
Je te donne du temps autant que tu voudras . 
Pendant que le juge parle , Lidiane lit les vers du tombeau de Polydas . 
Las comment voulez vous grand Juge vénérable , 
Que je mette en vos mains un pauvre misérable : 
Qui comme vous voyez gravé sur ce perron . 
A déjà traversé le fleuve d'Achéron . 
Ce serait m'obliger à plus que l'impossible , 
Sus sus je veux mourir sa mort m'est trop sensible : 
Qu'on ne diffère plus le moment de ma mort , 
Amis dépêchez vous je veux franchir ce port . 
Vivre sans Polydas le jour est sans lumière , 
Qu'on me pardonne ou non voici l'heure dernière : 
Que le soleil verra tous mes travaux finir , 
Car l'âme de mon corps s'en va se désunir : 
Il me semble déjà que je te vois belle ombre , 
Suivie dans ces lieux par des âmes sans nombre , 
Qui t'admirent voyant ton esprit nonpareil , 
Croyant que devers eux soit allé le soleil : 
Je t'y veux suivre aussi , âme plus qu'adorable 
Qui toute seule rend cette grotte admirable : 
Bel ange je te suis , tu m'appelle , attend moi , 
Mon âme va partir pour courir après toi . 
Pasteurs soutenez la l'excès du mal l'emporte . 
Hâtons nous car j'ai peur qu'elle soit déjà morte . 
Elle vient avec sa troupe . 
Non fera , non fera , 
Ô bon dieux ! C'en est fait , 
Sa vie a expié son énorme forfait . 
Quoi là on fait mourir sans ouïr sa défense . 
