C'est même à mon regret l'infâme Clarigène . 
L'infâme Clarigène . 
Oui mon fils . 
Justes Dieux . 
Il s'est pourtant acquis des noms plus glorieux . 
On ne le connaît pas aux lieux où l'on l'estime . 
On le connaît bien moins aux lieux où l'on l'opprime . 
Mais enfin qu'a-t-il fait d'injuste et d'outrageux . 
Une infidélité qui vous blesse tous deux . 
Une infidélité ! Bons Dieux , que dois-je croire ? 
Ne t'imagine rien qui ne soit à sa gloire , 
Mais pardonnez , Monsieur , à mon affection 
Si j'ai de Clarigène une autre opinion . 
Je serais criminel , je serais condamnable 
Si je croyais trop tôt qu'un ami fut coupable , 
Pardonnez donc Monsieur , au trouble où je me vois , 
Quand je parle pour lui je crois parler pour moi . 
Vous faites le devoir d'un ami véritable , 
Mais par quelque vertu qu'il vous paraisse aimable , 
Vous avouerez bientôt que c'est avec raison 
Qu'il vient d'être conduit aux fers d'une prison . 
Quoi Clarigène est pris ! 
Il est pris ce Corsaire . 
Qui sous le nom d'amant était votre adversaire . 
Bien plutôt que le Ciel , l'enfer vous l'eût donné , 
Mais le Dieu qui vous garde a ce coup détourné . 
Il vous sauve deux fois , et vous le fait paraître 
En vous tirant des flots , et vous ôtant ce traître ; 
Tant que d'un vrai mérite , il sembla revêtu 
L'amour dont vous brûliez était une vertu ; 
Mais puisque sa vertu ne fut qu'un artifice 
Si vous l'aimez encor , votre amour est un vice . 
Déjà par la raison votre frère conduit 
Voit et connaît l'erreur , dont il était séduit , 
Et son coeur amoureux de votre seule gloire 
Déjà par ses regards vous parle de me croire . 
Je fais de vos conseils , et ma gloire et mes biens 
Et je voudrais les suivre aussitôt que les siens , 
Mais peut-on m'inspirer l'horreur de Clarigène 
Sans me montrer au moins une cause de haine ? 
Veut-on qu'en cet amant aujourd'hui malheureux , 
Je condamne le choix d'un père généreux ? 
Si l'honneur seulement est l'esprit qui l'anime , 
C'est ce me semble assez pour le croire sans crime ; 
Un soupçon contre lui n'est pas assez puissant , 
Puisqu'il aime la gloire il doit être innocent , 
Et s'il est innocent , et de crime incapable , 
C'est ce me semble assez pour être encore aimable . 
Si Clarigène souffre , il n'a point de tourments 
Que ce discours ne change en des contentements , 
Mais ne négligeons pas ce qu'on en peut apprendre ; 
L'amour nous sait tromper comme il sait nous surprendre ; 
Il faut peu se fier à ses attraits flatteurs , 
Il ne trompe jamais que ses adorateurs , 
Et ne donne après tout à nos âmes blessées , 
Pour les sujets aimés , que de nobles pensées . 
Sachons donc ce qu'a fait ce malheureux amant . 
Vous parlez en vrai frère , et certes justement , 
Mais retournons chez moi , c'est là , cher Télariste , 
Que vous aurez horreur d'une histoire si triste . 
M'accuser de ce Rapt , et croire m'avoir pris , 
Ce sont des accidents qui troublent mes esprits , 
Mais me voir au hasard de ressentir ta haine , 
C'est mon plus grand malheur et ma plus grande peine . 
Ne crains pas qu'un soupçon rompe notre lien , 
Je t‘aurais vu faillir que je n'en croirais rien . 
Quoi qu'on me fasse voir , et quoi que l'on t'impose , 
J'écoute la vertu qui plaide ici ta cause ; 
C'est un juste témoin qu'on ne peut soupçonner . 
. . . . . . . . . . 
. . . . . M'aimez-vous ? 
Je t'adore . 
Et vous me conseillez ce qui me déshonore ! 
Si je suis innocent , que dois-je appréhender ? 
Que le Ciel irrité cesse de te garder . 
Il offre à ton salut une fuite facile , 
Et tu rends au besoin sa faveur inutile , 
Crains qu'il ne t'abandonne au courroux des humains 
Pour avoir refusé le secours de ses mains . 
N'importe . 
Va-t-en donc , que ton âme contente , 
N'écoute les conseils ni d'ami , ni d'amante , 
Mais apprends qu'un esprit jusques là s'enflammant , 
Ne mérite les noms ni d'ami , ni d'amant . 
Mais juge en ma faveur qu'il est plus honorable , 
De mourir innocent que de fuir en coupable ; 
Ou plutôt ne crois pas qu'une bonne action 
Ait mérité des Dieux une punition . 
Appréhende pourtant bien souvent l'apparence , 
Même avec infamie a perdu l'innocence . 
Pardonne-moi , Célie , et permets qu'une fois 
Pour sauver mon honneur je sois sourd à ta voix . 
Malgré moi maintenant ma fortune m'entraîne , 
Et ne t'obéir pas est ma faute et ma peine ; 
Si je ne suis tes voeux en l'état où je suis , 
Crois que je le voudrais et que je ne le puis . 
Hélas ! Il s'abandonne où le mal est extrême , 
Trop d'amitié le rend ennemi de soi-même ; 
Et comme si mes maux n'avaient rien d'assez grand , 
Il se dérobe à moi , quand le Ciel me le rend . 
Aveugle à ta ruine , insensible à ma peine , 
Meilleur ami qu'amant , furieux Clarigène , 
Coupable seulement dans ton sort rigoureux , 
De hasardez en toi l'innocent malheureux , 
Faut-il que dans mon coeur l'amour ait cette honte , 
De voir que dans le tien l'amitié le surmonte ? 
M'aimes-tu seulement pour me persécuter ? 
Et n'es-tu généreux que pour me tourmenter ? 
Je ne sais si les Dieux rigoureux ou propices , 
Me font trouver en toi mes maux ou mes délices ; 
Et ne puis dire enfin si le Ciel m'obligea , 
Lorsque de cent périls son soin me dégagea . 
J'ai redouté dans Rome une force étrangère , 
J'ai craint dessus les flots leur funeste colère , 
Et j'apprends aujourd'hui par un nouveau tourment 
Que j'ai dû redouter mon salut seulement . 
Quoi toujours dans les pleurs , et toujours affligée ? 
C'est un triste devoir où je suis obligée . 
Vous avez toutefois de quoi vous soulager . 
Oui , Cléone , il est vrai , j'ai de quoi m'alléger , 
En ce que ma douleur se rends assez profonde , 
Pour dérober ma vie aux traverses du monde . 
Plus mon deuil sera fort , plus mes maux seront grands 
