Trônes , Sceptres , grandeurs , riche pompe des Rois 
S'il fallait vous quitter , oui je vous quitterais . 
Jetez l'oeil sur ma soeur , et regardez l'utile . 
Deux Empires sont beaux . 
Mais vous en valez mille ; 
Et mille , et mille encor me coûteraient trop cher , 
S'il fallait un moment cesser de vous aimer . 
Montrez votre vertu par de plus belles marques : 
La constance d'Amant sied mal aux grands Monarques , 
Et ne faites point dire aux peuples vos sujets 
Que je suis le Démon qui détourne la paix . 
Ce n'est pas que le Ciel me veuille ici défendre 
Et de considérer et d'aimer Anaxandre , 
Il l'ordonne , il le veut , et le fait présumer , 
Mais je me suis trompée en la façon d'aimer . 
Je vous aime en Amant dont l'amitié m'est chère , 
Et je dois comme soeur vous aimer comme frère . 
Perdez ce sentiment , ou je perdrai le jour , 
L'amitié ne plait point où doit être l'amour ; 
Et j'aime mieux mourir du coup que l'on me donne 
Que d'être seulement le frère d'Alcione . 
Mais s'il est dans le Ciel arrêté contre nous 
Que vous viviez sans moi , que je vive sans vous , 
Pour nous accoutumer à nous perdre l'un l'autre , 
Évitez mon aspect , j'éviterai le vôtre ; 
Enfin pour commencer un ouvrage si grand , 
Adieu . 
Que dites-vous ? Cet adieu me surprend . 
Mais laissons là la plainte , et faisons reconnaître 
Qu'où l'on voit de l'amour , il est toujours le Maître , 
Qu'au travers de la nuit , il fait trouver du jour ; 
Et que l'on est bien fort quand on a de l'amour . 
Puisque je suis aimé , je n'ai plus rien à craindre , 
Puisque je suis aimé , je ne dois plus me plaindre , 
Il ne me reste enfin qu'à montrer noblement , 
Que si je suis aimé , je le suis justement 
Mais Prodote s'avance . 
Hé , quoi , mélancolique , 
Lors que nous vous devons l'allégresse publique ! 
Si par vous le plaisir aux autres se départ 
Vous devez ce me semble en avoir votre part . 
Ce n'est pas là le sort des Princes de la terre . 
Qui même dans la paix sont toujours dans la guerre . 
Mais pour le moins l'amour vous offre tant d'attraits 
Que l'on peut dire aussi qu'il vous donne la paix . 
Votre consentement peut avec avantage 
Au bien de tout le monde achever cet ouvrage . 
Jamais ma volonté contraire aux voeux communs 
Ne leur opposera d'obstacles importuns . 
Comme la paix est belle et qu'elle a mille charmes 
C'était pour la gagner que j'avais pris les armes ; 
Et par un autre effet qu'on doit plus souhaiter , 
C'est pour l'avoir aussi que je veux les quitter . 
Mais puisque de la paix la divine entreprise 
Demande aux deux partis une égale franchise , 
Prodote il faut enfin te parler librement ; 
Céphise est désirable , et tout en est charmant , 
Mais les mêmes beautés n'excitent pas des flammes 
Ni les mêmes désirs dedans toutes les âmes . 
Ainsi pour Alphénor , Céphise a des appas ; 
Mais pour moi , je l'avoue , elle n'en montre pas . 
Alcione est l'objet ... ? Quoi ce discours t'étonne , 
Et ton front a fait voir le trouble qu'il te donne . 
D'où vient cela , Prodote ? 
Ah , Seigneur , je vous plains 
D'entretenir des feux et si grands et si vains . 
Comment ? 
L'on feint pour vous , et quoi que l'on en pense 
D'une image d'amour , votre amour prit naissance , 
Je le sais bien , Seigneur , et n'en dirai pas plus . 
Aussi n'entends-je point ce qu'on dit là-dessus . 
Je l'aime , je l'adore , et ce qu'on en soupçonne , 
Ne saurait m'arracher du pouvoir d'Alcione . 
Mais Céphise la vaut ? 
J'en demeure d'accord ? 
Mais veux-tu contenter mon amour et mon sort ? 
Enfin veux-tu te rendre un Prince redevable , 
À qui le Ciel un jour sera plus favorable , 
Montre au Roi mon amour ; ou moi-même aujourd'hui 
J'étalerai mon coeur , et mes feux devant lui . 
Puisque vous le voulez , je vous rendrai service . 
Tu me rendras heureux sans beaucoup d'artifice . 
Seigneur , reposez-vous sur ma discrétion , 
Si j'ai quelque crédit , j'ai plus d'affection . 
Ainsi deux grands États te devront leurs délices . 
Dois-je donc m'ordonner moi-même des supplices ? 
Dois-je user contre moi de haine et de rigueur , 
Et ferai-je un effort pour m'arracher le coeur , 
S'il possède Alcione , Alphénor a Céphise , 
Et la peine est le fruit qu'aura mon entreprise . 
Non , non , ne cédons point , et de peur de mourir 
Mettons-nous une fois au hasard de périr . 
Si par d'autres chemins je ne puis rien attendre , 
Ruinons Alphénor , ruinons Anaxandre ; 
Et malgré les fureurs d'un destin rigoureux , 
Ruinons tout enfin pour être seul heureux . 
J'ai combattu l'amour , j'ai voulu le contraindre , 
Mais c'est un feu qui croit quand je pense l'éteindre . 
Puisqu'il n'a pu mourir par l'effort que j'ai fait , 
Il faut que je périsse ou qu'il soit satisfait . 
Hasardons ma faveur , il n'importe ; elle est belle , 
Mais le repos du coeur ne va point avec elle , 
Elle est cause des maux de mon esprit flottant 
Puisque si j'étais moins , je ne voudrais pas tant . 
Dois-je périr , Prodote , ou faut-il que j'espère . 
Un grand coeur se conseille , et sait ce qu'il doit faire . 
On vous ôte Céphise , et Céphise y consent , 
Voyez ce que l'on doit quand l'amour est puissant , 
Et qu'avecque l'objet à qui l'amour nous donne 
On perd le juste espoir d'une riche Couronne , 
Seigneur , Le Roi m'attend . 
À quoi tend ce discours 
Qu'il me tient aujourd'hui , qu'il me tient tous les jours ? 
Il m'offre son service ; et si je dois le croire , 
Il me sert puissamment , et travaille à ma gloire . 
Cependant de ses soins , je ne vois aucun fruit , 
Et loin d'en recevoir toute chose me nuit ? 
Est-ce qu'à la révolte effroyable et funeste , 
Il veut enfin porter la fureur qui me reste ? 
Car où le désespoir de l'amour outragé , 
