C'est le fortifier que d'aller contre lui , 
Pendant qu'il se soutient sur un si ferme appui , 
Et que l'autorité de notre souveraine , 
Peut en le défendant , condamner notre haine ! 
Mais si nous l'attaquons avec ce beau semblant , 
De vouloir affermir son pouvoir chancelant , 
Loin d'en appréhender la secrète entreprise , 
Il donnera plutôt lui-même plus de prise , 
Et nous le ferons choir sans crainte d'encourir 
Les disgrâces du bras , qui peut le secourir . 
Votre dessein me plaît , j'en juge la conduite , 
Et digne de vos bras , et de votre poursuite , 
Poussez-le jusqu'au bout , et c'est à ce succès , 
Que je me règlerai pour faire son procès . 
Tout est entre nos mains et c'est par notre haine 
Qu'on peut perdre Pamphage et sauver Andrigene . 
Le dessein est hardi ! Mais il est à propos 
Que nous le poursuivions pour le commun repos ! 
Et que nos intérêts soumis à notre gloire , 
Ne nous empêchent point d'en presser la victoire . 
Ne précipitons rien , il sera toujours temps 
De perdre à notre gré Pamphage et ses agents ! 
Observons à loisir , pour juger sans méprise , 
La pante que l'État prendra dans cette crise . 
Et nous établirons puis après nos avis , 
Sur les réflexions que nous en aurons pris . 
Vous savez qu'Arctodeme et la noble Alomice , 
Soutiennent le parti du vaillant Pantonice , 
Et qu'on dit constamment que Pamphage et les siens , 
Seront enfin contraints de briser ses liens , 
S'ils ne font triompher leur force et leur adresses 
De l'esprit mutiné de ces grandes Princesses , 
Attendons en la fin et sur l'événement 
Nous jugerons , et mieux , et plus assurément . 
Oui sachez que ces feux que vous venez d'éteindre , 
Loin de me rassurer me font encor plus craindre , 
On m'a toujours appris qu'un calme si soudain 
Ne peut comme il est prompt qu'il ne soit incertain ! 
Les choses qui se font avec tant de vitesse , 
Ont moins de fermeté qu'elles n'ont de faiblesse ! 
Ainsi ne croyez pas que ce trouble arrêté 
Me rende le repos que vous m'avez ôté . 
Il est toutefois vrai que sans beaucoup de peine 
L'une et l'autre a ployé sous notre souveraine , 
Et que sans point d'effort ses ordres triomphants , 
Ont été respectez parmi tous leurs enfants . 
Je croyais bien d'abord qu'Arctodeme affranchie , 
Ne succomberait point au gré de Philarchie ; 
Et qu'il faudrait enfin que son autorité , 
En vint , pour la ranger à quelque extrémité ; 
Mais elle a témoigné , résistant avec feinte ; 
Et ployant sous nos lois sans beaucoup de contrainte ; 
Que son dessein n'était que de nous faire voir , 
Le peu que de ses bras exigeait son devoir ! 
Et qu'afin de montrer en faisant un peu ferme , 
Comme elle était sensible au malheur de Proterme , 
Il fallait opposer un effort sans danger , 
Afin de le servir sans nous désobliger . 
Allomice , il est vrai , nous a fait plus attendre , 
Avant qu'elle ait conclu le dessein de se rendre ! 
Et les premiers défis qu'elle a fait à l'abord , 
Nous faisaient soupçonner un vigoureux effort ; 
Mais enfin nous l'avions entièrement fléchie , 
N'eut été le conseil de son Euphilachie ; 
Laquelle s'obstinant à ne consentir pas , 
Qu'elle nous reconnût avant quelque combats , 
A porter sa raison , avec son artifice , 
A choquer tout l'État pour servir Pantonice ! 
Mais nous avons rompu cet impuissant effort , 
Et nous l'avons soumise . 
Oui , mais c'est par accord , 
Et n'ayant jamais peu par force la soumettre ; 
Il a fallu traiter pour vous en rendre maître . 
C'est ce que vous taisiez . 
Et que j'ai toujours cru , 
Indigne d'être dit bien plus que d'être tu ! 
Puis que de quelque part que vienne la victoire , 
Elle traîne toujours à sa suite la gloire , 
Et le laurier cueilli sans épandre du sang , 
Mérite à son vainqueur un plus superbe rang ; 
Ne me déguisez pas d'une belle apparence , 
La gloire d'un succès honteux à ma puissance , 
Qui traite avec autrui le traite de rival , 
Et monstre en composant qu'il le croit son égal . 
Et si par vos complots l'autorité royale , 
Est réduite à traiter sa sujette d'égale , 
Jugez si ce succès quoi que victorieux 
Procédant d'un traité peut m'être glorieux ; 
Mais ne rengregeons pas la douleur qui m'en reste , 
Par le triste récit de son succès funeste , 
Terminons tous nos soins à prévoir le malheur ; 
Qui pourra désormais traverser mon bonheur . 
Votre calme est remis avec tant d'avantage , 
Qu'il n'est seulement pas capable d'un orage ; 
Ces esprits mutinez que la rébellion , 
Avait fait révolter contre votre union ; 
Sont maintenant réduits après tant de corvées 
De soumettre à vos lois leurs têtes soulevées ! 
Tellement qu'après eux je vois que désormais , 
Le reste est impuissant pour troubler votre paix ! 
Ainsi reposez-vous sur ma seule conduite , 
Comme de ces succès je réponds de leur suite . 
Cependant permettez que parmi ces revers 
Nous goûtions le plaisir de voir vaincre vos fers , 
Et ne dédaignez pas qu'après tous ces orages , 
Je vienne le premier vous rendre mes hommages . 
Insolent , effronté , c'est donc la le dessein 
Que tu dissimulais sans l'éclore du sein , 
Tu prétends malheureux qu'après tous ces orages 
Tu viendras le premier me rendre tes hommages ! 
Et que je te verrai sous un masque trompeur , 
Apparemment vassal , en effet mon Seigneur . 
Ah s'il faut que la paix me coûte tant de honte , 
S'il faut pour t'affermir que les mutins je dompte , 
Je n'aime désormais que mes seuls ennemis , 
Et je hais le repos qui doit être à ce prix , 
Oui oui détrompe toi , les désordres les ligues 
Les troubles , les malheurs , les complots , les intrigues , 
Seront mes passe-temps , pourvu qu'en m'ébranlant , 
Ils puissent ébranler ton pouvoir chancelant , 
Me faisant espérer que pour hâter ta chute , 
Ils ne prendront que toi pour leur servir de bute ! 
Si je m'imaginais qu'a faute de mutins , 
Tu pourrais apaiser les troubles intestins , 
J'allumerais les feux pour en tirer les flammes , 
Qui pourraient réchauffer la froideur de leurs âmes ; 
