Un peu de patience . 
Allons , Monsieur , allons donc . 
Il me prend un remords de conscience , mon cher ami , il me prend un remords d'avoir fait si longtemps le fripon pour gagner votre amitié . 
Ariste voulant fuir . 
Je suis trahi ! 
Le Capitaine l'arrête par le bras . 
Ne m'abandonnez pas dans mon repentir . 
Que je vous ai d'obligation , Monsieur , de m'avoir délivrée d'un tel scélérat . 
N'insultez pas mon vrai ami . 
Délivrez-nous d'un objet odieux , laissez-le aller . 
C'est donc tout de bon , que mon Maître n'est pas honnête homme ? 
Puisque mon bon ami Flamand nous a servi à démasquer notre fourbe , il faut le récompenser en me donnant tout à lui . 
Oui : il est juste que ce mariage se fasse aux dépens de la succession . 
Oh ! 
Il est tout content , grâces à Monsieur . 
Je vous ai promis , Madame , de vous rendre tout ; mais ce sera pour marier Angélique à Monsieur , qui est galant homme . 
Très volontiers . 
Embrassez-moi , ma bru . 
Voilà ce qui s'appelle un vrai homme d'honneur . 
Et le contraire d'un faux homme d'honneur . 
