Sur l'âge et la beauté vous outrez la raison ; 
Sue le bon esprit seul vous voulez qu'on vous loue . 
Le rôle , qui vous plaît , finement il le joue 
Pardon , monsieur , pardon , si de vous je médis . 
Mettons en cas d'amant toujours la chose au pis : 
Nous en rabattons bien . Répétons-le , madame , 
Monsieur vous connaissant sur l'âge très peu femme , 
Et sachant à quel point vous aimes les gens francs , 
Vous flatte et vous paraît sincère en même temps . 
Monsieur Franchard , madame , est prêt à vous entendre . 
Je n'ai qu'un mot à dire , et vous pouvez m'attendre . 
Il est expéditif le bon monsieur Franchard , 
La parole lui vient sans réserve , sans art . 
Je ... 
Non , pour le contrat passez chez le notaire , 
Et sitôt que j'aurai terminé mon affaire 
Nous irons toutes deux vous rejoindre chez moi . 
Je veux signer ce soir . 
Laurette à part . 
C'en est fait . 
Non , ma foi . 
Je ne veux pas encor presser la signature , 
Ce n'est qu'un pis-aller depuis mon aventure . 
La Marquise m'a dit qu'elle très peu de bien . 
Chez ce riche marchand venant chercher le mien , 
Quel bonheur d'y trouver une riche alliance ! 
Pourquoi cachais-je ici mon nom et ma naissance . 
Rapin , fils d'un marchand , pour eux j'eusse été bon ; 
Mais avec la Marquise ayant pris un beau nom , 
Sur celui de Rapin il a fallu me taire . 
Puisque Monsieur Franchard me croit un vrai Valère , 
Pour avoir le dépôt , jouons toujours au fin , 
Feignant de n'être que l'agent de Rapin . 
À Paris : éloigné de ceux qui m'ont vu naître , 
Personne pour Rapin ne peut m'y reconnaître . 
Observons tout ici d'abord secrètement . 
La Marquise dehors , j'agirai librement . 
Je n'écoute plus rien , monsieur le babillard , 
Je ne suis que commis , voyez monsieur Franchard . 
Ils n'ont qu'une chanson qu'ils répètent sans cesse . 
Vous ... venez dans huit jours : vous ... allez à la caisse : 
Monsieur Franchard ira . Morbleu , je suis si las ... 
Répéter , répéter ... Ils ne finissent pas . 
Qu'est-ce ? Allez-vous encor , vous , sur la même affaire : 
M'en reparlant cent fois , me remettre en colère ? 
Moi , monsieur ! Dans l'instant je descends de cheval , 
Et loin d'avoir encor parlé ni bien ni mal , 
Je vous suivais de loin dans un profond silence , 
Et laissais écouler la foule en patience . 
Ah , ce n'est donc pas vous ? Parlez en peu de mots . 
Monsieur Franchard apporte ici plusieurs dépôts : 
Un entre autres , monsieur , qu'un Rapin à Ligourne ... 
Je ne m'étonne pas si la tête me tourne , 
Me reparler encor pour l'héritier Rapin ? 
Qu'est-ce à dire , encor ? 
Oh ! Je m'emporte à la fin ; 
Car depuis quinze jours pour cette même affaire . 
Je me vois sur le corps un Chevalier Valère , 
Qui chargé d'un pouvoir d'un Rapin héritier , 
Voulant être payé ... 
Comment un Chevalier ? ... 
Croit que ses beaux discours , en remplissant ma caisse , 
Hâtent le paiement auquel il s'intéresse . 
Arrêt sur ce dépôt , monsieur , ne payez rien . 
De payer de huit jours je me garderai bien . 
Je punis l'importun en le faisant attendre , 
C'est mon plaisir . 
Tant mieux ; car vous pourrez m'entendre . 
Madame la Marquise enfin voudrait savoir , 
Si vous lui livrerez l'argent avant ce soir . 
Encor . Oh ! Parsembleu plus d'argent pour personne , 
Voyez monsieur Franchard . 
Rapin vivant m'étonne ! 
Pour mieux approfondir il faut cacher mon nom . 
C'est Rapin ! 
Qui me vient nommer hors de saison . 
On ne peut un moment ... 
Oui , c'est Rapin lui-même . 
Quel parti prendre ? 
Enfin par un bonheur extrême , 
Je retrouve à Paris l'agréable Rapin , 
Cet ami de Rouen , ce gracieux voisin . 
Mais me reconnais-tu ? Quel accueil ! Quel visage ! 
Depuis cinq ou six ans mes droits de voisinage , 
De conversation , et de société , 
Sont-ils oubliés ? Quoi ! Plus d'affabilité ! 
Un bureau de tabac et cinq ans d'opulence , 
Vous ôtant belle humeur , bon coeur et complaisance , 
D'un homme sociable auraient-ils fait un fat ! 
Pas encore . Mais étant prêt à changer d'état , 
Prêt d'être tout , ou rien , de monter ou descendre , 
Entre deux fers , je rêve au ton que je dois prendre ; 
De quel air avec vous je me comporterai ; 
Si de vous avoir vue ailleurs je conviendrai ; 
Si l'oubli méprisant que donne l'opulence , 
Me fera riposter à votre révérence 
Par un demi coup d'oeil sur vous de haut en bas ; 
Vous disant froidement : je ne vous remets pas , 
Mademoiselle : ou si reconnaissant Laurette , 
Et laissant échapper une joie indiscrète , 
T'embrassant , comme étant avec toi de niveau , 
Comme une ancienne amie et voisine ... 
Tout beau ... 
D'une Marquise , moi , je suis compagne presque . 
Et moi , presque Seigneur , mais c'est peinture à fresque , 
Seigneurie en détrempe , et qui ne tiendra pas ; 
J'en ai bien peur , du moins c'est là mon embarras . 
Des Indes il me vient un million peut-être , 
Par un Monsieur Franchard , qu'ici tu peux connaître . 
Peut-être rien aussi ; car la succession 
Vient de si loin , qu'elle est sujette à caution . 
Quelque soit ce dépôt enfin , chère Laurette , 
Chez ce monsieur Franchard j'en viens faire recette . 
Le parent dont j'hérite ... 
Héritier ! Toi ? 
Moi , moi . 
Toi , des successions ? As-tu des parents , toi ? 
Hélas ! J'en ai trop d'un , Laurette , dont j'enrage : 
Apprends à ce sujet mon fécond parentage . 
J'ai des aïeux nombreux autant que ceux des rois , 
Mais moins nobles un peu , quoique du même bois . 
Deux mille ans changent bien l'état d'une lignée . 
Je suis Claude Rapin , né de la branche aînée 
Du brillant clinqualier Boniface Rapin . 
Certain Jean cru défunt jadis , et mon cousin 
De Caen en sept cent un sortir dès son enfance ; 
