Mon père seul , hélas ! À nos veux se refuse . 
Ce sont ses droits à lui que de s’y refuser . 
Vous en avez aussi , vous , dont il faut user . 
Il veut vous marier à son gré , comme père ; 
Et comme fille , vous , vous n’en voulez rien faire . 
C’est n’être pas d’accord ; mais je crois qu’aujourd’hui 
L’affaire dépendra de vous plus que de lui . 
Elle est de fort bon sens , et dit fort vrai , Jacinte . 
Mais Don Garcie enfin , sait-il quelle est ma crainte ? 
Les desseins de mon père… 
Oui , Madame , il sait tout ; 
Mais on l’aime , est-il rien dont il ne vienne à bout ? 
Pour Don André déjà la chose est résolue ; 
Autant de mort , en cas qu’il passe dans la rue , 
Si de plus de cent pas il ose en approcher… 
Ah ! Fort bien ; de quel droit prétend-il l’empêcher ? 
Mon frère pense-t-il me tenir en tutelle ? 
Quoi ! Comment… 
Don André est l’amant d’Isabelle , 
Elle seule est l’objet de ses pas , de ses soins . 
Sérieusement ? 
Oui . 
Bon ! C’est un mort de moins , 
Car pour celui qui vient ici dans l’espérance 
Qu’il sera votre époux , plus il fait diligence , 
Plus il court à sa perte ; et c’est un fait certain . 
Lui ce soir arrivé , tué demain matin . 
Après quoi Don Garcie a des amis à Rome , 
Vous l’y suivrez , alors votre père bonhomme , 
Qu’un excès de douleur ou de pitié prendra , 
Mourra peut-être , et puis tout s’accommodera . 
Voilà , dans les transports dont son âme est saisie , 
Les tranquilles projets que forme Don Garcie . 
Il a perdu l’esprit . 
Non , mais il le perdra ; 
C’est un coup sûr , Madame , ou vous épousera . 
Que je reconnais bien l’esprit de la famille ! 
Voilà comme ils sont tous : moi-même , quoique fille , 
Je ressens même feu , même vivacité ; 
Je n’ai qu’un seul amant : s’il m’était disputé… 
Je crois qu’en pareil cas la fureur qui possède… 
N’entrez point en fureur , Madame , on vous le cède . 
Voici mon frère . 
Hé bien quel sera mon destin ? 
D’un autre époux , Madame , acceptez-vous la main ? 
Me sacrifiez-vous au caprice d’un père ? 
Vous-même pensez-vous que je le puisse faire ? 
Quoique l’engagement qui m’attache à vous , 
N’ait rien qui dut chagriner cet époux , 
Comptez qu’après la foi que je vous ai donnée , 
Je suis à votre sort tellement enchaînée , 
Que je mourrais plutôt que de m’en séparer . 
Ah ! De quel doux transport je me sens pénétrer ! 
Et contre mon bonheur quoi qu’on puisse entreprendre , 
Que puis-je craindre après ce que je viens d’entendre ? 
Un aveu de la sorte est bien satisfaisant . 
Vous n’avez plus personne à tuer à présent . 
Nous devrions penser à prendre des mesures . 
Il n’est pas bien aisé d’en trouver qui soient sûres . 
Ah ! Jacinte , il en est . À vous les proposer , 
Madame , votre aveu semble m’autoriser . 
Une affaire d’éclat , un Couvent , une fuite . 
Le remède est étrange ! Et si j’y suis réduite , 
Je ne vous réponds pas de prendre assez sur moi , 
Pour vous prouver ainsi ma tendresse et ma foi . 
Mais après les refus que m’a faits votre père , 
Sans un pareil éclat que faut-il que j’espère ? 
Tout , si vous vous savez conduire prudemment ; 
Un refus , quoique dur , essuyé sagement , 
Une plainte modeste , une bonne conduite , 
Sont des titres souvent pour obtenir ensuite . 
Cet époux prétendu qui vous met en souci , 
Ne nous fait pas grand mal tant qu’il n’est point ici . 
Ne nous chagrinons point d’avance ; s’il arrive , 
Alors bon pied , don œil , nous irons au qui-vive . 
Vous êtes bien d’accord de vos faits ; on fera 
Suivant l’occasion tout ce qui se conviendra . 
Me le promettez-vous ? 
Je promets , D. Garcie , 
Que je n’aurai jamais d’autre époux de ma vie . 
Vous voilà mariés . Hé combien en voit-on 
Qui sans autant d’amour y font moins de façon . 
Mais qui fait accourir Ignez ainsi ? 
Jacinte ? 
Qu’est-ce ? 
Madame ! 
Quoi ? 
D’où lui naît cette crainte ? 
Cette crainte , Seigneur , n’est pas sans fondement . 
À Léonor . 
Votre père là-bas vient d’entrer brusquement , 
Agité , l’œil ardent de joie ou de colère ; 
C’est de l’une ou de l’autre , à coup sûr . 
Comment faire ? 
Si mon père le voit . 
Tu n’es vraiment pas sage , 
S’il le voit , c’est un premier orage 
Que nous essuierons . 
Mais… 
Hé bien ! il vous verra : 
Et peut-être à vous voir il s’accoutumera . 
C’est une belle chose au moins que l’habitude . 
Courage , allons… 
Je suis dans une inquiétude… 
Ne vous ébranlez point , pour ne pas avoir tort : 
Rien n’est tel que de prendre un bon parti d’abord . 
Il va jurer , pester , une fois , deux , trois , quatre , 
Il blâmera vos feux ; puis las de les combattre , 
Et de voir chaque jour ses ordres mal suivis , 
Il approuvera tout dans la crainte de pis . 
Pour faire ce qu’on veut , la maxime infaillible ; 
Madame , croyez-moi , c’est d’être incorrigible . 
La maxime est fort bonne ? 
Est fort d’usage aussi . 
S’il pouvait sans monter ressortir . 
Le voici . 
Je viens pour t’avertir , ma fille… Don Garcie ! 
Vous chez moi ! 
Vous voyez , nous avons compagnie . 
Qu’est-ce à dire… avez-vous dessein de m’offenser ? 
Don Garcie ? 
Hé , Seigneur , pouvez-vous le penser ? 
Une affaire qui presse , et qui m’est importante , 
M’a fait chercher ma sœur ; et j’ai su par sa suivante , 
Qu’elle l’avait laissée auprès de Léonor , 
Et j’ai cru sans déplaire et sans faire aucun tort , 
Qu’entrer dans cette salle , à tout moment ouverte , 
Est une liberté qui peut m’être soufferte ; 
Que loin de me blâmer cette liberté , 
Seigneur… 
Oui , si vos feux n’avaient point éclaté ; 
