Et par l'unique prix de son sang précieux 
Qu'il vous veut acheter le partage des Cieux . 
Que d'un trompeur espoir votre âme est possédée , 
S'il n'a pour fondement que cette vaine idée ! 
Et qu'un bonheur est faux , quand par un triste effort 
La honte le produit aussi bien que la mort . 
Rangez-vous du parti de ces hautes puissances 
Qui donnent à nos voeux d'illustres récompenses , 
Qui se font adorer en cent climats divers , 
Et rendent nos Césars Maîtres de l'Univers . 
Nous ne saurions faillir en suivant leurs exemples ; 
Comme dans leurs Palais suivons-les dans les Temples , 
Et puis que le destin nous a fait leurs sujets , 
N'ayons pas en nos voeux de différents objets . 
Mais changeons de discours : Anthenor qui s'avance , 
Ne prendrait pas plaisir à cette conférence : 
Sans doute que blessé d'un même trait que vous , 
Il me vient assaillir , et seconder vos coups . 
Hé bien , s'est-il rendu ce rebelle courage ? 
Aussi peu qu'un Rocher qui battu de l'orage 
Méprise les assauts , et de l'onde et du vent , 
Et paraît à nos yeux plus ferme que devant . 
Cette comparaison n'est pas mal assortie , 
Mon coeur et le Rocher ont de la sympathie , 
Car si l'un par les vents ne se peut émouvoir , 
Les soupirs ont sur l'autre aussi peu de pouvoir . 
Ha , mon fils ! si ce coeur te permets de connaître 
Que celui qui te parle est l'auteur de ton être , 
Fût-il cent fois plus ferme , et plus dur qu'un Rocher , 
Cette obligation a droit de le toucher . 
Oui , je vous dois le jour , je vous dois ma naissance , 
Et ce corps pour ce droit vous doit obéissance : 
Mais l'esprit qui m'anime , et que je tiens des Cieux 
Est un noble tribut que je ne dois qu'aux Dieux . 
Mais à ce Dieu puissant ... 
Qui n'est qu'une chimère 
Qu'autrefois vous blâmiez . 
Qu'à présent je révère . 
Dites plutôt un Dieu que vous avez rêvé . 
Un Dieu par qui tout vit , et tout est conservé , 
Et qui pour te donner une immortelle vie 
Voulut bien qu'ici bas elle lui fût ravie . 
Pour moi ? Je désavoue un si puissant effort , 
Et ne tiens pas ma vie un effet de sa mort . 
Horrible impiété ! détestable blasphème ! 
Mais qu'on peut effacer avec l'eau du Baptême . 
Oui , mon fils , viens m'y suivre . 
Ha ! Ne me pressez pas . 
Quoi d'un si beau sentier tu retires tes pas ? 
Oui , je m'en veux tirer comme d'un précipice , 
Où vous avez dessein qu'avec vous je périsse . 
Mais plutôt où je veux te sauver avec moi . 
Ayez soin de vous seul , et me laissez . 
Pourquoi ? 
Parce qu'importuné de vos contes frivoles 
Je me lasse d'ouïr tant de vaines paroles . 
Hé bien , puis que ma voix ne te peut émouvoir , 
Cessant de m'écouter , cesse aussi de me voir : 
Va , Monstre , je suivrai la loi que tu me donnes , 
Et t'abandonnerai comme tu m'abandonnes . 
Mon frère ! 
Laissez-là cet objet odieux 
Implorer à loisir le secours de ses dieux : 
Ils vont en un haut point élever sa fortune , 
Et votre affection le choque , et l'importune . 
Cet orage , Anthenor , touche peu mes esprits , 
Comme je l'attendois il ne m'a pas surpris , 
Et depuis quelque temps j'ai bien pu me résoudre 
En ayant vu l'éclair , d'ouïr gronder la foudre . 
Mais ainsi que l'éclat du céleste flambeau 
Qu'on voit après l'orage et plus clair , et plus beau , 
Les divines clartés des yeux de Pamphilie 
Viennent chasser l'horreur de ma mélancolie , 
Et par les doux regards de ces astres d'amour 
Dans mon adversité me rendre un plus beau jour . 
Exemple merveilleux d'une rare constance , 
Cher objet de mes voeux , et de mon espérance , 
C'est de vous seule enfin qui gouvernez mon sort 
Que j'attends désormais ou ma vie ou ma mort . 
Tout me trahit , Madame , et tout me persécute , 
Aux plus grands des malheurs le ciel m'a mis en butte , 
Et leurs traits toutefois me sembleraient bien doux 
S'ils me laissaient l'honneur d'être estimé de vous . 
Cet espoir tient encor ma fortune en balance , 
Lui seul est le secours qui reste en ma défense , 
Et comme votre coeur est grand et généreux , 
Je n'ose pas encor me dire malheureux . 
Quel est votre malheur , et quelle est cette crainte ? 
Déjà sans les savoir j'en partage l'atteinte , 
Et mon amour est tel que vous lui feriez tort 
De le croire sujet aux caprices du sort . 
Vos rares qualités , vos voeux , et votre flamme 
L'ont depuis trop longtemps imprimé dans mon âme , 
Et malgré vos soupçons je vous puis assurer , 
Qu'il n'est point de malheur qui le puisse altérer . 
Mais enfin dites nous quelle est votre infortune ? 
C'est une passion à mes voeux importune , 
Un zèle sans raison , un désir déréglé , 
Et le pouvoir enfin d'un esprit aveuglé . 
Un père assurément vous veut porter au change ? 
Et que sous d'autres lois l'inconstance vous range ? 
Il le veut , Pamphilie , il le veut : mais apprends 
Que d'injustes désirs me sont indifférents , 
Et qu'avant que mon coeur consente à cette envie , 
Mon amour à tes pieds immolera ma vie . 
Je ne souhaite pas un si funeste effet , 
Et peut-être son choix est-il assez parfait 
Pour porter son esprit à ces douces contraintes 
Qui causent vos transports , et peut-être vos feintes . 
Ha ! De tous les malheurs dont je ressens les coups , 
Voilà le plus sensible , et plus rude de tous ! 
Quoi ? Quand tout m'est fatal , lorsque tout m'abandonne , 
Pamphilie elle-même aujourd'hui me soupçonne ? 
Non non , madame , non , ne me soupçonnez pas , 
D'avoir voulu trahir mes voeux , ni vos appas ; 
Ce change malheureux que mon père m'ordonne , 
Regarde nos autels , et non votre personne ; 
Il ne m'empêche pas que j'adore vos yeux , 
Mais il veut pour le sien que je quitte nos Dieux , 
Et que suivant l'abus de son erreur extrême , 
