Tout . Vous pouvez , Seigneur , finir enfin nos maux , 
Offrir aux Africains la rançon d'un héros ; 
Prier ou commander , parler avec courage ; 
Arracher Régulus aux fureurs de Carthage . 
N'allez point , Manlius , détruire mon espoir . 
Vous venez me prier de remplir mon devoir ! 
Ne suis-je pas Romain ? Ce titre seul , Madame , 
Engage à Régulus et mon bras et mon âme , 
Tout mon sang . J'aurais trop à rougir aujourd'hui , 
Si j'osais oublier un guerrier tel que lui . 
Mais je vous en préviens , quel que soit ce grand homme . 
Si son rappel blessait les intérêts de Rome , 
N'attendez rien de moi , rien de mon amitié : 
Mon coeur , dès ce moment , se ferme à la pitié . 
J'estime Régulus , et le vois sans envie ; 
Mais , dans ce coeur , tout cède au bien de la patrie : 
Elle seule est l'objet , le but de mes travaux . 
Eh ! n'est-ce pas l'aimer que lui rendre un héros ? 
Quel bruit ! Que veut Priscus ? 
L'Ambassadeur arrive : 
Tout le Peuple à grands flots a couru vers la rive : 
On approche , et bientôt ... . 
Madame , éloignez-vous . 
Protégez Régulus , rendez-moi mon époux . 
Exaucez-moi , grands Dieux ! 
Régulus , en habit d'Esclave , paraît accompagné des Sénateurs , et suivi d'une Garde Africaine , qui reste dans le fond du Théâtre . Les Sénateurs se placent sur les sièges qui sont préparés pour eux . Les Licteurs se rangent d'un côté , et les Africains , de l'autre . Marcie est sur le devant du théâtre , quand Régulus paraît . 
Ciel ! Qui vois-je paraître ? 
C'est lui-même ... Approchons ... Je me trompe peut-être . 
Régulus ! 
À Barsine ; elle tombe dans ses bras . 
Que dit-il ? Régulus ! ... Soutiens-moi . 
Ciel ! Marcie en ces lieux ! 
Cher époux , est-ce toi ? 
Je ne sais où je suis , et je m'en crois à peine ... 
Dieux ! qui me consolez , n'est-ce qu'une ombre vaine ? 
Non , je suis dans tes bras ... Je puis presser ces mains , 
Ces mains , qui , tant de fois , ont sauvé les Romains ! 
Elles portent des fers ! justes Dieux ! Quel outrage ! 
Rome va les briser , et peut braver Carthage . 
Ah ! Pour Rome et pour moi jour auguste et sacré ! 
Tous mes maux sont finis ... Combien je t'ai pleuré ! 
Ton fils ... Eh bien ! ton fils ... il va revoir son père ... 
Fais-le jouir bientôt d'une vue aussi chère ... 
Quel bonheur ! quels transports ! ... Pardonnez , Sénateurs , 
Vous fûtes les témoins de mes longues douleurs : 
Soyez-le de ma joie ... 
Ô ma chère Marcie ! 
D'un ton plus sévère . 
Mais ces premiers instants sont tous à la Patrie : 
Pour les perdre en discours , ils sont trop importants . 
N'écoute point surtout ces transports imprudents . 
Laisse-moi ... 
Je frémis ... parle ; que veux-tu dire ? 
Après tant de tourments , souffre que je respire . 
Faut-il toujours trembler ? ... Non ; je m'alarme en vain . 
Que craindrait Régulus dans le Sénat Romain ? 
Parmi tant de héros , témoins de son courage , 
Rivaux de ses vertus , ennemis de Carthage ? 
Vous avez tous juré de finir son malheur ; 
À Licinius . 
Manlius ! ... Vous , Tribun , soyez son défenseur : 
Montrant Régulus . 
C'est un dépôt sacré qu'aujourd'hui je vous laisse . 
Vous allez servir Rome , en servant ma tendresse . 
Elle sort . 
Je dois , je l'avouerai , rendre grâce au destin , 
Qui m'amène aujourd'hui dans le Sénat Romain . 
J'y porte , sans rougir , ces marques d'esclavage ; 
Elles n'ont pu changer ni flétrir mon courage . 
Vainqueur en cent combats , Régulus fut vaincu : 
La fortune , Romains , commande à la vertu : 
Mais bientôt notre Rome , en héros si fertile , 
Vit tomber ses rivaux sous un bras plus utile . 
Métellus vient , triomphe ; il les fait tous trembler , 
Et le sang Africain recommence à couler . 
Ô Dieux ! combien de fois j'ai joui de leurs craintes ! 
Les airs retentissaient de leurs farouches plaintes ; 
Chaque jour sur leur tête entassait les revers : 
Le souffle de la mort infectait leurs déserts , 
Et les cris de Carthage , à la douleur en proie , 
Au fond de mon cachot venaient porter la joie . 
Votre ennemie enfin s'abaisse devant vous : 
Du bras qui la poursuit elle a senti les coups . 
Quand le Ciel la punit , quand le Ciel la condamne , 
C'est moi , le croirez-vous , qu'elle a pris pour organe ! 
Ne pouvant arrêter le cours de vos succès , 
Succombant sous la guerre , elle implore la paix ; 
Et , si vous rejetez sa première demande , 
Elle souhaite au moins que le Sénat lui rende 
Ces illustres captifs , dans vos murs retenus : 
Les vôtres , à ce prix , vous seraient tous rendus ; 
À ce prix , je suis libre ; et voilà son adresse . 
Osant me soupçonner d'une lâche faiblesse , 
Voilà comme elle a cru s'assurer de ma foi : 
Mais vous me connaissez ; mais Rome est tout pour moi ; 
Mais je voue à Carthage une haine immortelle ; 
Et je viens , parmi vous , pour vous parler contre elle . 
Ah , Dieux ! 
Craignez la paix qu'elle ose demander . 
Si l'échange vous sauve , il le faut accorder . 
Gardez d'y consentir : rejetez l'un et l'autre . 
Séparez aujourd'hui mon salut et le vôtre : 
Un tel échange en vain finirait mes revers ; 
Souvenez-vous de Rome , et non pas de mes fers . 
Ce conseil généreux , pensez-vous qu'on le suive , 
Et d'un si noble appui que le Sénat se prive ? 
Dans l'intérêt commun mon intérêt n'est rien : 
L'État , sans s'appauvrir , peut perdre un citoyen . 
Eh ! Quoi , pour racheter la liberté d'un homme , 
Quel exemple odieux donneriez-vous à Rome ? 
L'honneur , ce feu sacré , que j'atteste aujourd'hui 
Cette âme des vertus , qui s'éteignent sans lui , 
De nos antiques moeurs la force héréditaire , 
