La Scène représente un Vestibule , terminé par un Jardin . 
Elle n'a point paru ! ... j'ai beau me consulterv ; 
De moment en moment , tout sert à m'agiter . 
De chez Dursé sa soeur ma femme est revenue , 
Cette nuit ! ... je souhaite et redoute sa vue . 
Du Marquis de Rosanne on la croit veuve ici . 
Mon cruel Oncle est seul auteur de tout ceci . 
Lui seul de mon Hymen prolonge le mystère , 
Et ma femme ... elle veut que je cherche à lui plaire , 
Exige le secret , m'en à fait un devoir ... . 
Enfin , après six mois , je vais donc la revoir ! 
Eh bien ! Où vas tu donc , et quelle impatience ... ? 
On a sur l'enveloppe écrit , en diligence ... . 
Lisez ... 
Eh ! Donne donc . De Terville ! Comment ! ... 
Va , sors . 
Ne faut-il pas ? 
Point de raisonnement . 
Le valet sort . 
« J'arriverai peut-être aussitôt que ma Lettre : 
Mais près de Montbrisson crains de me compromettre , 
En me désavouant de tout ce que j'ai fait . 
Verseuil , un tel Hymen te convient tout-à-fait ; 
Ton intérêt le veut , l'amitié le désire , 
Et j'ai dit en ton nom tout ce qu'il fallait dire ; 
Si tu n'en as rien su , c'est un soin de ma part ; 
Je n'osais d'un espoir te flatter au hasard . 
Je voulais te surprendre en faisant ces avances ; 
Et le succès peut seul couvrir mes imprudences . » 
À lui-même . 
Et voilà justement d'où naît mon embarras ? 
Je tremble de parler ... ou de ne parler pas . 
Quoi ! ... d'honneur , je m'y perds ; j'aime d'Hymen me lie , 
Et l'on compte sur moi pour épouser Julie ! 
Très bien ! Aussi Terville a-t-il perdu le sens ? 
Prendre pour cet Hymen les soins les plus pressanTs , 
Lui , de la liberté , défenseur intrépide ! ... 
Après une pause . 
Faire un sort à Julie est ce qui le décide . 
Que ne l'épouse-t-il ? 
Apercevant Nérine . 
Ah ! me voilà perdu . 
Vous écoutiez , je crois . 
Je n'ai rien entendu . 
J'entrais mais auriez-vous quelque chose à m'apprendre 
Tout ce que vous voudrez , je consens à l'entendre . 
Je suis prête , parlez ... . que dis-je ? En ce moment , 
Ce qui doit se passer se devine aisément . 
Encore ? 
Il est très clair que vous aimez Julie . 
Toujours avant la noce on aime à la folie ; 
Mais , tout prêt d'épouser , et de se voir lié , 
Le plus heureux Amant n'est heureux qu'à moitié : 
Sur les coeurs qu'il soumet l'Hymen agit d'avance , 
Et , même avant sa chaîne , on sent son influence ; 
On s'inquiète , on rêve , on songe à son destin , 
Et l'on est , comme vous , éveillé plus matin . 
A propos , pour la Fête un témoin nous arrive , 
Une femme agréable , une veuve assez vive , 
Madame de Rosanne . 
Qui ? L'aime-t-on ici ? 
Que vous importe à vous ? 
C'est pour être éclairci ... 
Et Nérine , du moins , la trouve-t-elle aimable ? 
Mais elle est moitié gaie et moitié raisonnable . 
Moi , je n'y connais rien , et vous en jugerez . 
Pensez-en bien du mal : vous me le confierez . 
Oui : comptez là-dessus . 
On dit qu'elle est jolie . 
Chez nous depuis cinq mois elle s'est établie . 
À peine elle connut Confier de Montbrisson , 
Qu'elle vint à Paris loger dans sa maison ; 
Lui , jamais il n'avait entendu parler d'elle . 
La Dame a du babil , de certains airs de zèle , 
Et vite pour Julie on demande ses soins ; 
J'avais peu de crédit , il m'en reste encor moins . 
Voilà ce que je sais ... . et ce que je présage , 
C'est qu'elle accourt exprès pour votre mariage ; 
Il va la réjouir . 
Je doute de cela . 
La Marquise aime assez tout ces incidents là . 
Oh ! Celui-ci , je crois , n'est pas fait pour lui plaire . 
Pourquoi donc parler bas ? autant vaut-il se taire ? 
C'est elle ... 
Dieu ! je fuis ! 
Je vous en sais bon gré . 
Montbrisson l'accompagne , il en est enivré . 
Sortons : malgré ma joie et mon impatience , 
Je dois pour le moment éviter leur présence . 
Il sort . Nérine se retire lentement , et regarde Madame de Verseuil avec humeur . 
Ah ! je vous attendois avec empressement : 
Pour la tendre amitié , l'absence est un tourment . 
J'avais besoin de vous , j'ai du chagrin . Julie , 
De jour en jour , se livre à sa mélancolie ; 
Cette enfant m'inquiète , et sa moindre douleur 
Ne peut être , Madame , étrangère à mon coeur . 
Son père n'écrit point ; elle y songe sans cesse ; 
Voilà peut-être aussi l'objet de sa tristesse . 
A-t-elle enfin reçu de ses nouvelles ? 
Non : 
Ce silence m'alarme , et c'est avec raison . 
Quel ami j'ai perdu ! 
Puis-je sans imprudence , 
Demander le motif d'une si longue absence ? 
Ce qui vous intéresse a droit de me toucher . 
Son malheur est de ceux qu'on ne doit pas cacher . 
Dorival , ( c'est le nom du Pere de Julie ) , 
Dans un poste éminent honoroit sa patrie ; 
Mais il montroit des moeurs et de la probité : 
Il arracha l'estime ... ..il fut persécuté . 
Des délateurs puissans bientôt se réunirent : 
D'injurieux soupçons par degrés le noircirent , 
Mon ami succomba : coup sur coup accablé , 
De ses biens , de sa charge , il se vit dépouillé . 
La Cour fut prévenue , et la Cour fut séduite ; 
Contre un infortuné le crédit sollicite . 
Un long-temps se consume à détruire un méchant : 
Pour perdre un honnête homme , il ne faut qu'un instant . 
Dorival malheureux restait sans espérance : 
Je courus le trouver . « Tu m'aimas dès l'enfance : 
Je te dois tout , lui dis-je , et je viens te l'offrir : 
T'aider dans la disgrâce est mon plus grand plaisir ... 
Non , me dit-il , je vais , loin de la perfidie , 
Armer contre le sort une noble industrie ; 
