Vous aviez un peu tort . 
Contentons son désir . 
C'est minutie au fond qui m'est indifférente . 
À l'égard de la dot , je la livre à la tante , 
Et non pas à vous ; car par mon autorité , 
Pour mettre les débris des biens en sûreté , 
Je vous fis séparer . 
Séparer ! Autre injure 
Qu'on me fit , moi parti , mais par chicane pure . 
Est-ce que l'on sépare un mari par défaut ? 
À certains magistrats ... oui , c'est là ce qu'il faut ; 
Ils savent , profitant de ce qui nous afflige , 
Mettre , ainsi que nos biens , nos femmes en litige . 
C'est un reste de fiel , excusez . 
Notre dot , 
Du moins , si je mourrais , n'ira plus à ce sot , 
Frère de votre femme : avec horreur je pense 
Qu'il puisse avoir par vous ma femme en survivance . 
Vous voilà donc d'accord ? 
Je vais prendre là-haut 
Le contrat , les billets , enfin ce qu'il vous faut . 
Messieurs , entrez toujours dans la salle prochaine : 
Je vous joins à l'instant . 
Je renonce sans peine 
À la dot , car sur mer je gagne assez d'argent . 
Le désir de vengeance est un désir urgent , 
Contentons-le . J'irai joindre après ma chaloupe ; 
Heureux qui fuit sa femme avec le vent en poupe ! 
J'ai bien mené ceci , prudence , fermeté , 
Prévoyant tout , en tout de la formalité , 
Suivant exactement les lois les plus sévères . 
J'admire mon talent pour les grandes affaires , 
Prononçant , décidant , je suis content de moi . 
Il faut approfondir un peu ce que je vois . 
Au Président . 
Je vous cherche partout . 
Je vous cherche de même . 
Je n'ai point respiré depuis le trouble extrême 
Que m'a causé tantôt ce grand événement . 
Enfin j'ai réfléchi de sang-froid , mûrement ; 
Mais qu'a produit la peur que vous a fait Valère ? 
J'ai sans m'intimider , en traitant cette affaire , 
Gardé le décorum , et parlé hautement . 
Je vais livrer la dot à la tante . 
Comment ? 
Je crois avoir bien fait , parlez . 
Que puis-je dire ? 
Dès que vous décidez , c'est à moi de souscrire . 
D'accord ; mais vous devez m'approuver amplement . 
Je me tais . 
Je veux , moi , je veux absolument 
Que vous parliez . 
Parlons , mais par obéissance . 
Ne livrez rien encor . 
C'est ce que par prudence , 
J'avais déjà tout seul d'abord imaginé . 
Suspendez ... 
Oui , j'étais déjà déterminé . 
À suspendre pour ... . 
Pour approfondir un doute . 
Ce doute m'est venu : parlez , je vous écoute . 
Quelqu'un m'a dit tout bas qu'il croit ce Damis faux . 
J'en ai quelque soupçon , il m'a dit certains mots ... 
Il faut dissimuler , l'affaire est délicate . 
C'est ce que je vous dis ; avant que l'on éclate , 
Je suis d'avis de ... de ... 
Pour approfondir mieux 
Des faits , qui là-dessus m'ont fait ouvrir les yeux ; 
Laissez-moi seule agir sur ce que je soupçonne . 
Oui , ma femme , agissez seule , je vous l'ordonne . 
Je joue ici gros jeu ; car si c'est ce Damis , 
Qui devint le plus grand de tous mes ennemis , 
Après avoir été sa trop crédule amante , 
S'il savait que c'est moi qui suis la Présidente , 
Il me perdrait d'honneur , pour se venger de moi ... 
Le parti que je prends est le plus sûr , je crois . 
Sous un nom étranger à Damis annoncée , 
Je pourrai m'éclaircir , le voir coiffe baissée ; 
Si c'est lui , livrons tout , il n'y faut plus songer ; 
Et si ce n'est pas lui , j'éclate sans danger . 
On ne vient point finir , ce contretemps m'étonne . 
Me soupçonnerait-on ? Pour peu qu'on me soupçonne , 
Ma foi , pour esquiver , regagnons notre esquif ; 
Ravoir la dot pourtant , c'est le point décisif ; 
S'ils me vont disputer mon nom , ferai-je face ? , 
Voyons ; car j'ai tantôt gagné la populace ; 
Mais au moindre revers je ne m'y fierais plus . 
La faveur populaire est un flux et reflux , 
Tantôt blâme excessif , tantôt louange outrée . 
À Damis avec joie ils ont fait une entrée ; 
Avec joie ils verraient leur Damis au carcan . 
Il me paraît Damis , mais assurons-nous-en ; 
Pour l'observer de près , et n'être point connue , 
Parlons-lui coiffe basse . 
Oui , cette dot reçue , 
Apercevant la Présidente . 
Je disparaîtrais ... Mais on m'examine fort . 
Que me veut cette femme ? Évitons son abord . 
Mais je ne puis rentrer , elle barre la porte . 
Ce n'est pas lui . 
Morbleu , faisons du moins en sorte 
D'éluder l'embarras du questionnement . 
Monsieur , j'aurais besoin d'un éclaircissement , 
Je voudrais bien savoir ... 
Avant de vous entendre , 
Madame , je voudrais d'abord par vous apprendre ... 
Répondez-moi d'abord . 
Je vous réponds après . 
Répondez-moi , monsieur , d'abord sur quelques faits ; 
Dites-moi si ... 
Parler tous deux , c'est se confondre ; 
Tous deux questionner , au lieu de se répondre . 
Je veux sur une affaire un éclaircissement ; 
Écoutez-moi , je vais m'énoncer clairement . 
Souffrez que le premier clairement je m'énonce . 
Par politesse au moins , d'abord une réponse . 
Sachons ... . 
C'est éluder un peu grossièrement . 
Je n'élude point ; c'est que naturellement 
En conversation je prends mon avantage . 
Chacun a pour briller ses talents en partage . 
Tel , en répondant juste à chaque question , 
Fait voir modestement son érudition : 
À bien questionner moi je mets ma science . 
N'oser répondre , c'est marquer sa défiance , 
Ou c'est me mépriser ; car au premier venu 
Vous contez , racontez ce que vous avez vu 
En voyageant . 
D'accord ; mais las de verbiages , 
Je vais faire imprimer ma vie et mes voyages , 
Qui se vendront chez Jean Gilles Josse , à Lyon ; 
Vous pourrez acheter toute l'édition . 
En plaisantant ainsi vous croyez m'éconduire : 
Mais si sur deux points seuls vous ne daignez m'instruire , 
Je ne vous quitte point , je vous suivrai partout . 
Je suis femme obstinée , et je vous pousse à bout . 
