Sans qu'elle m'eût arrêté , contenu , peut-être même avant qu'elle eût levé les yeux sur moi , je devins timide ; de jour en jour je le devins davantage ; et bientôt il ne me fut pas plus libre d'attenter à sa vertu qu'à sa vie . 
Et que font ces femmes ? 
Quelles sont leurs ressources ? 
Ah ! 
Si vous connaissiez la vie de ces infortunées ! 
Imaginez que leur travail commence avant le jour , et que souvent elles y passent les nuits . 
La bonne file au rouet : une toile dure et grossière est entre les doigts tendres et délicats de Sophie , et les blesse . 
Ses yeux , les plus beaux yeux du monde , s'usent à la lumière d'une lampe . 
Elle vit sous un toit , entre quatre murs tout dépouillés ; une table de bois , deux chaises de paille , un grabat , voilà ses meubles ... 
Ô ciel ! 
Quand tu la formas , était-ce là le sort que tu lui destinais ? 
Et comment eûtes-vous accès ? 
Soyez vrai . 
Il est inouï tout ce qui s'y opposait , tout ce que je fis . établi auprès d'elles , je ne cherchai point d'abord à les voir ; mais quand je les rencontrais en descendant , en montant , je les saluais avec respect . 
Le soir , quand je rentrais ( car le jour on me croyait à mon travail ) , j'allais doucement frapper à leur porte , et je leur demandais les petits services qu'on se rend entre voisins ; comme de l'eau , du feu , de la lumière . 
Peu à peu elles se firent à moi ; elles prirent de la confiance . 
Je m'offris à les servir dans des bagatelles . 
Par exemple , elles n'aimaient pas sortir à la nuit ; j'allais et je venais pour elles . 
Que de mouvements et de soins ! 
Et à quelle fin ! 
Ah ! 
Si les gens de bien ! ... 
Continuez . 
Un jour , j'entends frapper à ma porte ; j'ouvre : c'était la bonne . 
Elle entre sans parler , s'assied et se met à pleurer . 
Je lui demande ce qu'elle a . 
`` Sergi , me dit-elle , ce n'est pas sur moi que je pleure . 
Née dans la misère , j'y suis faite ; mais cette enfant me désole ... `` 
Qu'a-t-elle ? 
Que vous est-il arrivé ? ... 
`` Hélas ! répond la bonne , depuis huit jours nous n'avons plus d'ouvrage ; et nous sommes sur le point de manquer de pain . '' 
- Ciel ! m'écriai-je , tenez , allez , courez . '' 
Après cela ... 
Je me renfermai , et l'on ne me vit plus . 
J'entends , voilà le fruit des sentiments qu'on leur inspire ; ils ne servent qu'à les rendre plus dangereux . 
On s'aperçut de ma retraite , et je m'y attendais . 
La bonne Madame Hébert m'en fit des reproches . 
Je m'enhardis : je l'interrogeai sur leur situation ; je peignis la mienne comme il me plut . 
Je proposai d'associer notre indigence , et de l'alléger en vivant en commun . 
On fit des difficultés ; j'insistai , et l'on consentit à la fin . 
Jugez de ma joie . 
Hélas ! 
Elle a bien peu duré , et qui sait combien ma peine durera ! 
Hier , j'arrivai à mon ordinaire , Sophie était seule ; elle avait les coudes appuyés sur sa table , et la tête penchée sur sa main ; son ouvrage était tombé à ses pieds . 
J'entrai sans qu'elle m'entendît ; elle soupirait . 
Des larmes s'échappaient d'entre ses doigts , et coulaient le long de ses bras . 
Il y avait déjà quelque temps que je la trouvais triste ... 
Pourquoi pleurait-elle ? 
Qu'est-ce qui l'affligeait ? 
Ce n'était plus le besoin ; son travail et mes attentions pourvoyaient à tout ... 
Menacé du seul malheur que je redoutais , je ne balançai point , je me jetai à ses genoux . 
Quelle fut sa surprise ! 
`` Sophie , lui dis-je , vous pleurez ? 
Qu'avez-vous ? 
Ne me celez pas votre peine . 
Parlez-moi ; de grâce , parlez-moi . '' 
Elle se taisait . 
Ses larmes continuaient de couler . 
Ses yeux , où la sérénité n'était plus , noyés dans les pleurs , se tournaient sur moi , s'en éloignaient , y revenaient . 
Elle disait seulement : `` Pauvre Sergi , malheureuse Sophie ! '' 
Cependant j'avais baissé mon visage sur ses genoux , et je mouillais son tablier de mes larmes . Alors la bonne rentra . 
Je me lève , je cours à elle , je l'interroge ; je reviens à Sophie , je la conjure . 
Elle s'obstine au silence . 
Le désespoir s'empare de moi ; je marche dans la chambre , sans savoir ce que je fais . 
Je m'écrie douloureusement : `` c'est fait de moi ; Sophie , vous voulez nous quitter : c'est fait de moi . '' 
À ces mots ses pleurs redoublent , et elle retombe sur sa table comme je l'avais trouvée . 
La lueur pâle et sombre d'une petite lampe éclairait cette scène de douleur , qui a duré toute la nuit . 
À l'heure que le travail est censé m'appeler , je suis sorti ; et je me retirais ici accablé de ma peine ... 
Tu ne pensais pas à la mienne . 
Mon père ! 
Que voulez-vous ? 
Qu'espérez-vous ? 
Que vous mettrez le comble à tout ce que vous avez fait pour moi depuis que je suis ; que vous verrez Sophie , que vous lui parlerez , que ... 
Jeune insensé ! ... 
Et savez-vous qui elle est ? 
C'est là son secret . 
Mais ses moeurs , ses sentiments , ses discours n'ont rien de conforme à sa condition présente . 
Un autre état perce à travers la pauvreté de son vêtement : tout la trahit , jusqu'à je ne sais quelle fierté qu'on lui a inspirée , et qui la rend impénétrable sur son état ! ... 
Si vous voyiez son ingénuité , sa douceur , sa modestie ! ... 
Vous vous souvenez bien de maman ... 
Vous soupirez . 
Eh bien ! 
C'est elle . 
Mon papa , voyez-la ; et si votre fils vous a dit un mot ... 
Et cette femme chez qui elle est , ne vous en a rien appris ? 
Hélas ! 
