Il ne s’est point fait de mal en se jetant par la fenêtre ? 
Non , Monsieur . 
Dans les commencements de sa maladie , j’ai eu la précaution de le loger dans une salle basse . 
Que je te suis obligé , mon pauvre Lolive . 
Oh , Monsieur , il n’y a pas de quoi , je vous assure . 
Tout ce qui me chagrine , c’est que quand il a été échappé , il s’est d’abord enfui chez sa vieille , qui le tient à l’heure qu’il est , et qui est aussi folle que lui , pour le moins . 
On devrait faire un bon exemple de ces coquines-là , qui débauchent ainsi la jeunesse . 
Et qui est cette créature-là , dis ? 
Une extravagante , de par le monde , qu’on appelle Madame Jaquinet . 
Madame Jaquinet , monsieur Grognac ! 
Oui , justement , la sœur d’un Monsieur Grognac , qui est un grand imbécile , à ce qu’on dit . 
Parle donc , hé maraud , sais-tu bien que c’est moi qui suis Monsieur Grognac ? 
Monsieur Grognac l’imbécile ? 
Je vous demande pardon , Monsieur , je ne vous connaissais que de réputation . 
Tu es un insolent… 
Monsieur Grognac ? 
Ce coquin-là… 
Un peu de patience… 
Mon fils est donc ici , apparemment ? 
Oui , Monsieur . 
C’est ici le séjour enchanté 
D’Armide et du Héros qu’elle aime . 
Quand vous êtes venu , Monsieur , je répétais le rôle d’Ubalde , s’il vous en souvient ; et vous voilà tout à propos pour faire celui du Chevalier Danois . 
Peut-être quand il vous verra , il rougira de faiblesse , 
Et nous l’engagerons à partir de ces lieux . 
C’est bien dit : allons , mène-moi où il est , que je le vois . 
Ouais , qu’est-ce que tout cela signifie ? 
Ah ! 
Messieurs , où allez-vous ? 
Le triste objet à voir ! 
La folie de ce pauvre jeune homme et l’extravagance de Madame Jaquinet , ne font que croître et embellir . 
Ils sont dans l’accès à l’heure que je vous parle . 
Ils sont dans l’accès ? 
Quelle pitié , Monsieur ! 
Ils sont dans l’accès . 
Il faut que je vois un peu cela de plus près . 
Il part . 
Il a fallu leur aller chercher dans l’Office des feuilles et des fleurs , pour faire des guirlandes . 
Si vous voyez comme il est bâti ; il se tourne quelquefois du côté d’Angélique , qu’il appelle la Gloire : cela fait juroter Madame Jaquinet . 
Bon , bon , bon , Monsieur , il a encore du goût pour la gloire ; cela veut dire quelque chose . 
Comment ? 
Qu’est-ce que cela signifie ? 
Cela signifie qu’un clou chasse l’autre , comme vous savez ; et s’il pouvait prendre de l’amour pour quelque jolie personne qu’on lui ferait épouser… 
Vous comprenez bien , Monsieur . 
Tu n’y songes pas : marier un homme pour le remettre dans le bon sens ; c’est le moyen de le faire devenir fou . 
Point , point , elle a raison . 
Hé plût au Ciel que cela pût réussir ! 
Oui , vous êtes de cet avis-là ? 
Oh bien , laissez-nous flatter un peu sa manie pendant quelques moments . 
Les voici avec Monsieur Grognac , je pense . 
Ah ! 
Mon enfant , mon cher enfant ! 
Ne pleurez donc pas comme cela , Monsieur , vous ferez rire tout le monde . 
Allez , ma sœur , vous êtes une vieille folle , avec vos visions . 
Taisez-vous , mon frère , vous ne savez ce que vous dites . 
Et vous , Monsieur , qui vous mettez dans la cervelle . 
Comme il se tourmente , voyez-vous ? 
Armide , vous m’allez quitter . 
On juge mon procès , je vais solliciter , 
Bon droit a toujours besoin d’aide : 
Mon juge est un vieux fou que ma partie obsède , 
Et que l’argent seul peut tenter . 
Armide , vous m’allez quitter . 
Voyez avec qui je vous laisse . 
Puis-je rien voir que vos appas ? 
N’en contez donc plus à ma nièce . 
Volontiers , mais ne tardez pas . 
Pour cela , je fais de belles passions , n’est-il pas vrai ? 
Vous voyez bien , Monsieur , ce n’est pas un conte . 
Hélas non , il n’est que trop vrai . 
Mais , vraiment oui , je pense que c’est tout de bon , qu’ils ont perdu l’esprit l’un et l’autre . 
Hé bien , mon frère , vous êtes témoin de notre amour extrême , ayez bien soin de ce pauvre garçon pendant mon absence , je ne serai pas longtemps sans revenir . 
Il en faut rire malgré moi . 
Je te le recommande aussi , Lisette . 
Allez , allez , Madame ; et nous , 
Jusqu’à son retour , par d’agréables jeux , 
Occupons le Héros qu’elle aime . 
C’est fort bien dit . 
Comment tout cela finira-t-il , mon pauvre Lolive ? 
Cela finira bien , nous approchons du dénouement . 
Haut . 
Allons , Messieurs , venez-vous-en faire de vieux diables , sous la figure des plaisirs . 
Que nous fassions les diables ? 
Et vraiment oui , il faut bien amuser cet enfant-là , en attendant qu’Armide revienne . 
Mais c’est entretenir son extravagance , au lieu de songer à le guérir . 
Point du tout , au contraire , Monsieur , donnez-vous patience , Lisette et moi nous le divertirons bien tout seuls . 
Allons , ma Reine , la passacaille d’Armide ; chorus , vous autres . 
Si mon Maître est atteint de folie , 
C’est l’Amour qui cache sa manie ; 
Que d’Amants que je vois , 
Sont plus fous mille fois . 
Lolive danse . 
C’est l’Amour qui le tient dans les chaînes , 
C’est moi seul qui travaille à le rendre content . 
Sans l’espoir de voir payer ses peines , 
Par la mort non d’un diable , on n’en prendrait pas tant . 
Lolive danse . 
Oh ! 
Si tu les tires de là , je te paierai bien , je t’en réponds . 
Est-il vrai , mon père , que ce jeune Monsieur qui a perdu l’esprit est le fils de Monsieur Filassier ? 
Oui , ma fille , mais cela n’empêchera pas… 
Que vois-je , Monsieur ? 
Ah , Ciel ! 
C’est Angélique , la fille de Monsieur Grognac . 
