En quel état , Seigneur , faut-il que je paraisse ? 
Quel rang dois-je tenir auprès de ta Hautesse ? 
Si devers ces drapeaux elle tourne les yeux 
Elle me recevra comme victorieux , 
Mais de l'autre côté ces marques de ta gloire 
Par un pompeux éclat effacent ma victoire , 
Et ces nobles témoins à mes yeux trop connus 
M'apprennent que je suis au rang de tes vaincus : 
En quelque état pourtant que je puisse paraître 
Ou vainqueur ou vaincu , je reconnais mon maître 
Trop heureux si de toi j'obtiens la qualité 
De sujet plein de zèle et de fidélité . 
Rhodes par ta valeur à tes lois asservie 
Et moins digne à mes yeux de pitié que d'envie , 
Et je vois sans regret mon Pays abattu 
Rendre un illustre hommage à ta haute vertu , 
Si lorsque tu le pris pour objet de tes armes 
Je refusai d'y mener tes gens d'armes , 
Ce n'est pas que son sort ne me fut apparent 
Mais c'est que je voulais qu'il t'eut pour conquérant 
Et que la qualité du bras qui le surmonte 
Par le rang du vainqueur diminuât sa honte , 
Contre lui ta Hautesse a fait un juste effort 
Et moi je ne pouvais le combattre sans tort , 
Je me rendais ingrat , attaquant ce rebelle , 
J'étais traître envers lui , si je t ' étais fidèle ; 
Et quelque heureux succès qu'eut produit ma valeur 
Mon triomphe eut sans doute étouffé mon honneur , 
Au lieu que par une autre et plus juste victoire 
J'ai signalé Seigneur ton nom et ma mémoire , 
Soumis à ton Empire un Royaume puissant 
Et forcé le Soleil à craindre le Croissant , 
Tu me fais tort Eraste , et ton respect m'offense 
Si retournant vainqueur de l'effroi de Byzance , 
Après ce grand exploit tu peux encore douter 
En quelle qualité tu te dois présenter , 
Ton insigne valeur te peut assez apprendre 
Auprès de Soliman le rang que tu dois prendre , 
Et nonobstant l'orgueil d'un suprême pouvoir 
Je sais bien de quel front je te dois recevoir , 
Je lis sur ces drapeaux le destin des Rebelles 
La prise de Belgrade , et la mort de Gazelles , 
Qui sans doute en ses murs aima mieux s'enterrer 
Que d'attendre sa prise ou que s'en retirer . 
Tu l'as dit Soliman , il est mort ce rebelle 
Oui Seigneur , il est mort , mais sa mort est si belle , 
Et son dernier moment le rend si glorieux 
Que son trépas sans doute a fait des envieux , 
Il est mort : mais comment ? dans les bras de la gloire 
Après m'avoir deux fois arraché la victoire , 
Et contraint tes soldats de céder aux efforts 
Que son bras foudroyant fit sentir aux plus forts , 
D'abord que par ton ordre il me voit en campagne 
Il quitte les remparts , il sort , il me dédaigne , 
Et superbe avançant à la tête des siens 
Sans attendre le choc il attaque les miens 
En ce premier abord sa valeur ou sa rage 
Malgré ma résistance a beaucoup d'avantage , 
Dans sa témérité son dessein réussit 
La mort va par les rangs que son fer éclaircit 
Et je me vois réduit en ce désordre extrême 
Par un beau désespoir de me perdre moi-même , 
Ou de rendre au soldat de frayeur abattu 
Par un trait généreux sa première vertu . 
Voyant donc que la peur d'une entière défaite 
Lui faisait méditer une indigne retraite , 
Et que les plus hardis cédant de toutes parts 
Tâchaient de se sauver avec leurs étendards 
Je me saisis du tien d'une ardeur infinie 
Et le lance au travers de l'armée ennemie , 
A cet objet chacun sent un noble courroux 
La honte les ranime et les ramène aux coups , 
Où toujours le dépit embrasant leur courage 
L'ennemi cède enfin à ce dernier orage 
Et mon Rival superbe est trop tard averti 
Que l'heur qui le suivait à quitté son parti . 
Presque seul il demeure engagé dans la presse 
Il ne s'étonne pas , il frappe , il tue , il blesse , 
Il attaque , il défend , et son courage est tel 
Que parmi tant de morts il parait immortel : 
On le craint , on l'admire , on fuit à sa rencontre , 
Je le cherche , et bientôt sa valeur me le montre , 
Je l'arrête , et de peur qu'en ce combat fatal 
Il m'échappe , je joins et j'abats son cheval , 
Prévoyant le danger l'insolent saute à terre 
Et me rend la pareille à coups de cimeterre : 
Nous voyant main à main , tous deux piqués d'honneur 
Tous deux sans avantage et tous deux pleins de cour , 
Compagnons dis-je aux miens laissez-moi cette gloire 
Que je puisse tout seul achever la victoire ! 
A moi seul appartient ce généreux effort ! 
Soyez donc seulement les témoins de mon sort ! 
J'ordonne , on m'obéit , notre combat commence , 
J'attaque mon Rival , il se met en défense , 
Et sait si vaillamment soutenir mon assaut 
Que plus il perd de sang plus son courage est haut : 
Mais malgré ce grand cour sa force enfin le laisse 
Son corps percé de coups chancelle de faiblesse , 
Et se voyant ainsi sur le point de périr : 
Je n'ai pu me dit-il te vaincre , il faut mourir 
C'est à quoi maintenant mon honneur me convie 
Et je vais satisfaire à cette illustre envie , 
Je le veux empêcher , mais inutilement 
Car son fer est plus prompt que mon empêchement . 
Il tombe , et par ce trait d'une constance extrême 
Ce grand cour en mourant triomphe de lui-même , 
Puisque Rhodes produit de si braves guerriers 
Par là juge combien m'ont coûté mes lauriers , 
Juge pour asservir un peuple opiniâtre . 
Combien nous avons eu d'Erastes à combattre , 
Certes , lorsque j'ai vu des cours si résolus 
J'ai cru plus d'une fois mes desseins superflus , 
Et que mille vaisseaux combattant leur audace 
Reverraient sans effet le Bosphore de Thrace . 
Mais enfin ma valeur et le sort m'ont soumis 
Les plus déterminés de tous mes ennemis , 
Tu sauras le succès de toutes nos batailles ; 
Mais c'est assez parlé de funérailles , 
Il est temps que la paix succède à tant de maux 
Et que je donne un prix à tes nobles travaux . 
J'ai reçu de tes mains le fruit de ta conquête 
