Contre mes sentiments je le suive au baptême . 
Mais plutôt que je change ou d'amour , ou de loi , 
Plutôt que je viole ou mes voeux , ou ma foi , 
Que ces puissantes mains qui gouvernent la foudre , 
D'un rouge trait de feu me réduisent en poudre . 
Puissé-je être des Dieux , et des hommes l'horreur , 
De tous les éléments éprouver la fureur , 
Et si jusqu'à ce point mon jugement s'oublie , 
Que je sois à jamais haï de Pamphilie . 
Quoi , c'est là le sujet qui te trouble si fort ? 
C'est là l'occasion qui cause ton transport ? 
Et l'importunité d'une soeur , et d'un Père , 
Est le mal qui t'afflige , et qui te désespère ? 
Témoigne , cher Ami , témoigne plus de coeur , 
Méprise leurs discours , et brave leur rigueur ; 
C'est dedans les malheurs , et les plus grands orages , 
Que se font admirer les plus fermes courages . 
Laisse , laisse éclater ce foudre , et ces éclairs , 
Dont les traits impuissants ne frappent que les airs , 
Les Dieux intéressés en ces vaines menaces , 
Arrêteront bientôt le cours de tes disgrâces , 
Et quand même le sort les voudrait achever , 
Il ne t'abaisserait que pour te relever , 
Que pour rendre dans peu ton âme plus contente , 
Ta fortune plus haute , et bien plus éclatante , 
Et te faire avouer qu'il ne t'est rigoureux , 
Que pour te faire un jour plus grand , et plus heureux . 
Tous les jours le Soleil sort d'une couche noire , 
Et la honte est souvent un chemin à la gloire . 
Il est vrai que choquant un injuste pouvoir , 
Tu peux perdre tes biens , mais non pas ton espoir , 
Puis que des immortels la haute providence 
Peut donner à ta perte une ample récompense , 
Et te faire trouver loin d'un père irrité 
Les fruits de ton courage , et de ta piété . 
Aristide crois moi ; le soin de ma fortune , 
N'est point dans mes malheurs ce qui plus m'importune , 
Puis que comme tu dis , je puis trouver ailleurs , 
Et de plus doux espoirs , et des destins meilleurs . 
Mais comment penses-tu que l'amour qui me lie , 
Me permette jamais de quitter Pamphilie ? 
Peux-tu t'imaginer qu'il soit en mon pouvoir , 
L'aimant infiniment de vivre sans la voir ? 
Non , non , loin des attraits de ses grâces divines , 
Les plus aimables fleurs me seraient des épines , 
Je haïrais un trône , et des sceptres offerts 
Me plairaient beaucoup moins que l'honneur de mes fers . 
Mais si la cruauté d'un père inexorable , 
À moi même aujourd'hui me rend méconnaissable , 
S'il faut que je demeure en ce funeste État , 
Qui m'ôte mes Amis , mes biens , et mon éclat , 
( Pardonnez ce discours à ma mélancolie , ) 
Que deviendront nos feux aimable Pamphilie ? 
Je sais que votre coeur est grand , et généreux , 
Mais quoi , vous êtes femme , et je suis malheureux . 
Il est vrai , je suis femme , et je le tiens à gloire , 
Puisqu'aujourd'hui ce nom relève ma victoire , 
Et fait voir en mon sexe un esprit assez fort , 
Pour vaincre mieux que vous les malices du sort , 
Je ne redirai point ici que je vous aime , 
Qu'ainsi que vos vertus mon amour est extrême , 
Mes yeux et mes soupirs vous l'ont dit mille fois , 
Et vous l'ont exprimé beaucoup mieux que ma voix : 
Mais de quelques rigueurs dont le sort vous accable , 
Fussiez vous en un point encor plus déplorable , 
Je vous puis assurer que ma fidélité 
Sera jusqu'au tombeau sans inégalité . 
Hé ! bien , je croirai donc dans le mal qui m'afflige , 
Que la nature en vous aura fait un prodige , 
Et qu'en vous faisant naître elle aura mis au jour , 
Un miracle parfait de constance , et d'amour , 
Bien qu'en cette bonté dont mon âme se flatte , 
Votre adresse plutôt que mon bonheur éclate , 
Je veux bien toutefois pour calmer ma fureur , 
Décevoir mon esprit d'une si douce erreur . 
Oui , Madame , je veux que mon âme soit vaine , 
Jusqu'à vous croire atteinte , et sensible à ma peine , 
Et me persuader qu'un feu si bien épris , 
Au delà de vos jours touchera vos esprits ; 
Mais encor qu'à ce point vous soyez généreuse , 
Pourrai-je consentir à vous voir malheureuse , 
Et que tacitement il vous soit imputé 
Que sans moi vous seriez dans la prospérité ? 
Ha ! Madame ? Souffrez qu'en ce désordre extrême , 
Ma raison une fois parle contre moi-même , 
Et qu'agissant pour vous , elle montre en ce jour , 
Par un étrange effet un véritable amour . 
Ta flamme , cher Ami , nous est assez connue : 
Je vois en tes discours ton âme toute nue , 
Et parmi l'embarras de tant de passions 
Je découvre aisément tes inclinations . 
Je sais bien que ton coeur et constant et fidèle , 
Pour l'objet qu'il adore a toujours même zèle , 
Et que tu trouverais un Empire importun , 
Si ce rare bonheur ne nous était commun , 
Mais je sais bien aussi que ton noble courage , 
A peine à consentir qu'il ait quelque avantage , 
Et ces deux mouvements succédant tour à tour , 
Font combattre ta gloire avecque ton amour . 
Mais veux-tu t'affranchir de cette incertitude , 
Qui nourrit tes transports , et ton inquiétude ? 
Écoute les conseils que je te veux donner : 
Tu nous dis qu'Anthenor te veut abandonner , 
Et te priver à tort des droits de ton partage , 
Si tu ne suis l'erreur où son âme s'engage ; 
Dis lui pour parvenir au but où tu prétends 
Que tu rendras ses voeux , et ses désirs contents ; 
Et feints pour cet effet par un beau stratagème , 
Que tu veux comme lui recevoir le baptême . 
Suivant l'opinion de leur bizarre loi , 
Leurs mystères sont vains quand on manque de foi ; 
De sorte qu'en ton coeur méprisant leurs manies , 
Tu n'auras observé que des cérémonies , 
Qui n'ayant pas rendu le baptême parfait 
N'auront produit en toi qu'un ridicule effet . 
Acquiers toi de vrais biens avec de faux hommages : 
