Que nous sert d'être aimez alors qu'on nous le cache ? 
L'Amour est dans les coeurs un trésor attaché 
Qui ne profite point durant qu'il est caché . 
Si vous êtes amant , je suis opiniâtre , 
Je ne vous dirai point que je vous idolâtre : 
Mais si dans mes froideurs j'ai nourri de l'amour , 
Espérez pour tout bien de le savoir un jour . 
Bien que votre rigueur choque un peu ma constance , 
Je ne suis pas sans bien ayant cette espérance : 
Mais j'ai troublé sans doute un entretien si doux , 
Qu'avant que de me voir vous receviez de vous . 
Adieu , ma Reine , adieu , parlez pour moi Bélise , 
Faites lui ressentir le beau feu qu'elle attise : 
Et montrez-lui qu'hymen est si proche de nous , 
Qu'elle peut dire enfin qu'elle aime son époux . 
Ne voulant pas répondre à mon amour extrême , 
Mon âme pour le moins songez à qui vous aime . 
J'y pense plus souvent que vous ne croyez pas . 
Que ce nouveau discours m'est un puissant appas ! 
Et que j'ai de mes voeux une ample récompense , 
En ce point seulement que Célanire y pense . 
Céliante se retire . 
Qu'en dites-vous , ma soeur ? 
Qu'il est toujours celui 
Qui causa nos malheurs , et qui fit mon ennui . 
Qu'il m'aime , qu'il soupire , et qu'il verse des larmes , 
Son amitié me plaît comme firent ses armes . 
S'il parut odieux à mon coeur affligé , 
La qualité d'Amant ne me l'a pas changé , 
Ou bien elle change en ce point détestable , 
Qu'elle me l'a rendu beaucoup plus redoutable : 
Vous parlez cependant pour ce roi détesté , 
Vous voulez qu'il triomphe en sa captivité , 
Qu'il reçoive le prix où l'on lui doit la peine , 
Qu'on lui donne l'Amour , où l'on lui doit la haine . 
Et vous voulez enfin par une injuste loi , 
Que de notre captif je fasse notre Roi . 
Mais d'où ce changement a il pris sa naissance ? 
Et quel charme trompeur vous tient sous sa puissance ? 
Hier tous vos conseils , et toutes vos raisons 
Me peignaient ses amours comme des trahisons . 
Aujourd'hui toutefois à vos yeux plus aimable , 
Il perd à votre avis ce qu'il eut de blâmable . 
Vous voulez m'obliger par des soins odieux 
À donner aux Démons ce qui n'est dû qu'aux Dieux . 
Lorsque je veux répondre à l'amour qui le touche , 
La honte , dites vous , ferme seule ma bouche : 
Mais sachez que ma haine aveugle à sa langueur , 
Lui ferme toute seule et ma bouche et mon coeur . 
Que j'aime ce cruel ! Que même je le dise ! 
Et qu'enfin ce conseil me vienne de Bélise ! 
Grands juges de nos maux , ô Dieux qu'ai-je commis , 
Pour voir même ma soeur entre mes ennemis ? 
Croyez , ma chère soeur , qu'à sa seule présence 
J'ai donné malgré moi ce trait de complaisance : 
Et que dedans mon coeur vous verrez aisément 
Que je n'ai pas dessein d'en faire votre amant ; 
Si je vous conseillais cette amour mutuelle , 
Ce conseil me rendrait à moi-même cruelle , 
Et si dans son amour vous trouviez des appas , 
J'aurais peine , ma soeur , à ne vous haïr pas . 
Si j'aimais ce Tyran , j'en serais détestée , 
Et j'aurais justement la haine méritée . 
Quoi que de mon discours on puisse présumer , 
Je vous aime , ma soeur , et je vous veux aimer , 
Et pour vous en donner une preuve évidente , 
Je demande au Destin le mal qu'il vous présente ; 
Qu'il me donne au Tyran qu'il captive chez nous , 
Si je puis vous l'ôter , mes maux me seront doux . 
Si l'avoir pour époux , vous est un mal extrême , 
Pour vous en délivrer je le prendrai moi-même . 
Mon repos me serait une autre adversité , 
Si par tes déplaisirs il m'était acheté : 
Cesse de souhaiter ce que nous devons craindre , 
C'est à toi d'être bien , c'est à moi de me plaindre , 
Et le Ciel veut qu'un Sceptre à nos yeux si charmant , 
Soit un fardeau pour moi , plutôt qu'un ornement . 
Je ne puis être heureuse , où vous aurez des peines . 
Où vos maux sont certains , mes douleurs sont certaines ; 
Enfin ce que le Ciel vous donne à redouter , 
Mon amour seulement le fait souhaiter . 
Mais , hélas ! Quelle Amour ? 
Je sais qu'elle est divine . 
Elle est autre , ma soeur , que l'on ne l'imagine : 
Mais adieu , je vous laisse . Un moment de séjour 
Eut sans doute fait voir ma peine et mon amour . 
Ainsi de mon bonheur la fortune envieuse 
Me rend cruelle à tous , à moi-même ennuyeuse . 
Une soeur trop sensible a partagé mes maux , 
Et la part qu'elle y prend augmente mes travaux . 
Un Roi jette à mes pieds sa Couronne abattue : 
Ma haine le tourmente , et son amour me tue . 
Mais je trouve en ce point mon sort plus rigoureux , 
Que mon libérateur est le plus malheureux ; 
Il nous combla de biens , on le comble de gênes : 
Il nous tira des fers , on le met dans les chaînes : 
Et pour dire en un mot sa peine , et mon ennui , 
Le mal dont il nous prive est retombé sur lui . 
Mais bien que la fortune en outrages féconde , 
L'exposât comme infâme aux yeux de tout le monde , 
Et quoi qu'elle dérobe à ce noble vainqueur , 
On ne lui peut ôter ni ma foi , ni mon coeur . 
Ce sont pour lui des biens que garde Célanire , 
Et sur qui le destin n'exerce point d'Empire . 
J'irai les lui porter jusque dans les enfers : 
Si malgré mon secours il périt dans ses fers , 
Il saura qu'en un temps où l'injustice éclate 
Le Ciel put m'affliger , non pas me rendre ingrate . 
S'il est d'un sang plus bas que mon extraction , 
Son mérite l'égale à ma condition . 
Si d'un sceptre fameux sa fortune n'hérite , 
Il suffit , c'est assez que son bras le mérite . 
Mériter la Couronne et savoir commander , 
Est autant à mon gré que de la posséder . 
