Aux dépens de ma gloire , aux dépens de mon coeur , 
Si l'on pouvait par là finir votre malheur . 
Je tremble quand je pense à ce qu'on vous prépare . 
Songez où peut aller la fureur d'un barbare . 
Il ne respecte rien ; et vous devez toujours 
Craindre pour votre gloire , ou craindre pour vos jours . 
Je dois beaucoup , Madame , à cet excès de zèle ; 
Mais votre amant pourra vous demeurer fidèle . 
Je ne mêlerai point , malgré tant de hasards , 
Le sang des Genseric à celui des Césars ; 
Rome ne verra point l'auteur de ses misères ... 
Mais Huneric , Madame , et Trasimond sont frères ; 
Et , quoiqu'ils soient tous deux formés d'un même sang , 
Vous ne les mettez pas tous deux au même rang . 
Et qui vous fait juger de cette préférence ? 
Fais-je de Trasimond aucune différence ? 
Vous me cachez en vain jusqu'où va son bonheur . 
Il m'a tout confié , desseins , espoir , douleur ; 
Et mon coeur , pénétré par un amour si tendre , 
Pour votre liberté me fait tout entreprendre . 
J'y travaille , Madame ; et par un grand éclat , 
Je prétends aujourd'hui me venger d'un ingrat . 
Le prince Trasimond vous a dit vrai , Madame , 
Quand il vous a parlé du bonheur de sa flamme . 
Ce qu'il a fait pour nous à Rome et dans ces lieux , 
Doit paraître aux Romains digne de mes aïeux ; 
Et si je lui pouvais donner avec ma fille 
L'empire que le sort ôte à notre famille , 
Je croirais rétablir la gloire des Romains , 
En le faisant tomber en de si bonnes mains . 
Le ciel puisse si bien seconder son courage , 
Que nous puissions bientôt abandonner Carthage . 
Madame , croyez-vous qu'il puisse exécuter 
Ce qu'il a résolu cette nuit de tenter ? 
Vos amis et les siens d'une chaleur égale 
Nous pourront-ils ... 
Enfin je connais ma rivale . 
À l'impératrice . 
D'inutiles soucis vous vous embarrassez ; 
On fera là-dessus plus que vous ne pensez . 
Vous verrez si je sais punir qui me méprise , 
Et quel heureux succès aura cette entreprise . 
L'ingrat paiera bien cher le refus de son coeur . 
Voici le roi , Madame . 
On vous trahit , Seigneur . 
Le prince Trasimond , poussé par sa tendresse , 
Entreprend cette nuit d'enlever la princesse . 
Dieux ! Qu'ai-je fait ? 
Ô ciel ! Nos desseins sont trahis . 
Quoi , Madame , c'est vous qui séduisez mon fils ! 
Pour rendre leur vengeance et leur haine assouvie , 
Peut-être songe-t-il à vous ôter la vie . 
Elle sort . 
Oui , sans doute , à ce prix vous mettez votre coeur ; 
Mais j'empêcherai bien l'effet de sa fureur . 
Fils indigne du jour ! Ton attente est trompée . 
À son capitaine des gardes . 
Allez lui demander , de ma part , son épée ; 
Et si ce téméraire ose vous résister , 
C'est sa tête , Amilcar , qu'il me faut apporter . 
Cher prince , à quels périls t'expose ta tendresse ! 
Ah ! Dans l'âme d'un roi fais voir moins de faiblesse : 
Barbare ! Pour tes jours tu t'alarmes en vain . 
Peux-tu t'imaginer que dans un coeur romain 
On trouve un sentiment si lâche et si perfide ? 
Va , ma fille n'est point le prix d'un parricide . 
Je la désavouerais , si , par aucuns égards , 
Elle déshonorait le beau sang desCésars . 
Tu ne m'écoutes point ? Je vois ce qui t'étonne . 
Ce n'est pas votre coeur , ma fille , qu'il soupçonne ; 
C'est le coeur de son fils : lui seul le fait trembler . 
Il croit qu'étant son fils , il doit lui ressembler . 
À vos ordres , Seigneur , Trasimond est rebelle ; 
Le peuple se mutine et soutient sa querelle ; 
Et , sans considérer qu'il s'arme contre vous , 
Il attaque vos gens et les écarte tous . 
Mais ce qui va , Seigneur , croître votre colère , 
Amilcar l'a trouvé qui désarmait son frère . 
Ah ciel ! De mille coups je crois le voir percé . 
Huneric est , Seigneur , légèrement blessé . 
De votre sort , Madame , il veut se rendre maître ; 
Mais dans un tel projet il périra , le traître . 
Ispar , va ramasser tous mes soldats épars , 
Et qu'on aille sur lui fondre de toutes parts . 
Seigneur , le prince est pris . 
Ah ! Fortune cruelle ! 
En vos mains , Amilcar , je remets ce rebelle : 
Conduisez-le en lieu sûr : à son frère , à l'État , 
Je dois faire raison de son noir attentat ; 
Le perfide paiera ses crimes de sa tête . 
À Eudoxe . 
Et vous à m'obéir , Madame , soyez prête . 
Songez que je peux tout . 
Prince lâche et sans foi , 
Ton Afrique n'a rien de si cruel que toi . 
Il est perdu , madame , et son barbare père 
Va le sacrifier au bonheur de son frère . 
Pour répandre son sang il est assez cruel ; 
Mais l'amour agira pour ce grand criminel : 
Quoi qu'ait fait contre lui la fière Sophronie , 
C'est d'elle que j'attends sa liberté , sa vie . 
Il est de grands retours pour les coeurs amoureux ; 
Et , si je puis trouver un de ces temps heureux , 
Jusques à la prière on me verra descendre . 
Je m'en vais la chercher , et vous pouvez m'attendre . 
Une rivale aimée aigrirait sa douleur ; 
Modérez vos ennuis . 
Quel secours pour mon coeur ! 
Dans tout ce qui m'est cher le ciel me persécute . 
J'ai vu de ma maison la déplorable chute ; 
Je vois que mon amant est proche du trépas ; 
Et l'on peut m'ordonner de ne m'affliger pas ! 
Non , quel que soit ton sort , cher prince , il faut le suivre ! 
Sans toi , sans ton amour , comment pourrais-je vivre ? 
Mais qu'est-ce que je fais ? Ah ! Discours superflus ! 
Je parle à mon amant , et peut-être il n'est plus . 
Pour mon sensible coeur quelle image cruelle ! 
Prévenons , par ma mort , cette affreuse nouvelle . 
Allons me dérober à toutes mes douleurs . 
Mourir n'est pas pour moi le plus grand des malheurs . 
