Viens , Lisette , viens m'amuser ; en attendant que les joueurs piqués , aient fait recrue d'argent pour me l'apporter ; Fais-moi quelques récits agréables , tu es de si bon entretien : ne sais-tu point de nouvelles , Lisette ? 
Madame Triolet est morte . 
Que dis-tu ? 
Et certain diamant a paru aux yeux de votre mari . 
Lisette ? 
Là , là , remettez-vous ? 
Votre mari n'a encore rien vu : mais si vous ne me faites la confidence entière : je vais l'avertir . 
Je ne te cacherai rien , Lisette , je vais te dire premièrement comment j'ai attrapé en l'absence de mon mari , la clef ... 
Il ne m'importe comment , je ne suis en peine que des vingt mille écus qui étaient avec le Diamant , dans le coffre où je l'ai vu mettre par votre mari . 
Il n'y a point de mal , Lisette . 
N'avez-vous pris que le diamant ? 
Patience . 
D'abord , je ne voulais qu'emprunter cent louis à mon mari , sans qu'il le sût . 
Emprunter sans qu'il le sût . 
J'ouvre le coffre , je prends un sac de mille francs : Quand je l'ouvre pour jouer , admire le malheur ... 
Je vois le malheur du sac . 
Au lieu de mille francs , je trouve mille louis : je voulais le reporter . 
Vous n'en eûtes pas la force : l'argent est lourd à reporter . 
Dès que je vis la dot entamée , il fallut bien en reprendre encore ; on ne regagne pas avec rien , Lisette . 
C'est-à-dire que le coffre est vide . 
Nous le remplirons cette nuit . 
Si vous regagnez ce soir . 
Il faudra que tu m'aides : quand tout le monde dormira , nous remettrons tout dans le même arrangement où je l'ai trouvé ; car j'ai observé exactement jusqu'à la différence des espèces : j'ai eu l'attention , d'arranger dans mon armoire les sacs à mesure que je les vidais , avec les bordereaux , les étiquettes ; j'ai tout mis dans un ordre ... 
Ah ! 
Quel ordre , quel ordre ? 
Lisette , va dire à Triboulet qu'il apporte ici tantôt les pierreries , afin que je les remette aussi , et n'aie nulle inquiétude du reste . 
Ce qui m'inquiète moi ; c'est que les joueurs ne reviennent point . 
Le temps presse pourtant . 
Pendant qu'elle a encore de l'argent , allons au plus vite avertir le mari . 
Comptons un peu ce que je regagne . 
Voilà déjà en papier trente cinq mille francs , on m'en doit douze , et l'argent comptant . 
Oui j'ai à peu près les vingt mille écus de ma fille ; mais en les remettant il ne me resterait rien pour moi ; à quoi me servirait donc le bonheur où je me sens ? 
J'aimerais autant rien . 
Il faut pourtant ménager la dot de ma fille ; je ne veux pas lui faire tort d'un denier . 
Ne risquons donc que mille louis , je trouverai bien à emprunter de quoi les remplacer ; si je gagne c'est du bien pour ma fille , et si je perds ... 
mais je regagnerai assurément . 
Voilà nos acteurs , je sens un redoublement de joie qui me pronostique un gain sûr : Oui la fortune m'attend là-dedans , courons à la fortune ? 
Je ne me suis jamais laissé entamer au chagrin ; mais j'avoue que ce coup m'accable : malheureuse femme ! 
Prendre vingt mille écus dans mon coffre ! 
À peine puis-je croire ce que je viens de voir . 
Nous ne l'avons que trop vu ; elle n'a pas laissé seulement de quoi me payer . 
Mais , Monsieur prenez donc votre résolution , profitez du temps ! 
Madame était encore en gain tout à l'heure , elle joue gros jeu là-dedans . 
Allons voir si je pourrai de gré ou de force , retirer d'elle , ce qu'elle n'a pas encore perdu . 
Çà , dis-moi vite la petite ressource que tu as pour Jacinte ! 
Parle , rends-nous service , mon cher Triolet , je t'en conjure par tout l'amour que tu as pour moi . 
Ha , tu me caresses à présent , tu as changé ta fureur en amour , et moi j'ai changé mon amour en fierté , je suis à présent un riche veuf ; tu n'es plus un parti pour moi . 
Hé ne badinons point ? 
Finissons . 
Allons , finissons donc ? 
Tu as toujours été le principal sujet de mon attention , je n'avais épousé la défunte que par parenthèse . 
Reprenons donc le fil de notre amour , mets-là ta main ? 
Non , mon veuvage est encore trop frais . 
Je n'entrerai en possession que la semaine prochaine . 
Qu'as-tu à me confier en secret , parle vite ? 
C'est que j'ai encore entre les mains pour dix mille francs de pierreries à Jacinte . 
Hélas c'est une ressource bien faible ! 
Ma femme avait donné mile écus dessus ; il faut voir comment nous les retirerons sans nous faire d'affaires . 
Oh ! 
Pour le coup rien ne peut plus empêcher mon bonheur ; car ma mère a dit tantôt , qu'elle se contente de la dot de Jacinte ? 
C'est tantôt qu'elle a dit cela . 
Oui . 
Ah ! 
Monsieur depuis tantôt ... 
Qu'est-ce donc ? 
Monsieur Orgon vient de trouver son coffre vide ; notre joueuse a perdu au jeu la dot de Jacinte . 
Ah Ciel ! 
Voici la seule chose qui reste . 
Quelle surprise est la mienne ! 
Voilà pour dix mille francs de pierreries , sur quoi ma femme a donné mille écus ; si vous voulez faire ce présent-là à Jacinte en me rendant . 
Que je voie ? 
Ceci aidera toujours à déterminer ma mère ; tenez , Monsieur Triboulet , voilà trois cent louis dans cette bourse . 
Je ne m'attendais pas à un tel événement ; mais rien ne m'empêchera d'épouser Jacinte . 
C'est ce qu'on vient de dire à votre mère : là-dessus elle s'est emportée ... 
La voilà qui vient vous prévenir par des menaces : évitez les premiers mouvements d'une femme vive ; elle va jeter feu et flamme . 
Je viens de consoler cette pauvre petite Jacinte , elle me fait compassion ; je crois qu'elle t'en fait encore plus qu'à moi ? 
Je vous l'avoue , ma mère , son malheur redouble mon amour . 
