Ce n'est pas que je soupçonne sa vertu , mais je suis de ce sentiment qu'il ne faut pas se mettre au hasard d'avoir lieu de le soupçonner . 
Il faut comme votre Majesté vient de dire , le retenir en ce pays par des chaînes si agréables qu'elles fassent tout ensemble sa gloire et sa félicité : Et pour moi je jugerais qu'il faudrait le retenir par quelque alliance avantageuse . 
C'est la mon sentiment , Tarsis ; et c'est à quoi je travaille . 
Mais pour le retenir plus aisément il faudrait que cette alliance lui fit espérer des honneurs qu'il ne pût trouver autre part . 
Il semble que je parle par votre bouche , et que vous lisiez dans mes pensées , tant il y a de conformité entre vos sentiments et les miens : mais comment voudriez vous faire ? 
Sire , il y a longtemps que vous m'avez témoigné que si vous aviez de plus grands biens à me donner , que le sceptre et la couronne , vous me les donneriez avec plaisir . 
Autrefois , Tarsis , je t'ai donné cette parole , et maintenant je te la confirme . 
Il n'y a rien que je ne doive à tes grandes actions , tu as affermi la Couronne qui tremblait dessus ma tête ; et bien qu'un enfant doive toutes choses à son père et qu'un père ne puisse être ingrat envers ses enfants , après leur avoir donné la vie , je confesse néanmoins que je serais ingrat envers toi , si je me contentais de t'avoir donné des paroles . 
Pour t'avoir donné la vie : je ne me crois pas dispensé de récompenser ton courage . 
Mais enfin qu'espères-tu de la parole que je t'ai donnée , connais-tu de plus grands biens que le diadème ? 
Aperçois-tu quelque chose au delà de cette gloire que l'on rencontre dans le trône ? 
Parle , ne feins point de faire des demandes , je serai plus prompt à te donner que tu ne seras à demander . 
Si cet Empire obligé par ton courage , t'en a déjà récompensé en te reconnaissant pour son Roi , comme tu en tiendras la couronne , certes , je serai bien aise que tu tiennes de moi des choses qui te soient plus précieuses que la Couronne . 
Parle donc , et demande librement . 
J'aime il y a longtemps , l'incomparable Bérénice . 
Quoi ! 
Sire , vous changez de visage . 
Vous aimez , Bérénice . 
Oui , Sire , et vous pouvez retenir son père par l'honneur de votre alliance . 
Oui , mon fils , je puis l'arrêter par ce bien , et mon repos en dépend . 
Ainsi votre repos ne dépend que de votre volonté . 
Je serais mon ennemi , si je ne voulais y consentir . 
Ha ! 
Sire ce consentement est ce grand bien que j'ai attendu ; et que j'ai toujours estimé plus considérable que la couronne . 
Mais bien que Bérénice soit d'une naissance illustre , et que ses beautés soient merveilleuses , elle n'est ni reine ni princesse , et en l'État où vous estes vous ne devez penser qu'à l'alliance des autres Rois . 
Vous devez allier le trône au trône , et si l'amour vous enflamme pour une autre que pour une reine , vous le devez croire votre ennemi . 
La bonne grâce et la beauté sont sans doute de puissants moyens pour attirer de jeunes coeurs , mais ce ne sont pas là les charmes qui doivent captiver les Rois , et c'est principalement en leur faisant résistance qu'un roi peut faire connaître qu'il est au dessus des autres hommes . 
Il est vrai que Bérénice n'est pas reine , mais il ne s'en faut que votre consentement . 
Et peut-être que le Ciel qui veut la félicité de cet État ne la fit venir en cette Cour , que pour être le lien qui vous arrêtera son père . 
Si vous croyez que mon amour soit trop basse , il ne tiendra qu'à vous que je n'aime une reine , puisqu'il ne tiendra qu'à vous que Bérénice ne la devienne . 
Il ne tiendra jamais à moi ; mais comme cette affaire est grande , elle mérite bien d'être consultée , et qu'on y pense avec attention . 
Plus votre Majesté y pensera et plus elle se déclarera pour moi . 
Si vous y pensez davantage , vous me délivrerez de la peine de vous en persuader l'importance ; car comme elle est avantageuse , vous n'avez qu'à la considérer , afin d'en être persuadé . 
Voyez cependant Criton , et sans lui parler de ce dessein , faite en sorte de savoir de lui quelles raisons il a de nous quitter . 
Je vais obéir à votre Majesté . 
Tirinte , il ne faut plus demander les raisons de la réponse de Criton ; je les découvre facilement dans la passion que mon fils a pour sa fille , il ne laisse pas de souhaiter mon alliance . 
Il aime mieux pour son gendre un jeune Prince , qu'un roi déjà prêt de descendre dans le tombeau ; mon âge lui fait peur et la jeunesse de mon fils lui donne une agréable espérance . 
Il s'imagine que la Couronne ne peut longtemps demeurer sur des cheveux blancs ; et comme l'apparence lui fait juger que je ne suis pas loin de la mort , et que la mort lui ferait perdre la puissance que j'aurais portée en sa maison , il croit que la recevoir de ma main , c'est la recevoir comme d'un songe , où il n'y a que l'imagination qui se puisse vanter d'être heureuse . 
Il croit enfin qu'entrer dans le trône avec moi chargé de faiblesse et d'années , c'est entrer seulement dans un tombeau magnifique . 
Et qu'y monter avec mon fils , c'est monter d'un même pas dans le siège de la vie et de la gloire . 
Voila ce que pense Criton , mais il faut que je me contente , et que je satisfasse mon amour ; il ne faut pas que la puissance me soit un avantage inutile , et qu'étant le plus puissant de cet Empire j'en sois en même temps le plus malheureux . 
Voudriez-vous user de force ? 
Je mettrai tout en usage . 
Ha ! 
