Quand ton maître saura de quelle part je viens 
Lui demander ce soir une heure d’entretien… 
C’est bien du temps qu’une heure , et nous n’en avons guères , 
Tant nous sommes chargés de ces sortes d’affaires . 
Il est donc par l’amour occupé vivement ? 
Par l’amour peu , beaucoup par le dérèglement . 
Il ne se pique pas d’une ardeur bien constante . 
Non , il prend sans façon tout ce qui se présente . 
Sans goût , sans choix , sans règle , il se livre au plaisir ; 
Mais il s’épargne au moins l’embarras de choisir : 
Ainsi de quelque part , mon enfant que l’on vienne , 
De prude , de coquette , et fut-ce de la tienne , 
Je puis t’en assurer par ce que j’en ai vu , 
Nul message galant ne sera mal reçu . 
À la bonne heure . 
Bon , c’est bien prendre l’affaire : 
Si par hasard aussi l’on a de quoi te plaire ? 
Hem . 
Si tu sens pour moi quelque tentation , 
Parle , et l’on y fera considération . 
Si cela m’arrivait par grand malheur , je compte 
De n’en parler qu’à toi , tant j’en aurais de honte . 
Et si tu me fais part jamais d’un tel secret , 
Je le dirai partout , moi , tant je suis discret . 
Nous voilà bien d’accord . 
On ne saurait mieux l’être : 
Touche là . 
Soit , mais fais que je parle à ton maître , 
Je ne l’ennuierai point , j’aurai fait en deux mots . 
Le hasard le conduit ici tout à propos . 
Que veut-on ? 
Une jeune et gentille Suivante , 
Qu’on députe vers vous pour affaire importante , 
Demande avec instance à vous rendre un billet ; 
Et je me suis chargé , comme premier valet , 
De ces vétilles-là l’unique secrétaire , 
Et de vos faits galants intendant ordinaire , 
De vous la présenter . 
Qu’elle approche . 
Allons , viens , 
Mon compliment est fait , ma chère , fais le tien . 
Une Dame , Monsieur , qui n’est pas ma maîtresse , 
Mais que je sers pourtant avec zèle et tendresse , 
M’a fort recommandé de remettre en vos mains 
Ce billet par lequel vous saurez ses desseins ; 
Et pour toute réponse , il ne faut que me dire 
Si vous viendrez ce soir au lieu qu’elle désire . 
Je ne manquerai pas d’aller au rendez-vous , 
Et tiendrais à bonheur de n’y trouver que vous . 
Que Moi , Monsieur . 
Fort bien . 
Si bien faite et si belle , 
Celle que vous servez présume beaucoup d’elle ; 
Et lorsqu’on vous a vue , il est bien malaisé 
Qu’à d’autres feux un cœur se trouve disposé , 
Oui , quiconque se sert de telle messagère , 
Quelques charmes qu’elle ait , hasarde de moins plaire . 
Oh , Monsieur ! 
Dites-lui que vous m’avez manqué , 
Et trouvez-vous vous-même au lieu qui est marqué , 
J’irai plus volontiers . 
Nous y serons ensemble , 
Et vous m’en conterez pour lors si bon vous semble ; 
Jusqu’à ce soir . 
J’irai pour vous uniquement , 
Et si je suis réduit à feindre… 
Doucement . 
Depuis que je vous sers dans vos bonnes fortunes ; 
Au diable , si jamais j’ai profité d’aucunes ; 
Et ce n’a pas été faute d’occasion . 
Si j’eusse eu comme vous mauvaise intention , 
Je suis assez bien fait , et plus d’une Marquise… 
Il n’a tenu qu’à moi d’en faire la sottise… 
Cela vous regardait , et je n’en ai dit mot , 
Mais quand un bon hasard se trouve dans mon lot… 
Puisqu’en tel cas pour vous j’ai de la conscience , 
Ayez-en , et vivons en bonne intelligence . 
Comment , bélître , fat . Belle comparaison ? 
Je suis votre valet , et vous avez raison ; 
Mais lorsque le valet est fidèle à son maître , 
Le maître à son valet a tort de ne pas l’être . 
Oh , tais-toi . Sur le ton que ce coquin le prend , 
Il me croit ou bien sot , ou beaucoup endurant . 
Oh , pour endurant , non , tous les jours d’ordinaire , 
Vous me donnez , Monsieur , des preuves du contraire . 
Pour t’en donner encor qui te convainquent mieux , 
Si tu ne veux cesser tes discours ennuyeux , 
Insolemment encor si ta langue s’exerce , 
Sors . 
Il a des moments où le Diable le berce . 
Monsieur… 
Sors d’avec moi , te dis-je . 
Quoi ! Comment , 
Vous me mettez dehors , Monsieur ? 
Absolument . 
Tu manques de respect , tu ne saurais te taire , 
Je suis las de t’entendre . 
Et moi de vous voir faire . 
Encor ! Sortiras-tu ? 
Mais , que vous ai-je fait ! 
Tu deviens familier , je t’ai pris pour valet ; 
Tu l’es . 
D’accord , Monsieur . 
Comme tel , je te chasse . 
Vous êtes le maître . 
Oui , sans contredit . 
De grâce , 
Du droit de maître ici , puisque vous vous servez , 
Comme tel payez-moi ce que vous me devez . 
Que je te paie ? 
Oui . 
Va , parle , tu peux dire 
Tout ce que tu voudras , je ne fais plus qu’en rire . 
N’oubliez pas au moins ce que vous permettez , 
Je lâcherai parfois d’étranges vérités . 
Si vous vous fâchez… 
Qu’est-ce ? 
Un Cavalier demande 
À parler à Monsieur . 
Hé , dis-lui qu’il attende . 
Non , qu’on le fasse entrer . 
Mais y songez-vous bien ? 
Si c’est quelque ennemi qui vienne… 
Ne crains rien . 
Quelque mari jaloux , quelque amant , quelque frère… 
Il vient , demeure ici . 
Le drôle a l’air colère . 
Je voudrais , Don André , vous parler en secret . 
Vous le pouvez , cet homme est fidèle et discret , 
Et depuis très longtemps il a ma confidence . 
Monsieur n’a pas pour moi la même confiance . 
Ce serait le gêner . 
Ce valet a raison . 
Le secret me regarde . 
Hé bien , qu’il sorte donc . 
Volontiers . D’écouter , j’ai pourtant grande envie . 
Savez-vous qui je suis ? 
Vous êtes Don Garcie . 
C’est mon nom , et je suis du sang des Torellas , 
Noble autant qu’il en soit . 
Je ne l’ignore pas . 
Cadet , je suis peu riche , et je me dédommage 
