Mademoiselle , vous avez voulu voir André ; vous l'avez vu . 
Monsieur votre père arrive ; mais vous voilà sans fortune . 
Que puis-je contre le sort ? 
Mon père survit . 
Si la perte de sa fortune n'a pas altéré sa santé , le reste n'est rien . 
Comment , le reste n'est rien ? 
Non , Justine ; je connaîtrai l'indigence ; il y a de plus grands maux . 
Ne vous y trompez pas , mademoiselle ; il n'y en a point qui lasse plus vite . 
Avec des richesses , serais-je moins à plaindre ? ... 
C'est dans une âme innocente et tranquille que le bonheur habite ; et cette âme , Justine , je l'avais . 
Et Clairville y régnait . 
Amant qui m'étais alors si cher ! 
Clairville que j'estime et que je désespère ! 
Ô toi à qui un bien moins digne a ravi toute ma tendresse , te voilà bien vengé ! 
Je pleure ; et l'on se rit de mes larmes . 
Justine , que penses-tu de ce Dorval ? ... 
Le voilà donc , cet ami si tendre , cet homme si vrai , ce mortel si vertueux . 
Il n'est , comme les autres , qu'un méchant qui se joue de ce qu'il y a de plus sacré , l'amour , l'amitié , la vertu , la vérité ! ... 
Que je plains Constance ! 
Il m'a trompée ; il peut bien la tromper aussi ... 
En se levant . 
Mais j'entends quelqu'un ... Justine , si c'était lui ! 
Mademoiselle , ce n'est personne . 
Qu'ils sont méchants , ces hommes ! 
Et que nous sommes simples ! ... 
Vois , Justine , comme dans leur coeur la vérité est à côté du parjure ; comme l'élévation y touche à la bassesse ! ... 
Ce Dorval qui expose sa vie pour son ami , c'est le même qui le trompe , qui trompe sa soeur , qui se prend pour moi de tendresse . 
Mais pourquoi lui reprocher de la tendresse ? 
C'est mon crime ; le sien est une fausseté qui n'eut jamais d'exemple . 
Ah ! 
Madame ! 
En quel état vous me surprenez ! 
Je viens partager votre peine . 
Puissiez-vous toujours être heureuse ! 
Rosalie , je ne demande que la liberté de m'affliger avec vous . 
J'ai longtemps éprouvé l'incertitude des choses de la vie ; et vous savez si je vous aime . 
Tout a changé , tout s'est détruit en un moment . 
Constance vous reste ... et Clairville . 
Je ne peux m'éloigner trop tôt d'un séjour où ma douleur est importune . 
Mon enfant , prenez garde ; le malheur vous rend injuste et cruelle ; mais ce n'est point à vous que j'en dois faire le reproche . 
Dans le sein du bonheur , j'oubliai de vous préparer aux revers . 
Heureuse , j'ai perdu de vue les malheureux . J'en suis bien punie ; c'est vous qui m'en rapprochez ... mais votre père ! 
Je lui ai déjà coûté bien des larmes ! ... 
Madame , vous serez mère un jour ... que je vous plains ! ... 
Rosalie , rappelez-vous la volonté de votre tante ; ses dernières paroles me confiaient votre bonheur ... 
Mais ne parlons point de mes droits ; c'est une marque d'estime que j'attends : jugez combien un refus pourrait m'offenser ! ... 
Rosalie , ne détachez point votre sort du mien . 
Vous connaissez Dorval . 
Il vous aime . 
Je lui demanderai Rosalie . 
Je l'obtiendrai ; et ce gage sera pour moi le premier et le plus doux de sa tendresse . 
Dorval ! 
Vous avez toute son estime . 
Un étranger ! ... 
Un inconnu ! ... 
Un homme qui n'a paru qu'un moment parmi nous ! ... 
Dont on n'a jamais nommé les parents ! ... 
Dont la vertu peut être feinte ! ... 
Madame , pardonnez ... 
J'oubliais ... 
Vous le connaissez bien , sans doute ? ... 
Il faut vous pardonner ; vous êtes dans la nuit ; mais souffrez que je vous fasse luire un rayon d'espérance . 
J'ai espéré , j'ai été trompée , je n'espérerai plus . 
Constance sourit tristement . 
Hélas ! 
Si Constance eût été seule , retirée comme autrefois ; peut-être ... encore , n'est-ce qu'une idée vaine qui nous aurait trompées toutes deux . 
Notre amie devient malheureuse ; on craint de se manquer à soi-même ; un premier mouvement de générosité nous emporte . 
Mais le temps ! 
Le temps ! ... 
Madame , les malheureux sont fiers , importuns , ombrageux ; on s'accoutume peu à peu au spectacle de leur douleur ; bientôt on s'en lasse ; épargnons-nous des torts réciproques . 
J'ai tout perdu : sauvons du moins notre amitié du naufrage ... il me semble que je dois déjà quelque chose à l'infortune ... toujours soutenue de vos conseils , Rosalie n'a rien fait encore dont elle puisse s'honorer à ses propres yeux . 
Il est temps qu'elle apprenne ce dont elle sera capable , instruite par Constance et par les malheurs . 
Lui envieriez-vous le seul bien qui lui reste , celui de se connaître elle-même ? 
Rosalie , vous êtes dans l'enthousiasme ; méfiez-vous de cet état . 
Le premier effet du malheur est de raidir une âme ; le dernier est de la briser ... vous qui craignez tout du temps pour vous et pour moi , n'en craignez-vous rien pour vous seule ? ... 
Songez , Rosalie , que l'infortune vous rend sacrée . 
S'il m'arrivait jamais de manquer de respect au malheur , rappelez-moi , faites-moi rougir pour la première fois ... 
Mon enfant , j'ai vécu , j'ai souffert ; je crois avoir acquis le droit de présumer quelque chose de moi : cependant je ne vous demande que de compter autant sur mon amitié que sur votre courage ... 
Si vous vous promettez tout de vous-même et que vous n'attendiez rien de Constance , ne serez-vous pas injuste ? ... 
Mais les idées de bienfait et de reconnaissance vous effrayeraient-elles ? ... 
Rendez votre tendresse à mon frère , et c'est moi qui vous devrai tout . 
Madame , voilà Dorval ... 
Permettez que je m'éloigne ... 
J'ajouterais si peu de chose à son triomphe . 
Dorval entre . 
Rosalie ... Dorval , retenez cette enfant ... mais , elle nous échappe . 
Madame , laissons-lui le triste plaisir de s'affliger sans témoins . 
