Ce dernier coup t'immole à ma juste douleur . 
Traître vois l'ennemi , que le sort t'abandonne , 
Suis tous les mouvements que la rage te donne , 
Et si tu veux plutôt accomplir ton dessein 
Je quitterai ce fer qui me couvre le sein , 
Déloyal ne feins plus , achève ton envie , 
M'ayant ôté le coeur tu peux m'ôter la vie , 
Et j'aime autant mourir par ton bras irrité , 
Que par les traits sanglants de ta déloyauté . 
Tu t'étonnes perfide et tu quittes les armes , 
Lorsque tu dois m'aider et finir mes alarmes ; 
Tiens , tiens , reprends ce fer , et le cache en mon flanc , 
Mes feux le rougiront bien plutôt que mon sang ; 
L'atteinte de ce fer me sera moins nuisible 
Que l'infidélité , que tu rends si visible . 
Insensible rocher aux tourments que tu vois 
Tu demeures encor sans effet et sans voix , 
Et les cris superflus de mes peines connues 
Ne vont pas jusqu'à toi bien qu'ils percent les nues . 
Ha traître c'est en vain que ton bras rigoureux 
Me refuse la fin de mes jours malheureux , 
Après avoir acquis le titre de perfide 
Tu ne peux éviter celui-là d'homicide , 
Je m'aiderai moi-même , et j'obtiendrai de moi 
La douceur du repos que j'attendais de toi . 
Qu'avez vous résolu ? Que faites-vous Madame ? 
Perfide je te rends les preuves de ma flamme , 
Et puisque ta rigueur a refusé mes voeux , 
Je les donne à la mort aussi bien que mes feux . 
Convertissez sur moi ce dessein effroyable , 
Si vous voulez du sang , que ce soit d'un coupable , 
Ou si je suis indigne au milieu de mon deuil 
Qu'une si belle main me conduise au cercueil , 
Voyez moi recevoir sans malice et sans feinte 
Le libre châtiment d'une offense contrainte . 
Ha ! Lisandre vivez tant que voudra le sort , 
J'aime bien mieux vous voir infidèle que mort , 
Sans rendre contre vous votre main criminelle 
Contentez vous enfin du crime d'infidèle . 
Si mon amour se plaint , croyez que ce n'est pas 
De vous voir engagé dessous d'autres appas ; 
Caliste est trop aimable , et son visage d'ange 
Semble avoir été fait pour excuser un change , 
Et sans autre pouvoir sa divine beauté 
Ferait changer de nom à l'infidélité ; 
Mais l'effet outrageux de votre seule feinte 
M'ouvre l'âme aux douleurs et la bouche à la plainte . 
Qui croirait que l'amour étant Dieu si puissant 
Voulut prêter son nom à tromper l'innocent ? 
Lisandre , la nature égale en ses merveilles 
Donne toujours deux mains , deux yeux , et deux oreilles , 
Mais sachant votre feinte , et voyant mes langueurs 
Qui ne voudra juger qu'elle donne deux coeurs . 
L'on me doit reprocher que mon ingratitude 
Est un triste loyer de votre inquiétude , 
Mais lorsque la raison vous forcera de voir 
Que ceux qui sont liés ont bien peu de pouvoir , 
Tous vos ressentiments excuseront mon crime , 
Qu'une amour violente a rendu légitime . 
J'accuserai toujours vos discours criminels 
Dont la feinte me plonge en des maux éternels , 
Et qui ne peuvent rendre à mon âme asservie 
La douce liberté que vous m'avez ravie . 
Accusez les desseins d'un père rigoureux , 
De qui la volonté nous a fait malheureux ; 
Accusez le respect et ses lois inhumaines , 
Puisqu'il a seul causé vos tourments et mes peines . 
Votre infidélité ne se peut excuser , 
Vous pouviez bien me voir et non pas m'abuser ; 
Sans être obéissant à mon désavantage 
Vous pouviez d'un regard refroidir mon courage , 
Et les lois du respect ne vous obligeaient pas 
À feindre que l'amour accompagnait vos pas . 
Il est vrai que j'ai tort , et mon âme confuse 
Ferait un autre crime en cherchant une excuse , 
Mais croyez que vos pleurs diviseraient mes feux , 
Si le coeur sans mourir se divisait en deux : 
Mon amour tient si fort de l'âme raisonnable 
Qu'il ne peut diviser sa flamme incomparable . 
Et le mien tient si fort de la divinité 
Qu'il ne se peut changer par l'infidélité ; 
La rigueur , le mépris , la fortune , et le blâme 
N'ont point d'empêchements qui retiennent ma flamme ; 
Mon amour est un feu qui brûle dans les eaux , 
Mes soupirs éternels allument ses flambeaux , 
Et j'apprends aujourd'hui de ma persévérance 
Qu'il peut vivre aisément où se perd l'espérance . 
He dieux peut-on aimer la cause de son mal ! 
C'est en quoi mon malheur ne trouve point d'égal , 
C'est en quoi je connais , esclave malheureuse , 
Qu'il n'est point d'autre enfer que la peine amoureuse . 
Ne pensez pas pourtant que mon ressentiment 
Invite votre esprit à quelque changement , 
J'aime trop la constance , et ma franchise avoue 
Que votre élection mérite qu'on la loue , 
Ce point seul me console et finit mes soupirs 
Qu'une déesse en terre engage vos désirs ; 
Mais voyez mes tourments d'un oeil plus équitable 
Qu'autrefois votre amour ne parût véritable , 
Les grands maux ont ce bien qu'ils font naître en tous lieux 
La pitié dans les coeurs , et les larmes aux yeux . 
Si Caliste adorable autant qu'elle est fidèle 
Ne peut rien dans mon coeur endurer avec elle , 
Elle s'accordera de vous entretenir 
Et de vivre avec vous dedans mon souvenir , 
Et je promets enfin au secours de votre âme 
Tout autant d'amitié que vous avez de flamme . 
Mais un homme inconnu s'avance devers nous , 
Il s'en faut informer , ami d'où venez-vous ? 
Je reviens de la cour . 
Hé bien quelles nouvelles ? 
Qui tient le premier rang au nombre des plus belles ? 
Chacun selon l'amour qui le tient arrêté 
Prodigue librement le prix de la beauté , 
L'un le donne à Caliste , un autre s'en irrite , 
Et le donne par force aux attraits d'Hyppolite . 
Que dit-on de Caliste ? 
On dit communément 
Que Lucidan la voit en qualité d'amant . 
En qualité d'amant ! 
Puis au siècle où nous sommes 
La vérité se trouve aux paroles des hommes . 
Et je crois que l'Hymen unirait leurs amours 
Si Varasque n'eut pas interrompu leurs cours . 
Comment cela ? 
Varasque ennemi de Lisandre 
Venge par un combat le trépas de Cléandre : 
La volonté du roi permet à son effort 
De montrer que Lisandre est l'auteur de sa mort , 
