C'est aujourd'hui , ou dans quelques jours , la fête de la maîtresse de la maison . 
Il est à Paris , il est l'ami du mari ; et il faudrait qu'il est de grandes affaires , s'il ne venait pas . 
Et vous lui parlerez ? 
Et vous vous rendrez mon affaire personnelle ? 
Je ne m'en charge qu'à cette condition . 
Ne m'avez-vous pas dit que vous aviez un enfant ? 
C'est le premier et le seul . 
Quel âge a-t-il ? 
Environ six ans . 
Il n'en peut guère avoir davantage . 
On aurait pu le croire il y a six mois ; mais depuis ce temps , j'ai tant pleuré , tant fatigué , tant souffert ; je suis si changée ... 
Il n'y paraît pas . 
Il revenait de la Chine ... 
La Chine ne me sort plus de la tête . 
Nous l'en chasserons . 
Je puis compter sur vous ? 
Vous le pouvez ; mais , songez-y bien , c'est à la condition que je vous ai dite , sans quoi je ne réponds de rien . 
Vous êtes un homme de bien ; il n'y a là-dessus qu'une voix . 
Faites , dites tout ce qui vous plaira ; je vous donne carte blanche . 
Et puis faites une pièce au milieu de tout cela ! ... 
Mille pardons , cher Renardeau , de vous avoir fait attendre . 
Je vous le pardonne , car elle est , ma foi , charmante . 
Vous avez encore des yeux . 
C'est tout ce qui me reste . 
Hé bien , de quoi s'agit-il ? 
Je ne sais comment je puis rire , car je suis profondément désolé . 
Votre pièce est tombée ? 
C'est bien pis . 
Comment , diable ! 
J'avais une soeur que j'aimais à la folie ; un peu dévote ; mais , à cela près , la meilleure créature , la meilleure soeur qu'il y eût au monde : je l'ai perdue . 
Et l'on vous dispute sa succession . 
C'est bien pis . 
Comment , diable ! 
On en a disposé sans mon aveu . 
Elle vivait avec une amie : celle-ci , accoutumée à jouer la maîtresse dans la maison , a tout donné , tout pris , tout vendu , lits , glaces , linge , vaisselle , meubles , batterie de cuisine ; et il ne me reste de mobilier non plus que vous en voyez sur ma main . 
Cela était-il considérable ? 
Assez . 
Je ne sais quel parti prendre . 
Perdre son bien , surtout quand on n'est pas mieux dans ses affaires que moi , cela me paraît dur . 
Attaquer l'ancienne amie d'une soeur , cela me semble indécent . 
Que me conseillez-vous ? 
Ce que je vous conseille ? 
De demeurer en repos . 
C'est bientôt dit . 
Demeurez en repos , vous dis-je . 
Savez-vous ce que c'est que votre affaire ? 
Précisément la même que j'ai avec votre vieille amie , madame Servin , qui dure depuis dix ans ; qui en durera dix autres ; pour laquelle j'ai fait cinquante voyages à Paris ; qui m'y rappellera cinquante fois encore ; qui me coûte en faux-frais à peu près deux cents louis , qui m'en coûtera plus de deux cents autres ; et qui , grâce aux puissants protecteurs de la dame , ne sera peut-être jamais jugée ; ou dont , après la sentence , si j'en obtiens une , je ne tirerai que le quart de mes déboursés . 
Entendez-vous ? 
Ainsi , vous ne voulez pas absolument que je plaide ? 
Non , de par tous les diables qui emportent et votre amie madame Servin , et l'amie de votre soeur ! 
Si c'était à recommencer , vous ne plaideriez donc pas ? 
Non ... à quoi rêvez-vous ? 
Il me vient une bonne idée . 
Si par reconnaissance du service que vous me rendez , en me dissuadant d'entamer une mauvaise affaire , je finissais la vôtre ? 
Savez-vous que cela ne me serait point du tout impossible ? 
J'y consens de tout mon coeur ; et , s'il ne vous fallait qu'une procuration en bonne forme , par laquelle je vous autoriserais à terminer , et m'engagerais à ratifier , sans exception , tout ce qu'il vous aurait plu d'arbitrer , faites-moi donner de l'encre et du papier , je la dresse et la signe . 
Voilà sur cette table ce qu'il vous faut Mon cher Renardeau , bride en main . 
Je ferai de mon mieux : vous n'en doutez pas ; mais , à tout événement , point de reproches . 
N'en craignez point . 
Ah ! Ah ! Ah ! 
Si l'avocat bas-normand savait que j'ai là , dans ma poche , la procuration de la dame ! ... 
Voilà qui est fort bien ... 
Mais la pièce que j'ai promise ! ... 
Allons , il faut se résigner à son sort ; et le mien est de promettre ce que je ne ferai point , et de faire ce que je n'aurai pas promis . 
La voilà : Je soussigné , Issachar des Renardeaux ... 
Je ne doute point que cela ne soit à merveille . 
Mais encore faut-il prendre lecture du titre en conséquence duquel on doit opérer . 
Cela est dans la règle . 
Est-ce que j'ai jamais suivi de règles ? 
Vous n'en avez pas été plus sage . 
La règle , mon ami , la règle . 
Au reste , que j'obtienne seulement de quoi faire meubler décemment ce petit corps de logis qui donne sur la rivière et sur la forêt , qui doit vous inspirer les plus beaux vers du monde ; que vous devez , depuis dix ans , venir occuper , et que vous n'occuperez jamais ; et je tiens quitte de tout madame Servin , pour moi , pour ma femme , pour mes enfants , et leurs ayants cause . 
À propos , j'ai vu dans sa cour une chaise à porteurs , le seul effet mobilier qui reste de feu madame Desforges , ma parente , qui a cessé de marcher , longtemps avant que de mourir . 
Stipulez , en sus , la chaise à porteurs . 
Ma femme commence à pécher par les jambes , et ce serait un cadeau à lui faire . 
N'oubliez pas la chaise à porteurs . 
J'y penserai . 
Vous êtes distrait . 
Mon ami , je suis excédé de ce maudit pays-ci . 
