Par moi , s'il en est cru , vos rebelles sujets 
Ont dû de notre fuite apprendre les projets . 
Mon indiscrétion , source de nos disgrâces , 
Les a jusqu'au Jourdain amenés sur nos traces : 
Il veut de nos malheurs m'imputer la moitié , 
Lui qu'avec Amasa joint le sang , l'amitié , 
Et qui , s'il faut chercher ici des infidèles , 
Boit être plus suspect qu'aucun de nos rebelles . 
Moi suspect , juste ciel ! Qu'ose-t-on avancer ? 
Non , le prince , Seigneur , ne saurait le penser . 
Je ne me lave point d'une injure cruelle : 
C'est à ceux de qui l'âme et lâche et criminelle 
À ces honteux excès se pourrait oublier , 
D'emprunter des raisons pour se justifier . 
Informé qu'Amasa par un avis sincère 
Avait de nos desseins dévoilé le mystère , 
J'ai dit qu'un confident , ou traître ou peu discret , 
Peut-être avait du Prince appris notre secret : 
Voilà quel est mon crime , et le seul trait d'audace 
Qui puisse d'Absalon m'attirer la disgrâce . 
Un plus juste sujet demande son courroux . 
N'en doutez point , Seigneur , un traître est parmi nous . 
C'est peu qu'on ait appris nos démarches passées , 
Le perfide Amasa lit même en nos pensées : 
Du pontife Sadoc le sage et digne fils 
M'éclaire chaque jour par de secrets avis ; 
Un billet qu'en mes mains il a su faire rendre 
M'apprend que l'ennemi veut ici nous surprendre ; 
Qu'il sait qu'aux Gétéens nous avons eu recours ; 
Que demain sous ces murs l'on attend leur secours ; 
Que voulant m'opposer a des troupes rebelles , 
J'ai proposé sans fruit d'aller fondre sur elles ; 
Qu'Achitophel alors , contraire à mes avis , 
À lui seul empêché qu'ils n'aient été suivis . 
Ainsi le sort cruel trompe ma prévoyance : 
Mais sur qui doit tomber ma juste défiance ? 
Quel barbare en ces lieux pour me pendre est caché , 
Et peut voir mes malheurs sans en être touché ? 
Ne perdons point de temps , songeons , quel qu'il puisse être , 
À prévenir ses coups plutôt qu'à le connaître . 
Vous savez quel courage anime vos soldats , 
Ils braveront la mort en marchant sur vos pas . 
Venez , et du Jourdain franchissant les rivages , 
Au rebelle Amasa fermons-en les passages . 
Je joindrai le perfide , et lui perçant le flanc , 
Je laverai la honte imprimée à mon sang . 
En vain tout Israël s'arme pour un rebelle , 
Le nombre ne doit point ralentir notre zèle . 
Des méchants dans le crime engagés lâchement 
Combattent avec crainte et vainquent rarement . 
La solide valeur n'admet point l'injustice . 
Ce sont des criminels qui craindront le supplice . 
Vous les verrez tremblants tomber à vos genoux , 
Et déjà les remords ont combattu pour nous . 
Au reste pour un fils ne prenez point d'alarmes , 
Je sais qu'Adonias est déjà sous les armes . 
De nos malheurs pressants , instruit par mon secours , 
Tout Juda s'est armé pour conserver ses jours : 
Mais de ce côté seul la tempête menace , 
Il faut à ses éclats opposer notre audace , 
Et j'ose présumer que ce dessein hardi 
Sera d'Achitophel justement applaudi . 
Oui , Seigneur , de Joab j'admire le vrai zèle : 
Jamais dans vos États un sujet plus fidèle 
Ne vous a mieux prouvé son courage et sa foi , 
Et n'a mieux mérité l'estime de son Roi . 
Le projet qu'à présent sa valeur lui suggère 
Peut devenir heureux pourvu qu'on le diffère : 
Demain les Gétéens , unis à vos soldats , 
Contre les révoltés marcheront sur nos pas . 
Nous pourrons , plus nombreux , tenter le sort des armes . 
Cependant pour la Reine apaisez vos alarmes : 
Zamri nous doit bientôt instruire de son sort . 
Et je ne puis penser que livrée à la mort ... . 
Eh ! Que n'entreprend point la rage d'un perfide , 
Qui porte sur son Roi sa fureur homicide ? 
Toutefois dissipons d'inutiles erreurs . 
Veuille le ciel plus doux écarter tant d'horreurs ! 
Toujours à vos discours sa sagesse préside , 
Et je crois que par vous c'est elle qui me guide . 
Je suivrai vos conseils . L'excès de ma douleur 
Ne m'ôte point l'espoir de vaincre mon malheur . 
Le Dieu qui tant de fois conduisit mon armée , 
Aux campagnes d'Ammon , dans les champs d'Idumée , 
Maître et juste vengeur des droite des souverains , 
Ne mettra point mon sceptre en de rebelles mains : 
Du règne de David sa parole est le gage . 
Allons de mes soldats affermir le courage . 
Vous combattrez , mon fils , auprès de votre roi , 
Joab continuera de commander sous moi , 
Je dois ce faible honneur à son zèle sincère , 
N'ayez plus contre lui ni haine ni colère . 
Je me rends le garant de tous ses sentiments , 
Daignez donc l'honorer de vos embrassements . 
À Achitophel . 
Et vous , dès qu'en ce camp Zamri pourra se rendre , 
Conduisez-le , je veux lui parler et l'entendre . 
Je le vois bien , Seigneur , il faut nous découvrir . 
Quel supplice cruel mon cour vient de souffrir ! 
Que cet embrassement a redoublé ma haine ! 
Rendez votre vengeance égale à votre peine , 
Voici l'heureux instant que tout doit éclater , 
Il faut partir ... . Eh quoi ! Qui vous peut arrêter ? 
Tantôt avec Joab ne pouvant vous contraindre , 
Votre juste fureur ne voyait rien à craindre . 
Ah ! Ce n'est point Joab qui suspend mon courroux : 
Cependant ... . 
Achevez , ciel ! je frémis pour vous . 
La victoire a suivi le parti de vos armes : 
Mais quel sujet affreux de douleur et d'alarmes , 
Si la foudre en vos mains , prête à vous obéir , 
Allait en vains éclats se perdre et vous trahir ? 
Que dis-je ? Nous avons trop grossi le nuage , 
Pour pouvoir en éclairs voir dissiper l'orage : 
Adonias est roi , vous êtes immolé , 
Si l'un de nos secrets est enfin révélé . 
J'avouerai que frappé d'une importune idée , 
Ma vertu quelquefois se trouve intimidée : 
Mais mon zèle pour vous étouffe mes remords , 
Et dans les grands périls il faut de grands efforts . 
Rassurez donc , seigneur , votre âme trop craintive . 
