Voilà le remède qu’il faut à votre fils , Monsieur , que cette grande fille-là . 
Ah ! 
Voici qui est plaisant . 
Le valet est aussi fou que le maître , je pense . 
Comment donc ? 
Oui , vous dis-je : voulez-vous en faire l’expérience ? 
Et de quelle manière en faire l’expérience ? 
Cela ne sera pas bien difficile , tenez . 
Bas à Clitandre . 
Tout va bien . 
Haut . 
Profitez d’un temps si précieux . 
Que vois-je ? 
Quel éclat vient de frapper mes yeux ! 
Ô merveilleux effet de la sympathie ! 
Le Ciel veut vous faire connaître , 
L’erreur dont vos sens sont séduits . 
Ciel ! Quelle honte de paraître 
Dans l’indigne état où je suis . 
Hé bien , Monsieur , n’avais-je pas raison : qu’en dites-vous ? 
Cela est fort bien , mais… 
Mariez-le avec cette fille-là , si vous m’en croyez . 
Je vous le garantis fou à lier s’il ne l’épouse . 
Mais est-il aussi fou que tu le dis ? 
Oh pour cela , oui , le diable m’emporte , il ne tient qu’à lui de l’être davantage même , vous n’avez qu’à dire . 
On nous joue , Monsieur Filassier , sur ma parole . 
De quelque manière que la chose puisse être , je vous demande votre fille pour mon fils , me la refuserez-vous ? 
Pour vous , ou pour lui , cela m’est indifférent , pourvu que ce ne soit pas une vraie folie ; et que ma sœur… 
La voici , nous n’avons qu’à nous bien tenir . 
Dérobez-vous aux pleurs d’Armide . 
Mon père , je vous demande… 
Entrons là-dedans , nous y parlerons sérieusement de cette affaire . 
Allons , Monsieur Grognac , venez . 
Hé bien , ma chère Lisette , ce pauvre Renaud ne s’est-il point ennuyé pendant mon absence ? 
Lui , Madame , ennuyé ? 
Il est gai comme un Pinson , le voilà qui décampe avec la Gloire . 
Avec la Gloire ? 
C’est ma nièce . 
Vous partez , Renaud , vous partez , 
Suivez ses pas , démons , démons… 
Ah ! Je suis au désespoir . 
Ne vous désespérez point , Madame . 
Vous serez après la gloire , 
Ce qu’il aimera le mieux . 
Ah , je n’en puis plus , je me meurs ; perfide , barbare ! 
Tu jouis en partant , 
Du plaisir de m’ôter la vie . 
Hé , allons , Madame , contre fortune bon cœur . 
Traître , attends , je le tiens , je le tiens , son cœur perfide . 
Ah ! 
Je ne tiens rien , je suis trahie , je suis outrée ; mais je me vengerai , je me vengerai . 
L’espoir de la Vengeance est le seul qui me reste , 
Démons , démons , détruisez ce Palais , 
Détruisez ce Palais . 
Elle s’en va . 
La folie de mon maître était plus facile à guérir que celle de Madame Jaquinet . 
Si tu voulais m’épouser aussi , toi , pour me guérir la mienne ? 
Qu’en dis-tu . 
Moi , je dis que La chaîne de l’hymen m’étonne . 
Et va , va , mon enfant , tu n’en mourras pas non plus qu’une autre . 
M’en répons-tu ? 
Oui vraiment . 
Allons donc ; et si nos maîtres sont d’accord , nous n’aurons pas de peine à nous accorder . 
