Le valet de chambre de votre petit homme qui demande votre tante ! 
Il n’est pas possible ! 
Je ne me trompe point , ce sont elles-mêmes . 
Holà , ho , Monsieur mon maître , montez vite . 
Hé bien , Lolive , as-tu trouvé… 
Ho , par ma foi , oui , j’ai trouvé ; et j’ai trouvé mieux que nous ne cherchions même . 
Comment ? 
Regardez , Monsieur , regardez , hem ! 
Mon pauvre Lolive ! 
Le voilà retrouvé , Madame , et sans affiches . 
Ah , Ciel ! 
Quelle aimable surprise , tous mes sens sont troublés , ma force m’abandonne ; soutiens-moi , Lisette . 
Hé ! 
Que faites-vous donc , Madame ? 
Vous n’y pensez pas . 
L’occasion est belle , prenez-la dans vos bras , Monsieur . 
Quelle étrange révolution ! 
Je n’en puis plus , je me meurs , Lolive . 
Monsieur , holà , Monsieur ? 
Mais écoutez donc . 
Voilà un beau contretemps de sympathie ! 
Maugrebleu des sottes gens . 
Je ne puis plus vous soutenir , je vous en avertis , Madame . 
Il pèse comme un diable . 
Je vous laisserai tomber , la peste m’étouffe . 
Voyons donc ce que nous en ferons . 
Je meurs d’envie de t’embrasser , moi , et de te dire bonjour de plus près . 
Et moi aussi . 
Cela est embarrassant . 
Hé bien , qu’est-ce , Monsieur de Lolive ! 
Vous n’avez guère pensé à moi depuis que nous ne nous sommes vus ? 
Si fait , mon enfant , quelquefois par-ci , par-là dans de certains moments . 
Ah , Ciel ! 
Hé allons , mort de ma vie , revenez à vous : vous prenez bien mal votre temps pour vous évanouir . 
Allons donc aussi , vous . 
Hélas ! 
Hélas ! 
Le grand dadais avec son hélas ! 
Cela n’a non plus de force… 
Je vous revois après une longue absence , Monsieur ; mais je vous revois infidèle peut-être ? 
Moi , infidèle , Madame ? 
Ah ! 
Ne m’accablez point par un reproche aussi cruel qu’injuste , je vous jure… 
Ne jurez point , Monsieur : ce n’est pas moi que vous cherchez ici . 
Ce n’est pas vous ? 
Oh ! 
Pour cela non : c’est notre tante ; on a demandé Madame Jaquinet . 
Lolive . 
Cela est vrai , Monsieur , nous sommes pris pour dupes . 
Croyez , Madame , que la seule passion que j’ai pour vous… 
N’espérez pas m’abuser , Monsieur . 
Oh ! 
Pour cela , non . 
On sait de vos fredaines ; c’est Madame Jaquinet à qui vous en voulez , vous avez des rendez-vous avec elle tous les jours d’Opéra ; elle vous attend ici aujourd’hui , vous y venez , vous nous trouvez , vous vous évanouissez , vous nous en recontez . 
Mort de ma vie , vous êtes un fripon ; qu’avez-vous à dire ? 
Si je connais votre tante , Madame , si je l’ai jamais vue… 
Ma sœur , ma tante vous prie de lui venir parler tout à l’heure , elle veut vous montrer… 
Ah ! 
Ah ! 
Vous voilà ici , Monsieur , est-ce qu’on vous a permis d’y venir ? 
Qui vous a dit où nous demeurions ? 
L’embarrassante conjoncture ! 
Comment ! 
Est-ce que vous connaissez ce Monsieur-là , Mademoiselle Mimi ? 
Si je le connais ? 
C’est le petit Renaud de ma tante . 
Si vous saviez , ma sœur , toutes les caresses qu’il lui fait , et comme ils s’aiment . 
Oh ! 
Vous verrez cela , vous en mourrez de rire . 
Cela sera bien divertissant . 
Vous vous trompez , Mimi , Monsieur ne connaît pas ma tante , il ne l’a jamais vue . 
Il ne l’a jamais vue qu’à la chandelle , peut-être , dans la loge de l’Opéra : c’est ce qui fait qu’il l’aime . 
L’enfant dit vrai , Monsieur : on se moque de nous , il faut tout avouer . 
Je suis au désespoir . 
Je le savais bien , moi , qu’on cherchait Madame Jaquinet , et que c’était là son petit homme de l’Opéra . 
Hé , vraiment oui , c’est lui-même , vous dis-je ; je m’en vais dire à ma tante qu’il est ici , vous allez voir comme ils se connaissent . 
Attends , attends , Mimi . 
Non , non , je m’en vais vous l’amener , laissez-moi , faire . 
Vous m’avez trahie , Monsieur , le hasard vous trahit à votre tour : je suis fâchée que votre procédé… 
Faites-moi la grâce de m’écouter un moment , Madame , et vous verrez… 
Je me donne au diable , nous ne sommes point coupables ; il n’y a point de quoi fesser un chat , ou la peste m’étouffe . 
Écoutons-les , Madame , peut-être y a-t-il du malentendu dans tout ceci . 
Allez , Monsieur , le choix que vous avez fait , me venge bien de votre légèreté , je vous assure : cela suffit , et je ne prétends pas… 
Comment le choix ? 
Qu’est-ce à dire le choix ? 
Oh , ce n’est point par choix que nous voyons Madame Jaquinet , c’est par une nécessité presque indispensable . 
Par une nécessité indispensable ? 
Oui , il faut avoir de la conduite dans le monde , on se trouve dans de certaines situations… 
Tenez , avec tous ces grands airs que vous voyez à ce petit Gentilhomme-là , ce n’est qu’un écolier de Droit , je vous en avertis . 
Ah , malheureux ! 
Que vas-tu dire ? 
Paix , laissez-moi faire . 
Un écolier , Madame , un écolier ! 
Oui , vraiment , un écolier . 
Il est vrai que depuis que nous vous avons perdues , désespérés de ne point trouver dans le quartier de l’Université de quoi nous consoler de notre infortune , nous nous sommes logés dans le faubourg ; et par les conseils de Madame Jaquinet , Monsieur postule pour être Officier de Dragons . 
Votre tante aime furieusement ce corps-là , Madame . 
Nous n’y demeurons que pendant l’hiver , jusqu’au commencement de la campagne , en attendant qu’il nous vienne de l’argent pour acheter une charge . 
Nous songeons à notre établissement , comme vous voyez . 
Dans la seule vue de vous plaire , Madame ; de me rendre digne de vous , et de vous aimer toute ma vie . 
