L'ébène de ses dents digne de mille voeux , 
Ses regards sans arrêt , sans nulles étincelles , 
Ses beaux tétins longuets cachés sous ses aisselles , 
Ses bras grands et menus , ainsi que des fuseaux . 
Ses deux cuisses sans chair , ou plutôt deux roseaux , 
La grandeur de ses pieds , et sa petite taille , 
Livrèrent à mon coeur une horrible bataille . 
Ah Dieux ! Qu'elle était belle ! Ô Roi des beaux esprits , 
Vis-tu tant de beautés ? Ah ! Que j'en suis épris . 
Dis-moi ce qu'elle fit , et contente mon âme 
Qui sent déjà pour elle une secrète flamme . 
Inventons un discours qui n'aura point de sens . 
Elle me dit ces mots pleins de charmes puissants , 
Favori d'Apollon , dont la verve extatique 
Anime les ressorts d'une âme frénétique , 
Et par des visions produit mille plaisirs 
Qui charment la vigueur des plus nobles désirs ; 
Apprends à révérer par un fatal augure 
De ma pudicité l'adorable figure . 
Ô merveilleux discours , ô mots sentencieux ; 
Capables d'arrêter les plus audacieux . 
Dieux ! Qu'en toutes façons cette belle est charmante ; 
Et que je sens pour elle une ardeur véhémente . 
Ami , que te dit-elle encore outre cela ? 
Elle me dit Adieu , puis elle s'en alla . 
J'adore en mon esprit cette beauté divine . 
Qui sans doute du ciel tire son origine . 
Je me meurs , Amidor , du désir de la voir . 
Quand aurai-je cet heur ? 
Peut-être sur le soir : 
Quand la brunette nuit développant ses voiles , 
Conduira par le ciel le grand bal des étoiles . 
Ô merveilleux effet de ses rares beautés ! 
Incomparable amas de nobles qualités ! 
Déjà de liberté mon âme est dépourvue : 
Le récit m'a blessé , je mourrai de sa vue . 
Prépare-toi mon coeur à mille maux divers . 
Adieu , sur ce sujet je vais faire des vers . 
Que tu m'obligeras , Amidor , je t'en prie , 
Tandis pour soulager l'excès de ma furie , 
Je m'en vais soupirer l'ardeur de mon amour , 
Et toucher de pitié tous ces lieux d'alentour . 
Ô Dieux ! Qu'une beauté parfaitement décrite 
De désirs amoureux en nos âmes excite ! 
Et que la Poésie a des charmes puissants 
Pour gagner nos esprits et captiver nos sens . 
Par un ordre pompeux de paroles plaisantes , 
Elle rend à nos yeux les choses si présentes , 
Que l'on pense en effet les connaître et les voir , 
Et le coeur le plus dur s'en pourrait émouvoir . 
C'est chose étrange aussi d'éprouver que mon âme 
Soit jusques à ce point susceptible de flamme ; 
Et que le seul récit d'une extrême beauté 
Puisse rendre à l'instant mon esprit arrêté . 
Mais quoi ? Tous les matins je me tâte et m'effraye , 
Et crois sentir au coeur quelque amoureuse plaie , 
Sans savoir toutefois qui cause ce tourment : 
Si bien que quand je sors je m'enflamme aisément . 
La première beauté qu'en chemin je rencontre , 
Qui de quelques attraits me vient faire la montre , 
D'un seul de ses regards me rend outrepercé , 
Et fait bientôt mourir un coeur déjà blessé . 
Même si je n'en vois comme je les désire , 
Qu'un ami seulement s'approche pour me dire , 
Je viens de voir des yeux , ah ! C'est pour en mourir : 
Aussitôt je me meurs , je ne fais que courir , 
Je vais de toutes parts pour offrir ma franchise 
À ces yeux inconnus dont mon âme est éprise . 
Mais jamais nul récit ne m'a si fort touché : 
J'étais à son discours par l'oreille attaché : 
Et mon âme aussitôt d'un doux charme enivrée , 
S'est à tant de beautés innocemment livrée . 
Ô merveilleux tableau de mille doux attraits 
Qu'une Muse en mon coeur a doucement pourtraits ! 
Ouvrage sans pareil , agréable peinture 
Du plus beau des objets qu'ait produit la nature : 
Adorable copie , et dont l'original 
N'est que d'or et d'azur , d'ébène et de coral , 
Et tant d'autres trésors que mon âme confuse 
Admirait au récit de cette docte Muse , 
Dieux que je vous chéris ! Et que pour vous aimer 
Je sens de feux plaisants qui me vont consommer ! 
Mais , aimable beauté que j'adore en idée , 
Par qui ma liberté se trouve possédée , 
Quel bienheureux endroit de la terre ou des cieux 
Jouit du bel aspect de vos aimables yeux ? 
Aux traits de la pitié soyez un peu sensible : 
Soulagez votre amant , et vous rendez visible : 
Beauté , je vais mourir si je tarde à vous voir . 
Quel moyen dans mon mal d'attendre jusqu'au soir ? 
Je n'en puis plus , beauté dont je porte l'image , 
Mon désir violent se va tourner en rage : 
Je pâme , je me meurs : Ô céleste beauté 
En quels excès de maux m'as-tu précipité ? 
Cet amant s'est pâmé dès l'heure qu'il m'a vue ; 
De quels traits , ma beauté , le ciel t'a-t-il pourvue ? 
En sortant du logis je ne puis faire un pas 
Que mes yeux aussitôt ne causent un trépas . 
Pour moi je ne sais plus quel conseil je dois suivre : 
Le monde va périr , si l'on me laisse vivre , 
Dieux ! Que je suis à craindre ! Est-il rien sous les cieux 
Au genre des humains plus fatal que mes yeux ? 
Quand je fus mise au jour , la Nature peu fine 
Pensant faire un chef-d'oeuvre avançait sa ruine . 
On compterait plutôt les feuilles des forêts , 
Les sablons de la mer , les épis de Cérès , 
Les fleurs dont au printemps la terre se couronne , 
Les glaçons de l'Hiver , les raisins de l'Automne , 
Et les feux qui des nuits assistent le flambeau , 
Que le nombre d'amants que j'ai mis au tombeau . 
Celui-ci va mourir , lui rendrai-je la vie ? 
Je le puis d'un seul mot , la pitié m'y convie . 
Bel azur , beau coral , aimables qualités . 
Il n'est pas mort encore , il rêve à mes beautés . 
Le dois-je secourir ? J'en ai la fantaisie . 
Mais ceux qui me verraient , mourraient de jalousie . 
Que mon sort est cruel ! Je ne fais que du mal ; 
Et ne puis faire un bien sans tuer un rival , 
