Admire désormais la puissance des flammes 
Qu'un aveugle démon allume dans nos âmes 
Et confesse avec moi que ses attraits vainqueurs 
Sont toujours ennemis du repos de nos coeurs . 
Calistène autrefois insensible à ses charmes 
Met aujourd'hui sa gloire à lui donner des larmes . 
Son esprit languissant dans un soin déréglé 
Tient si fort de l'amour qu'il en est aveuglé ; 
S'il fait quelque discours , l'amour y participe . 
Il commence et finit par le nom de Lucipe , 
Et bien qu'en sa recherche il ait toujours souffert 
Il se plaît à nourrir sa flamme qui le perd . 
Mais pour nous divertir attendant Calistène , 
Dis-moi de ces transports d'origine certaine . 
Puisque sa passion employe mon secours 
Au dessein d'enlever l'objet de ses amours , 
Il montre qu'il veut bien que j'en sache l'histoire . 
À peine pourras-tu m'écouter et me croire : 
Au temps que la fureur de cent peuples mutins 
Avait semé l'effroi parmi les Byzantins 
Et que le bruit confus d'une guerre civile 
Semblait leur annoncer la perte de leur ville , 
La crainte du péril fit de si grands efforts 
Qu'elle s'alla placer sur le front des plus forts . 
Les pères étonnés et les mères craintives 
Éloignèrent soudain leurs filles et leurs rives 
Et leur firent chercher aux pays étrangers 
Un peu de sûreté contre tant de dangers ; 
Si bien que le dessein de sortir de misère 
Fit venir en ces lieux et Lucipe et sa mère , 
Où la ville de Tyr si féconde en plaisirs 
En produit des effets plus prompts que les désirs . 
Jusqu'ici l'amour n'a point fait de surprise 
Et Calistène même a gardé sa franchise . 
Il la perdra bientôt , écoute seulement 
Le merveilleux sujet d'un grand étonnement : 
On commença la guerre avecque tant d'outrage 
Qu'on eût dit que l'enfer y mêlait de sa rage . 
Partout où la discorde alluma ses flambeaux 
Ces monstres inhumains en firent des tombeaux 
Et l'on vit ondoyer durant toute la guerre 
Le feu sur les maisons et le sang sur la terre . 
Mais la rébellion succombant sous ses fers 
Entraîna les mutins avec elle aux enfers , 
Et leur honteuse mort justement poursuivie 
Nous rendit le repos que nous ôta leur vie . 
Enfin de tous les feux qui nous privaient du jour 
Byzance ne retint que les flammes d'amour : 
En parlant des beautés qui s'étaient absentées , 
Lucipe qu'on aimait fut des plus regrettées , 
Si bien qu'au seul récit de ses divins attraits 
Calistène sentit que l'amour a des traits 
Et son coeur s'étonna d'avoir pris par l'oreille 
Et non pas par les yeux une ardeur nonpareille . 
Il connaissait déjà Lucipe . 
Nullement . 
Sache qu'il n'a pas vu son portrait seulement . 
Il est vrai néanmoins qu'il connaît bien son père , 
Qu'il connaît ses parents et qu'il a vu sa mère . 
Tu m'étonnes beaucoup . Achève . 
En peu de temps 
Notre amant mérita le prix des plus constants , 
Et son feu crût si fort au point de sa naissance , 
Que le moins curieux en eût la connaissance . 
Il demande Lucipe et toutefois en vain 
Car le refus du père arrêta son dessein . 
Je te laisse à penser si ce jeune courage 
Supporta constamment un si sensible outrage . 
Il partit de Byzance et s'en vint en ces lieux 
À dessein d'enlever ce qu'il aime le mieux . 
Il est vrai que jamais une amour de la sorte 
Ne forgea dans ses feux une chaîne si forte , 
Mais connais-tu Lucipe , as-tu vu ses beautés 
Qui font de tels efforts dessus les libertés ? 
Jamais . 
Notre victoire est donc bien incertaine . 
Je ne la connais point . 
Mais voici Calistène . 
Avez-vous vu Lucipe et son portrait vainqueur 
N'est-il point par vos yeux entré dans votre coeur ? 
Le Ciel à mes travaux refuse ce salaire . 
J'ai fait ce que j'ai pu sans toutefois rien faire ; 
Au point de voir le bien que l'amour m'a promis 
Le malheur qui me suit ne me l'a pas permis . 
Mon âme qui lui sert d'objet et de trophée 
Ne connaît pas l'ardeur dont elle est échauffée , 
Et dans un feu divin mes esprits retenus 
Font encore des voeux à des Dieux inconnus . 
Vous n'avez donc pas vu votre belle maîtresse ? 
Parle plus sainement en l'appelant déesse . 
Lucipe tient si fort de l'essence des Dieux 
Qu'elle se fait aimer sans paraître à nos yeux . 
Il n'a plus de raison que l'amour ne dissipe . 
Ami , que dites-vous ? 
Je parlais de Lucipe : 
Ne la connaissant pas , la pourrons-nous ravir ? 
Embrasse seulement le soin de me servir . 
J'ai su que tous les soirs Lucipe se promène 
Sur ces bords écartés où sa mère la mène . 
Je connais bien sa mère et par elle je puis 
Connaître la beauté d'où viennent mes ennuis . 
Mais quand Lucipe seule y daignerait paraître , 
L'excès de sa beauté nous la ferait connaître 
Et l'amour qui me blesse avec tant de pouvoir 
L'accompagne toujours pour me la faire voir . 
Enfin lorsque la nuit rendra ces lieux plus sombres , 
Il se faudra servir de la faveur des ombres 
Et ne rien épargner d'un violent effort 
Au dessein d'adoucir les rigueurs de mon sort . 
Mais attendant le soir et l'heure favorable 
Qui me doit enrichir d'un bien si désirable , 
Allons nous tenir prêts dans un vaisseau léger 
Qu'un si noble butin doit aujourd'hui charger . 
Lorsque l'on précipite un dessein d'importance 
On se met au hasard d'en faire pénitence . 
Ne faites rien encore . 
Je ne puis retarder : 
Lorsque l'on désespère , il faut tout hasarder . 
Confesse que Lucipe a des beautés si grandes 
Que sans être idolâtre on lui fait des offrandes . 
Depuis qu'elle a choisi sa demeure chez nous , 
J'ai cent fois adoré ses attraits à genoux , 
J'ai souffert tant de maux qu'il est presque impossible 
Que leur triste récit trouve une âme insensible . 
Mais aussi je connais que l'amour sans rigueurs 
Sous un même brasier consomme nos deux coeurs . 
Peux-tu donc me blâmer sachant bien que j'adore 
Plus de perfections qu'on en donne à l'aurore ? 
N'as-tu pas vu son port qui fait juger aux Dieux 
Que la terre est ici plus riche que les Cieux ? 
N'as-tu pas vu son teint avec le privilège 
De montrer un accord des feux et de la neige ? 
