N'est-il pas à propos que je sorte ? 
Vous le pouvez . 
Adieu . 
Que vois-je justes Dieux ? 
Quel Ange de lumière apparaît à mes yeux ? 
Celle qu'on dit jadis qui régnait en Cythère 
Et qu'autrefois amour avoua pour sa mère , 
Bien qu'on l'ait estimée une divinité 
N'eut jamais tant d'attraits qu'en à cette beauté . 
Mais peut-être qu'aussi n'est-elle pas mortelle . 
Qu'est-ce donc cher Achmat ? Dites-moi , que veut-elle ? 
Attendrait-elle bien quelque grâce de nous ? 
Ah ! J'implore la sienne , et l'attends à genoux . 
Ah Seigneur que fais-tu ? Quoi Soliman s'abaisse ! 
Ah cet abaissement offense ta Hautesse , 
Cet honneur t'appartient , il est de son devoir 
Elle te le doit rendre et non le recevoir , 
Ta puissance aujourd'hui sur elle souveraine 
En peut faire une esclave . 
Ou plutôt une Reine 
Oui Madame , espérez de mon affection 
Des faveurs au-delà de votre ambition , 
Attendez tout de moi grandeur , sceptre , couronne 
Richesses , dignités , je vous les abandonne 
Et loin de vous traiter avec quelque rigueur 
A tous ces beaux présents je veux joindre mon cour . 
Après avoir senti la fureur de tes armes 
Tes faveurs Soliman ont pour moi peu de charmes 
Et j'aurais peu de grâce en l'état ou je suis 
De recevoir tes dons quand tu fais mes ennuis : 
Ton amour de trop près suit ici ta furie 
Ta main dégoutte encor du sang de ma Patrie 
Et de quelque côté que je tourne les yeux 
Je vois de nos malheurs les témoins odieux , 
Garde donc tes présents , et crois si je respire 
Que mon ambition n'est pas pour un Empire , 
Qu'un plus juste désir me conservait le jour , 
Mais mon espoir est mort . 
Et non pas mon amour , 
Cessez chère beauté de m'être si cruelle . 
Ou si vous imitez cette ville rebelle . 
Dont l'obstination ma bravé si longtemps 
Et coûté pour l'avoir cent mille combattants , 
Permettez pour le moins à ce cour qui vous aime 
Qu'il espère qu'un jour vous en ferez de même , 
Et qu'après cent combats mon invincible amour 
Pourra de vos rigueurs triompher à son tour . 
Je mets en ce bonheur le comble de ma gloire 
Et si j'obtiens sur vous cette illustre victoire , 
Tout l'Univers conquis par mes nobles travaux 
Sera la récompense et le prix de mes maux . 
Non , ne te flattes point d'une vaine espérance 
Rhodes a succombé , mais non pas ma constance , 
Et quoique son destin m'ait mis en ton pouvoir 
Je sais bien quelles lois mon cour doit recevoir , 
Il est tel que malgré ta puissance suprême 
Il me rendra toujours arbitre de moi-même , 
Tu me peux mettre aux fers et m'y faire souffrir 
Mais non pas s'il me plaît m'empêcher de mourir . 
Vos yeux ont des appâts trop puissants et trop rares 
Pour produire en mon cour des effets si barbares , 
Les tourments ni les fers ne sont pas faits pour vous 
Et vous tâchez en vain d'exciter mon courroux , 
Ce noble orgueil me plaît , cette rigueur me charme 
Si le dépit m'aigrit , la pitié me désarme , 
Et dit tacitement à mon cour amoureux 
Que le seul désespoir vous rend sourde à mes voux 
Que le temps et mes soins vous rendront plus sensible , 
Et qu'enfin vous perdrez le titre d'invincible , 
Alors que vos esprits de douleur accablés 
Dans un lieu de repos se verront moins troublés . 
Flatté de cet espoir je consens dés cette heure 
Que ce prochain Palais vous serve de demeure . 
Prenez-en soin Achmat . 
Que mon sort serait beau 
Si plutôt qu'un Palais il m'offrait un tombeau . 
Mais me dites-vous vrai ? quoi , cette belle Esclave 
Qui méprise mes voux , qui me fuit , qui me brave 
Est cet objet charmant dont vous vouliez parler 
Quand l'abord de Pirrus nous est venu troubler ? 
Ah ! certes si c'est là cette Illustre Perside 
Qui put porter Eraste à ce juste homicide , 
Dont le coup l'a forcé de venir en ma Cour 
Je ne m'étonne plus d'un si parfait amour , 
Je ne m'étonne plus qu'il vous ait refusée 
Ni qu'elle est à mes yeux ma grandeur méprisée . 
Un feu si bien épris s'éteint malaisément 
Et le cour qui le sent brûle éternellement . 
Oui c'est elle Seigneur , dès qu'on te l'a nommée 
Dans mon opinion je me suis confirmée . 
Et ce nom si célèbre a donné du crédit 
Aux merveilles qu'Achmat devant toi m'en a dit , 
Il est vrai que charmé de sa grâce infinie 
Eraste peut sans tort mépriser Herminie , 
Mais Perside Seigneur , avec peu de raison 
T'a fait voir tant d'orgueil assez hors de saison 
Quand les rigueurs du sort nous rendent malheureuses 
Il sied bien quelquefois d'être un peu généreuses , 
Mais lorsqu'un tel vainqueur no ' réduit à ce point 
Il faut à ce grand cour que le respect soit joint , 
Et que l'humilité retenant notre langue 
Nos pleurs et nos soupirs fassent notre harangue . 
Celles qui pour le jour ont encore du souci 
Doivent dans les malheurs se gouverner ainsi , 
Mais quand le désespoir rend la vie importune 
On n'a plus de respect , on brave la fortune . 
Et pour hâter ses coups au lieu de la flatter 
Par des termes hardis on tâche à l'irriter . 
Je le veux croire Achmat , mais l'exemple en est rare 
La vie est un trésor dont chacun est avare , 
Un malheureux Amant court toujours au trépas 
Il en fait les desseins , mais il ne le suit pas , 
Il l'appelle à son aide au mal qui le tourmente , 
Mais alors qu'il parait , son abord l'épouvante 
Et force sa raison d'avouer à son tour 
Qu'il n'est rien ici-bas de si cher que le jour . 
La frayeur peut beaucoup sur un esprit timide 
Mais elle ne peut rien sur celui de Perside , 
Un cour comme le sien est capable de tout 
Il n'est point de dessein dont il ne vienne à bout , 
Prends-y garde Seigneur , ordonne qu'on la veille 
Où tu perdras bientôt cette rare merveille , 
Qui sans ma vigilance et mes soins assidus 
Eut rendu par sa mort mes travaux superflus , 
Et ravi le bonheur d'offrir à ta Hautesse 
Le plus charmant objet qu'ait jamais vu la Grèce , 
