Tandis que le père de famille erre , accablé de tristesse , entre un inconnu , vêtu comme un homme du peuple , en redingote et en veste , les bras cachés sous sa redingote , et le chapeau rabattu et enfoncé sur les yeux . Il s'avance à pas lents . Il paraît plongé dans la peine et la rêverie . Il traverse sans apercevoir personne . 
Qui êtes-vous ? 
Où allez-vous ? 
L'Inconnu . 
L'inconnu : point de réponse . 
Qui êtes-vous ? 
Où allez-vous ? 
L'inconnu : point de réponse encore . 
Le Père De Famille relève lentement le chapeau de l'inconnu , reconnaît son fils , et s'écrie . 
Ciel ! ... 
C'est lui ! ... 
C'est lui ! ... 
Mes funestes pressentiments , les voilà donc accomplis ! ... 
Ah ! ... 
Il pousse des accents douloureux ; il s'éloigne , il revient , il dit : 
Je veux lui parler ... 
Je tremble de l'entendre ... 
Que vais-je savoir ! ... 
J'ai trop vécu . 
J'ai trop vécu . 
Ah ! 
Qui es-tu ? 
D'où viens-tu ? ... 
Aurais-je eu le malheur ? 
Je suis désespéré . 
Grand dieu ! 
Que faut-il que j'apprenne ! 
Elle pleure , elle soupire , elle songe à s'éloigner ; et si elle s'éloigne , je suis perdu . 
Qui , elle ? 
Sophie ... 
Non , Sophie , non ... 
Je périrai plutôt . 
Qui est cette Sophie ? ... 
Qu'a-t-elle de commun avec l'état où je te vois , et l'effroi qu'il me cause ? 
Mon père , vous me voyez à vos pieds ; votre fils n'est pas indigne de vous . 
Mais il va périr ; il va perdre celle qu'il chérit au delà de la vie ; vous seul pouvez la lui conserver . écoutez-moi , pardonnez-moi , secourez-moi . 
Parle , cruel enfant ; aie pitié du mal que j'endure . 
Si j'ai jamais éprouvé votre bonté ; si dès mon enfance j'ai pu vous regarder comme l'ami le plus tendre ; si vous fûtes le confident de toutes mes joies et de toutes mes peines , ne m'abandonnez pas ; conservez-moi Sophie ; que je vous doive ce que j'ai de plus cher au monde . 
Protégez-la ... 
Elle va nous quitter , rien n'est plus certain ... 
Voyez-la , détournez-la de son projet ... la vie de 
Votre fils en dépend ... 
Si vous la voyez , je serai le plus heureux de tous les enfants , et vous serez le plus heureux de tous les pères . 
Dans quel égarement il est tombé ! 
À son fils . 
Qui est-elle , cette Sophie , qui est-elle ? 
Elle est pauvre , elle est ignorée ; elle habite un réduit obscur . 
Mais c'est un ange , c'est un ange ; et ce réduit est le ciel . 
Je n'en descendis jamais sans être meilleur . 
Je ne vois rien dans ma vie dissipée et tumultueuse à comparer aux heures innocentes que j'y ai passées . 
J'y voudrais vivre et mourir , dussé-je être méconnu , méprisé du reste de la terre ... 
Je croyais avoir aimé , je me trompais ... 
C'est à présent que j'aime ... 
En saisissant la main de son père . 
Oui ... 
J'aime pour la première fois . 
Vous vous jouez de mon indulgence , et de ma peine . 
Malheureux , laissez-là vos extravagances ; 
Regardez-vous , et répondez-moi . 
Qu'est-ce que cet indigne travestissement ? 
Que m'annonce-t-il ? 
Ah , mon père ! 
C'est à cet habit que je dois mon bonheur , ma Sophie , ma vie . 
Comment ? 
Parlez . 
Il a fallu me rapprocher de son état ; il a fallu lui dérober mon rang , devenir son égal . 
Écoutez , écoutez . 
J'écoute , et j'attends . 
Près de cet asile écarté qui la cache aux yeux des hommes ... 
Ce fut ma dernière ressource . 
Eh bien ? ... 
À côté de ce réduit ... 
Il y en avait un autre . 
Achevez . 
Je le loue , j'y fais porter les meubles qui conviennent à un indigent ; je m'y loge , et je deviens son voisin , sous le nom de Sergi , et sous cet habit . 
Ah ! 
Je respire ! ... 
Grâce à Dieu , du moins , je ne vois plus en lui qu'un insensé . 
Jugez si j'aimais ! ... 
Qu'il va m'en coûter cher ! ... . 
Ah ! 
Revenez à vous , et songez à mériter par une entière confiance le pardon de votre conduite . 
Mon père , vous saurez tout . 
Hélas ! 
Je n'ai que ce moyen pour vous fléchir ! ... 
La première fois que je la vis , ce fut à l'église . 
Elle était à genoux au pied des autels , auprès d'une femme âgée que je pris d'abord pour sa mère ; elle attachait tous les regards ... 
Ah ! 
Mon père , quelle modestie ! 
Quels charmes ! ... 
Non , je ne puis vous rendre l'impression qu'elle fit sur moi . 
Quel trouble j'éprouvai ! 
Avec quelle violence mon coeur palpita ! 
Ce que je ressentis ! 
Ce que je devins ! ... 
Depuis cet instant , je ne pensai , je ne rêvai qu'elle . Son image me suivit le jour , m'obséda la nuit , m'agita partout . 
J'en perdis la gaieté , la santé , le repos . 
Je ne pus vivre sans chercher à la retrouver . 
J'allais partout où j'espérais de la revoir . 
Je languissais , je périssais , vous le savez , lorsque je découvris que cette femme âgée qui l'accompagnait se nommait Madame Hébert ; que Sophie l'appelait sa bonne ; et que , reléguées toutes deux à un quatrième étage , elles y vivaient d'une vie misérable ... 
Vous avouerai-je les espérances que je conçus alors , les offres que je fis , tous les projets que je formai ? 
Que j'eus lieu d'en rougir , lorsque le ciel m'eut inspiré de m'établir à côté d'elle ! ... 
Ah ! Mon père , il faut que tout ce qui l'approche devienne honnête ou s'en éloigne ! ... 
Vous ignorez ce que je dois à Sophie , vous l'ignorez ... 
Elle m'a changé , je ne suis plus ce que j'étais ... 
Dès les premiers instants , je sentis les désirs honteux s'éteindre dans mon âme , le respect et l'admiration leur succéder . 
