Ne manquera jamais de me donner sa foi , 
Pour raffermir les siens en s'appuyant de moi . 
Enfin dois-je trembler pour toute sa furie 
Ayant de mon côté Protarque et Philarchie . 
Philthemide est pour vous , et vous êtes certain , 
Qu'elle vous doit servir et de coeur et de main ; 
Sachez que le respect qu'elle a pour Andrigene , 
Lui peut faire épouser son amour et sa haine ; 
Et qu'elle ne saurait se déclarer pour vous , 
Si le coeur d'Andrigene en peut être jaloux ! 
Andrigene étant donc pour son cher Pantonice , 
Philthemide ne peut être votre complice ; 
Par le grand soin qu'elle a , de ne branler jamais , 
Que par ses mouvements et selon ses souhaits ! 
Au reste le beau noeud qui liait Philthemide 
Avec tout le parti de ce second Alcide , 
N'ayant été défait que par la passion 
Que vous aviez toujours d'en rompre l'union ; 
Et la fourbe déjà commençant à paraître , 
Lors que de Pantonice on vous a rendu maître ; 
Je me crains , que l'horreur , que depuis tant de temps 
Philthemide avait eu pour tous vos partisans , 
Ne renaisse en son coeur d'autant plus dangereuse , 
Que plus elle croira se montrer généreuse ; 
Et qu'elle ne se doute en voyant d'un revers , 
Pantonice accablé sous le pois de vos fers 
Que votre ambition secondant sa manie , 
Lui fera ressentir la même tyrannie , 
Quand pour vous raffermir contre un autre malheur , 
Vous la ferez servir de base à votre honneur . 
Ne combattras tu point l'espérance certaine , 
Que j'attends de Protarque et de sa souveraine ? 
Je ne la combattrai que pour la rassurer ; 
Et vous dire , Seigneur , qu'il est bon d'espérer ! 
Mais qu'il est encor mieux , de voir sans assurance 
Ce qui peut avorter par quelque défiance , 
Si Protarque avait pris par inclination , 
Le dessein d'appuyer votre protection , 
Vous pourriez justement prétendre à l'impossible , 
De perdre sous son nom le titre d'invincible ! 
Mais les fausses couleurs dont vous avez dépeint , 
Le visage innocent , de ce Prince qu'on plaint , 
Pour faire regarder Pantonice en coupable , 
Ayant trompé les yeux de cet incomparable , 
Je me crains qu'à la fin vous n'ayez pour tout fruit 
Le mortel déplaisir de l'en avoir séduit ; 
Lors que la vérité faisant voir l'innocence , 
Viendra désabuser sa première croyance ; 
Et que lui repeignant Pantonice et ses traits , 
Avec la majesté de ses premiers attraits ; 
Il se verra réduit au besoin nécessaire 
De décharger sur vous l'effort de sa colère ; 
Pour se justifier en perdant l'imposteur , 
Qui de son procédé sera l'unique auteur , 
Voila ce que je crains de tous deux . 
Monofthalme . 
Si c'est ce que tu crains , c'est ce qui peu m'alarme , 
Jouissons du présent , et laissons l'avenir . 
Lorsqu'on voit un danger , il faut le prévenir . 
Souvent , quand on le veut prévenir , on y tombe . 
Et lorsque l'on s'en rit , on voit qu'on y succombe . 
En matière d'État trop de précaution , 
Marque trop de faiblesse , ou trop d'ambition . 
Quiconque veut régner exempt de toute crainte , 
Doit savoir le moyen de régner sans contrainte ; 
Et l'assuré moyen d'acquérir cette paix , 
C'est d'espérer toujours , et ne craindre jamais . 
La peur n'est pas toujours lâche , et déraisonnable , 
Et souvent un grand coeur en peut être capable . 
La peur ne se nourrit que de divers avis , 
Qui demande conseil , semble en être surpris ! 
Ainsi n'en parlons plus ! Mais voila l'Intendante , 
Retirez-vous d'ici . 
Je ne vis que d'attente , 
Ou plutôt mon esprit pour s'être abandonné , 
Au conseil malheureux que vous m'avez donné , 
Entretient mon humeur dans une impatience , 
Qui m'ôte le repos en m'ôtant l'espérance ! 
Le bien que j'ai reçu des illustres succès , 
Où Pantonice allait secondant mes projets , 
Reproche incessamment à mon âme oppressée 
Les généreux effets de sa vertu passée , 
Et ne me permet pas de regarder l'éclat , 
Dont ses gestes fameux ont fait briller l'État ; 
Sans croire qu'il n'était , ni foudre , ni tempête , 
Qui ne dût épargner une si grande tête . 
Aussi n'avais-je rien qui me fut tant à coeur ; 
Que de m'intéresser pour ce noble vainqueur ; 
Quand l'avis prétexté d'appuyer ma Couronne , 
Suggéra le dessein d'arrêter sa personne ! 
Et je puis assurer que contre mon désir 
On conclut le dessein de le faire saisir . 
Dans le dernier péril où son humeur hautaine 
Allait précipitant le trône d'Andrigene ; 
Il fallait ou quitter le timon de l'État , 
Ou prendre le dessein de ce noble attentat ! 
Si son ambition eût eu quelque limite , 
S'il eût laissé briguer pour lui , son seul mérite , 
S'il se fut contenté de monter en un rang 
Où devaient l'élever ses vertus et son sang ! 
Enfin s'il n'eut voulu pour placer sa personne , 
Qu'un lieu qu'on eût jugé plus bas que la Couronne ; 
Madame je consens qu'après ce qu'il a fait 
Il était important qu'il en fut satisfait 
Mais loin de contenter l'excès de son caprice 
De ce qu'ordonneraient les Lois et la Justice ; 
Ne prétendait-il pas , contre toute équité , 
Qu'on ne se règlerait que sur sa volonté ! 
S'il cessait de prétendre à l'Architalassie , 
Il étendait ses droits à la Polemarchie ; 
Encor loin de borner ses dangereux projets , 
Au soin extravagant d'avoir eu ces souhaits , 
Pour comble des excès où l'emportait son zèle , 
Il voulait , pour régner , subjuguer Choratele ; 
Afin qu'établissant un pouvoir souverain , 
Sur les droits affranchis de ce peuple hautain , 
Il se mit en état d'avoir une puissance 
Où son ambition fut dans l'indépendance , 
Et format le dessein de bâtir sous sa loi 
Une grandeur qui fit ombre à celle du Roi . 
Je devais pour le moins un peu de complaisance 
Non moins à sa valeur qu'à ma reconnaissance 
Ses services passés avaient bien mérité 
Ou qu'on lui pardonnât quelque témérité 
Ou qu'on le secondât dans les justes poursuites ; 
Qu'il faisait pour avoir le prix de ses mérites . 
Si ce Prince a bien fait il a fait son devoir , 
Ses progrès n'ont servi qu'à former son pouvoir 
A le rendre plus fort et d'autant plus à craindre , 
