Ne tomba dans l'esprit et ne toucha l'oreille . 
Mais ils ne sont pas loin , cet homme les menait . 
Doit-il les faire entrer ? 
Oui , Prince , l'on le doit . 
Il faut que mes regards pour eux impitoyables , 
Achèvent de punir ces deux fameux coupables . 
Qu'ils entrent , Justes Dieux qui les avez soumis , 
Ne saurait-on régner sans avoir d'ennemis ? 
Enfin vous connaissez par de sanglantes marques 
S'il est avantageux d'attaquer les Monarques , 
Et que pour les méchants et les ambitieux 
Le Trône a son tonnerre aussi bien que les Cieux . 
Ô reine , dont j'aimais et dont je crains la vue , 
Retenez un moment ce regard qui me tue , 
Et qu'il me laisse encore au moins un seul instant , 
Pour rendre à ce grand Roi son renom éclatant . 
Ce criminel qui parle à ce bien peut prétendre 
Qu'étant sans innocence , il peut ici la rendre . 
Oui , ce bras que la rage avait fait soulever , 
Versa le sang du Roi qu'il devait conserver . 
Ô digne objet des coups de la fureur céleste ! 
Seigneur , la voix me manque , et j'ai dit tout le reste . 
Oui , Madame , il a dit qu'à la fin du combat 
Qui fit tomber et vous et votre État , 
Sous ombre de sauver le Roi qu'il prit en garde , 
Et que dans lé péril trop de valeur hasarde , 
Il le fit traverser dans un bois écarté , 
Où son bras inhumain fit cette cruauté ; 
Que là se voyant seul , plus fort et plus robuste , 
Il perça de trois coups cette personne Auguste ; 
Qu'il vit sortir son âme avec un sang si cher ; 
Qu'en le frappant encor il entendit marcher ; 
Et que la peur qu'il eut d'être surpris en traître , 
Lui fit laisser le fer dans le coeur de son Maître . 
Quel était ton dessein , méchant ? 
Je vous aimais , 
Et ce crime m'offrait le bien que j'espérais . 
Est-ce assez d'une mort pour être son supplice ? 
Mais si ce crime est grand , Trasile est mon complice . 
Moi , méchant ! 
Que dit-il ? 
Oui , vous l'avez voulu , 
Et ce grand parricide entre nous fut conclu . 
Comme vous estimiez son conseil salutaire , 
Et que l'aimant en soeur vous le croyiez en frère , 
L'ambitieux promit à cet ambitieux 
Avecque votre amour votre hymen glorieux . 
Espérant partager la grandeur souveraine , 
Quand je tiendrais de lui la Couronne et la Reine . 
Ainsi je contentai nos lâches passions , 
Et devins criminel à ces conditions . 
Quoi méchant ta fureur fit périr un Monarque , 
Dont l'amour t'honora d'une si belle marque , 
Qui malgré ta naissance , et cette sainte loi 
Qui défend de régner à qui naît comme toi , 
Releva tes vertus par des couleurs si belles 
Qu'il te rendit aimable à ses peuples fidèles , 
Et leur fit consentir qu'au défaut de mon sang , 
Le tien pourrait régner et remplir notre rang . 
Crois-tu que sa bonté releva ta naissance 
Pour te donner sujet d'usurper la puissance . 
Ha , lorsqu'il te donna cet honneur infini 
Il fit sans doute un crime , et tu l'en as puni . 
Mais que n'as-tu cruel assez de sang de reste 
Pour assouvir ma haine et la haine céleste ? 
Ô détestable Arcas ! Ô coeur peu généreux ! 
Indigne de cueillir les fruits d'un crime heureux ! 
Quand tu peux pour le moins te conserver ta gloire , 
Que te sert en mourant de noircir ta mémoire ? 
Ô lâche , affectes-tu d'aider à tes bourreaux 
À trouver contre toi des supplices nouveaux ? 
Et par ta lâcheté ta mort trop légitime 
Sera-t-elle plus douce , en confessant un crime ? 
Rappelle dans ton coeur ta première vertu , 
Relève en périssant ton honneur abattu . 
Tu vois de tous côtés ta peine découverte , 
Tu vois tes ennemis glorieux de ta perte , 
C'est là ton plus grand mal , venge , venge-toi d'eux , 
En laissant leur croyance et ton crime douteux . 
Exécrable en ta mort , de même qu'en ta vie , 
Si j'outrageai la Reine au moins je l'ai servie , 
En la vengeant sur toi d'un frère forcené , 
À qui trop bonne soeur elle aurait pardonné . 
Parles-tu de pardon , ô lâche , ô détestable ! 
Que la Reine le garde , il est pour le coupable . 
Et pour me venger d'elle et de ce brave Roi ; 
Je souhaite à tous deux des sujets comme toi . 
Et moi qui leur souhaite un règne favorable , 
Que la paix rende heureux et toujours indomptable , 
Je leur souhaite aussi des sujets et des coeurs , 
Non comme j'ai vécu , mais ainsi que je meurs . 
Qu'on les ôte , j'aimais à moi-même contraire 
Un frère naturel de même qu'un vrai frère , 
Et maintenant encore un reste d'amitié 
Me fait de son destin avoir de la pitié . 
Je voudrais le servir à l'instant qu'il m'opprime , 
Je plains son triste sort , même en voyant son crime . 
Et je déplore enfin ces géants abattus 
D'avoir mal employé de si grandes vertus . 
Proclée qui avait suivi Arcas et Trasile revient . 
Hé bien , hé bien Proclée ! 
Ils ne sont plus Madame . 
N'ont-ils rien dit ? 
Arcas n'a fait que rendre l'âme . 
Mais Trasile pressé d'un remords dévorant , 
Je meurs avec justice , a-t-il dit en mourant . 
Ô Dieux ! Dont le pouvoir est plus fort que le nôtre 
Ainsi deux criminels sont bourreaux l'un de l'autre . 
C'est tout ce qu'il a dit . 
Je profite en sa mort . 
Au moins si ces pareils appréhendent son sort . 
Ainsi nous apprendrons et souverains et maîtres , 
Qu'un Trône est bien fondé sur le débris des traîtres ; 
Et le corps de l'État que menaçait leur main , 
Purgé d'un mauvais sang en deviendra plus sain . 
Proxène c'est à toi que j'en dois l'avantage , 
Et toujours mon amour en sera ton partage . 
Enfin ce témoignage et visible et pressant 
Fait voir que dans mon coeur l'amour est innocent . 
Mon erreur me fait honte , et me fait pour ma peine , 
Au lieu de votre amour mériter votre haine . 
Vous ne deviez pas moins à la mort d'un époux , 
