Qu'il était en état de pouvoir tout enfreindre . 
J'approuve les raisons qui suspendent les mains , 
Et qui font balancer les bras des souverains , 
Avant que leur rigueur secondant leur caprice , 
Ne leur ait fait porter des arrêts sans Justice ! 
Mais lors qu'un généreux prétend que ses souhaits , 
Ne saurait plus passer du devoir à l'excès ; 
Qu'il peut tout demander , et qu'il peut faire un crime 
Ou d'un simple refus ou d'un défaut d'estime , 
Si cet ambitieux avoisine le sang , 
On doit appréhender qu'il n'en brigue le rang ; 
Et c'est ne savoir pas régner en assurance 
Que d'attendre l'effet voyant son apparence . 
Pour agir de la sorte il serait de besoin , 
Qu'on eut beaucoup de force , et qu'on eut peu de soin . 
Les bras entreprenants ont beaucoup d'imprudence , 
Si leur ambition surpasse leur puissance , 
Et nous voyons souvent au milieu des succès , 
Avorter les desseins tombez dans cet excès ! 
Si j'occupe aujourd'hui le trône en Souveraine 
Je m'y sieds presque plus en vassale qu'en Reine ; 
Et la crainte que j'ai de le faire trembler 
En brassant des desseins qui pourraient l'ébranler , 
M'empêche d'attenter à ces coups redoutables , 
Que je tiens ses écueils les plus inévitables . 
Le Sceptre est impuissant dans les mains de Mineurs , 
La Couronne sur eux branle à tous les malheurs , 
Et les temps ont fait voir que ces Illustres têtes , 
Ont trouvé des écueils dans de moindres tempêtes . 
Ainsi loin d'exciter quelque grand mouvement 
Par le dessein hardi d'un emprisonnement , 
Je crois qu'il était mieux de couler avec feinte , 
Que de se voir réduit de régner avec crainte . 
Madame votre peur n'a d'autre fondement 
Que celui qu'elle prend de votre étonnement ! 
En faisant arrêter Pantonice et ses frères 
Vous avez affermi l'État de vos affaires ! 
Tout branlait , rien ne branle , et le trône et l'État 
Reprennent à ce coup leur paix et leur éclat . 
Triomphez en repos , jouissez avec joie 
Du bonheur éclatant que le Ciel vous envoie ; 
Et tenez pour certain après ce coup fatal , 
Qu'on règne en Souverain quand on est sans rival . 
Vous promettez beaucoup mais je crains le contraire ! 
Cet illustre Captif m'était trop nécessaire ; 
Je reconnais déjà qu'une absence d'un jour , 
Porte la solitude et déserte ma Cour ! 
Arctodeme , Allomice et ses autres Princesses , 
Dont presqu'à tous moments je prenais les caresses , 
Ne se présentent plus , et j'appréhende fort , 
Que ce coup ne les porte à faire quelque effort ! 
Mais que veut Disangel . 
Arctodeme , Madame 
Jointe avec Allomice . 
Ah je tremble dans l'âme , 
Ne le disais-je pas ? Qu'est-ce ? 
Sont sur le point 
Avec tout le parti du Prince qui s'est joint , 
De faire bande à part ! Mais sur tout Allomice , 
Cherche tous les moyens d'élargir Pantonice . 
Quel funeste rapport , 
L'affaire est en état 
Si vous ne l'empêchez , de faire grand éclat ; 
Et déjà les complots faits pour cette cabale , 
Ont divisé les grands de la maison royale ! 
Andrigene qui va courant de toutes parts 
Pour les faire enrôler dessous ses étendards , 
Proteste qu'on n'en veut qu'à sa seule personne , 
Puis qu'on a renversé l'appui de sa Couronne ; 
Ainsi pour obvier à quelque grand affront , 
Je crois qu'il est besoin d'un remède bien prompt ; 
Et de n'attendre pas qu'un succès plus notable , 
Fasse empirer le mal pour le rendre incurable . 
N'ai-je pas deviné ? 
Madame , ces beaux coups 
Comme ils sont glorieux , font toujours des jaloux , 
L'orage n'est pas grand , et toute la tempête , 
Si vous le désirez , crèvera sur leur tête , 
Tout ce parti se fait plus par raison d'État , 
Que par aucune horreur qu'on ait de l'attentat ! 
Et tel s'est engagé peut être dans l'affaire , 
Qui veut s'en dégager afin de vous complaire , 
Ainsi tous leurs complots ne tendent qu'à ce point , 
De servir Pantonice , et ne vous choquer point ! 
Il est vrai que je crois que l'esprit d'Andrigene 
Pour le désabuser , donnera plus de peine , 
Mais laissez m'en le soin ! 
C'est aussi par vos bras 
Que je veux démêler tout ce grand embarras . 
Je te crois bon esprit , Pamphage , mais je pense 
Que tu verras ici l'écueil de ta puissance , 
Et que de tes destins , l'admirable dessein 
N'ayant pu par autrui , te perdra par ta main ! 
Les vapeurs de ta bille ont grossi la tempête , 
Que je vois sur le point de crever sur ta tête ; 
Et j'espère qu'enfin par tes propres complots , 
Tu nous rendras toi-même en t'ôtant le repos ! 
Il fallait attenter à ce coup redoutable , 
Pour te rendre plus grand , plus libre , et plus coupable ; 
Et nous faire pencher par ce triple motif , 
De te voir plus méchant , plus grand et moins captif , 
A prendre le dessein de courre à force ouverte , 
Pour hâter promptement le besoin de ta perte , 
Puis qu'étant plus méchant , et plus grand que jamais , 
Tu n'appuies que trop nos bras et nos souhaits ; 
Ceux là par la raison , qu'après cette entreprise , 
T'étant plus agrandi , tu donne plus de prise , 
Ceux-ci par le motif que nous pouvons avoir , 
De perdre un malheureux qui sort de son devoir ; 
Ainsi de tous côtés pour ce grand sacrifice , 
Nos bras et nos souhaits n'ont que trop de justice ! 
Oui je te le promets , fallut-il me risquer , 
À subir les périls qu'on trouve à te choquer , 
Semnandre le hardi sera le Capitaine , 
Sous lequel je m'en vais te déclarer ma haine . 
Vous savez à quel point de fureur et d'excès 
Peut monter un esprit enflé de ses succès ! 
Comme l'ambition éblouit son courage , 
En lui pochant les yeux , elle augmente sa rage ; 
Et lui fait aspirer à tout ce qu'elle veut , 
Sans même le borner à vouloir ce qu'il peut ; 
Le transportant ainsi jusqu'au malheur extrême , 
De ne vouloir jamais obéir qu'à soi-même , 
Et de traiter tout joug , même le souverain , 
Ou de séditieux , ou d'injuste , ou de vain ! 
C'est cette opinion à laquelle un caprice , 
