L'histoire de la vie est si peu connue , celle de la mort est si obscure , et l'apparence du mal dans l'univers est si claire ... 
Dorval , vos enfants ne sont point destinés à tomber dans le chaos que vous redoutez . 
Ils passeront sous vos yeux les premières années de leur vie ; et c'en est assez pour vous répondre de celles qui suivront . 
Ils apprendront de vous à penser comme vous . 
Vos passions , vos goûts , vos idées passeront en eux . 
Ils tiendront de vous ces notions si justes que vous avez de la grandeur et de la bassesse réelles ; du bonheur véritable et de la misère apparente . 
Il ne dépendra que de vous , qu'ils aient une conscience toute semblable à la vôtre . 
Ils vous verront agir ; ils m'entendront parler quelquefois . 
En souriant avec dignité , elle ajoute : 
Dorval , vos filles seront honnêtes et décentes ; vos fils seront nobles et fiers . Tous vos enfants seront charmants . 
Si , par malheur , Constance se trompait ... 
Si j'avais des enfants comme j'en vois tant d'autres , malheureux et méchants ... 
Je me connais ; j'en mourrais de douleur . 
Mais auriez-vous cette crainte , si vous pensiez que l'effet de la vertu sur notre âme n'est ni moins nécessaire , ni moins puissant que celui de la beauté sur nos sens ; qu'il est dans le coeur de l'homme un goût de l'ordre plus ancien qu'aucun sentiment réfléchi ; que c'est ce goût qui nous rend sensibles à la honte , la honte qui nous fait redouter le mépris au delà même du trépas ; que l'imitation nous est naturelle ; et qu'il n'y a point d'exemple qui captive plus fortement que celui de la vertu , pas même l'exemple du vice ? ... 
Ah ! 
Dorval , combien de moyens de rendre les hommes bons ! 
Oui , si nous savions en faire usage ... mais je veux qu'avec des soins assidus , secondés d'heureux naturels , vous puissiez les garantir du vice ; en seront-ils beaucoup moins à plaindre ? 
Comment écarterez-vous d'eux la terreur et les préjugés qui les attendent à l'entrée de ce monde et qui les suivront jusqu'au tombeau ? 
La folie et la misère de l'homme m'épouvantent . 
Combien d'opinions monstrueuses dont il est tour à tour l'auteur et la victime ! 
Ah ! 
Constance , qui ne tremblerait d'augmenter le nombre de ces malheureux qu'on a comparés à des forçats qu'on voit dans un cachot funeste , se pouvant secourir , l'un sur l'autre acharnés , combattre avec les fers dont ils sont enchaînés ? 
Je connais les maux que le fanatisme a causés et ceux qu'il en faut craindre ... 
Mais s'il paraissait aujourd'hui ... parmi nous ... 
Un monstre tel qu'il en a produit dans les temps de ténèbres , où sa fureur et ses illusions arrosaient de sang cette terre ... qu'on vît ce monstre s'avancer au plus grand des crimes en invoquant le secours du ciel ... et tenant la loi de son dieu d'une main et de l'autre un poignard , préparer aux peuples de longs regrets ... 
Croyez , Dorval , qu'on en aurait autant d'étonnement que d'horreur ... 
Il y a sans doute encore des barbares ; et quand n'y en aura-t-il plus ? 
Mais les temps de barbarie sont passés ; le siècle s'est éclairé ; la raison s'est épurée ; ses préceptes remplissent les ouvrages de la nation : ceux où l'on inspire aux hommes la bienveillance générale sont presque les seuls qui soient lus . 
Voilà les leçons dont nos théâtres retentissent et dont ils ne peuvent retentir trop souvent ; et le philosophe dont vous m'avez rappelé les vers doit principalement ses succès aux sentiments d'humanité qu'il a répandus dans ses poèmes et au pouvoir qu'ils ont sur nos âmes . 
Non , Dorval , un peuple qui vient s'attendrir tous les jours sur la vertu malheureuse ne peut être ni méchant , ni farouche . 
C'est vous-même , ce sont les hommes qui vous ressemblent , que la nation honore et que le gouvernement doit protéger plus que jamais , qui affranchiront vos enfants de cette chaîne terrible dont votre mélancolie vous montre leurs mains innocentes chargées . 
Et quel sera mon devoir et le vôtre , sinon de les accoutumer à n'admirer , même dans l'auteur de toutes choses , que les qualités qu'ils chériront en nous ! 
Nous leur représenterons sans cesse que les lois de l'humanité sont immuables ; que rien n'en peut dispenser : et nous verrons germer dans leurs âmes ce sentiment de bienfaisance universelle qui embrasse toute la nature ... vous m'avez dit cent fois qu'une âme tendre n'envisageait point le système général des êtres sensibles sans en désirer fortement le bonheur , sans y participer ; et je ne crains pas qu'une âme cruelle soit jamais formée dans mon sein , et de votre sang . 
Constance , une famille demande une grande fortune ; et je ne vous cacherai pas que la mienne vient d'être réduite à la moitié . 
Les besoins réels ont une limite ; ceux de la fantaisie sont sans bornes . 
Quelque fortune que vous accumuliez , Dorval , si la vertu manque à vos enfants , ils seront toujours pauvres . 
La vertu ! 
On en parle beaucoup . 
C'est la chose dans l'univers la mieux connue et la plus révérée . 
Mais , Dorval , on s'y attache plus encore par les sacrifices qu'on lui fait , que par les charmes qu'on lui croit ; et malheur à celui qui ne lui a pas assez sacrifié pour la préférer à tout ; ne vivre , ne respirer que pour elle ; s'enivrer de sa douce vapeur ; et trouver la fin de ses jours dans cette ivresse ! 
Quelle femme ! 
Il est étonné ; il garde le silence un moment ; il dit ensuite : 
Femme adorable et cruelle , à quoi me réduisez-vous ! 
Vous m'arrachez le mystère de ma naissance : sachez donc qu'à peine ai-je connu ma mère . 
Une jeune infortunée , trop tendre , trop sensible , me donna la vie , et mourut peu de temps après . 
Ses parents irrités et puissants avaient forcé mon père de passer aux îles . 
Il y apprit la mort de ma mère , au moment où il pouvait se flatter de devenir son époux . 
