Privé de cet espoir , il s'y fixa ; mais il n'oublia point l'enfant qu'il avait eu d'une femme chérie . 
Constance , je suis cet enfant ... 
Mon père a fait plusieurs voyages en France : je l'ai vu . 
J'espérais le revoir encore ; mais je ne l'espère plus . 
Vous voyez ; ma naissance est abjecte aux yeux des hommes , et ma fortune a disparu . 
La naissance nous est donnée ; mais nos vertus sont à nous . 
Pour ces richesses , toujours embarrassantes et souvent dangereuses , le ciel , en les répandant indifféremment sur la surface de la terre , et les faisant tomber sans distinction sur le bon et sur le méchant , dicte lui-même le jugement qu'on doit en porter . 
Naissance , dignités , fortune , grandeurs , le méchant peut tout avoir , excepté la faveur du ciel . 
Voilà ce qu'un peu de raison m'avait appris longtemps avant qu'on m'eût confié vos secrets ; et il ne me restait à savoir que le jour de mon bonheur et de ma gloire . 
Rosalie est malheureuse ; Clairville est au désespoir . 
Je rougis du reproche . Dorval , voyez mon frère ; je reverrai Rosalie ; sans doute c'est à nous à rapprocher ces deux êtres si dignes d'être unis . 
Si nous y réussissons , j'ose espérer qu'il ne manquera plus rien à nos voeux . 
Voilà la femme par qui Rosalie a été élevée ! 
Voilà les principes qu'elle a reçus ! 
Dorval , que deviens-je ? 
Qu'avez-vous résolu de moi ? 
Que vous vous attachiez plus fortement que jamais à Rosalie . 
Vous me le conseillez ? 
Je vous le conseille . 
Ah ! 
Mon ami , vous me rendez la vie : je vous la dois deux fois en un jour ; je venais en tremblant apprendre mon sort . 
Combien j'ai souffert depuis que je vous ai quitté ! 
Jamais je n'ai si bien connu que j'étais destiné à l'aimer , tout injuste qu'elle est . 
Dans un instant de désespoir , on forme un projet violent ; mais l'instant passe , le projet se dissipe , et la passion reste . 
Je savais tout cela . Mais votre peu de fortune ? 
La médiocrité de la sienne ? 
L'état le plus misérable à mes yeux est de vivre sans Rosalie : j'y ai pensé ; et mon parti est pris . 
S'il est permis de supporter impatiemment l'indigence , c'est aux amants , aux pères de famille , à tous les hommes bienfaisants ; et il est toujours des voies pour en sortir . 
Que ferez-vous ? 
Je commercerai . 
Avec le nom que vous portez , auriez-vous ce courage ? 
Qu'appelez-vous courage ? 
Je n'en trouve point à cela . 
Avec une âme fière , un caractère inflexible , il est trop incertain que j'obtienne , de la faveur , la fortune dont j'ai besoin . 
Celle qu'on fait par l'intrigue est prompte , mais vile ; par les armes , glorieuse , mais lente ; par les talents , toujours difficile et médiocre . 
Il est d'autres états qui mènent rapidement à la richesse ; mais le commerce est presque le seul où les grandes fortunes soient proportionnées au travail , à l'industrie , aux dangers qui les rendent honnêtes . 
Je commercerai , vous dis-je ; il ne me manque que des lumières et des expédients ; et j'espère les trouver en vous . 
Vous pensez juste ; je vois que l'amour est sans préjugé ; mais ne songez qu'à fléchir Rosalie , et vous n'aurez point à changer d'état . 
Si le vaisseau qui portait sa fortune est tombé entre les mains des ennemis , il était assuré ; et la perte n'est rien . 
La nouvelle en est dans les papiers publics ; et je vous conseille de l'annoncer à Rosalie . 
J'y cours . 
Il ne la fléchira point ... non ... mais pourquoi , si je veux ? ... 
Un exemple d'honnêteté , de courage , un dernier effort sur soi-même ... sur elle ... 
Monsieur , j'ai fait remettre à Rosalie . 
J'entends . 
En voilà la preuve . 
Il donne à son maître le reçu de Rosalie . 
Il suffit . 
Charles sort . Dorval se promène encore ; après une courte pause , il dit : 
J'aurai donc tout sacrifié . 
La fortune ! 
Il répète avec dédain : 
La fortune ! 
Ma passion ! 
La liberté ! ... 
Mais le sacrifice de ma liberté est-il bien résolu ! ... 
Ô raison ! 
Qui peut te résister , quand tu prends l'accent enchanteur et la voix de la femme ! ... 
Homme petit et borné , assez simple pour imaginer que tes erreurs et ton infortune sont de quelque importance dans l'univers ; qu'un concours de hasards infinis préparait de tout temps ton malheur ; que ton attachement à un être mène la chaîne de sa destinée ; viens entendre Constance , et reconnais la vanité de tes pensées ! ... 
Ah ! 
Si je pouvais trouver en moi la force de sens et la supériorité de lumières avec laquelle cette femme s'emparait de mon âme et la dominait , je verrais Rosalie ; elle m'entendrait , et Clairville serait heureux ... 
Mais pourquoi n'obtiendrais-je pas sur cette âme tendre et flexible le même ascendant que Constance a su prendre sur moi ? Depuis quand la vertu a-t-elle perdu son empire ? ... 
Voyons-la ; parlons-lui ; et espérons tout de la vérité de son caractère , et du sentiment qui m'anime . 
C'est moi qui ai égaré ses pas innocents ; c'est moi qui l'ai plongée dans la douleur et dans l'abattement : c'est à moi à lui tendre la main , et à la ramener dans la voie du bonheur . 
Rosalie , sombre , se promène ou reste immobile , sans attention pour ce que Justine lui dit . 
Votre père échappe à mille dangers ! 
Votre fortune est réparée ! 
Vous devenez maîtresse de votre sort , et rien ne vous touche ! 
En vérité , mademoiselle , vous ne méritez guère le bien qui vous arrive . 
... Un lien éternel va les unir ! ... 
Justine , André est-il instruit ? 
Est-il parti ? 
Revient-il ? 
Mademoiselle , qu'allez-vous faire ? 
Ma volonté ... 
Non , mon père n'entrera point dans cette maison fatale ! 
Je ne serai point le témoin de leur joie ... 
J'échapperai du moins à des amitiés qui me tuent . 
