Ce n'est rien . 
Philippe , Philippe , appelez mon père . 
C'est la voix de ma fille . 
Monsieur , faites venir mon enfant . 
N'approchez pas ! 
Sur votre vie , n'approchez pas . 
Madame Hébert et Monsieur Le Bon , au père de famille . 
Monsieur , accourez . 
Ce n'est rien , vous dis-je . 
Des épées , un exempt , des gardes ! 
Monsieur , accourez , si vous ne voulez pas qu'il arrive malheur . 
Cécile , Sophie , l'exempt , Saint-Albin , Germeuil et Philippe entrent en tumulte ; Saint-Albin a l'épée tirée , et Germeuil le retient . 
Mon père ! 
Monsieur ! 
Monsieur l'exempt , faites votre devoir . 
Monsieur ! 
Auparavant il faut m'ôter la vie . 
Germeuil , laissez-moi . 
Faites votre devoir . 
Arrêtez ! 
Monsieur , regardez-la . 
De par le roi , monsieur l'exempt , faites votre devoir . 
Arrêtez ! 
Regardez-la . 
Monsieur ! 
Ah ! 
Oui , monsieur , c'est elle . 
C'est votre nièce . 
Sophie , la nièce du commandeur . 
Mon cher oncle . 
Que faites-vous ici ? 
Ne me perdez pas . 
Que ne restiez-vous dans votre province ? 
Pourquoi n'y pas retourner , quand je vous l'ai fait dire ? 
Mon cher oncle , je m'en irai ; je m'en retournerai ; ne me perdez pas . 
Venez , mon enfant , levez-vous . 
Ah , Sophie ! 
Ah , ma bonne ! 
Je vous embrasse . 
Je vous revois . 
Mon père , ne condamnez pas votre fille sans l'entendre . 
Malgré les apparences , Cécile n'est point coupable ; elle n'a pu ni délibérer , ni vous consulter ... 
Ma fille , vous êtes tombée dans une grande imprudence . 
Mon père ! 
Levez-vous . 
Mon père , vous pleurez . 
C'est sur vous , c'est sur votre soeur . 
Mes enfants , pourquoi m'avez-vous négligé ? 
Voyez , vous n'avez pu vous éloigner de moi sans vous égarer . 
Ah , mon père ! 
cependant le commandeur paraît confondu . 
Monsieur le commandeur , vous avez oublié que vous étiez chez moi . 
Est-ce que monsieur n'est pas le maître de la maison ? 
C'est ce que vous auriez dû savoir avant que d'y entrer . 
Allez , monsieur , je réponds de tout . 
L'exempt sort . 
Mon père ! 
Je t'entends . 
Mon oncle ! 
Ne repoussez pas l'enfant de votre frère . 
Oui , d'un homme sans arrangement , sans conduite , qui avait plus que moi , qui a tout dissipé , et qui vous a réduits dans l'état où vous êtes . 
Je me souviens , lorsque j'étais enfant : alors vous daigniez me caresser . 
Vous disiez que je vous étais chère . 
Si je vous afflige aujourd'hui , je m'en irai , je m'en retournerai . 
J'irai retrouver ma mère , ma pauvre mère , qui avait mis toutes ses espérances en vous ... 
Mon oncle ! 
Je ne veux ni vous voir , ni vous entendre . 
Mon frère ... monsieur le commandeur ... mon oncle . 
C'est votre nièce . 
Qu'est-elle venue faire ici ? 
C'est votre sang . 
J'en suis assez fâché . 
Ils portent votre nom . 
C'est ce qui me désole . 
Voyez-la . 
Où sont les parents qui n'en fussent vains ? 
Elle n'a rien : je vous en avertis . 
Elle a tout ! 
Ils s'aiment . 
Vous la voulez pour votre fille ? 
Ils s'aiment . 
Tu la veux pour ta femme ? 
Si je la veux ! 
Aie-la , j'y consens : aussi bien je n'y consentirais pas , qu'il n'en serait ni plus ni moins ... 
Au père de famille . 
Mais c'est à une condition . 
Ah ! 
Sophie ! 
Nous ne serons plus séparés . 
Mon frère , grâce entière . 
Point de condition . 
Non . 
Il faut que vous me fassiez justice de votre fille et de cet homme-là . 
Justice ! 
Et de quoi ? 
Qu'ont-ils fait ? 
Mon père , c'est à vous-même que j'en appelle . 
Cécile pense et sent . 
Elle a l'âme délicate ; elle se dira ce qu'elle a dû me paraître pendant un instant . 
Je n'ajouterai rien à son propre reproche . 
Germeuil ... 
Je vous pardonne ... 
Mon estime et mon amitié vous seront conservées ; mes bienfaits vous suivront partout ; mais ... 
Germeuil s'en va tristement , et Cécile le regarde aller . 
Encore passe . 
Mon tour va venir . 
Allons préparer nos paquets . 
Elle sort . 
Mon père , écoutez-moi ... 
Germeuil , demeurez ... 
C'est lui qui vous a conservé votre fils ... 
Sans lui , vous n'en auriez plus . 
Qu'allais-je devenir ? ... 
C'est lui qui m'a conservé Sophie ... 
Menacée par moi , menacée par mon oncle , c'est Germeuil , c'est ma soeur qui l'ont sauvée ... 
Ils n'avaient qu'un instant ... 
Elle n'avait qu'un asile ... 
Ils l'ont dérobée à ma violence ... 
Les punirez-vous de ma faute ? ... 
Cécile , venez . 
Il faut fléchir le meilleur des pères . 
Il amène sa soeur aux pieds de son père , et s'y jette avec elle . 
Ma fille , je vous ai pardonné ; que me demandez-vous ? 
D'assurer pour jamais son bonheur , le mien et le vôtre . 
Cécile ... Germeuil ... 
Ils s'aiment , ils s'adorent ... 
Mon père , livrez-vous à toute votre bonté . 
Que ce jour soit le plus beau jour de notre vie . 
Il court à Germeuil , il appelle Sophie : 
Germeuil , Sophie ... 
Venez , venez ... 
Allons tous nous jeter aux pieds de mon père . 
Monsieur ! 
Mes enfants ... 
Mes enfants ! ... 
Cécile , vous aimez Germeuil ? 
Et ne vous en ai-je pas averti ? 
Mon père , pardonnez-moi . 
Pourquoi me l'avoir celé ? 
Mes enfants ! 
Vous ne connaissez pas votre père ... 
Germeuil , approchez . 
Vos réserves m'ont affligé ; mais je vous ai regardé de tout temps comme mon second fils . 
Je vous avais destiné ma fille . 
Qu'elle soit avec vous la plus heureuse des femmes . 
Fort bien . 
Voilà le comble ! 
J'ai vu arriver de loin cette extravagance ; mais il était dit qu'elle se ferait malgré moi ; et dieu merci , la voilà faite . 
Soyons tous bien joyeux , nous ne nous reverrons plus . 
Vous vous trompez , monsieur le commandeur . 
Mon oncle ! 
Retire-toi . 
