Je te l'ai avoué cent fois , je n'ai pris le parti de la retraite que par raison ; mais après tout en faut-il tant pour quitter Paris ? 
Non vraiment : que feriez-vous à Paris ; vous n'avez ni vanité , ni coquetterie ; vous n'êtes ni joueuse , ni musicienne ; vous ne serez jamais solliciteuse de Juges , ni marieuse du quartier : et pour conter des nouvelles , babiller , et médire un peu , vous aurez cela en retraite tout comme en plein monde . 
J'y trouverai la tranquillité d'esprit . 
Oui , on a l'esprit tranquille , quand on ne souhaite , et qu'on ne regrette rien . 
Que pourrez-vous regretter ? 
Quoi ! 
Quelque bonne amie que vous laissez ici , vous en ferez quelque autre là-bas ; perdre l'amitié d'une femme , et gagner celle d'un autre , ce n'est rien perdre , ni rien gagner . 
À l'égard des hommes peut-on regretter leur société ? 
Les vieillards sont ennuyeux , les hommes raisonnables ne réjouissent guère , pour les jeunes gens je ne vous en parle point , car vous les haïssez . 
Tu es bien en train de dire des niaiseries . 
À propos de haïr les jeunes gens ; il me vient une pensée . 
Valère est un jeune homme , comme vous savez , n'est-ce point pour éviter le chagrin de le voir , que vous précipitez votre départ ? 
Quel raisonnement ! 
Il est prudent votre départ ; car un jeune homme , et une jeune fille aimable qui logent sous un même toit sont assez malheureux quelquefois pour se rencontrer . 
J'avoue que j'ai trouvé quelque mérite à Valère ; mais depuis que nous sommes ici je ne l'ai vu que trois ou quatre fois ; il ne peut pas avoir fait grande impression sur mon esprit . 
Ces petits visages-là s'impriment quelquefois en un clin d'oeil . 
Moi , qui vous parle je n'ai quasi pas vu un certain valet de chambre de Monsieur Ariste , qu'on nomme Flamand . 
Hé bien j'ai toutes les peines du monde à effacer l'impression que ce maraud-là a fait dans ma cervelle . 
Tu es folle avec tes idées . 
Faites la sage , vous avez ces mêmes idées , vous tâchez de les laisser à Paris ces idées-là ; mais je crains qu'elles n'aillent vous atteindre là-bas dans votre solitude . 
Frosine , qui est-ce qui aborde-là , ma tante ? 
Ah ! 
C'est notre Capitaine de vaisseau , c'est mon meilleur ami , est-ce que vous ne l'avez jamais vu ? 
Non . 
Je l'ai vu , moi , vingt fois ici , quand vous m'y envoyez ; j'ai été sa confidente . 
Ariste et lui ne se connaissent-ils point ? 
Non vraiment , ce Capitaine de Vaisseau a toujours été sur mer depuis qu'Ariste s'est introduit dans cette maison-ci . 
Quelle différence de ces deux amis de votre oncle ? 
Ariste est doucereux , fade ; celui-ci est brusque piquant , des manières grossières , il paraît même un peu dur , mais dans le fond c'est la meilleure âme ... 
Ô c'est le plus aimable brutal que j'aie jamais connu . 
Ma tante l'amène ici , restons : comme il a vu mourir mon oncle , il nous apprendra peut-être quelque circonstance que nous ne savons pas . 
Vous m'obligerez sensiblement , Monsieur , de me dire toutes les particularités que vous ne m'avez point écrites . 
Avant de vous répondre , Madame , que je vous fasse une question , me haïssez-vous autant que vous me haïssiez autrefois ? 
Moi vous haïr ! 
Monsieur , je vous ai toujours estimé infiniment . 
Vous ne m'aimiez guères , quand vous me fîtes un passe-droit pour épouser le défunt ; on dit que vous en allez encore épouser un second : combien me ferez-vous passer encore de maris sous la moustache . 
Je ne me remarierai jamais , Monsieur , et quand je vous ai avoué que je n'avais point d'inclination pour vous , vous me dites vous-même que vous me saviez bon gré de ma sincérité . 
Une haine sincère a son mérite ; mais j'aimerais mieux de l'amour : venons au fait . 
En débarquant à Marseille , j'appris que mon ami s'y mourait , j'y cours , je trouve le mourant investi de quelques amis de voyage , de quelques héritiers , et autres corsaires qui vont en course , sur ceux qui meurent sans enfants ; il a tout donné à un ami , me dit-on , cela me mit en colère . 
Comment morbleu tout à cet homme-là , et à moi rien , je fends la presse ; et à moi rien morbleu ; que tout le monde sorte , et à moi rien , qu'on me laisse seul avec lui , ventrebleu , je veux l'exhorter à mourir . 
Hé bien , Monsieur , le fîtes-vous souvenir que j'étais sa femme ... 
Et que Mademoiselle était sa nièce . 
Je le fis souvenir que j'étais son ami : mais il avait disposé de tout en faveur de son autre ami ; là de cet homme d'honneur qui s'était emparé de lui en mon absence , et qui s'empara de vous à mon préjudice . 
Tout ce que mon mari a fait , est bien fait , il avait du discernement , et je ne suis point fâchée qu'il ait eu de la confiance en Monsieur Ariste . 
Oserais-je vous demander entre les mains de qui on a mis le testament ? 
Entre mes mains , Madame . 
Quoi , Monsieur , c'est vous ? 
Tout ce que votre mari a fait , n'est-il pas bien fait ? 
Assurément , Monsieur , et je suis très persuadée que vous ne me ferez point de tort , vous êtes si honnête homme , vous avez le coeur si bon . 
Pas autrement bon , je suis un peu rancunier , et l'air marin m'a rendu l'air féroce . 
Les marins sont des gens d'honneur . 
Oui à présent mais je suis de la vieille mer . 
Cependant je suis chargé d'un dépôt , pour le remettre entre les mains de Monsieur Ariste , je ferai mon devoir , je souhaite qu'il fasse le sien . 
On dit qu'il est logé ici , je vais me faire conduire à sa chambre . 
Je vous y accompagnerai . 
Non , Madame . 
Monsieur . 
