À des maux infinis vous livrerez l'Afrique ; 
Vous serez odieux à la postérité ; 
Et vos serments rompus ... 
Quelle témérité ! 
Qui vous rend assez vain pour régler ma conduite ? 
Est-ce à vous que je dois la glorieuse suite 
De tant de longs travaux , de tant de grands exploits 
Qui m'ont mis au-dessus de tous les autres rois ? 
Est-ce votre valeur , est-ce votre prudence , 
Qui font dans mes états révérer ma puissance ? 
Avez-vous oublié le respect qui m'est dû , 
Fils ingrat ! ... 
Non , Seigneur , je ne l'ai point perdu . 
Je connais mon devoir ; comme roi , comme père , 
De tous côtés , Seigneur , votre gloire m'est chère : 
Sophronie a des droits qu'on ne peut contester ; 
Qui sera son époux , en saura profiter . 
Le peuple , qui toujours pour elle se partage ... 
Hé bien ! Il la faudra marier dans Carthage . 
Elle ne voudra point d'un sujet pour époux . 
Je le crois . 
Qui l'épousera donc , Seigneur ? 
Vous . 
Moi ! Grands dieux ! Qui , Seigneur , qui venez-vous de dire ? 
Sophronie ? 
Et d'où vient que votre coeur soupire ? 
L'héritière d'Afrique est-elle à mépriser ? 
Vous êtes trop heureux de pouvoir l'épouser . 
Moi , j'irais épouser qui doit être à mon frère ? 
Sophronie à mon coeur a toujours été chère ; 
Avec quelque raison je m'en crois estimé : 
Mais , à ce nom de soeur mon coeur accoutumé , 
Ne pourrait s'émouvoir ni soupirer pour elle , 
Sans se croire rempli d'une ardeur criminelle . 
Si vous n'avez dessein , Seigneur , de me haïr , 
Ne me contraignez point à vous désobéir . 
De pareilles raisons sont des raisons frivoles . 
Mais , pour ne point perdre trop de temps en paroles , 
J'attacherai demain , par les noeuds les plus doux , 
Eudoxe à votre frère , et Sophronie à vous . 
N'irritez point un roi jaloux de sa puissance . 
Je vous dois une aveugle et prompte obéissance , 
Mon devoir , ma raison , me le font assez voir ; 
Mais le coeur ne connaît ni raison , ni devoir . 
Ispar , disposez tout pour cette grande fête . 
À ne pas obéir , il y va de la tête : 
Songez-y , je vous laisse ; et , sans plus différer , 
Pour cet hymen allez , prince , vous préparer . 
Quel supplice , grands Dieux ! Quoi , je verrai sans cesse 
Mon père d'un côté , de l'autre ma princesse ? 
Des plus sacrés devoirs je serai combattu ? 
Malheureux Trasimond , à quoi te résous-tu ? 
Écoute ta raison ; arrête , et considère 
Que tu dois à ton roi , que tu dois à ton père . 
Mais , hélas ! Si je dois beaucoup à tous les deux , 
Ne dois-je rien enfin à l'objet de mes voeux ? 
Ah ! Je sens que vers lui ma tendresse m'emporte . 
Nature , c'en est fait , vous êtes la moins forte ; 
Mais n'en murmurez pas ; on voit également 
Tous les devoirs céder au devoir d'un amant . 
Ne balançons donc plus dans ce péril extrême ; 
Quittons ces lieux , Narbal , pour sauver ce que j'aime . 
Mais , Dieux ! Je ne ferai que changer de malheurs , 
Et j'aurai des rivaux dans tous mes protecteurs . 
Par où donc m'arracher au soin qui m'importune ? 
N'est-ce pas d'Huneric que vient mon infortune ? 
Je ne le connais plus pour mon frère , Narbal , 
Je ne vois plus en lui qu'un odieux rival ; 
Faisons , faisons tomber sur sa coupable tête 
Cette foule de maux que son amour m'apprête . 
Quand ce juste dessein me coûterait le jour , 
Il faut que dans son sang j'éteigne cet amour . 
C'est laisser trop longtemps son audace impunie ; 
Vengeons de cet amant Eudoxe et Sophronie . 
Pour ma belle princesse il ose soupirer ! 
Attenter à ses jours ! 
Cesse d'en murmurer : 
Dans l'affreux désespoir où me réduit mon père , 
Me venger et mourir , est tout ce que j'espère . 
N'était-ce pas assez des maux que j'ai soufferts 
En voyant accabler ma princesse de fers ? 
N'était-ce pas assez d'avoir reçu la vie 
D'un roi son ennemi , d'un roi qui l'a trahie ? 
N'était-ce pas assez de m'en voir rebuté , 
Quand j'allais à ses pieds chercher sa liberté ? 
N'était-ce pas enfin assez pour sa colère , 
De m'avoir fait trouver un rival dans un frère , 
Sans m'avoir , le cruel , commandé que demain 
Je donne à Sophronie et mon coeur et ma main ? 
Le parjure à ses yeux ne paraît point un crime ; 
Pour me faire souffrir rien n'est illégitime ; 
Et , grâce au soin qu'il prend de me persécuter , 
Je ne vois plus , Narbal , de maux à redouter : 
Je puis en sûreté défier la fortune . 
Si vous n'aviez , Seigneur , une âme peu commune ... 
Je viens ... En me voyant vous êtes interdit ! 
Dois-je croire , Seigneur , ce que le roi m'a dit ? 
Ah ! Pour votre malheur , il n'est que trop sincère ; 
Il rompt la foi donnée entre vous et mon frère : 
J'ai su qu'il vous destine un prince pour époux , 
Dont le coeur ne saurait être digne de vous . 
Pleine d'une charmante et dangereuse idée , 
Dont depuis le berceau j'ai l'âme possédée , 
Peut-être aurai-je mal entendu son discours . 
Quand on aime , Seigneur , on se flatte toujours . 
J'aurai sans doute cru , dans l'ardeur qui m'enflamme , 
Que le roi pénétrait le secret de mon âme , 
Et qu'il me destinait pour ce jeune héros 
Que l'amour a rendu fatal à mon repos . 
Je me faisais un sort plein de bonheur , de gloire . 
Mais vous-même jugez si je devais le croire : 
Cet époux , dont j'ai cru qu'on flattait mon espoir , 
Est un de ces mortels redoutables à voir ; 
Un seul de ses regards porte jusque dans l'âme , 
Avecque le plaisir , le désordre et la flamme ; 
Certain air tendre et fier qui touche , qui surprend , 
Un mérite , un esprit dont rien ne se défend ; 
Une âme grande et belle , une valeur insigne , 
De l'empire des coeurs rendent ce prince digne . 
