De la campagne enfin me voici de retour , 
Toujours même gaîté , mais un peu plus d'amour . 
Dorante , à vous aimer votre ardeur m'a contrainte ; 
Que je me sais bon gré d'avoir vaincu ma crainte ! 
Je craignais que l'amour ne me changeât l'humeur , 
Ne me rendit l'esprit lourd , sérieux , rêveur ; 
Au contraire , plus j'aime , et moins j'ai de tristesse : 
Mais qui vous rend chagrin , inquiet ? 
Ma tendresse , 
La crainte d'un tuteur . 
Que craignez-vous de lui ? 
Il est si bon . 
Hélas ! Ce tuteur aujourd'hui 
Revenant à Paris après quatre ans d'absence , 
Voudra vous épouser : j'en frémis quand j'y pense . 
Non , il vous cédera les droits qu'il a sur moi . 
Je cesse d'espérer dès que je vous revois ; 
Par vos charmes toujours ma peur se renouvelle ; 
Pourra-t-il vous céder en vous voyant si belle ? 
Vous ne sauriez jamais me le persuader : 
Quelqu'un vous céderait pouvant vous posséder ! 
Non , non . 
Monsieur Franchard a le coeur insensible . 
Il a des yeux du moins . Non il n'est pas possible 
Que vos charmes ... 
Laissons mes charmes un moment , 
Nous y reviendrons bien , parlons solidement . 
Je vous ai dit vingt fois que nous servant de père , 
Quand le nôtre mourut , il promit à ma mère 
De se déterminer entre ma soeur et moi . 
Mais il penchait pour vous . 
Bon ! Sans savoir pourquoi . 
Et sitôt qu'il saura votre amour ... 
Ah ! Je tremble . 
Rassurez-vous , ici son retour nous rassemble . 
Au bon monsieur Franchard vous direz librement , 
( Comme nous parlons tous à lui gauloisement , ) 
Vous direz : Mariane est aimable , je l'aime . 
Lui d'un ton brusque et franc vous répondra de même . 
Vous aimez Mariane ! Eh bien , épousez-la , 
Je prendrai son aînée , ajustons tout cela , 
Consultons ma commère , et l'une et l'autre fille . 
On tiendra là-dessus le conseil de famille . 
Sans cérémonial , sans fard nous opinons , 
Monsieur Franchard et nous ensemble nous vivons 
Comme de bons amis , que le bon coeur dispense 
De cent égards gênants dont l'amitié s'offense . 
Ah l'aimable famille et charmante union ! 
Mais vous vous flattez trop en cette occasion : 
Comptez-vous qu'Angélique accepte à votre place 
Votre monsieur Franchard , et vous en débarrasse ? 
Comptez-vous qu'elle n'ait aucun engagement ? 
Je crains bien que son coeur ... 
Vaine crainte d'amant ; 
Ma soeur aimer ! Ma soeur ! Elle est d'une indulgence ... 
Pour l'une de vous deux votre mère , je pense , 
Sur certain Chevalier a formé des desseins . 
Peut-être je le crois , parce que je le crains : 
Mais enfin votre mère en paraît entêtée . 
Elle s'entête ainsi cinq ou six fois l'année , 
Et c'est sans conséquence . 
Elle forme un projet . 
Non , croyez-moi , Dorante ; elle n'a pour objet 
Que de trouver quelqu'un qui la flatte sans cesse 
Sur sa bonté de coeur , sur sa délicatesse , 
Sue ses raffinements , non pas de bel esprit , 
Car elle n'en a guère , entre nous deux soit dit ; 
Et le peu qu'elle en a , si fort elle l'affine , 
Qu'il se réduit à rien . 
Cet homme me chagrine . 
Je connais votre mère , il prendra son esprit , 
Il est très dangereux . Hier il me surprit , 
Voulant lier , dit-il , avec moi connaissance , 
Il exige d'abord entière confidence : 
Il me dit ses défauts , et ceux qu'il trouve en moi ; 
Mais il les adoucit ; et dans l'instant je vois 
Que par le même tour il me blâme et me loue ; 
Qu'en blâmant avec art , habilement il joue 
Sous le jeu d'un censeur celui d'un complaisant . 
Il n'est point flatteur , non , c'est un ton différent . 
Il paraît s'échapper par des traits véridiques , 
Mais chaque mot le mène à ses fins politiques : 
Quand il vous croit en garde , il se découvre un peu 
Pour vous faire avancer et se donner beau jeu : 
Profitant de l'amour qu'on a pour la franchise , 
Fait parade du vrai , qu'il farde et qu'il déguise : 
Faux , même en disant vrai , faux sincère ... 
Ha , ha ! 
C'est de la nouveauté pour moi que ce mot-là : 
Il exprime pourtant , il marque un caractère . 
Caractère de cour . J'entends par faux sincère , 
Celui qui sait piper sur la sincérité , 
Comme un fin courtisan fait sur la probité : 
Qui dit vrai trente fois pour pouvoir mentir une 
Dans une occasion qui fasse sa fortune : 
Hypocrite en franchise est à peu près le mot ; 
Pourquoi pas faux sincère ? On dit bien faut dévot . 
Ma soeur vient m'embrasser après un mois d'absence . 
Laissez-nous . 
Vous m'avez redonné l'espérance . 
Je me plais à la voir marcher nonchalamment . 
Marque d'un coeur tranquille . 
En moi quel changement ! 
Sensible à l'amour , moi ! Toujours indifférente . 
D'avoir monsieur Franchard , qu'elle sera contente ! 
Ce Chevalier me charme , on y pense pour moi . 
Monsieur Franchard , à qui par raison je me dois , 
Ne m'embarrasse plus , ma soeur s'en est chargée . 
Oui , de monsieur Franchard je serai dégagée . 
Rien n'est plus naturel que cet arrangement . 
Ma soeur , monsieur Franchard : moi ; cet homme charmant . 
Ma soeur , monsieur Franchard , moi , Dorante que j'aime . 
Tout cela va d'abord s'arranger de soi-même . 
Nulle difficulté . 
Nul obstacle . 
Je vais ... 
Tu viens bien lentement . 
Ici je te cherchais . 
J'allais ... 
Et moi je cours , ma soeur , et je t'embrasse . 
De bon coeur ... 
Et pourtant embrassade à la glace . 
Mais quand on aime autant que l'on peut , c'est beaucoup . 
Et toujours quelque trait badin , qui porte coup . 
Çà de te réjouir je suis impatiente . 
Quel plaisir d'animer une soeur indolente ! 
Celles , è qui le coeur sur l'amour ne dit rien , 
D'ordinaire ne sont sensibles qu'au grand bien . 
Ce grand bien c'est acquis , monsieur Franchard t'épouse . 
À son départ , ma soeur , tu fus un peu jalouse , 
