Je vois à cet hymen quelque difficulté . 
Nulle . Votre Oncle vient . 
Je le sais . 
Quelle encore ? 
D'abord c'est qu'on me hait . 
Eh ! point , on vous adore . 
Le contraire est visible , et j'en suis très certain . 
Voilà bien les amants ! ... des ombrages sans fin ! 
Mais , pour croire à cela , quel motif est le vôtre ? 
Là ... pourquoi vous haïr ? 
Pour en aimer un autre . 
Un autre ! Et qui ? 
Ma foi , je ne te dirai pas ; 
Mais je m'éclaircirai ; je veux ... .. 
Bel embarras ! 
T'es-tu persuadé dans le fond de ton ame 
Qu'on doit avec délire être aimé de sa femme ? 
Ce serait un peu loin pousser l'illusion . 
L'hymen est , tu le sais , un Dieu plein de raison , 
Et l'amour même est sage à l'aspect d'un Notaire . 
Plus sérieusement . 
Mais tu ne dis pas tout : allons , trêve au mystère 
Conviens-en ; la Marquise a paru dans ces lieux , 
Et seule a tout brouillé : parle vrai , je le veux , 
J'ai droit de l'exiger ... . tu l'aimes , je parie ! 
Parbleu ! Tu gagnerais , et . ... 
Point de raillerie ? 
Il s'agit d'amitié , je pense ; sans cela 
Je serais très choqué de ce procédé là . 
Julie en ce séjour est ton unique affaire ; 
Je sais pour vous unir tout ce qu'on m'y voit faire 
Voilà ta million et mon arrangement : 
Tu n'y peux de ce but t'écarter un moment ; 
Et , s'il faut m'expliquer avec pleine franchise , 
Tu dois , presque pour rien , y compter la Marquise . 
Comment ? Presque pour rien ! 
Oui . 
Demande un peu moins . 
C'est me contrarier que lui rendre des soins : 
Puisqu'il faut dire tout , j'ai des projets sur elle ; 
De l'objet que je cherche elle est le vrai modèle : 
Elle a de la gaieté , des moeurs , le meilleur ton ; 
Elle pense , elle est veuve , et moi , je suis garçon : 
Tout convient . 
Grand-merci de cette confidence . 
Mon coeur , à tous égards , t'a dû la préférence . 
Eh ! mais , avances-tu ? 
Mais ... . j'augure assez bien ; 
J'ai déjà même écrit . 
Et pour réponse . 
Rien . 
Progrès encourageant ! 
Je saurai la réduire . 
Par cent nouveaux secrets je prétends la séduire ; 
J'en inventerai tant , qu'elle n'y tiendra pas ; 
Je te dirai ma marche et tu m'applaudiras . 
Peut-être . 
Il faudra bien : oui , malgré ton peut-être , 
Apprends qu'on est aimé lorsqu'on s'obstine à l'être . 
Mais sois discret , afin que mon bonheur soit pur . 
Tu ne pouvqis choisir un confident plus sûr . 
Il est essentiel , tu vois , de nous entendre ; 
Aux voeux de l'amitié j'ai le droit de prétendre ; 
Tu dois me servir même , au lieu de me croiser ; 
Fais que l'on m'aime , et moi , je te fais épouser . 
Par des soins mutuels , tenons avec adresse , 
Toi , ta femme , de moi ; moi , de toi , ma Maîtresse , 
Vraiment , tu dois m'aider . 
Modère ce transport . 
Tu t'en trouveras bien , mettons-y de l'accord . 
Dis , me le promets-tu ? 
Mais , non ; en conscience . 
Tu ris ? 
Ce que tu dis est plein d'extravagance . 
Voilà de nos amis ! 
Tes discours sont si fous ! 
Vous faites tout pour eux , ils ne sont rien pour vous . 
Mais la Marquise approche ; et je vais , sans mystère , 
Lui déclarer un feu que je ne puis plus taire . 
Devant moi ? 
Pourquoi non ? 
Cela serait plaisant . 
Et ... 
Monsieur aujourd'hui trouve tout amusant . 
Oui 
Les propos sont gais . 
Plus qu'on ne peut le croire : 
Terville me contait la plus plaisante histoire . 
Madame , pardonnez , si mon empressement ... . 
À Verseuil qui rit . 
Paix donc ... 
À Madame de Verseuil . 
J'allais monter dans votre appartement 
J'ai rencontré Verseuil . 
Point de cérémonie . 
Ô Ciel ! Des compliments auriez-vous la manie ? 
Non ; mais , il est des soins ... il m'a seul arrêté ; 
Il est sur un article à tel point entêté ! ... 
Poussant Verseuil . 
Va-t-en donc . 
Hem ? Comment ? Qu'est-ce que vous lui dites ? 
Oh ! C'est qu'aux environs il doit quelques visites ; 
Je le pressais d'aller . 
J'y vais ; il le faut bien : 
Je ne veux point troubler un si doux entretien . 
Allez-vous me gronder ? êtes vous courroucée ? 
Pourquoi ? Pour une Lettre , il est vrai peu sensée , 
Mais qui m'a réjouie : en vérité , Monsieur , 
Tout cela n'est point fait pour donner de l'humeur . 
Votre démarche est folle , et pourtant naturelle . 
J'en ai ri ; voilà tout . 
Voilà ce qu'on appelle 
Un sang froid admirable ! 
Il en faut quelquefois . 
Vous avez vos écarts , et nous avons nos loix . 
Vous avez cru , sans doute , et je vous le pardonne , 
Avec beaucoup d'ironie . 
Qu'à distraire un moment je pouvais être bonne ; 
Que je préférerais des liens plus aisés 
À ces noeuds solennels qui nous sont imposés . 
Vous vous êtes conduit en vrai Célibataire , 
Fort bien ! il faut en tout garder son caractère . 
Mais j'ai le coeur , l'esprit , la tête mal rangés ; 
Et je vous ennuierais avec mes préjugés . 
Je tiens aux vieilles moeurs , aux décences antiques . 
C'est ma façon de voir ; elle est des plus gothiques : 
Je me déclare au moins , et ne me masque pas . 
Le mariage même eut pour moi des appas , 
J'en aimai les devoirs , les égards volontaires , 
Je suis un composé de petites misères 
Qui ne vous iraient pas , dont vous seriez honteux , 
Et l'amour nous rendrait infortunés tous deux . 
Eh quoi ! L'Hymen en vous trouve une apologiste . 
Vous aimeriez ce joug et ce contrat si triste , 
Qui condamne à s'aimer ceux qui s'aiment le moins 
Assujettit deux coeurs que l'attrait n'a pas joints ; 
Gêne et lasse bientôt la femme la plus sotte , 
