Et de peur que l'État vous estime peu sage 
De donner un salaire à qui vous fait outrage , 
Comme indigne de biens et de prospérités , 
Je refuse l'honneur que vous me présentez 
Soit que je vive encor , soit enfin que je meure , 
Si je vous ai servi la gloire m'en demeure : 
Et pour le prix qu'on doit au secours de ce bras , 
Je me veux contenter d'avoir fait des ingrats . 
J'aurai d'assez grands biens , tant que j'aurai l'épée , 
Qui remit dessus vous la Couronne usurpée . 
Si je veux des États où le monde en aura , 
Vous en ayant su rendre elle m'en donnera . 
Achevez cet hymen pour le bien de l'Empire , 
Au repos du pays consacrés Célanire : 
Mais je veux bien qu'on sache après tant de rigueur , 
Qu'on ne l'aura jamais tant que j'aurai ce coeur , 
Et que pour obtenir cette illustre conquête , 
Il faut qu'en mariage on lui donne ma tête . 
Osez-vous insolent , indigne de mon soin , 
D'un semblable discours me rendre le témoin ? 
A mes justes fureurs dérobe ta préférence . 
Te laisser impuni c'est une récompense : 
Et pour vaincre l'orgueil , où je te vois monté , 
Esclave , souviens-toi que je t'ai racheté . 
Quand je le vois réduit à ce point de disgrâce , 
Je plains son infortune , et blâme son audace . 
Je l'aime toutefois , bien que victorieux , 
Puisqu'il est cause enfin que j'adore vos yeux . 
Quiconque est animé d'une âme généreuse , 
Saura plaindre par tout la vertu malheureuse . 
Je ne sais si l'amour , ou bien l'ambition 
Lui firent souhaiter votre possession . 
Je n'en sais rien aussi . 
Mais sa raison perdue 
Est à l'un comme à l'autre une peine bien due . 
Que dites-vous , Monsieur ? 
N'avez-vous pas appris 
Qu'Amour ou sa disgrâce a troublé ses esprits ? 
Et que par les effets de la mélancolie 
À son ambition succède la folie ? 
Hélas ! 
Cléomédon devenu furieux 
Choque indifféremment les hommes et les Dieux . 
Mais comme on ne voit rien qui ne cède à vos charmes , 
Votre nom seulement lui fait quitter les armes , 
Lors qu'on veut rappeler ses esprits égarés 
On n'a qu'à lui crier que vous l'en blâmerez ; 
Quelquefois tout d'un coup sa longue rêverie 
Excite sa colère et se change en furie , 
Et tout d'un coup aussi qu'on lui parle de vous , 
Il devient plus tranquille et se montre plus doux . 
Laissons ce malheureux . 
N'en parlons plus , ma Reine : 
Mais parlons d'un captif qui n'aime que sa chaîne . 
Adorable Captif , que l'Amour fait mon Roi , 
Puis-je t'ouïr parler que ce ne soit à moi ? 
Que le Ciel m'était doux lors qu'il semblait me nuire ! 
Il élevait mon Sort et semblait le détruire ; 
Loin d'offrir des plaisirs , et de donner des pleurs , 
Il me montra l'épine , et me donne les fleurs . 
S'il ne m'eut pas rendu la fortune adversaire , 
Je trouve en vous voyant qu'il m'eut été contraire . 
Il fallait qu'une fois il me fut rigoureux , 
Pour rendre mon destin parfaitement heureux . 
J'entre par les prisons au séjour des délices , 
Mes biens ont commencé par mes propres supplices , 
Et j'éprouve aujourd'hui que la captivité 
Ne me fut qu'un chemin à la félicité . 
Que de Princes puissants souhaiteraient les chaînes , 
Si le même bonheur devait finir leurs peines ! 
Et qu'on verrait bientôt , affin de vous gagner , 
Autant de Rois captifs que l'on en voit régner ! 
Ici de tant de biens ma fortune est suivie , 
Que je pardonne à ceux qui me portent envie ; 
Et je fais plus d'état d'un rayon de vos yeux , 
Que le sceptre ne plaît aux coeurs ambitieux . 
Que ma captivité dure autant que moi-même , 
Il ne m'importe pas si Célanire m'aime . 
Que je sois dépouillé du haut titre de Roi , 
Il ne m'importe pas si vous estes à moi . 
Le Ciel en même temps vous est deux fois contraire , 
Vous faisant mon captif , et celui de mon père : 
Mais il vous est plus rude en ce point seulement , 
Qu'il vous fait trop aimer un objet peu charmant . 
Ne faites point d'injure à de si hauts mérites , 
On croit ce qu'on en voit , non ce que vous en dites , 
Et ma captivité m'apprend bien que les Dieux 
Captivent comme moi ceux qu'ils aiment le mieux . 
Gardez que vos discours ne me rendent trop vaine , 
Et que ma vanité ne vous soit une peine . 
A la fin je croirai que je suis sans défaut , 
Et qu'un captif a tort de prétendre si haut . 
Il est vrai que j'ai tort , et j'ose vous le dire , 
Mais qui peut justement espérer Célanire ? 
Entre nous néanmoins est cette égalité , 
Que je suis en amour ce qu'elle est en beauté . 
Enfin je vous adore , enfin belle Princesse , 
Je ne connais que vous de Reine et de Déesse , 
Et je souhaiterais d'être au nombre des Dieux , 
A dessein seulement de vous mériter mieux . 
Mais lorsque je vous dis , je brûle , je vous aime , 
Pour me mettre en leur rang , répondez-moi de même . 
S'il pouvait m'adresser un discours si charmant , 
Que ce coeur amoureux répondrait librement ! 
Dites qu'en me donnant une si belle flamme , 
Il en est pour mon bien demeuré dans votre âme . 
Que je dise que j'aime , ha ! Monsieur nullement , 
Lors que j'en crois rougir je parle rarement . 
Et je ne pense pas qu'une fille modeste 
Le puisse avec honneur dire même du geste . 
S'il était mon captif , comme il est mon vainqueur , 
Que ce faible respect toucherait peu mon coeur ! 
Bélise , approuvez-vous cette injuste maxime ? 
S'il est permis d'aimer , nous le dire est-il un crime ? 
Il est vrai que sans crime on peut nourrir l'Amour , 
Et mettre sans pécher ce bel enfant au jour : 
On le peut , on le veut : toutefois on ne l'ose ; 
La honte seulement tient notre bouche close ; 
Pour moi je le dirais , vous sauriez mon ardeur , 
Si je pouvais dompter cette vaine pudeur . 
Faites-moi donc savoir ce qu'il faut que je sache , 
