Et de quelle façon l'arrêterait-il mieux 
Que par les noeuds sacrés d'un hymen glorieux ? 
Peut être que le Ciel a permis votre prise , 
Pour en faciliter l'agréable entreprise . 
Si le sort de la guerre eut suivi vos souhaits , 
Votre courage seul eût retardé la paix : 
Mais par un coup du Ciel , moins funeste qu'utile , 
Maintenant votre amour vous la rendra facile , 
Et vous aplanira tant de difficultés , 
Qui d'une longue paix précédent les traités . 
Ami , cela se peut : mais que j'y vois d'obstacles . 
Le Dieu que vous servez sait faire des miracles , 
Mais sans plus consulter sur un si beau dessein , 
Permettez seulement que j'y prête la main . 
Va , je te le permets . Hélas ! Reviens Oronte , 
Mais surtout ne fais rien qui retourne à ma honte 
Et songe en ce dessein d'où dépend mon bonheur , 
Que j'aime également Célanire et l'honneur . 
En vain sur ce sujet votre esprit se travaille , 
Je conduirai l'affaire où vous voulez qu'elle aille . 
Va , ne diffère plus : Amour , sois mon secours , 
Et si mes maux sont grands , faits au moins qu'ils soient courts . 
Mais écoute , reviens ; il m'importe , Oronte , 
Que cette paix me comble ou de gloire , ou de honte 
Quoique l'honneur demande , et s'oppose à ce coup 
Contente mon amour et tu feras beaucoup . 
Donne sans résister , sceptre , couronne , Empire , 
Je gagnerai bien plus si j'obtiens Célanire . 
Accepte librement toutes sortes de lois , 
Hercule pour l'Amour sut filer autrefois . 
Qu'on ait le Sort contraire , ou qu'on l'ait favorable , 
Ce qu'on fait pour l'Amour est toujours honorable . 
Laissez-moi travailler à cette heureuse Paix : 
Et l'Honneur , et l'Amour en seront satisfaits . 
Devant que ton courage achève une victoire , 
Qui nous va couronner d'une immortelle gloire : 
Tu dois voir par un prix qui soit digne de toi , 
Que je mérite au moins qu'on travaille pour moi . 
Si ton bras généreux paru à ma défense , 
Voisètu bien Célanire ? Elle est ta récompense . 
Ha ! Sire , je croirais qu'on se rirait de moi , 
Si je n'avais ouï les paroles d'un Roi : 
Quel Dieu n'estimerait sa fortune contente 
De la possession du bien qu'on me présente ? 
Et qui ne jugerait qu'un honneur si parfait , 
Ne soit un prix plus grand que tout ce que j'ai fait . 
Je sais bien que Madame est sous votre puissance , 
Et qu'entre ses vertus on voit l'obéissance ; 
Mais me voyant si bas , je vois trop clairement 
Qu'elle vous peut ici résister justement . 
J'ai sondé là dessus l'esprit de Célanire : 
Ce que j'ai résolu c'est ce qu'elle désire . 
Mais ma fille parlez , ne vous contraignez pas . 
Elle a le coeur trop haut pour l'arrêter si bas . 
Parlez moi librement , cette affaire vous touche . 
Mon coeur ne dément point ce qu'avance ma bouche . 
Ne vous contraignez point , soyez libre une fois . 
C'est à moi d'obeir quand vous faites des lois , 
Et vous nous les donnez si douces et si saintes , 
Que les plus endurcis les suivraient sans contraintes . 
Ha ! Ce bien est si haut par dessus mon espoir 
Que même en l'obtenant je doute de l'avoir . 
Ainsi lorsque pour moi vos bontés sans limites 
Destinent tant de gloire à si peu de mérites , 
Vous montrez que les Rois qui veulent notre bien , 
Savent comme les Dieux faire beaucoup de rien . 
Va donc , Cléomédon , achever des conquêtes , 
Qui doivent de nos jours éloigner les tempêtes , 
Et si jadis ton bras a combattu pour moi , 
Assuré de ton prix va combattre pour toi . 
Timante et Créon demeurent . 
Ô dessein plus honteux et bien plus redoutable , 
Que notre adversité ne fut épouvantable ! 
Faut-il qu'un étranger , notre esclave autrefois , 
Remplisse avec orgueil le trône de nos Rois ? 
Souffrirons-nous enfin qu'un inconnu nous brave , 
Et qu'il commande à ceux dont il était l'esclave ? 
Élever ce superbe à ce bien nonpareil , 
C'est mettre un Phaéton dans le char du Soleil . 
Il faut rompre ce coup par force , ou par adresse , 
Gagner subtilement le coeur de la Princesse ; 
Et lui rendre suspect ce jeune audacieux , 
Qui dédaigne la terre , et regarde les Cieux . 
Croyez-vous que son coeur parle comme sa bouche , 
Qu'elle puisse approuver ce dessein qui la touche , 
Et que de sa naissance oubliant la grandeur 
Elle veuille obscurcir sa Royale splendeur ? 
Non , non , cette Princesse a l'âme mieux placée , 
Une haute naissance élève la pensée , 
Et sert d'enseignement aux esprits généreux , 
Pour ne rien concevoir qui soit indigne d'eux . 
Mettons le trône à bas , et même à notre honte , 
Plutôt que de souffrir que cet esclave y monte . 
Prendre la loi de ceux qui la prenaient de nous , 
Est le plus grand des maux dont l'on sente les coups . 
Entretenons plutôt des guerres éternelles . 
Mais Oronte s'avance : hé bien ! Quelles nouvelles ? 
Que peut dire un captif qui ne voit rien que soi ? 
Au moins nous direz vous l'état de votre Roi . 
Vous le comblez ici de tant de bons offices , 
Qu'il y met sa prison au rang de ses délices . 
Et loin de vouloir mal à celui qui l'a pris , 
Il pense lui devoir un légitime prix . 
Il est prêt d'en avoir un salaire assez ample . 
Peut-on donner assez aux vertus sans exemple ? 
Mais que lui donne-t-on ? 
Célanire est son prix . 
Célanire ? 
Elle-même . 
Ha ! Vous m'avez surpris . 
Et je n'eusse pas crû qu'en l'état où nous sommes 
Ce que mérite un Dieu l'on le donnât aux hommes , 
Mais chacun y consent . 
J'en doute justement , 
Et pour moi j'en craindrais un triste événement . 
Mais je sais que le peuple estime son courage ; 
Et la faveur du peuple est un grand avantage . 
Bien souvent pour égaux l'on en a bien reçus , 
Que l'on détesterait s'ils tenaient le dessus . 
Pour vivre sans révolte , un peuple qui murmure , 
Veut des Rois de naissance , et non pas d'aventure . 
