Et soyez assuré que l'on vous rend service . 
Je m'abandonne encore à ta discrétion . 
Vous rendre heureux , Seigneur , c'est mon ambition . 
C'est ta gloire , Alphénor , de posséder Céphise , 
Et de voir à tes voeux une couronne acquise ; 
Mais la mienne n'est pas de dépendre de toi , 
Ni que ton sort content n'ait plus besoin de moi . 
Il faut qu'incessamment ta fortune me prie , 
Que toujours quelque obstacle excite ta furie , 
Et qu'enfin ton amour sans fruit , et sans succès , 
Comme un désespéré te porte à quelque excès . 
Ainsi tu m'ôteras la peur que je me donne , 
Qu'ayant perdu Céphise on ne t'offre Alcione . 
Ainsi tu me mettras en état d'espérer 
Ce qu'à peine aujourd'hui j'oserais désirer . 
Déjà par un succès qu'en ne saurait comprendre , 
Je ne redoute rien du côté d'Anaxandre ; 
Il court après Céphise , elle l'aime , il est Roi , 
Et je ne vois plus rien entre Alcione et moi . 
Mais que dis-je , insensé , parmi tant d'impuissance ? 
Je vois entre elle et moi son sang et sa naissance , 
Qui comme un grand rocher contre moi s'élevant , 
Empêche mon désir de passer plus avant . 
Ô désir de grandeur aussi vain qu'elle est vaine , 
Que pour un bien trompeur tu nous donnes de peine ! 
Sans se gêner toujours ne vaudrait-il pas mieux , 
S'il est des Dieux au Ciel , laisser faire les Dieux ? 
Aussi bien quelque soin que les hommes s'en donnent , 
Il en arrivera ce que les Dieux ordonnent ; 
Et nos voeux et nos soins ne détourneront pas 
Ce qu'ils ont résolu , d'un moment et d'un pas . 
Mais quitte ces pensers et prends un autre guide 
Toutes ces visions sont d'un esprit timide 
Qui se forge des Dieux , qu'il feint de respecter 
Quand il n'ose ou qu'il craint ce qu'il voudrait tenter . 
Mon travail commença mes belles destinées , 
Il faut que mon amour les rende fortunées , 
Et qu'il soit un lien de gloire et de bonheur , 
Qui retienne avec moi le sort et la faveur . 
Mais la Princesse passe : enfin nous pouvons dire 
Que le sort adouci prend soin de cet Empire , 
Et que par les beaux feux qu'Anaxandre a pour vous 
Le Ciel éteindra ceux qu'alluma son courroux . 
Prodote , que dis-tu ? Cette heureuse nouvelle 
Ne viendrait-elle point de l'ardeur de ton zèle ? 
Pour le moins son rapport s'accorde avec le mien . 
Qui t'a dit que je puis me vanter de ce bien ? 
Alphénor me l'a dit avec un deuil extrême . 
Mais de qui le tient-il ? 
D'Anaxandre lui-même . 
Ô Dieux , est-il permis à mon esprit flottant 
D'être au moins une fois et tranquille et content . 
Ce Prince sent le feu qui faisait mes supplices ! 
Dieux , pouvez-vous donner de plus grandes délices ? 
Au reste son amour m'est cher et m'est un bien , 
Non parce qu'il me flatte , et qu'il répond au mien , 
Mais parce qu'il ajoute ainsi qu'une victoire 
La gloire à la grandeur , et la paix à la gloire . 
Ainsi puisque la paix en tire son éclat , 
Aimer est un plaisir que je fais à l'État ; 
Bienheureuse en ce point , où je ne dois rien feindre , 
Que si je n'aimais pas , il faudrait m'y contraindre . 
Achève en ma faveur un ouvrage avancé . 
J'espère l'achever comme j'ai commencé . 
Je vais trouver le Roi . 
Va que les Dieux t'inspirent , 
Et te donnent l'effet que nos âmes désirent . 
Tout me rit , il est vrai , mais avec mes desseins , 
Comme désirant trop , moi-même je me crains . 
Je ne sais quoi m'apprend que je m'en vais me nuire , 
Le présage est en moi , je ne puis le détruire ; 
Mais enfin osons tout , il n'importe , avançons , 
Si nous sommes hardis les présages sont bons . 
Entrons donc chez le Roi , malgré cette menace . 
Comment donc Anaxandre a-t-il reçu ma grâce ? 
De même qu'un captif reçoit la liberté , 
Après les longs ennuis d'une captivité . 
Mais qu'a produit sur lui la feinte d'Alcione ? 
Rien , Sire , il feint comme elle , et rend ce qu'on lui donne . 
Mais il aime Céphise . 
Il l'aime , dites-vous ! 
Oui , Sire . 
Cette amour ne fera rien pour nous . 
Mais vous pouvez aussi . 
Laissons-là cette affaire , 
C'est enfin le vainqueur que je dois satisfaire ; 
Et pour te dire tout comme il est de mon sang , 
Je donne à sa vertu ce qu'on doit à son rang . 
Alphénor a vaincu par sa seule vaillance , 
Il doit de la victoire avoir la récompense , 
Et c'est pour la vertu refroidir les esprits 
Que de lui refuser son salaire et son prix . 
Mais Sire , rien ne presse ; et le trop prompt salaire 
Refroidit quelquefois le désir de bien faire . 
Vous voyez tous les jours qu'on ne sert plus si bien . 
Qu'on n'est plus si zélé quand on n'attend plus rien . 
Alphénor est de ceux sur qui la récompense 
Fait moins d'impression que ne fait l'espérance . 
Donnez-lui seulement cet espoir glorieux , 
S'il espère toujours , il vous servira mieux , 
Il est utile aux Rois , il leur est nécessaire 
De laisser bien longtemps espérer le salaire ; 
Et jamais , ou bien tard les Princes comme vous 
Ne donneront des prix qui feront des jaloux . 
Vous savez qu'Alphénor est d'une humeur hautaine , 
Et tout n'est pas assez pour une âme si vaine . 
Donnez-lui la Princesse , il prétendra demain 
Qu'on lui mette l'Empire , et le Sceptre en la main : 
Il est grand , il est fort , il est plein de courage , 
La victoire est par tout son prix et son partage ; 
Mais tant de qualités dans un ambitieux 
Ne servent qu'à pousser son coeur audacieux ? 
Donc loin de lui donner de la force et des ailes , 
Il faut le retenir par des chaînes nouvelles , 
Ces chaînes sont l'espoir qui rendu plus puissant 
Vous le conservera toujours obéissant . 
Prodote , tes raisons ont beaucoup d'apparence ; 
Mais on se lasse enfin d'une longue espérance , 
Et l'esprit qui voit clair , et qui se sent touché 
