Mais en vain d'une voix insolente et profane , 
Tu choques mes désirs ; souviens-toi , Merzbabane , 
Que tu te dois résoudre à sentir mon courroux , 
Ou bien lui rendre hommage , et même à genoux ; 
Et si durant le temps qu'elle aura cet Empire , 
Aucun de cette Cour s'absente ou se retire , 
Je jure par le feu , Sainte Divinité , 
Qu'il se repentira de sa témérité . 
Avancez donc , Madame , et prenez , grande Reine , 
Avec ces ornements , le rang de Souveraine ; 
Usez sur nous des droits d'un pouvoir absolu . 
Hé bien j’obéirai , puis que tu l'as voulu ; 
Mais puis qu'en ce devoir tu me faits violence , 
Si tu viens à périr par mon obéissance , 
Souviens-toi pour le moins que ce événement , 
Ne sera que l'effet de ton commandement . 
Princes , si j’ai reçu ces adorables marques , 
Qu'a remis en mes mains le plus grand des Monarques , 
Ne vous figurez pas , qu'en cette occasion , 
Je n'ai eu pour l'objet que mon ambition , 
Puis qu'enfin vous verrez que mon âme n'aspire , 
Qu'à l'affermissement de ce superbe Empire , 
Et que dans peu de temps , vous connaîtrez en moi , 
Un coeur beaucoup plus grand que d'un homme et d'un Roi . 
Mais avant que je passe à cette expérience , 
Voyons quelques effets de votre obéissance ; 
Retirez-vous , Ninus , et comme mon sujet , 
Laissez-moi désormais achever mon projet ; 
Votre présence ici ne m'est plus nécessaire . 
Il est de mon devoir d’obéir , et me taire . 
Allez . 
Dieux ! Que ferai-je ? Et quel est mon dessein ? 
Je tremble , je frémis , le coeur me bat au sein ; 
Sur le point de parler , j'ouvre et ferme la bouche , 
Et sens je ne sais quoi dans l'âme qui me touche : 
Toutefois c'est en vain que je veux reculer , 
Le trait déjà lancé , ne se peut rappeler ; 
Il faut , il faut franchir constamment la carrière ; 
Et qu'avec le Sceptre , il perde la lumière . 
Elle se remet au Trône , et continue . 
Si par mes yeux , Seigneurs , ou par mon action , 
Vous voyez maintenant quelque altération , 
Peut-être croyez-vous que mon esprit s'étonne , 
Ou se trouve accablé du faix d'une Couronne : 
Mais vous pouvez penser , qu'ayant vu sous nos pieds , 
Avec leurs grandeurs , des Rois humiliés , 
Notre coeur est trop bon , et notre âme trop ferme , 
Pour être jamais mise en un si mauvais terme . 
Sachez donc que le trouble où je suis à présent , 
Naît d'un sujet plus juste , et beaucoup plus puissant , ` 
Et que Sémiramis n'en peut être affranchie , 
Sans se trahir soi-même , ou cette Monarchie . 
Vous voyez bien , Seigneurs , ainsi que je le vois , 
Le tort qu'on vient de faire au sacré rang des Rois ; 
Et je ne doute point , qu'un si sensible outrage , 
De vos sens interdits , ne suspende l'usage ; 
Mais que par cet affront , vos esprits rappelés , 
Vous vengent de vos droits lâchement violés ; 
Il me cède ses droits , son sceptre , sa couronne , 
Il m'abandonne tout , et je vous l'abandonne : 
Mais que dis-je , il me cède ? il ne me cède rien , 
Ce Trône est mon partage , et ce Sceptre est mon bien ; 
Vous parlant de ses droits , ma langue s'est trompée , 
Il me rend seulement ma couronne usurpée ; 
Et ce lâche ennemi des Peuples et des Rois , 
Se rendant mon sujet , ne me rend que mes droits : 
De cet usurpateur , cet État fut la proie , 
Il se fit à l'Empire une sanglante voie ; 
Et de sa propre main , mon père massacré , 
Du Trône où je l’ai vu , fut le premier degré : 
Oui , son tombeau servit à ce sanglant ouvrage , 
Dont le funeste objet réveille mon courage ; 
Il me dit qu'un Tyran dont je veux le trépas , 
M'en doit pareillement former le premier pas . 
C'est ce que je demande , et ce qu'il vous faut faire , 
Pour apaiser les Dieux , et l'ombre de mon père , 
Qui vous voyant subir d’illégitimes Lois , 
Pour vous en affranchir , vous parle par ma voix . 
Ne lui refusez pas ce juste sacrifice , 
C'est un sujet coupable , et je veux qu'il périsse . 
Si j’ai jusques ici son trépas différé , 
Ce n’était qu'à dessein de le rendre assuré , 
Et pour ne pas manquer , par trop d'impatience , 
Une si raisonnable et si noble vengeance . 
Merzabane , on vous a commandé d’obéir , 
Songez que mon espoir ne se doit point trahir , 
Qu'il veut un prompt effet , que je suis Souveraine , 
Qu'il faut suivre mes Lois , ou redouter ma haine ; 
Et quiconque osera me choquer , ou m'aigrir , 
Qu'il doit , avec Ninus , se résoudre à périr . 
Hé bien , Seigneurs , enfin qu'elle est votre pensée ? 
Prendrons-nous le parti d'une Reine offensée ? 
Subirons-nous le joug où nous sommes soumis ? 
Serons-nous ses sujets , ou bien ses ennemis ? 
C'est Ninus qui nous fait un si sensible outrage . 
Quoi ? Comme il fut sans coeur , serez-vous sans courage ? 
Qui vous rend de la sorte interdits , et confus ? 
Un trouble , Merzabane , où jamais je ne fus , 
Un prodige incroyable , une étrange merveille , 
Qui fait qu'avec raison je doute si je veille . 
Certes , ce changement est si prodigieux , 
Que mon esprit encore le dispute à mes yeux ; 
Et cette vérité tient si fort du mensonge , 
Que même en la voyant , je croyais faire un songe : 
Mais enfin ma raison a réveillé mes sens , 
Que tenaient assoupis des charmes si puissants ; 
Et tout ce que j'ai vu n'a plus rien qui m'étonne . 
On reçoit aisément l'éclat d'une Couronne ; 
Mais quand il faut quitter un si bel ornement , 
Un coeur ambitieux s'y résout rarement . 
Pour cette qualité si pompeuse et si chère , 
L'Enfant assez souvent s'arme contre le père ; 
Et le Frère envieux d'un pouvoir souverain , 
Dispute quelquefois le Sceptre à son germain . 
