Si bien que Lucidan et sa nouvelle amante 
Modèrent par la peur le feu qui les tourmente . 
Voila ce que l'on dit . 
Adieu . Que les malheurs 
M'ont enfin réservé de cruelles douleurs ! 
Que je vois désormais dans le cours de mes peines 
Un remède incertain et des pointes certaines ! 
Caliste changerait ! Elle sur qui le ciel 
Avait en vain versé tout ce qu'il a de fiel ; 
Elle dont les serments fondèrent mon attente , 
Et qu'Amour et le mal trouvèrent si constante . 
Si je n'avais un coeur instruit à résister , 
Pourrais-je sans mourir tant d'ennuis supporter ? 
Son déplaisir me touche , et sa douleur extrême 
Me force maintenant à me trahir moi-même . 
Ce captif ayant mis mon innocence au jour . 
Je veux prendre le soin d'y montrer votre amour , 
Et je témoignerai par ce dernier office 
Que pour vous secourir je m'expose au supplice . 
Vous montrez votre force , et vos perfections 
À surmonter ce dieu qui fait nos passions . 
Je témoigne combien mon ardeur est extrême , 
Et qu'amour ne peut plus en produire de même . 
Allons , Lisandre , allons , et souffrez de ce pas 
Que ma voix vous défende , aussi bien que mon bras . 
Aussitôt que le ciel eut fait naître les princes 
Qui tiennent dans leurs mains le destin des provinces , 
Il fit naître ici bas la justice et les lois 
À dessein de garder les peuples et les rois . 
Le peuple est sans justice une rage mutine , 
Le sceptre est sans les lois un arbre sans racine , 
Et s'il n'est soutenu des mains de l'équité 
Il tombe en un instant de sa prospérité : 
Sa chute nous fait voir des misères certaines , 
Et le prince et le peuple en partagent les peines . 
Jadis nos premiers rois toujours victorieux 
Ne portaient sur leur front qu'un bandeau glorieux , 
Et c'était pour montrer que leurs braves courages 
Étaient de l'équité les vivantes images ; 
Aussi pour témoigner que les lois ont toujours 
Limité ma puissance et gouverné mes jours , 
Mon jugement permet ce combat légitime 
Qui doit montrer au jour l'innocence ou le crime . 
Quiconque sait régner sait observer les lois 
Et soutenir partout la force de leurs droits . 
Adraste , la raison te défend d'entreprendre 
Ce que ton amitié te permet pour Lisandre . 
Varasque , mon effort fera voir à son tour 
Que je sais conserver ce que j'ai mis au jour . 
Et la justice même au combat occupée 
Pour venger l'innocent me prête son épée ; 
Le titre d'innocent , non pas celui de fils 
M'oblige à soutenir tes orgueilleux défis . 
Cessez de prodiguer vos jours et vos courages 
Au point que le repos triomphe des orages . 
L'on dirait que Pallas en ces habits connus 
Vient disputer encor la pomme de Vénus . 
Léon approchez-vous , et finissez la peine 
Dont vous avez été l'origine certaine . 
Grand roi , dont le renom vole en autant de lieux 
Que le soleil en voit sous l'espace des cieux , 
Ce bras seul a produit les effets déplorables 
Qui de deux vertueux ont fait deux misérables ; 
Jusqu'ici le soupçon s'est rendu trop puissant , 
Caliste est innocente , et Lisandre innocent . 
Cette main criminelle au dessus de Lisandre 
A rempli le tombeau des cendres de Cléandre , 
Et si quelque coupable à le feu mérité 
L'on doit ce châtiment à ma méchanceté . 
Que cet évènement me trouble et me console ! 
Que je tire de bien d'une seule parole ! 
Saisissez vous de lui , cette confession 
Mérite que l'on songe à sa punition . 
Mais n'apprendrons nous rien du destin de Lisandre . 
Hyppolite en découvrant Lisandre . 
Sire ce cavalier vous le peut bien apprendre . 
Dois-je croire aujourd'hui le rapport de mes sens , 
Qui trompa si souvent mes esprits languissants ? 
Prince , de qui la gloire est l'objet des monarques 
Ou les dieux ont laissé leurs plus visibles marques , 
J'éprouve apres les maux , qui m'ont fait une loi , 
Que le souverain bien consiste à voir son roi : 
Mais puisque le malheur n'a plus rien qui m'outrage 
Et que mon innocence a surmonté l'orage , 
Souffrez que je m'oppose à ces lâches esprits 
Qui foulent mon renom d'un orgueilleux mépris , 
Et dont la violence à mon aspect captive 
Allait mettre au tombeau Caliste toute vive . 
Permettez une fois à mon coeur allegé 
De venger notre honneur mille fois outragé . 
Le honteux repentir d'une telle injustice 
Vous venge en même temps qu'il leur sert de supplice . 
Mais pour finir des maux si cuisants et si forts 
Que les embrassements étouffent vos discords . 
Adraste , Dorilas , mon imprudence extrême 
Cherchant un criminel le fait voir en moi-même ; 
Caliste , et vous Lisandre ordonnez en effet 
La réparation du crime que j'ai fait . 
Ne parlons plus de crime ou paraît l'innocence . 
Et qu'un parfait accord prenne ici sa naissance . 
Mon fils que je t'embrasse après tant de soupirs 
Que ton heureux retour convertit en plaisirs . 
Ma fuite m'a rendu digne de mille gênes 
Alors qu'elle a causé vos soupirs et vos peines . 
Lisandre vois Caliste assuré de ton roi , 
Et vous et Dorilas approchez vous de moi . 
Adorable prison des libertés des âmes , 
Vous pour qui tant de coeurs se sont changés en flammes , 
Et de qui les vertus et les divins appas 
Triomphent bien souvent que vous n'y pensez pas , 
Arrêtez d'un regard mon bonheur , ou ma perte , 
Faites moi voir le port , ou bien la tombe ouverte , 
Je ne descendrai pas dans l'horreur des enfers 
Sans savoir endurer des flammes et des fers . 
Lisandre assurez-vous , qu'une jalouse flamme 
Laisse aujourd'hui l'amour paisible dans mon âme . 
Donc après tant de maux Hymen doit à son tour 
Allumer son flambeau de celui de l'amour , 
Et je veux que ses lois donnent sans plus attendre 
Et Lisandre à Caliste , et Caliste à Lisandre . 
De votre volonté dépendent nos désirs , 
Et de votre vouloir nous tirons des plaisirs . 
Grand roi juste partout , que sans peine et sans guerre 
Le ciel charge vos mains du sceptre de la terre . 
Et pour rendre ce jour plus luisant et plus beau 
Il faut qu'un autre hymen y montre son flambeau , 
Lucidan dont la race est égale au mérite 
