Il ne lui reste rien qu'une juste douleur . 
Ah ! Que je tiens , ami , celui digne d'envie , 
Qui ne met qu'en lui seul le bonheur de sa vie ; 
Qui fuyant des grandeurs l'appas pernicieux , 
Ne connait que ses sens , son devoir et les Dieux , 
Qu'un homme sans amis , et qui vit solitaire ... 
Tout beau , distinguez-moi d'Elvire et de Clotaire , 
Je ne sais pas comme eux me régler sur le sort , 
Et je vous suis partout , ami , jusqu'à la mort . 
Me suivre ; ah ! Que plutôt la mort la plus cruelle . 
Vous refusez en vain ces marques de mon zèle ; 
Je vous suivrai . 
Quoi donc , la disgrâce du Roi ? 
J'en vois toute l'horreur , et la vois sans effroi , 
Le Roi ne peut m'ôter que mes biens et ma vie , 
Je vous dois l'un et l'autre et vous les sacrifie ; 
Ne me résistez plus ? 
Mais au moins ... 
C'en est fait . 
Ah ! De tous les amis l'ami le plus parfait : 
Et bien donc puisqu'il faut que le destin m'accable , 
Et dans mes faux amis , et dans le véritable , 
Que l'excès de tendresse et l'excès de froideur 
Déchirent tour à tour également mon coeur : 
Il faut bien me résoudre à ce dernier supplice , 
Et creuser sous vos pas moi-même un précipice ; 
Le sort le plus cruel m'aurait été trop doux , 
S'il n'avait exposé que moi seul à ses coups : 
Il faut , pour ajouter un comble à ma misère , 
Que tout ce qui m'est cher éprouve sa colère ; 
Puisque vous m'arracher ce dur consentement , 
Sachez si je puis voir Lindamire un moment , 
Je veux lui dire adieu ; grâces au Ciel mon crime 
Doit m'acquérir chez elle une plus haute estime ; 
Et pour l'en informer venez savoir de moi , 
D'où naît ce grand courroux que témoigne le Roi . 
Ce que vous m'apprenez est à peine croyable , 
Quoi ce crime est le seul dont Moncade est coupable ? 
Ce grand courroux du Roi , cet exil de la Cour , 
N'a pour tout fondement que cet effet d'amour ? 
Non Madame . 
À mon sens la cause en est légère 
Et l'on met aisément un Monarque en colère . 
Les Rois sur leurs bienfaits sont toujours délicats , 
La faveur pour Moncade avait trop peu d'appas ; 
Cette extrême froideur et cette indifférence 
D'un mépris criminel ont souvent l'apparence , 
Les Princes sont jaloux de leur autorité 
Et veulent faire seuls notre félicité . 
J'ignorais jusqu'ici que le pouvoir suprême 
Dût asservir un coeur aux droits du Diadème , 
Je savais qu'on doit craindre et qu'on doit obéir , 
Mais pour la liberté d'aimer et de haïr ; 
Je croyais que les Rois la laissaient à nos âmes , 
Et que l'amour dût seul se mêler de nos flammes ; 
Cette erreur se dissipe , et je commence à voir 
Qu'un Roi peut ce qu'il veut , et n'a qu'à tout vouloir : 
Toutefois je ne sais s'il perd sans répugnance 
Un homme de ce poids , et de cette importance : 
Son coeur devrait du moins à Moncade un combat , 
Il est depuis dix ans l'appui de cet État ; 
Deux fois nous avons vu Barcelone troublée , 
Et lui seul raffermir la Couronne ébranlée ; 
Tant de fameux exploits parlent en sa faveur , 
Tant de fidélité , de respect , de ferveur , 
Ses biens , les voeux publics , son crédit , sa naissance , 
Rien n'a porté son coeur à la moindre licence , 
Il fut toujours soumis aux ordres de son Roi , 
Et de tous ses désirs il se fit une loi ; 
Se peut-il que ce Prince ait perdu la mémoire 
De tant de grands exploits , de mérite et de gloire . 
Quoi que fasse un sujet son Roi ne lui doit rien , 
Nous lui faisons toujours un présent de son bien ; 
Et l'on ne peut jamais sans être téméraire , 
En faisant son devoir espérer un salaire : 
Ne murmurons donc point , et voyez seulement 
Si Moncade pourra vous parler un moment . 
Oui , je l'attends ici , vous pouvez l'y conduire , 
Dans mon appartement quelqu'un nous pourrait nuire , 
On se peut des fâcheux ici mieux garantir . 
Ne vous éloignez pas , je cours l'en avertir . 
Ne m'importunez plus fierté trop écoutée , 
Taisez-vous votre force est enfin surmontée ; 
Orgueil , crainte , soupçons , déguisements , froideur , 
Sortez tous pour jamais de mon timide coeur ; 
Vous avez trop longtemps tyrannisé mon âme , 
Éclatez , éclatez pure et secrète flamme , 
Noble et fidèle amour si longtemps combattu , 
Esclave infortuné d'une austère vertu , 
Ne cache plus tes feux à qui les a fait naître , 
Parle , innocent amour , il est temps de paraître ; 
Moncade est malheureux , dans cette extrémité , 
Tu seras moins amour que générosité ; 
Fais-toi voir tout entier , la pitié qui te montre , 
Dérobe aux yeux suspects ... Ah ! Fâcheuse rencontre . 
Madame , ayant appris qu'un long bannissement 
Dans ce jour vous allait dérober un amant , 
Je viens pour réparer cette perte cruelle 
Apporter à vos pieds un coeur tendre et fidèle ; 
Un coeur , un faible coeur tout percé de vos coups , 
Et qui n'avait jamais soupiré que pour vous . 
Dieux , quelle lâcheté ! L'offre est considérable , 
Et c'est prendre à propos le moment favorable ; 
Un coeur qui suit la haine , ou la fureur du Roi , 
Est un présent honnête , et fort digne de moi ; 
Qui pour les bons amis à ce point s'intéresse , 
Persuade aisément l'esprit d'une maîtresse ; 
Et je dois m'assurer de l'ardeur de vos feux , 
Par l'air dont vous traitez Moncade malheureux . 
Oui , Madame , en effet ma haine pour Moncade 
Vous découvre ma flamme , et vous la persuade ; 
Quand un coeur sait haïr fortement en rival , 
Il doit être embrasé d'un amour sans égal ; 
Et plus vous connaissez que ma haine est extrême , 
Plus vous devez juger que Clotaire vous aime . 
Votre coeur a tenu ce grand feu bien secret , 
S'il n'est de bonne foi , du moins il est discret ; 
Vous avez de l'esprit , si vous n'êtes sincère , 
