Il n'est qu'évanoui portez le promptement 
Dessus le premier lit de son appartement , 
Le plus commodément et vos soins et votre aide 
Donneront à ses sens un utile remède , 
Amour qui vois ici ce beau corps abattu 
Ne crois pas qu'à tes traits il serve de Trophée , 
Ici malgré la mort et ta flamme étouffée , 
Triomphent seulement l'honneur et la vertu , 
Ou s'il te reste encor quelque faible puissance 
Elle naîtra de ma constance . 
Qui fera revivre tes feux 
Favorise mon espérance . 
Mais si tu réponds à mes voux 
Accorde à ma persévérance . 
Après tant de malheurs un succès plus heureux . 
