Ah ne permettez pas qu'ainsi de sa manie 
L'injuste autorité vous puisse faire voir 
Qu'en ébranlant votre pouvoir 
Elle affermit sa tyrannie . 
Quelque semblant trompeur que son visage fasse 
Il vous aime à présent pour vous perdre à son tour 
Comme il se sert de votre amour 
Pour assurer notre disgrâce 
Ainsi résolvez vous à calmer cet orage 
Et tenez pour certain qu'il ne nous fait souffrir 
Qu'afin de vous faire périr 
En suite de notre naufrage . 
Pantonice , Tecnatine , et Proterme . 
Oui généreux captifs je conçois avec vous 
Que vous ayant perdus il nous veut perdre tous ! 
Mais je le préviendrai quelque grand qu'il puisse être , 
Et bientôt mon pouvoir se comportant en maître ! 
Madame il n'est plus temps de suspendre la main , 
Qui doit mettre en effet son pouvoir souverain . 
Ce bientôt est venu la trame est découverte , 
Si vous la différez vous empêchez sa perte . 
Et je me crains qu'enfin s'élevant plus que vous , 
Il ne mette sa tête à l'abri de vos coups . 
Ainsi n'attendez plus . 
Il est de ma justice 
De suspendre le coup avant qu'il en périsse . 
Je sais bien qu'il le faut ! Mais ses faits convaincus , 
Dispensent votre main de le suspendre plus . 
Son crime est évident autant que Pantonice 
Ne semble criminel que par son artifice ; 
Et puis que ce dernier vous paraît innocent , 
Parce que le premier s'est rendu trop puissant ; 
Pour faire triompher d'un coup votre justice , 
En abaissant Pamphage , élevez Pantonice . 
Mais différons un peu . 
Madame il ne se peut 
Puis que cet insolent ne fait que ce qu'il veut 
Et que de son pouvoir on voit la tyrannie 
Aller en empirant , comme elle est impunie . 
Ah que vous me pressez . 
C'est pour vous arracher 
Le foudre que cent fois vous avez dû lâcher . 
J'y consens puis qu'enfin la force et la justice , 
En condamnant Pamphage absolument Pantonice . 
Que ce séditieux désempare l'État , 
Que ses trois ennemis reprenant leur éclat 
Et qu'Andrigene enfin rétablie en puissance 
Par le juste succès de cette décadence , 
Rentre en un même temps dans son premier repos 
En suite du retour de trois de ses héros . 
Après ce coup fatal nous verrons la posture , 
Que Pamphage tiendra dans cette conjoncture . 
Si suivant son conseil pour quelque autre dessein 
Il veut nous obliger de forcer Charlymin 
Résolu de périr ou d'éventer la mine 
Que nous faisons jouer pour hâter sa ruine , 
Il faut qu'il se résolue avec cet attentat , 
De se voir sur les bras les forces de l'État , 
Et de contrecarrer par cette résistance 
Tout ce qu'Andrigene a dessous sa dépendance . 
Si jusqu'à ce dessein son bonheur chancelant 
Pouvait faire pencher son esprit insolent 
Et que pour soutenir sa chute inévitable , 
Il voulut s'opposer par ce coup redoutable ! 
Je penserais pour lors qu'il serait abattu 
Puis que le désespoir réglerait sa vertu . 
Quoi qu'il consulte enfin , et quoi qu'il délibère , 
Il faut ou qu'il s'enfuie ou qu'il se désespère ! 
Sa fortune est réduite à ce dernier malheur , 
Qu'il ne peut se sauver sans perdre son honneur . 
Et pour se garantir du coup qui le menace 
Il faut ou qu'il périsse ou qu'il vive en disgrâce . 
Peut-être que suivant son esprit intrigueur 
Malgré ses cruautés et malgré sa rigueur , 
La créance qu'il a que flattant Pantonice , 
Et lui faisant goûter qu'à ses désirs propice , 
Contre tous les desseins dont il peut nous noircir , 
Il aura résolu de l'aller affranchir . 
Il préviendra l'arrêt que malgré sa puissance , 
Themide a fulminé contre sa résistance . 
Et protestant que c'est de son autorité 
Qu'il viendra l'élargir de sa captivité , 
Il nous accusera pour un coup de partie 
De nous être opposez longtemps à sa sortie . 
Il a beau déguiser ses fourbes et sa rage 
Pantonice est instruit de l'humeur de Pamphage ! 
Mais qu'est-ce qu'on me veut . 
Un Gentilhomme entre . 
Seigneur Pamphage enfin 
Prévenant vos desseins vient d'ouvrir Charlymin . 
Charlymin ? 
. 
Oui , Seigneur , en espérant peut-être 
Qu'en le faisant ouvrir il s'en rendrait le maître , 
Et qu'en rétablissant ces Princes élargis , 
Il se rétablirait ainsi dans leurs esprits ; 
Ou qu'il ferait du moins en déguisant sa haine , 
Du dessein spécieux de choquer Andrigene , 
Qu'ils croiraient que malgré tout l'État conspiré , 
Pour les faire sortir il aurait conjuré ! 
Mais tous nos bons destins ont éventé sa mine , 
Pour nous donner moyen d'achever sa ruine , 
Et de nos trois héros , ce fourbe n'a gagné 
Que le simple bonheur de se voir épargné , 
Pendant qu'on espérait du vaillant Pantonice 
Qu'il le sacrifierait d'abord à sa justice . 
Ô le lâche imposteur ! Mais enfin nos héros ; 
Ont secoué les fers pour goûter le repos 
Et pour cet heureux temps que le Ciel nous renvoie , 
Andrigene a voulu qu'on fit des feux de joie ; 
Cependant qu'avec eux desséchant tous ses pleurs , 
Elle les entretient de toutes ses douleurs . 
Et confond ses plaisirs dans la douceur des larmes , 
Qu'elle verse en riant sur le Dieu de ses armes . 
Allons en partager les plus purs sentiments , 
Et finir avec eux nos mécontentements 
Cependant apprenons qu'une main vengeresse , 
Pour abattre l'orgueil tôt ou tard s'intéresse , 
Et que Pamphage enfin à nos pieds abattu 
nous instruit , en servant de marche à la vertu . 
