Dois-je vous immoler un fils couvert de gloire 
Et lui donner la mort pour prix d’une victoire ? 
Ne saurais-je accorder dans ce péril mortel , 
L'amour de la patrie et l’amour paternel , 
Et faut-il étouffer les sentiments d’un homme , 
Quand on veut acquérir les louanges de Rome ? 
Nature , amour , pitié , mouvements confondus , 
Triomphez s’il se peut , ou ne combattez plus . 
Que mon devoir vous cède , ou rendez lui les armes , 
Je n’ai que trop souffert de vos rudes alarmes , 
Il est temps que mon cœur élise un souverain , 
Et qu’il soit aujourd’hui tout père ou tout Romain . 
Qu'entre ces deux parties mon âme est balancée , 
Que de troubles divers règnent dans ma pensée , 
D'un et d’autre côté je vois briller un prix , 
Rome offre de la gloire et la nature un fils . 
Ô Dieux peut-on choisir dans cette conjoncture ? 
Confondez vos présents et Rome et la nature , 
Je ne puis accepter un choix si dangereux , 
Donnez-moi l’un et l’autre , ou m’ôtez tous les deux , 
Mais , pourquoi balancer une mort résolue ? 
La perte de mon fils n’est-elle pas conclue ? 
L'amour plus que les lois a signé son arrêt , 
Et je dois son trépas à mon propre intérêt ; 
Omphale me méprise et l’ingrate l’adore , 
C'est mon rival , on l’aime et je consulte encore , 
Je tremble , je férmis , ha ! C’est trop combattu , 
La nature vous cède amour , Sénat , vertu , 
Ne me résistez plus importune tendresse , 
Vous avez contre vous et Rome et la Princesse , 
Cédez à mon amour , cédez à mon devoir . 
Seigneur , c’est Manlius qui demande à vous voir . 
Qu'il approche , ô mon cœur garde-toi de t’abattre . 
Venez-vous demander un ordre pour combattre , 
Ou si vous avez cru que parmi les Romains , 
Un père et le Sénat sont des fantômes vains ? 
Quand vous avez risqué toute la République , 
Avez-vous cru montrer un courage héroïque ? 
Faire voir qu’un vainqueur est au dessus des lois , 
Et qu’on peut tout braver quand on soumet des Rois , 
Ces sentiments sont beaux et cette noble audace , 
Vous fera prendre ici pour le Dieu de la Thrace , 
Après un tel exploit il vous faut un Autel , 
Quand on méprise Rome , on doit être immortel . 
J'ai trop de confiance en la valeur Romaine , 
Pour avoir cru , Seigneur , la victoire incertaine , 
Mon cœur aurait tremblé pour le peuple Latin , 
Mais l’ardeur des Romains m’assurait du destin : 
Les mener au combat , c’est courir à la gloire : 
On dirait qu’ils ont l’art d’enchaîner la victoire , 
Ils la traînent partout , elle suit tous leurs pas , 
Et doit une conquête à leurs moindres combats : 
Pouvais-je donc , Seigneur , avoir l’âme alarmée ? 
On savait mieux que vous la valeur de l’armée : 
Quand on vous défendit de donner le combat : 
Avez-vous meilleur sens que n’a tout le Sénat ? 
Depuis quand avez-vous assez d’expérience , 
Pour être dispensé de son obéissance ? 
Dites-nous votre rang , vos vertus , vos exploits , 
Enfin ce qui vous met au dessus de nos lois . 
Le nom de Manlius , mon sang et ma naissance , 
Sont , Seigneur , mes exploits et mon expérience , 
C'est pour m’autoriser un droit assez puissant , 
Les Romains de mon nom triomphent en naissant . 
Les Romains de ce nom craignent sur toute chose , 
De ne pas observer la loi qu’on leur impose , 
À ce premier devoir ils feraient tout céder , 
Et savent obéir s’ils savent commander . 
Cette règle est pour vous difficile à comprendre , 
Mais avant qu’il soit peu , je saurai vous l’apprendre , 
Ne quittez pas le camp sur peine du trépas . 
Ordonnez donc , Seigneur , qu’on ne l’attaque pas , 
Si l’on vous obéit j’observerai sans peine 
Le respect nécessaire à la vertu Romaine ; 
Faites qu’on soit en paix et je serai soumis , 
Mais je crains tout de moi s’il vient des ennemis , 
Ne me répliquez plus : sortez . 
Quelle arrogance ! 
À peine obtiendra-t-il de son obéissance , 
De demeurer au camp par mon commandement . 
Quoi ? Blâmez-vous , Seigneur , un si beau mouvement , 
Cette bouillante ardeur , cette héroïque audace 
Peut-elle mieux trouver , et son temps et sa place ? 
Quand doit-elle briller dans nos jeunes guerriers 
Si ce n’est quand leur front est couvert de lauriers ? 
Pour un brave Romain qui partage ma gloire , 
Tu parles assez mal des droits de la victoire : 
En allant au combat l’orgueil nous est permis ; 
Mais quand on est vainqueur , on doit être soumis . 
Un homme que le sort arrache de la boue , 
Dont il fait une idole , et puis dont il se joue , 
Qui né dans l’esclavage et formé d’un vil sang 
Sans l’avoir mérité se trouve au plus haut rang , 
Ébloui par l’éclat du bonheur qu’il possède , 
Dans sa bonne fortune il veut que tout lui cède ; 
Et son esprit déçu par mille faux appas 
Ne saurait discerner ce qu’il ne connaît pas : 
Mais un fameux héros , de qui l’âme immortelle , 
Voit toujours ici bas le sort au dessous d’elle , 
Dont l’esprit endurci contre l’adversité 
Trouve en lui son repos et sa félicité , 
D'un œil toujours égal regarde la fortune , 
Et même sa faveur l’accable et l’importune ; 
Ses propres intérêts sont pour lui les derniers , 
Et s’il paraît ardent à cueillir des lauriers , 
Ce n’est pas seulement pour couronner sa tête ; 
C'est pour voir son pays jouir de sa conquête : 
C'est ainsi , Junius , que doit vivre un Romain , 
Plus il a de bonheur , moins il doit être vain , 
Vainqueur de l’Univers , il doit respecter Rome , 
Être au camp plus qu’un Dieu , au Sénat moins qu’un homme ; 
Et s’il veut tout soumettre , il doit nous faire voir 
Qu'il est soumis lui-même aux règles du devoir . 
Cependant Manlius , le cœur plein d’arrogance , 
Méprise ouvertement notre expresse défence . 
Sans respecter ni lois , ni père , ni Sénat , 
De son seul mouvement il donne le combat , 
Une telle insolence et si démesurée , 
