Puisque vous le voulez je perdrai mon transport , 
J'espérerai , Madame , et ce sera la mort . 
Quelqu'un vous vient quérir . 
Adieu donc , mais espère , 
Et crois ce que je dis plutôt que ta colère . 
Qu'un mot qui vient d'Amour nous a bientôt changés , 
Et qu'il a de pouvoir sur nos coeurs affligés ! 
Je sais qu'elle me donne une espérance ingrate , 
Je la crois toutefois , pour ce qu'elle me flatte , 
Et si la mort venait en cet heureux instant , 
Avec ce seul espoir j'expirerais content . 
Mais de quelque discours qu'on flatte ma misère , 
À peine ai-je espéré que je me désespère . 
Mes tourments m'ont quitté pour revenir plus forts , 
Et je rentre toujours aux prisons d'où je sors : 
Je m'imagine voir qu'après cette promesse , 
Le respect me ravit la foi de ma Princesse 
Et que même l'Amour de frayeur étonné 
Abandonne le coeur qu'elle m'avait donné . 
Hélas ! Que ne fait point le respect et la crainte 
Dans l'esprit inconstant d'une fille contrainte ? 
Que l'amour qui s'y trouve est sujet à manquer , 
Quand ses deux ennemis le viennent attaquer ! 
Céliante , mon fils ! ha , permettez , Madame , 
Qu'au lieu d'un compliment , je vous donne du blâme . 
Vous deviez terminer tant de maux inhumains , 
Puisque vous en aviez le remède en vos mains . 
Je confesse pourtant , aimable et grande Reine , 
Que ma déloyauté mérita cette peine . 
Quand vous me punissiez des maux que je vous fis , 
Vous m'étiez douce encor en chérissant mon fils . 
Depuis que mes fureurs allumèrent les guerres , 
Qui de pleurs et de sang ont arrosé nos terres , 
J'ai mille fois cherché la fin de ce tourment , 
De qui ma passion fut le commencement : 
Et même je ne dis mon histoire à Placide , 
Qu'à dessein seulement qu'il se rendît perfide , 
Et qu'il put en secret conclure avec son Roi 
Une honorable paix , et pour vous , et pour moi . 
Mais ce Dieu qui conduit les affaires humaines , 
Rend selon qu'il lui plaît nos entreprises vaines : 
Et selon qu'il lui plaît il verse dessus nous 
Ce qui nous est amer , ou ce qui nous est doux . 
Mais montrons à ce Dieu par un excès de joie , 
Que nous reconnaissons le bien qu'il nous envoie , 
Que je trouve mon sort , et doux et triomphant , 
Puisqu'au lieu d'un captif il me donne un enfant . 
Mais que je dois louer la faute de ma mère , 
Puis qu'elle me rend fils d'un si généreux père ! 
Ainsi , belle Princesse , en un même moment 
Vous acquérez un frère , et perdez un amant . 
Je suis de mon Destin pleinement satisfaite , 
Puisque même en perdant j'ai ce que je souhaite . 
Que j'aime mes malheurs , puisque j'apprends par eux , 
Que j'ai mis sur la terre un enfant généreux ! 
Ha ! Qu'on doit estimer les fautes de jeunesse , 
Lorsqu'un bien si parfait en vient à la vieillesse ! 
Hélas ! depuis ce temps mille secrets ennuis 
Ont sans cesse nourri les tourments où je suis . 
La perte d'un enfant incessamment me gêne , 
Et ce qui fut mon crime , est aujourd'hui ma peine . 
Hélas en l'exposant j'oubliai qui j'étais , 
J'oubliai lâchement le nom que je portais ; 
Mais lorsqu'il fut perdu , la Nature sévère 
M'en fit avoir trop tard des sentiments de mère . 
Il parle à l'oreille d'un page . 
Page , faites venir ; allez et promptement 
Espérez en ce mal quelque soulagement . 
Nous avons un vieillard dont la science obscure 
Vous pourra contenter dessus cette aventure . 
Et je crois que les Dieux qui font tout sagement , 
L'envoyèrent ici pour votre allégement . 
Mais le voici qui vient . 
Hé ! Dieux , c'est Clorimante . 
Que devint en tes mains le petit Céliante ? 
Ha ! Madame , 
Dis vite , est-il vif ? Est-il mort ? 
Il est . 
Achève . 
Il est ce qu'a voulu le Sort . 
Céliante n'est plus . 
Je n'en saurais rien dire , 
Je pense toutefois que ce Prince respire , 
Et que ce Dieu qui règle et la terre et les Cieux , 
Ne voulut me l'ôter que pour le garder mieux . 
À peine eut-il atteint l'âge de six années , 
Que l'on recommença les guerres terminées . 
Dans ce désordre affreux je le vis enlever , 
Et je fus pris esclave en voulant le sauver : 
En cette qualité ma cruelle fortune 
Me rendit vagabond sur les flots de Neptune , 
Et depuis dans Tunis on me mit en des fers , 
Où j'ai passé vingt ans comme on vit aux Enfers . 
Enfin par mes langueurs je devins inhabile , 
Et on me rejeta comme esclave inutile . 
Ainsi par les rigueurs de ma captivité , 
Je regagnai le bien qu'elle m'avait ôté . 
Je vins donc en ces lieux , où j'appris d'aventure 
Cet hymen détestable à toute la nature , 
Si bien que pour chasser tant d'horreurs et d'effroi , 
Un moment devant vous je vins trouver le Roi . 
Hélas ! Mon fils est mort . 
Mais lorsque cette guerre 
Passa dans vos États de même qu'un tonnerre , 
Un enfant aussi beau que la même beauté 
Me fut pour mon bonheur esclave présenté ; 
Je l'achetai , Madame , et depuis son courage 
M'a bien récompensé du prix de son servage . 
Ne serait-ce point lui ? Mandez Cléomédon . 
Le reconnaîtrez-vous ? 
Non pas , Sire , à ce nom . 
Celui de Quinicson le fera-il connaître ? 
Ha ! Sire , je le vois . 
Je ne vois rien paraître . 
À ce nom seulement je pense le revoir . 
Ô Dieux ! Montrez-ici quel est votre pouvoir . 
Hélas ! voilà le nom que reçut Céliante , 
Lors que pour le cacher j'en chargeai Clorimante . 
Je crains de me flatter d'un faux soulagement , 
Et de n'avoir trouvé que son nom seulement . 
Pourquoi le changea-on ? 
Il sembla trop barbare , 
Pour un petit enfant d'une beauté si rare . 
Mais qu'il me sera doux , qu'il chassera d'ennui 
Si l'enfant qui l'avait se trouve avecques lui ? 
Enfin à mon Amour l'espérance est permise , 
Et quand j'y pense moins le Ciel me favorise . 
