Vous êtes un indigne , un infâme , un scélérat ; et vous m'avez crue assez vile pour accepter une pension à ce prix ! Vous vous êtes trompé . Je saurai vivre d'eau et de pain ; je saurai mourir de faim , s'il le faut . 
Mais j'irai chez le ministre ; je foulerai aux pieds , devant lui , cet odieux brevet ; je lui demanderai justice d'un insigne calomniateur et je l'obtiendrai . 
Il me semble que madame fait bien du bruit pour peu de chose : elle ne songe pas qu'il n'y a que Poultier , le ministre et sa femme qui le sachent ; et je vous réponds de la discrétion des deux premiers . 
J'en ai trouvé de bien méchants ; voilà le plus méchant de tous . 
Je suis perdue , je suis déshonorée . 
Mettons la chose au pis , le mal est fait ; et il n'y a plus de remède . 
Plus vous ferez de cris , plus cette histoire aura d'éclat . 
Ne serait-il pas plus sage d'en recueillir paisiblement le fruit , que d'apprêter à rire à toute la ville ? Songez , madame , que le ridicule ne sera pas également partagé . 
Ce sang-froid me met en fureur ; et , si je m'en croyais , je lui arracherais les deux yeux . 
Ah ! 
Madame , avec ces deux jolies mains-là ? 
Qu'est-ce ceci ? 
D'un côté un homme interdit ; de l'autre une femme qui se désole . 
L'ami , est-ce une délaissée ? 
Non . 
Elle est trop aimable , et vous êtes trop jeune , pour que ce soit une mécontente . 
Vous êtes un impertinent , vous êtes un sot ; et cet homme-là est un scélérat avec lequel je ne vous conseille pas d'avoir quelque chose à démêler . 
Puis elle se remet dans son fauteuil . 
Elle a de l'humeur . Et notre affaire ? 
Finie . 
Et vous avez mis cette femme à la raison ? 
Dix mille francs , et tous les frais de procédure payés . 
J'aurais pu porter mes demandes jusqu'où il m'aurait plu , la loi est formelle . 
Celui qui adire ... 
Mais dix mille francs , cela est honnête . 
Et la chaise à porteurs ? 
Et la chaise à porteurs . 
Vous avez donc perdu votre soeur ? 
Moi , j'ai perdu ma soeur ? 
Et qui est-ce qui vous a fait ce conte-là ? 
Pardieu , c'est vous . 
Ma soeur est pleine de vie . 
Quoi ! 
Vous ne m'avez pas dit que son amie ... 
Chansons , chansons . 
Est-ce qu'on fait de ces chansons-là à un vieil avocat bas-normand ! 
Et qui est quelquefois délié ! 
Vous êtes un fripon , un fieffé fripon . 
Je gagerais que , quand je vous ai donné ma procuration , vous aviez dans votre poche la procuration de la dame . 
Et vous devinez cela ? 
Madame , joignez-vous à moi , et étranglons-le . 
Et deux . 
Ah ! 
Si j'avais su ... 
J'y perds dix mille francs ... 
Mais nous verrons ... 
Il y a lésion , lésion d'outre-moitié ... 
Il y a la voie d'appel , il y a la voie de rescision . 
En faveur des innocents . 
Renardeau s'est jeté dans un autre fauteuil . 
Puisque monsieur donne ses audiences chez moi , aurait-il la bonté de m'y admettre , et de me dire s'il est bien satisfait de la manière dont il oblige ses amis ? 
Et trois ; quand nous serons à six nous ferons une croix . 
Pas infiniment , Madame ; et cela n'encourage pas à bien faire ; mais venons au fait . 
De quoi Madame de Chepy se plaint-elle ? 
Elle se plaint de ce que Monsieur Hardouin lui permet de le compter au nombre de ses amis ; qu'elle arrive à Paris malade , et pour six semaines ; de ce qu'on daigne à peine une fois s'informer de sa santé , et qu'on choisit tout juste ce temps pour se renfermer dans une campagne , et s'exténuer l'âme et le corps , à quoi faire ? 
Peut-être un mécontent . 
Peut-être deux : un autre et moi . 
Ce n'est pas Monsieur Hardouin qui me cherche , c'est Madame de Chepy qui court après lui , à force d'émissaires ; enfin elle parvient à le déterrer . 
Elle est installée chez une femme charmante qui l'estime et qui l'aime . 
Elle désire lui témoigner sa sensibilité pour toutes ses attentions , par une petite fête . 
Elle a recours à son ancien ami , Monsieur Hardouin ; et ce qu'il a fait pour vingt autres qui ne lui sont rien , qu'il connaît à peine , ou qu'il méprise peut-être , il le refuse . 
Monsieur , madame , qu'en pensez-vous ? 
Ce n'est que cela ? 
Et s'il vous en coûta it dix mille francs , comme à moi ? 
Et s'il vous en coûtait l'honneur comme à moi ? 
Je les trouve plaisants tous deux , l'une avec sa pièce , l'autre avec ses dix mille francs ? 
Fort bien , madame ; mais si la pièce était faite ? 
Oui , si ; mais si elle ne l'est pas ? 
Et , quand elle le serait , si elle m'est inutile , à présent qu'il n'y a rien de prêt , et que tous mes acteurs sont en déroute ? 
Ce n'est pas ma faute . 
Et l'humeur enragée et la migraine que cela m'a données : c'est peut-être la mienne ? 
Je suis né , je crois , pour ne rien faire de ce qui me convient , pour faire tout ce qui plaît aux autres , et pour ne contenter personne , non , personne , pas même moi . 
C'est qu'il ne s'agit pas de servir , mais de servir chacun à sa manière , sous peine de se tourmenter beaucoup pour n'engendrer que des ingrats . 
C'est bien dit . 
Rien n'est plus vrai . 
Je gage que voici encore une mécontente . 
Pourriez-vous m'apprendre , Monsieur , quel est l'impertinent qui a écrit cela ? 
Le voilà . 
C'est fait , je vous l'apporte . 
Cela est gai , cela est fou ; et , pour une de ces pièces de société , j'espère que cela ne sera pas mal ... 
Voilà nos acteurs , apparemment : je les trouve tous diablement tristes . 
