Et ce n'est pas assez si son bras ne l'accable ; 
Il le voit dans l'opprobre , il en est le vainqueur , 
Et n'est pas satisfait s'il ne perce son coeur 
Hélas ! Bien que je garde en mon âme étonnée 
Le sentiment des maux que fit Alcionée , 
Je ne saurais le voir dans de justes malheurs 
Que ce coeur qui le plaint ne lui donne des pleurs . 
Peut-être croiras-tu qu'une amitié peu sage 
À ma confusion s'exprime en ce langage , 
Et que ce premier feu qui me brûla pour lui 
Excité par ses maux se rallume aujourd'hui : 
Non , non , un lâche Amour n'offense point ma gloire , 
Mon courage en remporte une illustre victoire , 
Et si je pleure enfin , je pleure justement 
Un Héros misérable et non pas un Amant . 
On peut plaindre sans honte , et même avec estime 
Ce qu'on ne peut aimer , et sans honte , et sans crime . 
Si vous deviez le plaindre , et lui donner des pleurs 
Fallait-il procurer vous-même ses malheurs ? 
Fallait-il jusqu'ici par d'amoureuses feintes 
Préparer le tourment d'où procèdent ses plaintes ? 
Deviez-vous lui donner cet espoir dangereux , 
Dont la privation le rend si malheureux ? 
Deviez-vous contre lui , d'un Monarque sévère 
Avec tant d'appareil exciter la colère ? 
Te faut-il découvrir mes secrets sentiments ? 
Ou te faut-il plutôt découvrir mes tourments ? 
Te montrerai-je encor , non , non : mais il n'importe , 
Vois si l'honneur est fort , vois si l'Amour est forte , 
Et combien l'on doit plaindre un misérable coeur 
Sur qui ces deux Tyrans exercent leur rigueur . 
J'aimai , tu le sais bien , j'aimai ce misérable , 
Devant que son Amour ne le rendit coupable , 
Et je dois confesser que j'ai pu me trahir 
Puisque après ses forfaits je n'ai pu le haïr . 
Vois , me disait l'Amour , que sa fureur extrême 
Est moins une fureur qu'une preuve qu'il t'aime . 
Mais , me disait l'honneur , considère son sang , 
Et lui compare enfin ta naissance et ton rang , 
Monte dessus ton trône , et vois la populace 
Peut-être y verras-tu la source de sa Race . 
Mais ( me disait l'Amour , ce Dieu doux et charmant 
Que j'écoutais toujours plus favorablement ) 
S'il n'est d'un sang Royal il est bien manifeste 
Qu'étant né vertueux , il est d'un sang céleste , 
Et que son grand courage éprouvé tant de fois 
Vaut bien cette grandeur qui fait régner les Rois . 
Ainsi par deux Tyrans mon âme poursuivie 
Leur cédait tour à tour ma franchise et ma vie ; 
Ainsi j'étais esclave et d'eux , et des ennuis , 
Et maintenant encor je ne sais qui je suis . 
Enfin l'honneur plus fort que ma première flamme 
Après mille combats commande dans mon Âme : 
Enfin il est le Maître , et c'est lui seulement 
Qui s'oppose à l'espoir d'un misérable Amant . 
C'est lui qui me fait voir que l'Amour est ma honte , 
C'est lui qui me combat , c'est lui qui me surmonte , 
Et qui m'impose encor cette fatale Loi . 
Ou de n'aimer jamais , ou de n'aimer qu'un Roi . 
Ainsi pour témoigner qu'une amitié trop basse 
Ne m'a point fait trahir la grandeur de ma race , 
Par les feintes rigueurs d'un mépris généreux , 
Je porte au désespoir un Amant malheureux , 
Je le perds , je le gêne , et me gêne moi-même , 
J'ai honte de l'aimer , et cependant je l'aime : 
Et quand je l'ai privé de l'espoir de ses biens , 
Aussitôt j'ai senti que je m'ôtais les miens . 
Vaine et fière grandeur , pour te rendre justice , 
Faut-il que je travaille à mon propre supplice . 
Mais voici Théoxène , et son oeil est en pleurs ; 
Qu'a-t-elle ? 
Qu'avez-vous , d'où viennent vos douleurs ? 
Je sais bien que mes pleurs vous sembleront coupables , 
Mais je crois qu'on en doit à tous les misérables ; 
Et que nous en devons même à nos ennemis , 
Qu'à des maux non communs le destin a soumis . 
Pardonnez donc , madame , aux larmes volontaires 
Que je donne au plus grand de tous nos adversaires 
Son sort qui les excuse est si prodigieux , 
Qu'il en arrachera peut-être de vos yeux . 
Que dites-vous ? 
J'ai vu . 
Qui donc ? 
Alcionée 
Terminer dans son sang sa triste destinée . 
Ô Dieux ! Qui l'a tué ? 
Son courage , et son bras , 
Ou plutôt son amour . 
Ô malheureux ! Hélas ! 
En sortant du Palais un transport sans exemple , 
Plutôt que son dessein , le porte dans le temple , 
Son visage est mêlé de rage et de douleur , 
Et son proche trépas paraît en sa pâleur . 
Là m'ayant aperçue , hélas ! Vient-il me dire , 
La Princesse le veut , il est temps que j'expire . 
Dis lui que le trépas a pour moi des plaisirs , 
Non parce qu'il finit mes maux , et mes soupirs , 
Non parce qu'il me porte en une paix profonde 
Que ne troubleront plus les traverses du monde ; 
Mais dis-lui qu'il m'est doux , et qu'il m'est glorieux , 
Parce que je sais bien qu'il doit plaire à ses yeux . 
À peine eut-il parlé , qu'on voit sur son visage 
D'un sanglant désespoir une effroyable image : 
Il tourne contre lui ce triste et noble fer , 
Qui l'aida tant de fois à vaincre , à triompher , 
Et se précipitant sur sa pointe inhumaine , 
Exécute , dit-il , ce que résous ma Reine . 
Il tombe avec son sang . 
Ne put-on l'arrêter ? 
Il se frappa plutôt qu'on ne s'en put douter . 
À l'instant le Roi passe , il voit cette aventure 
Où le sort usurpait les droits de la Nature ; 
Et comme si l'aspect d'un Prince généreux 
Eût rappelé l'esprit dans ce corps malheureux , 
Ses yeux déjà tournés vers la mortelle barque 
Ont donné de la vie une dernière marque : 
Ils s'ouvrent lentement , et demeurent ouverts , 
Des ombres de la mort le Roi les voit couverts , 
Et blâmant la rigueur de cette destinée , 
Il mêle de ses pleurs au sang d'Alcionée . 
Alors ce malheureux vers le Roi se tournant , 
Sire , s'écria-t-il , vous m'aimez maintenant , 
Ma mort est aujourd'hui ma plus belle victoire , 
