Vous êtes donc résolu d'épouser cette originale de tante ? 
Il faudra bien . 
On dit qu'elle a certaine marotte de maladie , j'ai moi la marotte des successions ; et ma folie me fera passer par-dessus la sienne . 
Dans le fond , une épouse malade a son mérite ; c'est le trop de santé qui rend les femmes inquiètes ; une femme infirme , qui garde la chambre , est plus fidèle qu'une autre . 
Lucinde vient ; selon la réponse qu'elle me va faire , je prendrai des mesures avec la nièce : sache un peu s'il y aura moyen de l'entretenir en secret . 
Va . 
Hé bien , Mademoiselle pourrai-je enfin voir votre amie ? 
J'ai fait mon possible pour vous ménager un entretien avec elle ; mais il n'y a pas d'apparence pour aujourd'hui , car elle se porte très mal : il lui a pris une si grande faiblesse qu'elle ne peut ni remuer ni parler . 
N'as-tu point revu Valère ? 
Je voulais me promener avec lui , je me sens une force , une santé , une vivacité ... 
Qu'est-ce donc ? 
Il semble que tu sois fâchée de me voir si bien porter . 
Je te l'avoue , l'état où je te vois , me fait trembler ; rien n'est plus dangereux que ces verves de santé surnaturelle . 
Qui est cet homme-là ma bonne ? 
C'est Monsieur le Marquis de Faussinville , dont je vous ai parlé . 
Vous me voyez , Madame , dans une surprise qui m'a rendu immobile . 
Votre beauté m'étonne , Madame ; j'avais conçu l'idée d'une personne infirme , pâle , maigre : quel coloris ! 
Quel embonpoint ! 
La raillerie est un peu forte , Monsieur ; il ne fallait pas venir de si loin pour m'offenser . 
Je m'explique , Madame , je m'explique . 
J'ai été frappé d'un certain brillant , à la vérité , mais à travers tous vos charmes je ne laisse pas d'entrevoir un certain fond de maladie , et c'est cela même qui achève de me charmer . 
Je ne serais jamais touché moi , d'une femme qui se porterait bien . 
J'ai là-dessus un goût singulier , un goût qui paraît dépravé ; c'est pourtant le bon , Et je prouverais par bonnes raisons , qu'une beauté malade est cent fois plus aimable qu'une autre . 
Cela s'appelle un paradoxe . 
Je ne dis pas que je souhaitasse dans une maîtresse ces maladies assommantes ; néphrétique , pleurésie , fièvre continue ; on peut me plaire à moins ; mais une migraine douce , insensible , assez d'émotion pour animer le teint , un de ces rhumes légers , qui attendrissent la voix sans la grossir , qui couvrent un bel oeil d'une vapeur humide , et perlée . 
Quel coeur de roche pourra tenir là-contre ? 
Monsieur donnerait presque envie d'être malade . 
Je prouverais de plus , que la délicatesse de la constitution fait les visages mignons , rend les organes plus fins , plus délicats , donne le bon air même ; car sans contredit une valétudinaire a la taille plus fine qu'une autre : et l'esprit , l'esprit ! 
Ne voyons-nous pas que les beaux esprits n'ont jamais de santé . 
Dans les personnes robustes tout est grossier , les sentiments , les manières , les inclinations ; c'est pourquoi j'ai toujours souhaité de pouvoir épouser une femme délicate , et maladive . 
Vous vous lasseriez de l'entendre gémir . 
Non , j'aime les gémissements à la fureur , une voix plaintive me porte jusqu'au fond du coeur certain mélange de pitié et de tendresse . 
Au moment que je vous parle , j'en suis pénétré ; mais suspendons ce plaisir-là pour parler d'affaire . 
D'affaire , Monsieur ? 
Je ne me mêle point de mes affaires . 
Qui s'en mêlera donc , Madame ? 
Il faut bien que vous vous expliquiez sur les propositions qu'on vous a faites de ma part , et que je sache quelle est votre penser ? 
Ma pensée ! 
Vous croyez donc que j'ai la force de penser ? 
Je ne dis pas cela ; mais pour prendre un parti , vous n'avez besoin que d'une simple réflexion . 
Les réflexions donnent la migraine . 
Mais , Monsieur , voilà une amie qui réfléchira , qui pensera , qui parlera d'affaire pour moi ; vous pouvez terminer avec elle , je vous laisse ensemble . 
Votre amie n'a pas l'esprit décisif . 
Vous voyez que j'avais raison de différer votre entrevue ; je voulais avoir le temps de la disposer en votre faveur . 
Il suffit que vous la soyez . 
Je suis toute dévouée à vous . 
Je ne complimente point , je parle vrai , exactement vrai ; j'ai souhaité d'abord d'unir votre mérite à celui de mon amie . 
Vous avez bien de la bonté . 
Cette bonté vient apparemment de ce que je puis vous être utile ; n'importe , c'est toujours bonté . 
Je ne vois jamais que l'utilité d'autrui , je sais que vous êtes un parti pour mon amie ; sur ma parole , espérez tout . 
Sur votre parole j'espère , mais je crains aussi . 
Vous ne devez pas douter un instant ... 
Je doute sans cesse moi , c'est mon naturel . 
Je vous le dis simplement , uniment , c'est un mariage conclu , fiez-vous à moi . 
Je m'y fie de reste , mais je prendrai mes mesures . 
Souvenez-vous que je suis nanti : je ne me dessaisis jamais , et c'est prudence . 
Mon cher Monsieur , je ménagerai la chose en trois ou quatre jours . 
Trois ou quatre jours ? 
Je reviendrai demain . 
Que vous êtes défiant ! 
Il vaut mieux que ce soit dès aujourd'hui . 
Donnez-moi vingt-quatre heures au moins . 
Deux ou trois suffisent . 
Je vous en prie , dans une heure vous me rendrez réponse . 
Je vais en parler à l'instant même : comptez sur mes soins . 
Voici une rusée , qui est aussi habile que moi ; il ne faut pas se fier à sa négociation . 
J'ai exécuté vos ordres , Monsieur , et pour ménager un entretien secret avec Angélique , j'ai courtoisé , flatté , normanisé la Lisette . 
Mais c'est une fille incorruptible . 
Tu es un sot : te faut-il plus d'une entrevue pour mettre une servante dans tes intérêts ? 
