Voulez-vous nous en rapporter à ce que nous diront la Nourice et le Nouricier . 
Très volontiers . 
Il faut signer que nous nous en tiendrons à leur décision . 
Je le veux bien , mais il n'y a point ici de Notaire . 
Il faut emmener avec nous à Paris le nouricier , la nourice et la petite fille , et nous choisirons un arbitre , un homme de tête . 
Ni a que faire d'aller à Paris pour chercher un homme de tête , vla-t-il pas la mienne , je vas vous arbitrager tout seul , comme si j'étais quinze . 
Tu vas-donc prononcer leur sentence . 
Je vas leux dire tout comme ça est , ne le veux-tu pas bien , je m'en vas parler avec les papiers . 
Quels papiers font ça donc . 
Ces papiers-là c'est les certifications du Curé et du Tabellion , comme vos deux petites filles ont été entêrées toutes les deux à notre Paroisse . 
Cela est vrai , et pour faire ma petite fille Bourgeoise , je fîmes le stratagème . 
Oui la petite fille est du cru de ma femme , et je n'y avons pas nui . 
Voyons ces certificats . 
Il a fait ce qu'il a promis , la bague est à lui . 
Qu'est-ce donc Monsieur , est-ce que cela n'est pas dans les formes . 
Il n'y manque rien , mais je songe à demander pardon à ma femme de l'injure que je lui ai faite . 
Ce faux instinct de la petite fille vous guérira peut-être de vos superstitions . 
Je suis ravie que Madame soit justifiée . 
Vous avez aussi offensé Valère , mon oncle . 
Réviendrez-vous de vos préventions contre moi ? 
Il faut les marier au plus vite , afin qu'ils accomplissent le rêve de Monsieur . 
J'y consens , mais pour punir ce maraud de nourricier , qui nous a attrapé , il payera les frais de la noce car nous souperons chez lui . 
Jeun n'est pas niais . 
Vous souperez , chez nous , 
Servis par Maturine . 
Bon vin et bonne chère , mais 
Jeun n'est pas niais . 
Il me vient in instinct , 
Margué je le devine , 
Ces Messsieurs payeront les frais , 
Jeun n'est pas niais . 
