Enfin ( belle Princesse ) après beaucoup d'orages 
Vous revoyez encor ces aimables rivages , 
Neptune partisan des embûches d'amour 
S'est montré favorable à votre heureux retour , 
Son perfide élément a respecté vos charmes , 
Et votre ravisseur a fléchi sous mes armes , 
Qui n'ont pu consentir qu'une Divinité 
Servît de récompense à l'infidélité . 
Mais que cette bonté qui vous rend adorable 
Épargne à mon sujet un Prince misérable . 
Puis qu'Amour est l'auteur du mal qu'il a commis , 
Et que vos yeux ( Madame ) ont fait vos ennemis : 
Pardonnez à l'offense en faveur des complices , 
La vie est quelquefois le plus grand des supplices ; 
Car la mort finissant les jours d'un Criminel 
Finit un châtiment qu'ils rendaient éternel . 
Grand Prince à qui je dois et l'honneur et la vie 
Je tiens puisqu'il vous plaît ma vengeance assouvie , 
Et s'il me reste encor quelque ressentiment 
C'est pour vous obéir que j'en ai seulement : 
Que sans crainte Araxès retourne à Mytylène 
Un secret repentir fera toute sa peine , 
Et ma direction ne rendra pas suspect 
Celui qui pour moi-même a manqué de respect . 
Madame : la grandeur des illustres courages 
Se remarque bien mieux dans l'oubli des outrages , 
Qu'alors que la rigueur de leurs justes arrêts 
Sur quelque Criminel venge leurs intérêts : 
Ce n'est pas que je veuille autoriser sa faute , 
Ou prendre le parti d'une audace si haute ; 
Mais déjà son supplice à son crime est uni , 
Et s'il est sans espoir il est assez puni . 
Eh bien qu'il soit ainsi : mais je ne puis comprendre 
D'où vous vient pour ce traître un sentiment si tendre , 
Et je ne sais comment un coeur si généreux 
A pour son amitié fait ce choix malheureux ? 
Madame , ce discours est de trop longue haleine 
Une autre occasion vous tirera de peine , 
Cependant s'il vous plaît , allons rendre à la Cour 
Au lieu de la tristesse et la joie , et l'amour . 
Mais j'aperçois le Roi , si mon oeil ne se trompe , 
Et bien que je le voie avecque peu de pompe 
Toutefois de son front l'auguste majesté 
Mieux qu'un sceptre Royal fait voir sa qualité . 
Falante : je ne sais quelle secrète joie 
Avecque ce vaisseau la fortune m'envoie ; 
Mais je me sens forcé malgré mon désespoir 
De l'aller dans le port moi-même recevoir . 
Sire , ces étrangers qui viennent du rivage 
Vous pourront éclaircir de cet heureux présage . 
Où sont-ils ? 
Les voilà qui viennent droit à vous , 
Pour avoir le bonheur d'embrasser vos genoux . 
Ah ma fille ! Est-ce toi que je revois encore ? 
Est-ce toi Pasithée ? Ô grands Dieux que j'adore 
Je crains que dans l'excès de mon contentement 
Mon trépas ne succède à ce ravissement ! 
Mais n'est-ce pas aussi l'effet de quelques charmes 
Qui veut tromper mes yeux affaiblis de mes larmes ? 
Non Sire , vous voyez celle que le malheur 
Avait fait le butin d'un infâme voleur : 
Voici cette Princesse indignement ravie , 
Et qui perdait l'honneur aussi bien que la vie 
Si l'invincible bras de ce libérateur 
N'eut empêché ma perte , en perdant son auteur . 
Chevalier , Je sais bien que ma reconnaissance 
Est plus en mes désirs que dedans ma puissance , 
Et que pour bien payer cette belle action 
Mon sceptre est au dessous de l'obligation : 
Il est vrai qu'un exploit si digne de mémoire 
Trouve ordinairement son salaire en sa gloire ; 
Mais de peur d'être ingrat à ce rare bienfait , 
Je vous offre le bien que vous nous avez fait , 
Partagez nos plaisirs , régnez dans mes provinces , 
Faites vous ( s'il vous plaît ) des sujets de mes Princes , 
Je ferai tout pour vous , ayant tout fait pour moi , 
Vous m'avez rendu père et je vous ferai Roi . 
Ah Sire ! Mon secours ne vaut pas qu'on y pense 
Et ce qui fit ma peine a fait ma récompense 
J'ai suivi seulement les lois de mon devoir 
Pour servir Pasithée , il ne faut que la voir ; 
Et puisque je cherchais cette belle contrée 
Je bénis le sujet qui m'en donne l'entrée , 
Heureux si les faveurs d'un auspice si doux 
Me permettent l'honneur de vivre auprès de vous . 
C'est pour moi seulement que je dois dire heureuse 
La même occasion qui vous fut dangereuse : 
Car quand vous n'auriez pas à mes yeux combattu , 
Cette Cour est toujours ouverte à la vertu : 
Mais si votre valeur m'eût lors abandonnée , 
Je serais maintenant la plus infortunée 
Qui jamais ici bas ait respiré le jour , 
Et je ne verrais pas cet aimable séjour : 
Je serais maintenant pour comble de misère 
Peut être le jouet d'un horrible Corsaire ; 
Ou bien pour éviter ce servage inhumain 
Contre mon propre coeur j'aurais armé ma main : 
Mais au triste moment de cette violence 
La vôtre a prévenu leur crime , et mon offense , 
Et le coup qui finit leur trame , et mes malheurs 
Mêla leur sang brutal à mes prodigues pleurs . 
Il fallait réserver à de honteux supplices 
L'auteur de ce projet , ou du moins ses complices , 
Pour donner un exemple à la postérité 
Du juste traitement qu'ils avaient mérité ; 
La mort que le bourreau pouvait rendre exécrable 
La gloire de vos coups l'a rendue honorable , 
Et vous avez donné par des trépas si beaux 
À des infâmes corps des illustres tombeaux . 
Sire , Le Dieu des eaux les a dans ses entrailles , 
Un perfide comme eux a fait leurs funérailles , 
Et comme partisan de ce traître dessein 
Il en cache l'auteur dans son humide sein : 
Enfin de ces brigands la défaite est entière , 
La mer fut leur refuge , elle est leur cimetière , 
Et l'onde a tellement prévenu mes efforts 
Qu'ils ont été plutôt ensevelis que morts . 
Finissons avec eux cette tragique Histoire 
Perdons-en s'il se peut jusques à la mémoire , 
Craignant que par le bruit des discours superflus 
Nous ne ressuscitions ceux qui ne vivent plus ; 
Que la joie en nos coeurs succède à la tristesse , 
Bannissons désormais cette importune hôtesse , 
Et sans nous arrêter aux soucis des mortels 
À ce Dieu tutélaire érigeons des Autels . 
Ah grand Roi ! Cet honneur plus grand que ma naissance 
