Dépétrifiez-vous , jeune amant , touchez là . 
Quel bonheur ! 
Commençons par vous rendre la somme 
Que j'ai prisé par jeu , pour révirer votre hommé . 
J'emprunte en badinant , mais jé rends tout dé bon ; 
Car en ce cas , mon cher , jé né suis point Gascon . 
L'honnête homme ! 
Soyons amis à touté épreuvé . 
De tout mon coeur . 
Voici votre adorable veuve . 
Jé vous laissé tous trois suivré , votré projet : 
Pour votré sûrété , moi , j'aurai l'oeil au guet . 
Que ce projet sera difficile à conduire ! 
De ce qu'on lui cachait il est temps de l'instruire . 
Elle ne sait donc pas que c'est un faux époux ? 
Non , elle s'en croit deux , deux , qu'en rêvant à vous , 
Elle donne , je crois , de tout son coeur au diable . 
Dissipons promptement le chagrin qui l'accable . 
Ce mari qui m'avait trahie en cent façons 
Il faut donc le revoir ? Il le faut bien , allons ... . 
Faut-il , quand un mari de l'autre me délivre , 
Qu'il ne m'en puisse pas délivrer sans revivre ? 
Suspendez vos chagrins . 
Valère , laissez-moi . 
Elle aperçoit Damis . 
Eh ! Ne voyez-vous pas mon mari ? 
Non , ma foi . 
Reprenez vos esprits , rassurez-vous , madame . 
À Valère . 
Laissez-la dans l'erreur . J'aime à voir que sa femme 
Nous prouve qu'il pourra tromper nos gens . 
Oui ; mais 
Elle souffre . 
On en a plus de plaisir après . 
Ce n'est point là Damis , madame . 
Quoi ? Qu'entends-je ? 
Ce n'est point le défunt , ni prenez plus le change . 
Ah ! Quelle ressemblance ! 
En cette occasion , 
Je ne serai mari qu'avec discrétion . 
Le même son de voix ! 
Quelque épouse rusée , 
Quelque femme de bien à conscience aisée , 
S'y tromperait exprès pour t'aimer par devoir . 
Ne perdons point le temps . 
Faites-moi donc savoir 
Votre dessein . 
Il est très simple . On va se plaindre , 
Blâmer le Président , le presser , le contraindre 
À rendre votre dot , à biffer le contrat : 
Par avance je viens d'intimider ce fat . 
Quoi donc ! Il va le voir , lui parler ! Ah je tremble ! 
Oubliez-vous déjà qu'à Damis je ressemble ? 
Apprenez que d'ailleurs j'ai su tous ses secrets . 
Vous voyez son esprit en moi , comme ses traits . 
Je fus pendant deux ans son ami de voyage . 
Lorsqu'il s'embarqua même au temps qu'il fit naufrage , 
Il me laissa gardien d'un nombre de papiers , 
Contrats , titres , journaux , modestes sottisiers , 
Libelles médisants , surtout contre ses proches , 
Contrat de mariage ; enfin j'ai plein mes poches 
De tout ce que j'ai cru me devoir au besoin 
Servir à tout venant de preuve , et de témoin : 
Je ferais son histoire à sa famille en face ; 
Et l'histoire en défaut , le roman la remplace . 
Si Damis , en un mot , revenait aujourd'hui , 
Je lui soutiendrais , moi , morbleu , que je suis lui . 
Jouez bien votre jeu , le Président s'avance . 
Je cours le rejoindre . 
Ah ! Vous risquez trop , je pense , 
Feignons de ne point voir qu'il nous voit . 
Tenez bon . 
Il hausse la voix . 
Hé ! Ne tient-il , morbleu , qu'à demander pardon , 
Quand d'infidélité vous êtes convaincue ? 
Redoutez ma fureur . 
Fureur mal entendue ; 
C'est sur le Président , qui disposait de moi , 
Qu'elle doit retomber . 
Fort bien , fort bien ! Ma foi 
Riposter prestement , c'est un talent femelle . 
Quoi ! C'est le Président qui vous rend infidèle ? ... 
N'avancez pas , laissons passer cette fureur . 
Ce Président rend donc public mon déshonneur ? 
J'entends le vaudeville , et tout Marseille crie : 
Tu sois le bienvenu , ta femme se marie . 
Ventrebleu ! 
Mais , monsieur , des gens nous avaient dit 
Qu'ils vous avoient vu mort . 
Eh ! Vous l'avais-je écrit ? 
Toujours mauvais plaisant , voilà son caractère . 
Me faire un tel affront ... et par devant notaire ! 
Je n'y puis plus tenir . 
Séparez-vous en paix , 
Du moins . 
Nous y vivrons ne nous voyant jamais . 
Près de ma tante allons chercher un sûr asile , 
Me voilà demi veuf . 
Le voilà plus tranquille ; 
Avançons . 
Je vous laisse . 
Ah ! Ne me quittez pas . 
N'ayez pas peur , monsieur ; j'ai pour les magistrats 
Déférence , respect ... 
En colère . 
Mais rancune tenante , 
Car ventrebleu ! ... 
Monsieur , en affaire importante , 
Quoique de conseils , moi , je n'aie pas besoin , 
En décidant j'admets un ami pour témoin . 
Pour juge même , soit ; j'aime un juge d'épée , 
Il expédie en bref : au fait , dot usurpée ... 
Il tire un contrat . 
Contrat de mariage en main ... mari très prompt . 
Lisez ... comptons ... rendez ... reste à venger l'affront . 
Il n'est point question d'affront , ni de vengeance . 
Monsieur le Président veut ici ma présence , 
Pour n'avoir avec vous nulle discussion : 
Un mot finira tout sans bruit , sans passion . 
Monsieur déjà fâché , qu'à tort chacun le blâme 
De vouloir disposer des biens de votre femme , 
Veut les rendre . 
Oui , monsieur , non qu'on ait peur de vous ; 
Mais je veux dissiper les faux bruits . 
Mon courroux 
Sur ce premier article avec raison s'apaise ; 
En colère . 
Passe pour revenir , et c'est par parenthèse 
Que j'accepte votre offre , et que je suis content : 
J'interromps mon courroux , monsieur le Président , 
Par raison , par égards pour votre caractère : 
Mais , morbleu , je reprends le fil de ma colère , 
En pensant qu'il existe un diffamant contrat ; 
Chacun l'a vu signer , ma honte a fait éclat . 
Au gré de l'offensé , l'offense se répare ; 
Chacun a là-dessus son faible ; moi bizarre , 
Délicat sur l'affront , pour le laver , je veux 
Lacérer en public ce contrat scandaleux . 
Caprice en effet ; car de lui-même il s'annule , 
Vous vivant . 
Il est vrai , caprice ridicule . 
Au Président . 
Vous lui devez pourtant ce bizarre plaisir ; 
