Généreux confidents des secrets de mon âme , 
Qui se découvre à vous sur un coeur tout de flamme , 
Véritables amis , dont le soin glorieux 
Fait honte aux plus parfaits des siècles le plus vieux 
Et de qui l'amitié naquit dans la tempête 
Qu'un malheur éternel assembla sur ma tête , 
J'adore le destin , dont les sensibles traits 
M'ont donné tant de maux , et des amis si vrais , 
Je crois que sous mes pieds , la fortune asservie 
A perdu les rigueurs qui traversaient ma vie , 
Depuis que le démon de nos contentements 
Me fit trouver en vous des trésors si charmants , 
Ce n'est pas sans sujet , que ma voix avancée 
Vous montre ainsi l'image où se voit ma pensée : 
Un ami véritable est un trésor bien cher 
Que le hasard nous donne , et ne peut arracher , 
Combien en voyons-nous , dont les feintes caresses , 
Suivent leurs intérêts et non pas nos tristesses , 
Dont la bouche est de rose , et le coeur est de fer , 
Et qui n'embrassent point qu'à dessein d'étouffer . 
Prince à qui la vertu communique des charmes 
Qui domptent la fortune , et qui brisent ses armes , 
Quand les cieux conjurés contre tous mes travaux 
Lâcheraient sur moi seul l'influence des maux , 
Quand l'enfer ferait voir l'horreur de son empire 
Contre les bons desseins , que la raison m'inspire 
L'honneur de vous servir me conduira toujours 
Au mépris des dangers qui poursuivent nos jours , 
Et la constance même est bien moins assurée , 
Que la fidélité que je vous ai jurée . 
Puisque le même coeur anime nos deux corps 
Ses désirs et les miens font les mêmes accords , 
Me fallut-il pour vous chercher des diadèmes , 
Ou le malheur a mis les dangers plus extrêmes , 
Vous me voyez tout prêt à tenter les hasards , 
Qui se trouvent sans cesse à la suite de Mars . 
La vertu ne craint rien , quoiqu'on lui fasse accroire , 
Et toujours ses desseins s'achèvent dans la gloire . 
Je ne reconnais plus tous ces desseins guerriers 
Qui dressent nos tombeaux dans un bois de lauriers , 
Les myrtes de l'amour ont pour moi plus de charmes , 
Et mon courage cède au pouvoir de ses armes , 
Le désir de la guerre a perdu ses appas , 
Le Dieu des combattants s'éloigne de mes pas , 
Et voyant dans mon coeur qu'un enfant le surmonte 
Il rougit aujourd'hui moins de sang que de honte . 
Jamais Mars , et l'Amour ne furent étrangers 
Dedans un coeur royal qui brave les dangers , 
L'amour avec lui s'accorde et se modère 
De même que le fils s'accorde avec le père , 
Et l'on abuse fort des droits de la raison 
De dire que l'amour est dans l'âme un poison , 
Comme si les grands Dieux qui l'ont mis à leur table 
Se nourrissaient au Ciel d'un poison détestable , 
L'amour est un rayon de la divinité 
Qui dépouille les coeurs de leur brutalité , 
Nos corps prennent du Ciel une amoureuse flamme 
Dès le même moment , qu'ils en reçoivent l'âme , 
Si les esprits humains étaient sans amitié 
L'on ne reconnaîtrait ni douceur ni pitié , 
Nous vivons par l'amour , et même notre vie 
Vient de l'amour qui tient l'âme au corps asservie , 
Au contraire la mort n'est dedans ses efforts 
Qu'une haine sans fin que l'âme porte au corps . 
Il est vrai que l'amour ami de la Nature 
L'empêche de tomber dedans la sépulture , 
Sans les feux éternels , qui sortent de sa loi 
L'univers dépeuplé n'aurait que de l'effroi , 
Si bien qu'en le chassant du séjour où nous sommes , 
On se rend ennemi de Nature , et des hommes , 
Et le vouloir bannir , c'est dire en même temps 
Que l'on veut à la terre arracher son printemps . 
Mais malgré l'ennemi qui leur ferait la guerre 
L'un et l'autre sont faits pour réjouir la terre , 
Le monde que l'hiver avait mis en langueur 
Reçoit dans le printemps sa première vigueur , 
Et ceux que retenait la faiblesse de l'âge 
Trouvent dedans l'amour la force , et le courage , 
Aussi pour faire voir , qu'il est fort ici bas , 
L'on nous dit qu'il est né du grand Dieu des combats . 
Ainsi l'antiquité gouverna par des fables 
Les crédules esprits et les moins raisonnables , 
Mais la vérité montre à mes soins infinis 
Qu'il est né seulement des beaux yeux d'Argenis , 
Sa grâce qui me force , et me met à la gêne 
Me veut faire douter si je suis Licogène , 
Je prise plus le bien de vivre sous sa loi 
Que de voir l'Univers assujetti sous moi , 
Et mon coeur glorieux de porter son image 
Ne fait plus de desseins , que pour lui rendre hommage . 
Amis voila l'objet , dont la perfection 
Attire tous les voeux de mon affection , 
Ce n'est point le désir de régner avec elle 
Qui m'échauffe le sang d'une flamme si belle 
Bien qu'un jour la destine au sceptre de ces lieux , 
Ce titre plein d'appas en a moins que ses yeux , 
Un véritable Amour se consacre aux personnes 
Bien plutôt qu'à l'éclat des plus riches couronnes . 
Le Destin qui vous lie à la race des rois , 
Vous permet d'espérer Argenis et ses droits , 
Et votre ambition louable en son extrême 
Peut porter vos amours jusques au Diadème . 
Rien ne peut empêcher l'effet de vos désirs , 
Rien ne peut arrêter le cours de vos plaisirs , 
Aussitôt que le roi connaîtra votre flamme 
Un mariage heureux soulagera votre âme . 
L'égalité du sang et de votre grandeur 
Autorise déjà votre amoureuse ardeur , 
Et dans ce mariage aussi beau que facile 
On puisera des biens pour toute la Sicile . 
Il faut secrètement s'instruire là-dessus 
Des desseins , que le roi peut en avoir conçus , 
Et lire dans ses yeux , et dessus son visage , 
Les sentiments du coeur éloignez du langage , 
Notre front et nos yeux malgré nous indiscrets 
Sont toujours les tableaux des pensers plus secrets . 
Allez donc tous deux consulter cet oracle . 
Nous vous obéirons et contre tout obstacle 
Opposant l'artifice , et la dextérité , 
Nous ferons que bientôt il y sera porté . 
Confesse avec moi , qu'une si belle image 
A mérité l'encens d'un éternel hommage , 
Et que pour adoucir ces peuples furieux 
