Vous m'allez quereller en mon particulier . 
Falaise l'avait vue avec le Chevalier . 
Il faut bien l'avouer ; je soupirais pour elle , 
Pris en flagrant délit , m'avouant infidèle , 
Me voilà bien honteux . Que vous me haïrez ! 
Mais , ma foi , quand la honte et le vin sont tirés , 
Il faut les boire . 
Allons , buvez d'intelligence . 
Honte bue à présent , ma foi , sur l'inconstance . 
Vous êtes inconstant , madame l'est aussi . 
Il faut vous l'avouer , j'en aime un autre : ainsi 
Vous ne me voyez point jalouse , furieuse . 
Votre infidélité , d'ailleurs injurieuse , 
Paraît dans un moment favorable pour vous : 
Je suis bonne indulgente , et je dois filer doux , 
J'adore votre ami . 
J'avouerai ma surprise , 
Elle est très grande , mais ainsi que vous , Marquise , 
Je ne suis que surpris , et non pas furieux , 
Car je vois que l'amour a tout fait pour le mieux . 
En effet il finit vos gênes , vos contraintes . 
Cet éclaircissement a fait cesser nos feintes . 
Nous nous gênions tantôt ; je ne m'étonne pas 
Si voulant du contrat différer l'embarras 
Vous disiez dans trois jours , dans quatre , dans huitaine , 
Renchérissant sur vous je voulais la quinzaine ; 
Nous nous donnions beau jeu pour notre changement . 
J'ai senti des remords jusques à ce moment . 
J'avais quelque scrupule . 
Oh ! L'heureuse rupture ! 
Je respire à présent . 
L'agréable aventure ! 
Voilà le bon esprit . Ne se rien reprocher ; 
Se bien rendre le change au lieu de se fâcher ; 
Faiblesse pour faiblesse , ayons chacun la nôtre : 
Passe-moi celle-ci , je te passerai l'autre . 
Que d'honnêtes maris , que de femmes d'honneur , 
Sur ces facilités ont fondé leur bonheur . 
Çà , madame , à présent j'aurai votre suffrage ? 
Deux trahisons feront un double mariage . 
Non , ma vivacité m'aveugle dans l'instant , 
Et me fait oublier le point fixe , important , 
À servir ma haine : oui , ma nièce est destinée , 
À Procinville enfin , elle est presque donnée . 
Quoi ! Madame , un tel homme ... 
Oui , doit vous supplanter . 
Sur sa fidélité , madame peut compter ; 
Monsieur qui le connaît , m'en a fait la peinture : 
Ce monstre moitié guerre , et moitié procédure , 
Soi-disant noble , fut maître clerc et bretteur ; 
À Falaise on l'a vu , marquis et procureur ; 
Dans la ville du Mans il s'établit ensuite , 
Là les plus fins Manceaux admiraient sa conduite ; 
Ce fut là qu'on en vit quelques échantillons : 
Il achetait sous mains de petits procillons , 
Qu'il savait élever , nourrir de procédures , 
Il les empâtait bien , et de ces nourritures 
Il en tirait de bons et gros procès du Mans . 
Et c'est cet ennemi des accommodements , 
Qui vous jurant , madame , une amitié sincère , 
Vous trahissait sous main en servant votre frère . 
Pour et contre agissant , plaideur à deux envers , 
En face il vous caresse , et vous bat à revers : 
Tenez , reconnaissez ici son écriture . 
Nérine donne la lettre à la Marquise . 
Il écrit à mon frère ! 
Oui , faites la fracture , 
Je n'ose la faire . 
Ah ! Lisons . 
Vous alliez 
Avec un franc fripon ! 
Que vois-je , Chevalier ? 
À médire de vous sa plume est éloquente ! 
En vieux titres aussi sa plume est élégante ; 
Pour la beauté du style il change un mot , un nom : 
Signature qui soit tout à fait fausse , non ; 
Non pas tout à fait vraie aussi , mais signature 
Vraisemblable ... 
On veut bien lui passer sa roture ; 
Mais chacun sait que c'est un homme sans honneur , 
Tourmentant ses voisins , injuste , usurpateur ... 
C'est l'homme qu'en secret avait choisi mon frère ! 
Il est usurpateur , roturier et faussaire . 
Par bonheur je n'ai pas délivré le papier . 
Oui , ma nièce sera pour vous ; mais , Chevalier , 
Comment tromper mon frère ? Il sera difficile 
De le désentêter du traître Procinville . 
C'est à quoi nous allons rêver . Faisons si bien 
Que de notre complot il ne soupçonne rien . 
Madame , allons d'abord recacheter sa lettre , 
Et par quelque inconnu faisons-là lui remettre . 
Tantôt il la cherchait dans toute la maison , 
Sur ce que je l'avais , il aurait du soupçon . 
Toutes deux allez donc réparer la fracture , 
Et vous triompherez de lui , je vous le jure . 
Rentrez , je vous rejoins . 
Je me suis aperçu 
Qu'avec la nièce ici ce Falaise m'a vu , 
Ce maraud ne peut-il point nuire à mon idée ? 
Notre affaire n'est pas encore décidée . 
Voilà donc ce rival maudit ? Et par malheur 
Il me paraît qu'il a pour lui gagné la soeur . 
Je crains que ce coquin ici ne nous dérange . 
Voyons si tout à l'heure il a bien pris le change , 
S'il me croit bien l'amant d'Angélique . 
À Falaise . 
Viens çà . 
Je vais à vous , monsieur . 
Tu me fuis ? Reste là , 
Ou morbleu ... 
Pardonnez ; car , monsieur , c'est mon maître , 
Ce n'est pas moi qui veux épouser . 
Comment , traître , 
Travailler à m'ôter ma maîtresse ? 
J'ai peur , 
Tremblez aussi ; mon maître a pour lui le tuteur ; 
La soeur n'est pas battante à livrer Angélique ? 
C'est acquisition fausse , et non juridique . 
Une nièce , monsieur , ne peut s'aliéner ; 
C'est comme un propre . Enfin on va vous chicaner . 
Mon maître sait ravoir son bien en bonne guerre , 
Il sait bien par retrait rentrer dans une terre ; 
Oui , vous l'épousez mal , mon maître y rentrera . 
Il est dans l'erreur , bon . 
Haut . 
Pour ton maître on verra , 
Mais à toi , jusqu'au Mans tu plaides à merveilles , 
Je pourrais bien ici te couper les oreilles . 
Pour me les rendre après je vous fais assigner . 
Pour l'oncle ils ne pourront morbleu pas le gagner ; 
Quand il saura l'amour , il les va tous confondre . 
Il faut l'attendre ici . De moi je puis répondre . 
