Tes yeux entre doux et hagards , 
Par l'optique de leurs regards 
Me vont pulvériser en cendre . 
Toutefois parmi ces ardeurs , 
Tes hétéroclites froideurs 
Causent une antipéristase : 
Ainsi mourant , ne mourant pas , 
Je me sens ravir en extase 
Entre la vie et le trépas . 
Mon coeur devint pusillanime 
Au prime aspect de ta beauté , 
Et ta Scythique cruauté 
Rendit mon esprit cacochyme 
Tantôt dans l'Euripe amoureux 
Je me crois le plus malheureux 
Des individus sublunaires : 
Tantôt je me crois transporté 
Aux espaces imaginaires 
D'une excentrique volupté . 
Aussi ton humeur apocryphe 
Fait que l'on te nomme en ce temps 
Des Hypocondres inconstants 
Le véritable hiéroglyphe . 
Les grotesques illusions 
Des fanatiques visions 
Te prennent pour leur hypothèse . 
Et dedans mes calamités 
Je n'attends que la syndérèse 
De ses froides neutralités . 
Autrement la métamorphose ; 
De mon bonheur en tant de maux , 
Fait que l'espoir de mes travaux 
N'est plus qu'en la métempsychose . 
La catastrophe d'un amant 
Ne trouve point de sentiment 
Dans ton âme paralytique . 
Faut-il , lunatique beauté , 
Que tu sois le pôle antarctique 
De l'amoureuse humanité ? 
Chante donc la Palinodie , 
Cher paradoxe de mes sens , 
Et des symptômes que je sens 
Débrouille l'Encyclopédie . 
Ainsi les célestes brandons 
Versent sur son chef mille dons 
En lignes perpendiculaires ; 
Et devant ton terme fatal , 
Cent révolutions solaires 
Éclairent sur ton vertical . 
Ah ! Que je suis ravi , quelle Muse admirable ? 
Que vous semble du style ? 
Il est incomparable . 
Mais mon étonnement est sur tes visions , 
Cette humeur apocryphe , et ces illusions . 
Dont ces vers sont remplis , qui me font croire encore 
Qu'on les a faits exprès pour celle que j'adore . 
Elle est donc lunatique ? 
Elle a l'esprit gâté 
D'une amour d'Alexandre . 
Ah ! Quelle absurdité . 
Quoi du grand Alexandre ? Elle est donc chimérique ? 
Voilà ce que produit la lecture historique , 
Et celle des romans dans les jeunes esprits , 
Qui de fantômes vains sentent leurs coeurs épris . 
Alors que fraîchement ils ont lu quelque histoire : 
Cette humeur changera . 
Je le pourrais bien croire ; 
Et mêmes ces beaux vers ont des charmes puissants 
Pour lui bien reprocher qu'elle a perdu le sens . 
Donc , au lieu de ces mots , rigoureuse Cassandre , 
Mettez au premiers vers , amante d'Alexandre ? 
Ce trait la piquera . 
L'avis est excellent . 
J'admire cet esprit . 
C'est là notre talent . 
Je la pourrais bien vaincre à force de largesses , 
Si les biens lui plaisaient , j'ai de grandes richesses ; 
Mais ce charme est plus propre à gagner ses parents , 
En voici , ce me semble , un des plus apparents : 
Il m'a promis secours , je vois Alcidon même . 
Je m'en vais cependant méditer un Poème 
Ces vers valent cent francs , à vingt francs le couplet . 
Allez , je vous promets un habit tout complet . 
Vénérable Alcidon , je vous offre Phalante , 
Pour digne serviteur de ma belle parente , 
Mélisse votre fille , ayant un revenu 
Qui passe tous nos biens . 
Soyez le bienvenu . 
Êtes-vous possesseur d'une grande richesse ? 
Grâce aux Dieux j'ai des biens dignes de ma noblesse . 
J'en ai dedans la ville , et j'en ai dans les champs : 
Je fais fendre la terre à cent coutres tranchants : 
J'ai des prés , des forêts , des étangs , des rivières , 
Des troupeaux , des haras , des forges , des minières , 
Des bourgs et des châteaux , des meubles à foison , 
Des sacs d'or et d'argent roulent par ma maison . 
Quelle richesse au monde à la vôtre est égale ? 
De toutes vos maisons quelle est la principale ? 
C'est un lieu de plaisir , séjour de mes aïeux , 
À mon gré le plus beau qui soit dessous les cieux . 
Si vous le désirez , je vous le vais décrire . 
Vous me ferez plaisir , c'est ce que je désire . 
Ce lieu se peut nommer séjour des voluptés , 
Où l'Art et la Nature étalent leurs beautés ; 
On rencontre à l'abord une longue avenue 
D'arbres à quatre rangs qui voisinent la nue : 
Deux prés des deux côtés font voir cent mille fleurs , 
Qui parent leurs tapis de cent vives couleurs ; 
Et cent petits ruisseaux coulent d'un doux murmure , 
Qui d'un oeil plus riant font briller la verdure . 
L'abord est agréable . 
On peut avec raison 
Se promettre de là quelque belle maison . 
De loin l'on aperçoit un portail magnifique . 
De près l'ordre est Toscan , et l'ouvrage rustique ; 
Ce portail donne entrée en une grande cour , 
Ceinte de grands ormeaux , et d'un ruisseau qui court : 
Là mille beaux pigeons et mille paons superbes 
Marchent d'un grave pas sur la pointe des herbes , 
Une fontaine au centre a son jet élancé 
Par le corner retors d'un Triton renversé . 
Cette eau frappe le ciel , puis retombe , et se joue 
Sue le nez du Triton , et lui lave la joue . 
La cour des deux côtés , tient à deux basses-cours , 
De qui le grand château tire tout son secours : 
En l'une est le manège , offices , écuries : 
L'autre est pour le labour , et pour les bergeries . 
Au fond de cette cour paraît cette maison 
Qu'Armide eût put pu choisir pour l'heureuse prison 
Où furent en repos son Regnaut et ses armes , 
Sans qu'elle eût eu besoin du pouvoir de ses charmes . 
Au bord d'une terrasse un grand fossé plein d'eau , 
Net , profond , poissonneux , entoure le château , 
Pour rendre ce lieu sûr contre les escalades ; 
Et l'appui d'alentour ce sont des balustrades . 
Cette entrée est fort belle . 
Au bout du pont-levis 
Se présente un objet dont les yeux sont ravis , 
Trois portes de porphyre , et de jaspe étoffées , 
Comme un arc de triomphe enrichi de trophées . 
On entre en une cour large de deux cent pas 
Où cet art qu'ont produit la règle et le compas , 
( J'entends cette mignarde et noble architecture ) 
Semble de tous côtés surmonter la nature . 
Le logis élevé , les ailes un peu moins , 
De quatre pavillons flanquent leurs quatre coins : 
Et pour l'étage bas cent colonnes Doriques 
