Mais votre amour subit fait du moins un ingrat , 
Qui manque de parole ... 
Et non pas de franchise . 
J'ai promis de l'estime , et rien plus ; qu'on le dise . 
Il me parlait ainsi , j'en conviens . 
Mais vraiment 
Vous l'avez accusé , ma soeur , injustement . 
En quoi trompe-t-il donc ? 
En tout comme en tendresse . 
De te laisser duper auras-tu la faiblesse ? 
S'il est tendre en effet comme il me l'a paru , 
S'il n'a point partagé son coeur comme on a cru , 
S'il n'aimait pas madame , il n'est pas si coupable . 
Il ne vous en paraît à vous que plus aimable ; 
Mais cet aveu doit faire un autre effet sur moi . 
Sur son amour pour vous est-il de bonne foi ? 
Il peut l'être , il est vrai , je vous cède en jeunesse : 
Il peut ne l'être pas , je vous cède en richesse . 
Suivez monsieur , suivez votre nouvel amour . 
À part . 
Je vous laisse . Peut-être aurai-je aussi mon tour , 
Et mes cent mille écus qui sont secrets encore , 
Donneront du dessous à celle qu'il adore . 
Je suis au désespoir de tout ce que je vois . 
Monsieur le Chevalier vous n'aimez donc que moi ? 
Eh ! Qui pourrais-je aimer après vous avoir vue ? 
Rejoignons votre mère ils l'ont tous prévenue . 
Leurs brigues contre moi ... 
Ne nous nuirons en rien . 
Ne feront qu'augmenter mon amour . 
Et le mien . 
Ah ! Monsieur , apprenez un succès qui m'enchante . 
En dépit des soupçons dont ma soeur nous tourmente , 
Sa franchise a paru plus brillante en ce jour . 
Je suis charmée aussi de son fidèle amour , 
Charmée ... 
Oh ! Va conter tes charmes à ta mère . 
J'y cours . 
J'y cours . Ils vont tous trop vite en affaire , 
Et vous aussi , monsieur ; car tous ces amoureux , 
Quand ils ont dit d'amour une parole ou deux , 
Ils croyent que c'est fait . Ma commère de même , 
Bien aise tout d'abord de voir que sa fille aime , 
Parce qu'elle aimait elle , étant jeune , aisément : 
Hé vite , a-t-elle dit , marions-nous promptement . 
Voilà comme elle est faite ; elle est femme , on pardonne . 
Mais vous êtes un homme , ainsi donc je m'étonne 
Que vous ayez déjà si vite fait éclat : 
Sans qu'on ait fait encor articles ni contrat , 
Vous amenez déjà vos parents à la noce . 
Mes parents , dites-vous ? 
Oui , j'entends un carrosse , 
Je regarde , et j'en vois descendre un plumet noir , 
Ou d'une autre couleur , je n'ai pas bien pu voir . 
Il s'est nommé bien haut , car bien haut il prononce , 
Le Chevalier Valère , hé laquais qu'on m'annonce . 
Hen ? Comment dites-vous ? 
Je n'ai point confondu . 
Le Chevalier Valère , oui , j'ai bien entendu ; 
De même on est venu l'annoncer . 
Ah ! Qu'entends-je ! 
Un vrai Valère ici ! Ce nom seul me dérange . 
Or vous étant ici , cet autre étant là-bas , 
Si je calcule bien , ce sont deux , n'est-ce pas ? 
À votre noce donc ce parent vient peut-être . 
Nous le saurons bientôt , car je le vois paraître . 
Tous deux ensemble ! Bon ! Profitons de l'instant 
Pour découvrir le fait qui m'intéresse tant , 
Et connaître quel est ce Chevalier postiche , 
Qui vient à mes dépens , je crois , se faire riche . 
Haut . 
Vive monsieur Franchard , vive sa probité , 
Salut , honneur et gloire à son intégrité . 
Qu'un pareil commerçant ait le pas dans l'histoire 
Sur l'illustre guerrier , dont bien souvent la gloire 
Appauvrit les humains ; au lieu qu'un commerçant 
Au contraire s'illustre en les enrichissant , 
Comme vous qui venez contre vent et marée 
D'apporter par dépôt mainte somme ignorée , 
Affrontant les écueils , la tempête et les flots , 
Et les tentations que donnent les dépôts . 
Je n'ai pas trop besoin de compliments de gloire ; 
Venez-vous à la noce ici , sans tant d'histoire ? 
Monsieur est Chevalier Valère comme vous , 
Et vous tout comme lui ; voyons , expliquons-nous . 
Êtes-vous Chevaliers de la même famille ? 
Cela se pourrait bien , car la mienne en fourmille . 
Je connais deux maisons fort bonnes de ce nom , 
L'une de Provence . 
Oui , très ancienne maison . 
Dans les brouillards on voit la tige des Valères , 
De Valère Maxime on fait venir nos pères : 
C'est là notre roman ; mais plus modestement 
Nous nous contenterons de venir seulement 
Monsieur Valère et moi , des Comtes de Provence . 
Ne plaisantons jamais sur des faits d'importance . 
Ceux dont vous me parlez sont bons , très illustres , 
Comtes , Barons , Marquis , en un mot bien titrés . 
Mais moi je ne suis point de ces brillants Valères , 
Très commune noblesse est celle de mes pères , 
Gens simples , gens unis , ils étaient tous Picards . 
Race féconde ! Ainsi dans l'univers épars 
Nos pères remplissant Picardie et Provence , 
Peut-être nous avons entre nous alliance . 
Quoi qu'il en soit , étant tous deux de même nom , 
Vous Valère Picard , comptez sur moi Gascon . 
Gascon , Picard , je vois là-dedans quelque chose . 
Sans aller et venir je veux qu'on se repose . 
Monsieur vous fait aller des Gascons aux Picards . 
Et comme dit monsieur , je vois là des brouillards . 
Nous les dissiperons . Le seul point qui m'amène , 
C'est de prendre votre heure en vous donnant la mienne , 
Pour la succession d'un feu Rapin ... 
Rapin ! 
Ô Ciel ! Rapin vivant ! 
Serait-ce mon cousin ? 
Il pâlit , il se trouble . 
Ouais ! Mais cela m'étonne , 
Je ne vois point ici de Rapin en personne ; 
Monsieur parle pour un , vous pour un autre aussi . 
Je n'y connais plus rien ; qu'est-ce tout ceci ? 
Parlez . 
Cette aventure est toute naturelle , 
C'est un Rapin pour qui par bonté je me mêle , 
Un pauvre diable ... 
Eh oui , c'est tout comme le mien . 
Mon pauvre diable à moi d'hériter fait fort bien , 
Car il n'avait vaillant rien que son industrie . 
