Je ne puisse et ne veuille en prendre la vengeance . 
Mais parle . Qui te porte a cette extrémité ? 
Que t'ai-je fait , ingrat , pour être ainsi traité ? 
Seigneur , si du devoir j'ai franchi les limites , 
Si je suis criminel autant que vous le dites , 
Imputez mes forfaits à mes seuls ennemis , 
Accusez-en Joab , lui seul a tout commis : 
C'est lui dont la fureur , dont la haine couverte 
Trame depuis longtemps le dessein de ma perte . 
Je sais tout ce qu'il peut sur vous , dans votre cour . 
J'ai craint , je l'avouerai ... 
Faible et honteux détour ! 
Cesse de m'accuser de la lâche injustice 
De suivre d'un sujet la haine ou le caprice : 
Donne d'autres couleurs à ta rébellion , 
Excuse-toi plutôt sur ton ambition . 
Dis que ton cour jaloux a tremblé que ton père 
Ne mît le sceptre aux mains d'Adonias ton frère . 
À quoi ton lâche orgueil n'a-t-il pas eu recours ? 
Tu veux me détrôner , tu veux trancher mes jours . 
Trancher vos jours , moi ? Ciel ! 
Oui , tu le veux , perfide . 
Oses-tu me nier ton dessein parricide ? 
Ces gardes , ces soldats , qui comblant tes souhaits , 
Devaient dès cette nuit couronner tes forfaits , 
Qui déposaient mon sceptre en ta main sanguinaire , 
Traître ! Le pouvaient-ils sans la mort de ton père ? 
Tiens , prends , lis . 
Je demeure interdit et sans voix . 
Je sais tes attentats , fils ingrat , tu le vois . 
Si le ciel n'eût pris soin de veiller sur ma vie , 
Ta rage de mon sang allait être assouvie . 
Mais parle : à ce dessein qui pouvait t'animer ? 
Ton cour sans en frémir a-t-il pu le former ? 
En peux-tu rappeler l'idée épouvantable , 
Sans qu'un remords vengeur te déchire et t'accable ? 
Moi-même en te parlant , saisi d'un juste effroi , 
Mon trouble et ma douleur m'emportent loin de moi . 
Grand Dieu , voilà ce fils , qu'aveugle en mes demandes , 
Ont obtenu de toi mes voux et mes offrandes ; 
Je le vois , tu punis mes désirs indiscrets : 
Eh bien ! Dieu d'Israël , accomplis tes décrets : 
Consens-tu qu'à son gré sa rage se déploie ? 
Veux-tu que dans mon sang ce perfide se noie ? 
J'y souscris . Oui , barbare , accomplis ton dessein , 
Aux dernières horreurs ose enhardir ta main . 
Si ta mère en ces murs éplorée , expirante , 
Si le trépas certain d'une épouse innocente , 
Ne peuvent t'inspirer ni pitié , ni terreur : 
Ou plutôt , si le ciel se sert de ta fureur , 
Ministre criminel de ses justes vengeances , 
Remplis-les , par ma mort couronne tes offenses ; 
Viens , frappe . 
Juste ciel ! 
Tu trembles , que craint-tu ? 
Tu foules à tes pieds les lois et la vertu , 
Tu forces dans ton cour la nature à se taire : 
Qui peut te retenir ? Frappe , dis-je . 
Ah ! Mon père . 
Ton père ! Oublie un nom qui ne t'est plus permis . 
Je ne te connais plus : va , tu n'es plus mon fils . 
Un moment sans courroux , Seigneur , daignez m'entendre : 
Je ne puis ni ne veux chercher à me défendre . 
Il est vrai , mon orgueil a fait mes attentats , 
J'ai craint de voir régner mon frère Adonias , 
Contre le fier Joab j'ai suivi ma colère : 
Mais si je puis encore être cru de mon père , 
S'il peut m'être permis d'attester l'Éternel , 
Voilà ce qui peut seul me rendre criminel . 
Jouet d'un séducteur , qu'à présent je déteste , 
Le traître Acbitophel a commis tout le reste . 
Je sais qu'après les maux que je viens de causer , 
Une fatale erreur ne saurait m'excuser ; 
J'ai tout fait , vengez-vous , punissez un coupable , 
Ou plutôt sauvez-moi du remords qui m'accable : 
Quelque affreux que seront vos justes châtiments , 
Ils n'égaleront point l'horreur de mes tourments . 
Ainsi le ciel commence à te rendre justice : 
Ton crime fit ta joie , il fera ton supplice . 
Heureux , si ton remords sincère , fructueux , 
Produisait en ton âme un retour vertueux ! 
Mais ne cherches-tu point à tromper ma clémence , 
Et ta bouche et ton cour sont-ils d'intelligence ? 
Dans le funeste état , seigneur , où je me vois , 
Mes serments peuvent-ils vous répondre de moi ? 
En moi la vérité doit vous sembler douteuse . 
Quel affront , juste Dieu ! Pour une âme orgueilleuse ! 
De quel opprobre affreux viens-je de me couvrir ? 
Je l'ai trop mérité pour ne le pas souffrir . 
Oui , Seigneur , n'en croyez ni ma fierté rendue , 
Ni ma honte à vos yeux sur mon front répandue , 
Ni les pleurs que je verse à vos sacrés genoux : 
Punissez un ingrat , suivez votre courroux . 
Lève-toi . 
Qu'allez-vous ordonner de ma vie ? 
Es-tu prêt à mourir ? 
Contentez votre envie . 
Mon envie ! Ah cruel ! Dis plutôt mon devoir : 
Je devrais te punir , je ne puis le vouloir . 
Que dis-je ! À quelqu'excès qu'ait monté ton audace , 
Mon sang s'émeut pour toi , ton repentir l'efface ; 
Mes pleurs , que vainement je voudrais retenir , 
T'annoncent le pardon que tu vas obtenir . 
C'en est fait , ma tendresse étouffe ma colère ; 
Sois mon fils , Absalon , et je serai ton père . 
Je te pardonne tout : je vois qu'un séducteur 
D'un horrible complot a seul été l'auteur ; 
Le perfide a séduit ta crédule jeunesse . 
Redonne-moi ton cour , je te rends ma tendresse . 
Ton heureux repentir me fait tout oublier ; 
C'est a toi désormais à me justifier . 
Mais il faut me livrer un traître qui te joue , 
Et me montrer qu'enfin ton cour le désavoue ; 
Il faut que tous tes chefs en mes mains soient remis . 
C'est peu de vous livrer nos communs ennemis , 
Je veux avec éclat réparer mon offense . 
Comblé de vos bontés , et plein de ma vengeance , 
Le traître Achitophel va périr sous mes coups . 
Non , suspends pour un temps ce dangereux courroux . 
Du pouvoir souverain tu n'as que l'apparence , 
