Ce Château-ci me paraît assez beau ; je ne m'étonne pas si Monsieur le Président aime mieux y loger qu'à la Ville . 
C'est comme s'il logeait à la Ville ; il n'y a qu'un quart de lieue de la Ville de Rennes , à ce Château-ci . 
Monsieur le Président me dit hier de me rendre ici de grand matin , il croyait y coucher apparemment ; mais cette grande affaire où nous travaillâmes ensemble , l'aura obligé de coucher à Rennes . 
Il faut que l'affaire soit importante , car un jaloux ne découche guères . 
Celui-ci ne quitte sa femme , que pour aller juger ; on dit même qu'il est inquiet en jugeant ; et des connaisseurs ont deviné qu'il est jaloux , parce qu'il ne dort jamais à l'Audience . 
Tu m'as surpris , en m'apprenant qu'il est jaloux ; car il n'en a pas la réputation . 
Je le crois bien , Monsieur ; ce n'est pas un jaloux déclaré , c'est un jaloux honteux de l'être : ce n'est pas un jaloux à l'Italienne , c'est un jaloux à la Française . 
Mais , Frontin , comment as-tu pu connaître son faible , en deux ou trois fois que je t'ai envoyé ici ? 
Bon ! 
Comment ai-je connu le vôtre , dans le moment que vous m'avez parlé de Lucie ? 
Je suis pénétrant . 
À peine avez-vous ouvert la bouche pour me parler de la charmante Lucie , que j'ai connu l'amour prudent dont vous brûlez pour les grosses héritières , et l'ardeur sensée que vous avez pour les successions . 
Je t'avouerai que j'ai plus de passion pour la succession , que pour l'héritière . 
Mais dis-moi , Frontin , as-tu mis la confidente dans nos intérêts ? 
Pas encore ; c'est une Lisette inaccessible ; une Lisette surnaturelle ; car elle n'aime point les Frontins . 
Je n'ai pu encore séduire que le coeur d'une jeune petite Jardinière nommée Hortence , qui est simple , innocente ; et son innocence est devenue amoureuse de moi . 
À quoi t'es-tu amusé là ? 
Une jeune innocente ne nous sera bonne à rien . 
Je vous demande excuse , elle sera bonne à quelque chose . 
Il est question ici d'augmenter la jalousie que le Président a déjà conçue contre votre jeune rival ; et Hortence sera toute propre à cet usage . 
Ce jeune Damis m'inquiète fort . 
Tu n'as donc pu savoir s'il aime Lucie , et s'il en est aimé ? 
Je ne sais ni l'un ni l'autre ; mais je ne doute point qu'il ne feigne au moins d'être amoureux d'une pupille , qui lui ferait sa fortune . 
C'est ici un coup de partie , Frontin ; car les prétentions de Damis , jointes aux droits de la Pupille , et au crédit de Monsieur son tuteur , absorberaient la succession de la défunte ; en un mot , ma fortune dépend de cette affaire-ci . 
Et ma fortune dépend de la vôtre , Monsieur . 
Ce qui est dit , est dit . 
Nos conventions sont faites . 
Ce mariage-ci me mettrait à mon aise . 
Je vous mettrai à votre aise avec Lucie , et vous me mettrez à mon aise avec Hortence . 
Tâche donc de voir cette Lisette . 
Je l'ai demandée en entrant : mais il est si matin que ni la Présidente , ni Lucie , ni Lisette n'ont point encore paru ; elles dorment toutes , apparemment ; mais non , Lisette ne dort pas ; je la vois venir , bien éveillée . 
Où court l'aimable Lisette ? 
Qui appelle là l'aimable Lisette ? 
Ah ! 
C'est un homme qui n'est pas trop aimable , lui . 
Regardez-nous donc , Mademoiselle Lisette . 
J'ai encore les yeux si endormis ... qu'à peine pourrais-je regarder un jeune homme . 
Peut-on avoir un moment d'entretien avec vous ? 
Il est trop matin ; mon appétit de parler n'est pas encore ouvert . 
Peut-être parleriez-vous plus volontiers à mon rival . 
Ah ! 
Ah ! 
N'est-ce pas vous qui vous nommez Monsieur Argan . ? 
Oui , la belle . 
Et qui êtes en négociation avec Monsieur le Président ? 
Justement . 
Pour obtenir ma Maîtresse en mariage ? 
Tu l'es dit . 
J'ai une affaire pressée , Monsieur : je suis votre très humble servante . 
Encore un mot . 
Vous êtes bien vive , bien inquiète ? 
Au contraire , Monsieur ; je suis si tranquille , si paresseuse , que je n'ai pas le courage de me mêler de vos affaires . 
Mais encore , Mademoiselle la paresseuse , ne pourrait-on pas aiguillonner votre paresse . 
Je vais vous dire quatre mots , pour vous épargner la peine d'en dire mille . 
Il n'y a que l'autorité de Monsieur le Président , qui puisse obliger ma Maîtresse à vous épouser . 
Or , pour l'épouser par force , vous n'avez que faire ni de son consentement , ni du mien . 
Je sais que ta Maîtresse a toujours envisagé le mariage comme l'écueil de la liberté ; mais je suis d'un caractère si aisé à vivre , si doux , si facile , qu'elle ne trouvera avec moi ni gêne , ni contrainte . 
Oh ! 
Je me doute bien qu'elle serait moins liée , moins engagée , et pour ainsi dire , moins mariée avec vous qu'avec un jeune homme ; mais c'est toujours être mariée 
Écoute-moi , je te prie . 
Il y a longtemps que j'écoute , et je vous aurais déjà quitté : mais c'est que je voudrais bien que ce fut vous qui me quittassiez , parce que voilà l'appartement de Madame la Présidente : elle ne veut voir personne ici en l'absence de Monsieur le Président ; et comme c'est lui seul qui peut vous servir auprès de sa nièce , je vous prie d'aller l'attendre dans son appartement , qui est de l'autre côté du Château . 
Nous ne voulons point incommoder Madame la Présidente . 
Si vous recevez ainsi tous les Amants , vous n'aurez pas beaucoup de pratiques . 
Voilà déjà un Monsieur Argan qui me déplaît beaucoup ; et si c'est une nécessité que ma Maîtresse se marie , j'aimerais encore mieux ... .Mais je ne sais ce que j'aimerais mieux ; car ce jeune Damis que j'ai vu à Rennes , est trop joli homme pour n'être pas scélérat . 
