Que Rome à son malheur fuyait de Rome même . 
Là puisqu'un père même engagea mon serment , 
Je dirai sans rougir que j'avais un amant , 
Et qu'un parfait bonheur eût été mon partage , 
Si la gloire de Rome eût duré davantage . 
Comme ce noble coeur m'aimait parfaitement , 
Il ne craignait aussi que pour moi seulement . 
Dans ce commun désastre il propose à mon frère 
De chercher un rempart contre tant de misère , 
Et de nous retirer chez les Lipariens , 
Où le sort laissait des amis et des biens : 
Ainsi mon frère et lui seuls de cette partie , 
Entre mille dangers me mènent dans Ostie , 
Là sans nous amuser nous prenons un vaisseau , 
Et nous nous exposons à la merci de l'eau , 
Où tant que le permis cet élément barbare , 
Nous tînmes sans péril la route de Lipare . 
Mais nous voguons en vain vers un climat plus doux , 
À l'exemple du Ciel la mer est contre nous , 
Incertains du salut , incertains du naufrage 
Le vent nous fit errer de rivage en rivage , 
Et cette mer n'a point de rochers ni d'écueils 
Dont le sort n'ait taché de faire nos cercueils . 
Ainsi durant neuf mois , sur le dos de Neptune , 
Nous a persécutés le Ciel ou la Fortune . 
Quoi sans apprendre rien ou d'une ou d'autre part , 
De ce que Rome a vu depuis votre départ . 
Rien du tout . 
Achevez . 
Après de longues peines , 
À la fin le hasard me jette dans Athènes . 
Ce frère et cet amant . Qui vous trouble si fort ? 
Il les faut demander à notre mauvais sort . 
Comment ! Sont-ils perdus ? 
L'abord de cette Ville 
Est un gouffre pour eux , comme il m'est un asile . 
Hélas hier au soir proche de ce château , 
Le choc d'un grand rocher brisa notre vaisseau . 
Ceux que vous demandez avecques lui périrent . 
Ô Dieux ! Mais quelles mains à votre aide s'offrirent ? 
Un flot me mit à terre , où par votre secours , 
Je sentis renouer la trame de mes jours . 
Mais de quelques faveurs dont le Ciel me soulage , 
Même étant hors des flots , j'y dois faire naufrage , 
Hélas puisque j'y laisse un frère , et son ami , 
J'y péris avec eux , ou n'en sort qu'à demi . 
Ne désespérez point de la bonté céleste , 
Comme le Ciel vous sauve , il peut sauver le reste , 
Son pouvoir est plus fort qu les flots courroucés , 
Et votre exemple seul vous le confirme assez . 
Il parle à quelqu'un des siens . 
Qu'on aille s'enquérir si l'onde favorable 
N'a rien de ce vaisseau rejeté sur le sable : 
Moi-même à ce dessein je prêterai les mains ; 
Mais dites-moi le nom de ces jeunes Romains . 
Cette extrême faveur que vous m'avez offerte 
Ne pourra me servir qu'à confirmer ma perte . 
Que je sache leur nom . 
Si je le dis , hélas 
J'obéis seulement et je n'espère pas . 
Ce frère , dont la mort est ma dernière peine , 
Se nomme Télariste . 
Et l'autre ? 
Clarigène . 
Clarigène ! Bons Dieux , Polémon allons voir . 
Ha ! Que vous m'obligez . 
Ce n'est que mon devoir . 
Quel étrange accident , Polémon , quelle histoire ! 
Elle est et lamentable , et difficile à croire . 
Ne perdons point de temps , cherchons ces malheureux , 
Ma fille comme vous je soupire après eux . 
Ma Nièce conduisez cette Dame affligée , 
Où d'un peu de repos elle soit allégée , 
Ne lui parlez de rien , mais flattez ses tourments , 
Et ne refusez rien à ses contentements . 
Allez . 
Quelle rencontre ! 
Heureuse et salutaire 
Si l'eau ne cache pas un si lâche adversaire ; 
Heureuses milles fois si les destins plus doux 
En laissent la vengeance à mon juste courroux . 
Ne dissimulez point , et tirez-moi de peine , 
Chez les Athéniens connaît-on Clarigène ? 
Pourquoi ? Que craignez-vous ? On le cherche en tous lieux . 
Dites qu'on le poursuit , et vous parlerez mieux . 
Dites ne feignez point , où me vois-je réduite ? 
S'il faut pâtir encor j'y suis assez instruite . 
La crainte seulement vous fait ainsi parler . 
De tristes vérités vous font dissimuler . 
Hélas ! En cet état où le destin m'a mise , 
Vous ne pouvez m'aider que par votre franchise . 
N'appréhendez donc pas d'accroître mon ennui , 
Si Clarigène est mort que craindrai-je pour lui ? 
Et si ses actions le rendent si coupable , 
Que vos plus douces lois le rendent punissable , 
Son trépas , que je pleure , au moins le cachera , 
Et puisqu'il est sans honte il me consolera . 
Mais l'aimez-vous si fort ? 
Oui Cléone je l'aime , 
Et je ne rougis pas de le dire moi-même ; 
Quand l'honneur fait l'amour , dont un coeur est brûlé 
Nous ne devons rougir que de l'avoir celé . 
Ainsi je ne feins pas , et je fuis toute ruse , 
De peur que votre feinte en la mienne s'excuse , 
Je vous montre en mes feux ce que j'ai de plus cher , 
Afin de vous apprendre à ne rien me rien cacher . 
De votre opinion vous faites votre gêne . 
Cléone répondez , poursuit-on Clarigène ? 
Par quelle injuste main peut-il être assailli . 
Pour être malheureux croit-on qu'il ait failli ? 
Et tient-on parmi vous cette étrange maxime 
Que les rigueurs du sort sont des marques de crime ? 
J'apprends d'un bruit confus , qui le condamne à tort 
Que de moins criminels ont mérité la mort . 
Enfin tout contribue à ma mélancolie , 
De quoi l'accuse-t-on ? 
L'accuse-t-on Célie ? 
Dissimulez , Cléone , autant qu'il est permis , 
Quand on craint d'augmenter les maux de ses amis , 
Mais sachez qu'une feinte est pour moi plus cruelle 
Que le récit mortel d'une triste nouvelle . 
Le Ciel vous affligea , vous en faites autant , 
Mais pour vous en divertir , allons où l'on m'attend . 
Allez , allez , Cléone , où le jeu vous invite , 
Pour moi je dois aux Dieux ma première visite , 
Aussi bien dans les maux , qui traversent mes jours , 
Ce n'est que de leurs mains que j'attends du secours . 
