Mon père , vous n'avez qu'un fils ; ne le sacrifiez pas à des vues qui remplissent le monde d'époux malheureux . 
Il me faut une compagne honnête et sensible , qui m'apprenne à supporter les peines de la vie , et non une femme riche et titrée qui les accroisse . 
Ah ! 
Souhaitez-moi la mort , et que le ciel me l'accorde , plutôt qu'une femme comme j'en vois . 
Je ne vous en propose aucune ; mais je ne permettrai jamais que vous soyez à celle à laquelle vous vous êtes follement attaché . 
Je pourrais user de mon autorité , et vous dire : Saint-Albin , cela me déplaît , cela ne sera pas , n'y pensez plus . 
Mais je ne vous ai jamais rien demandé sans vous en montrer la raison ; j'ai voulu que vous m'approuvassiez en m'obéissant ; et je vais avoir la même condescendance . 
Modérez-vous , et écoutez-moi . 
Mon fils , il y aura bientôt vingt ans que je vous arrosai des premières larmes que vous m'ayez fait répandre . 
Mon coeur s'épanouit en voyant en vous un ami que la nature me donnait . Je vous reçus entre mes bras du sein de votre mère ; et vous élevant vers le ciel , et mêlant ma voix à vos cris , je dis à Dieu : `` ô Dieu ! Qui m'avez accordé cet enfant , si je manque aux soins que vous m'imposez en ce jour , ou s'il ne doit pas y répondre , ne regardez point à la joie de sa mère , reprenez-le. `` 
Voilà le voeu que je fis sur vous et sur moi . 
Il m'a toujours été présent , je ne vous ai point abandonné au soin du mercenaire ; je vous ai appris moi-même à parler , à penser , à sentir . 
À mesure que vous avanciez en âge , j'ai étudié vos penchants , j'ai formé sur eux le plan de votre éducation , et je l'ai suivi sans relâche . 
Combien je me suis donné de peines pour vous en épargner ! 
J'ai réglé votre sort à venir sur vos talents et sur vos goûts . 
Je n'ai rien négligé pour que vous parussiez avec distinction ; et lorsque je touche au moment de recueillir le fruit de ma sollicitude , lorsque je me félicite d'avoir un fils qui répond à sa naissance qui le destine aux meilleurs partis , et à ses qualités personnelles qui l'appellent aux grands emplois , une passion insensée , la fantaisie d'un instant aura tout détruit ; et je verrai ses plus belles années perdues , son état manqué et mon attente trompée ; et j'y consentirai ? 
Vous l'êtes-vous promis ? 
Que je suis malheureux ! 
Vous avez un oncle qui vous aime , et qui vous destine une fortune considérable ; un père qui vous a consacré sa vie , et qui cherche à vous marquer en tout sa tendresse ; un nom , des parents , des amis , les prétentions les plus flatteuses et les mieux fondées ; et vous êtes malheureux ? 
Que vous faut-il encore ? 
Sophie , le coeur de Sophie , et l'aveu de mon père . 
Qu'osez-vous me proposer ? 
De partager votre folie , et le blâme général qu'elle encourrait ? 
Quel exemple à donner aux pères et aux enfants ! 
Moi , j'autoriserais , par une faiblesse honteuse , le désordre de la société , la confusion du sang et des rangs , la dégradation des familles ? 
Que je suis malheureux ! 
Si je n'ai pas celle que j'aime , un jour il faudra que je sois à celle que je n'aimerai pas ; car je n'aimerai jamais que Sophie . 
Sans cesse j'en comparerai une autre avec elle ; cette autre sera malheureuse ; je le serai aussi ; vous le verrez et vous en périrez de regret . 
J'aurai fait mon devoir ; et malheur à vous , si vous manquez au vôtre . 
Mon père , ne m'ôtez pas Sophie . 
Cessez de me la demander . 
Cent fois vous m'avez dit qu'une femme honnête était la faveur la plus grande que le ciel pût accorder . 
Je l'ai trouvée ; et c'est vous qui voulez m'en priver ! 
Mon père , ne me l'ôtez pas . 
À présent qu'elle sait qui je suis , que ne doit-elle pas attendre de moi ? 
Saint-Albin sera-t-il moins généreux que Sergi ? 
Ne me l'ôtez pas : c'est elle qui a rappelé la vertu dans mon coeur ; elle seule peut l'y conserver . 
C'est-à-dire que son exemple fera ce que le mien n'a pu faire . 
Vous êtes mon père , et vous commandez : elle sera ma femme , et c'est un autre empire . 
Quelle différence d'un amant à un époux ! 
D'une femme à une maîtresse ! 
Homme sans expérience , tu ne sais pas cela . 
J'espère l'ignorer toujours . 
Y a-t-il un amant qui voie sa maîtresse avec d'autres yeux , et qui parle autrement ? 
Vous avez vu Sophie ! ... 
Si je la quitte pour un rang , des dignités , des espérances , des préjugés , je ne mériterai pas de la connaître . 
Mon père , mépriseriez-vous assez votre fils pour le croire ? 
Elle ne s'est point avilie en cédant à votre passion : imitez-la . 
Je m'avilirais en devenant son époux ? 
Interrogez le monde . 
Dans les choses indifférentes , je prendrai le monde comme il est ; mais quand il s'agira du bonheur ou du malheur de ma vie , du choix d'une compagne ... 
Vous ne changerez pas ses idées . 
Conformez-vous-y donc . 
Ils auront tout renversé , tout gâté , subordonné la nature à leurs misérables conventions , et j'y souscrirai ? 
Ou vous en serez méprisé . 
Je les fuirai . 
Leur mépris vous suivra , et cette femme que vous aurez entraînée ne sera pas moins à plaindre que vous ... 
Vous l'aimez ? 
Si je l'aime ! 
Écoutez , et tremblez sur le sort que vous lui préparez . 
Un jour viendra que vous sentirez toute la valeur des sacrifices que vous lui aurez faits . 
Vous vous trouverez seul avec elle , sans état , sans fortune , sans considération ; l'ennui et le chagrin vous saisiront . 
