Je sais que votre plainte a beaucoup de justice , 
Mais il est juste aussi qu'une fille obéïsse . 
Et j'aime mieux enfin que ce coeur soit blâmé , 
D'avoir trop obéi , que d'avoir trop aimé . 
Hé bien ! obéissez ; j'étais un téméraire 
Quand je vous contemplais ainsi que mon salaire . 
Et votre obéissance est la punition 
Que le Ciel préparait à mon ambition . 
Il lui présente son épée . 
Vous avez triomphé de mon âme asservie , 
Tenez voilà de quoi , triomphez de ma vie , 
Punissez justement ce coeur audacieux , 
D'avoir cru que la Terre était digne des Cieux . 
Ou si vous pardonnez une si belle offense 
Donnez-moi le trépas pour une récompence , 
Je recevrai la Mort qui me viendra de vous , 
Non comme un châtiment , mais comme un prix bien doux . 
Achevez aujourd'hui les jours d'un misérable , 
La mort qui nous soulage est toujours désirable , 
Pour le prix des travaux qu'on me vit endurer 
Je ne veux que le mal dont j'ai su vous tirer . 
Faites donc de ma mort , mon prix ou mon supplice , 
Et si l'oeil m'a blessé , que la main me guérisse . 
Adieu ; va voir le Roi ; voici la fin du jour , 
Montre lui du respect , et cache mon amour . 
Résiste prudemment à ce malheur extrême , 
Et lorsque tu me perds ne te perds pas toi-même . 
Tout le soulagement que j'espère en mes fers , 
C'est de pouvoir me perdre alors que je vous perds . 
Ha ! Princesse arrêtez , non pour vouloir m'entendre , 
Mais pour brûler ce coeur jusqu'à le mettre en cendre ; 
Et puisque pour jamais je vous perds en aimant , 
Soyez encore à moi pour le moins un moment . 
Mais je demande en vain cette grâce légère , 
On me refuse tout si ce n'est la misère : 
Je n'ai chassé les maux de cet État troublé 
Que pour en voir mon coeur incessamment comblé . 
Mon sort en tout étrange est doux à tout le monde , 
Et pour moi seulement en malheurs il abonde . 
Je me suis préparé les maux dont je me plains , 
J'ai mis dedans mon bien l'ennemi que je crains . 
J'ai fait un Roi captif , j'en attends de la gloire , 
Il jouit cependant du prix de ma victoire ; 
Et par l'injuste effet d'une ingrate rigueur , 
La gloire est au vaincu , la honte est au vainqueur . 
Ha ! Ma douleur se rend si vive et si certaine , 
Que s'il est un enfer on y souffre ma peine . 
À la fin vos conseils l'emportent de dessus moi , 
Je cède à vos raisons , et m'en faits une loi . 
Par cet heureux hymen deux couronnes unies , 
De nos mauvais destins vaincront les tyrannies . 
Par lui dans nos États on verra désormais 
Renaître heureusement l'abondance et la paix . 
Bien qu'à Cléomédon ma promesse m'engage , 
Bien qu'il en ait reçu ma parole pour gage , 
Je sais bien néanmoins que ses affections 
Se régleront toujours par mes intentions : 
Qu'il a bien plus d'amour pour le bien de l'Empire , 
Qu'il n'en a pas receu des yeux de Célanire ; 
Et que pour voir l'État d'inquiétude franc 
Avecques Célanire il donnerait son sang . 
Un coeur vraiment guerrier ne veut rien que la gloire , 
Que l'on peut recueillir d'une illustre victoire . 
L'honneur est le seul bien qui le peut rendre heureux , 
Et s'il demande plus il n'est pas généreux . 
Si de Cléomédon vous prisez le courage , 
Sire , ne croyez pas qu'il veiille davantage . 
Mais le voici qui vient . 
Il est temps désormais 
De te communiquer le dessein de la paix . 
La guerre a trop fait voir de maux et de carnages , 
Il est temps que la paix dissipe tant d'orages . 
Sans elle un sceptre d'or , est un sceptre de fer , 
Sans elle un grand Royaume est au monde un enfer : 
Bref l'État est un corps d'une grandeur `` norme , 
À qui la seule paix donne une belle forme . 
Or sans attendre un jour que le victorieux 
Nous en fasse à son gré des traités odieux , 
Sachant que nos sujets l'ont toujours souhaitée , 
Pour le commun repos nous l'avons arrêtée ; 
D'autant plus librement que pour notre intérêt , 
Nous lui pouvons donner telle loi qu'il nous plaît . 
Il est vrai qu'un grand Roi doit calmer les tempêtes , 
Et borner par la paix le cours de ses conquêtes . 
Alors qu'elle se donne on la doit accepter , 
Et qui ne la prend pas ne la peut mériter . 
Mais bien que par sa force un peuple ressuscite , 
Il ne faut pas pourtant que l'on la précipite . 
Il faut pour l'assurer un ferme fondement , 
Et qui se hâte trop le trouve rarement ; 
Alors que sa naissance est trop précipitée , 
D'abord elle est plaisante , à la fin détestée , 
Comparable aux fruits verts que l'oeil a souhaités , 
Et qu'on jette aussitôt que l'on les a goûtés . 
Sire , dedans l'État où le Ciel vous assure , 
La paix dont vous parlez est de cette nature . 
Pour la précipiter , qu'aura-elle de doux ? 
Ne courrez point après puisqu'elle vient à vous , 
Et que dans peu de temps une entière victoire 
Vous la doit emmener avecques plus de gloire . 
Nos plus forts ennemis confus et divisés 
Entrent dans les tombeaux qu'ils nous avaient creusés . 
Votre soin glorieux sut si bien les détruire 
Qu'il ne leur reste pas la volonté de nuire . 
Ils endurent les maux que vous avez soufferts , 
Ils sont dans vos prisons , ou dedans les enfers , 
Ou s'il en reste encore , ils vivent dans les larmes , 
Ils font mieux le rebut que le but de nos armes . 
Devant que de nous voir ils ressentent nos coups , 
Et la peur qui les tue en triomphe avec nous . 
Qui pourra donc juger une paix nécessaire , 
Qui se fait moins pour nous , que pour notre adversaire ? 
Vos exploits généreux sont de justes témoins , 
Que le bien de l'Empire est le but de vos soins . 
Il est vrai que le Ciel vous prodigue la gloire , 
Et que chaque dessein vous est une victoire : 
