Où sont les exemples de l'intérêt pur et sincère , de la tendresse réelle , de la confiance intime , des secours continus , des satisfactions réciproques , des chagrins partagés , des soupirs entendus , des larmes confondues , si ce n'est dans le mariage ? 
Qu'est-ce que l'homme de bien préfère à sa femme ? 
Qu'y a-t-il au monde qu'un père aime plus que son enfant ? ... 
Ô lien sacré des époux , si je pense à vous , mon âme s'échauffe et s'élève ! ... 
Ô noms tendres de fils et de fille , je ne vous prononçai jamais sans tressaillir , sans être touché ! 
Rien n'est plus doux à mon oreille ; rien n'est plus intéressant à mon coeur ... 
Cécile , rappelez-vous la vie de votre mère : en est-il une plus douce que celle d'une femme qui a employé sa journée à remplir les devoirs d'épouse attentive , de mère tendre , de maîtresse compatissante ? ... 
Quel sujet de réflexions délicieuses elle emporte en son coeur , le soir , quand elle se retire ! 
Oui , mon père . 
Mais où sont les femmes comme elle et les époux comme vous ? 
Il en est , mon enfant ; et il ne tiendrait qu'à toi d'avoir le sort qu'elle eut . 
S'il suffisait de regarder autour de soi , d'écouter sa raison et son coeur ... 
Cécile , vous baissez les yeux ; vous tremblez ; vous craignez de parler ... 
Mon enfant , laisse-moi lire dans ton âme . 
Tu ne peux avoir de secret pour ton père ; et si j'avais perdu ta confiance , c'est en moi que j'en chercherais la raison ... 
Tu pleures ... 
Votre bonté m'afflige . 
Si vous pouviez me traiter plus sévèrement . 
L'auriez-vous mérité ? 
Votre coeur vous ferait-il un reproche ? 
Non , mon père . 
Qu'avez-vous donc ? 
Rien . 
Vous me trompez , ma fille . 
Je suis accablée de votre tendresse ... 
Je voudrais y répondre . 
Cécile , auriez-vous distingué quelqu'un ? 
Aimeriez-vous ? 
Que je serais à plaindre ! 
Dites . 
Dis , mon enfant . 
Si tu ne me supposes pas une sévérité que je ne connus jamais , tu n'auras pas une réserve déplacée . 
Vous n'êtes plus un enfant . 
Comment blâmerais-je en vous un sentiment que je fis naître dans le coeur de votre mère ? 
Ô vous qui tenez sa place dans ma maison , et qui me la représentez , imitez-la dans la franchise qu'elle eut avec celui qui lui avait donné la vie , et qui voulut son bonheur et le mien ... 
Cécile , vous ne répondez rien ? 
Le sort de mon frère me fait trembler . 
Votre frère est un fou . 
Peut-être ne me trouveriez-vous pas plus raisonnable que lui . 
Je ne crains pas ce chagrin de Cécile . 
Sa prudence m'est connue ; et je n'attends que l'aveu de son choix pour le confirmer . 
Cécile se tait . Le père de famille attend un moment ; puis il continue d'un ton sérieux , et même un peu chagrin . 
Il m'eût été doux d'apprendre vos sentiments de vous-même ; mais de quelque manière que vous m'en instruisiez , je serai satisfait . 
Que ce soit par la bouche de votre oncle , de votre frère , ou de Germeuil , il n'importe ... 
Germeuil est notre ami commun ... 
C'est un homme sage et discret ... 
Il a ma confiance ... 
Il ne me paraît pas indigne de la vôtre . 
C'est ainsi que j'en pense . 
Je lui dois beaucoup . 
Il est temps que je m'acquitte avec lui . 
Vos enfants ne mettront jamais de bornes ni à votre autorité , ni à votre reconnaissance ... 
Jusqu'à présent il vous a honoré comme un père et vous l'avez traité comme un de vos enfants . 
Ne sauriez-vous point ce que je pourrais faire pour lui ? 
Je crois qu'il faut le consulter lui-même ... 
Peut-être a-t-il des idées ... 
Peut-être ... 
Quel conseil pourrais-je vous donner ? 
Le commandeur m'a dit un mot . 
J'ignore ce que c'est ; mais vous connaissez mon oncle . 
Ah mon père , n'en croyez rien . 
Il faudra donc que je quitte la vie , sans avoir vu le bonheur d'aucun de mes enfants ... 
Cécile ... 
Cruels enfants , que vous ai-je fait pour me désoler ? ... 
J'ai perdu la confiance de ma fille . 
Mon fils s'est précipité dans des liens que je ne puis approuver , et qu'il faut que je rompe ... 
Monsieur , il y a là deux femmes qui demandent à vous parler . 
Faites entrer . 
Cécile se retire . Son père la rappelle , et lui dit tristement : 
Cécile ! 
Mon père . 
Vous ne m'aimez donc plus ? 
Les femmes annoncées entrent ; et Cécile sort avec son mouchoir sur les yeux . 
Il ne m'a point trompé . 
Quels charmes ! 
Quelle modestie ! 
Quelle douceur ! .. 
Ah ! ... 
Monsieur , nous nous rendons à vos ordres . 
C'est vous , mademoiselle , qui vous appelez Sophie ? 
Oui , monsieur . 
Madame , j'aurais un mot à dire à mademoiselle . 
J'en ai entendu parler , et je m'y intéresse . 
Madame Hébert se retire . 
Ma bonne ? 
Mon enfant , remettez-vous . 
Je ne vous dirai rien qui puisse vous faire de la peine . 
Hélas ! 
Madame Hébert va s'asseoir sur le fond de la salle ; elle tire son ouvrage , et travaille . 
D'où êtes-vous , Mademoiselle ? 
Je suis d'une petite ville de province . 
Y a-t-il longtemps que vous êtes à Paris ? 
Pas longtemps ; et plût au ciel que je n'y fusse jamais venue ! 
Qu'y faites-vous ? 
J'y gagne ma vie par mon travail . 
Vous êtes bien jeune . 
J'en aurai plus longtemps à souffrir . 
Avez-vous monsieur votre père ? 
Non , monsieur . 
Et votre mère ? 
Le ciel me l'a conservée . 
Mais elle a eu tant de chagrins ; sa santé est si chancelante et sa misère si grande ! ... 
Votre mère est donc bien pauvre ? 
Bien pauvre . 
Avec cela , il n'en est point au monde dont j'aimasse mieux être la fille . 
Je vous loue de ce sentiment ; vous paraissez bien née ... 
Et qu'était votre père ? 
Mon père fut un homme de bien . 
