Oui Frosine , oui , Monsieur Ariste est un vrai homme d'honneur . 
Je conviens que feu votre mari s'en était coiffé un peu avant sa mort ; mais ce n'est pas là une preuve pour moi ; je vous demande quelque autre preuve convaincante . 
Frosine . 
Hé bien , la preuve ? 
Cet homme-là est le plus homme d'honneur . 
Cette répétition prouve quelque chose , car elle prouve que vous en êtes entêtée ; mais je voudrais que vous me racontassiez quelque belle action de lui qui me prouvât ... 
Ah , c'est ce qui s'appelle un vrai homme d'honneur . 
Redites-le-moi encore une fois , et je n'en croirai rien . 
Je suis bienheureuse que feu mon mari ait choisi Monsieur Ariste , pour lui laisser tout son bien préférablement à ce capitaine qui n'est point honnête homme comme lui . 
Ce Capitaine n'est point honnête homme : pourquoi dites-vous cela ? 
Parce qu'il n'est point honnête homme . 
Savez-vous de lui quelque mauvaise action ? 
Il n'est point honnête homme , dis-je . 
C'est ce qu'il faut prouver . 
J'ai toujours eu pour lui une antipathie , une aversion . 
Votre aversion pour le Capitaine prouve parfaitement que vous ne l'aimez pas , et cette preuve me fait deviner l'autre : oui , je devine que vous sentez pour Monsieur Ariste ... je devine enfin . 
Je ne me défends point d'avoir pour lui de l'estime et de la vénération . 
Oui , de la vénération tendre et passionnée . 
Non , Frosine , je n'aime en lui que sa vertu . 
Combien de femmes croient n'aimer que la vertu ; et c'est le vertueux qu'elles aiment . 
J'aime sa sincérité , son désintéressement , sa probité . 
Oui , sa probité a le teint vermeil , les yeux vifs . 
Cela ne m'a jamais frappée . 
Sa probité est bien bâtie , bien sur ses jambes : je ne m'étonne plus que vous n'ayez en lui une confiance aveugle , l'amour joint à votre opiniâtreté naturelle , ô que cela va faire un bel entêtement . 
Personne n'est moins opiniâtre que moi j'écoute tout ce qu'on me veut dire . 
Cela est vrai . 
Vous n'êtes pas de ces opiniâtres qui s'emportent quand on les contredit , vous écoutez les sentiments des autres , avec une patience , une douceur : vous dites le vôtre avec une modestie ... mais l'opinion va toujours son train . 
Oh ! 
C'est toi qui es une opiniâtre ; car comment peux-tu connaître Monsieur Ariste , toi qui n'es ici que depuis huit jours , ni ma nièce non plus ? 
Votre nièce et moi nous n'en parlons que pour votre bien : nous sommes au désespoir que votre mari soit mort éloigné de vous dans un voyage ; s'il était mort ici , nous aurions pu nous faire laisser cette succession-là , et nous en aurions mieux usé avec vous , que Monsieur Ariste n'en usera ; nous n'aurions gardé qu'un petit bien honnête , pour nous marier honnêtement . 
Ma nièce n'a nulle envie d'être mariée ; et ce matin encore elle m'a dit les plus belles morales du monde sur son inclination pour la retraite . 
Elle me rebat aussi les oreilles de ces morales ; mais comme je n'envisage point sa retraite avec les yeux d'une tante qui veut se marier , je crois tout le contraire de ce qu'elle me dit . 
La voilà qui descend : tu vas entendre ce qu'elle me va dire elle-même . 
Je vous avais dit , ma tante , que je ne partirais pas sitôt : mais j'ai peine à rester longtemps en même logis avec un homme qui emporte toute une succession que je pouvais espérer légitimement : j'avoue que Monsieur Ariste me fait peine à voir ici , souffrez que je me retire . 
Hé bien , Frosine , tu vois l'impatience qu'elle a de quitter le monde : j'admire sa vertu . 
Oui ma chère nièce , vous partirez dès aujourd'hui . 
J'ai bien du chagrin de vous quitter . 
La joie , que vous avez de tout quitter , est très louable . 
Que vous êtes heureuse , ma nièce , de vous trouver justement d'inclination à mépriser le monde n'ayant pas de bien pour vous y établir ! 
Cela est heureux . 
Oui , ma tante . 
Quand on n'a pas le moyen de se marier , haïr naturellement le mariage , cela est heureux ! 
Oui , ma tante . 
Être née avec une antipathie pour les engagements de coeur ; toutes les femmes de notre famille sont insensibles . 
Vous n'êtes pas de notre famille . 
Çà il faut que j'entre pour un moment dans l'appartement de la Marquise . 
Elle me demande Monsieur Ariste pour être arbitre dans une affaire : je ne suis pas la seule qui aie confiance en lui . 
L'affaire qu'elle termine aujourd'hui , c'est qu'elle marie son fils . 
Elle marie Valère . 
Je crois que oui . 
Je vais voir un peu cela . 
Comme cette nouvelle l'a étourdie : elle aime Valère , ou je suis bien trompée , faisons-lui avouer la chose . 
Haut . 
Enfin Mademoiselle , voilà Monsieur Ariste héritier unique de votre oncle , vous n'avez plus nulle espérance , rien ne vous retient plus à Paris , grâces au Ciel : savez-vous que ce dernier malheur est une espèce de bonheur pour vous et moi qui voulons haïr le monde ? 
Il y a si longtemps que nous nous exhortions l'une l'autre à mépriser les établissements mondains . 
Oh nous n'en pouvons plus espérer . 
Dieu merci : je vous assure que j'en suis bien aise ; c'est-à-dire , je tâche de n'être pas fâchée , parce qu'il faut bien faire comme si ... j'en suis bien aise . 
Enfin ... et vous Mademoiselle ? 
Tu sais que j'ai pris mon parti là-dessus il y a longtemps . 
Oh qu'oui , nous avons toujours regardé le mariage comme un malheur : je vous félicite de n'avoir pas le moyen de vous rendre malheureuse . 
Nos résolutions sont prises , n'en parlons plus . 
Il est bon d'en parler , car nos résolutions sont faibles , et quand ce n'est qu'à force de raisonnements forts qu'une femme a de la force , il faut qu'elle parle sans cesse pour se fortifier le coeur . 
