Et l’un d’eux s’avançant à la tête de tous , 
Romains , nous a-t-il dit , Romains où courez-vous ? 
Ces bras dont les exploits ont grossi nos histoires , 
Ces mêmes bras à qui l’État doit cent victoires , 
Peuvent-ils s’employer à conduire aux bourreaux , 
Le chef victorieux du plus grand des héros ? 
Ah ! Rougissez Romains , rougissez de ce crime ; 
Arrachons à la mort , ce vainqueur magnanime , 
Et dussions nous périr pour un crime si beau , 
Mourons tous , ou sauvons Manlius du tombeau . 
Alors , n’écoutant plus que l’ardeur qui l’emporte , 
Il fond sur les soldats qui nous servaient d’escorte , 
Qui , loini de s’opposer à l’effort de ses coups , 
Émus de ce discours nous abandonnent tous . 
En vain , pour réprimer cette insolente audace , 
J’appelle du secours , parle , frappe , menace , 
Leur nomme le Consul ; tous mes efforts sont vains : 
Ils arrachent , Seigneur , Manlius de mes mains : 
Et , bien que ce héros dût à cette furie , 
Les restes glorieux de son illustre vie , 
Ce fils obéissant à vos ordres soumis 
Traite ses défenseurs comme ses ennemis ; 
Mais un si rare effet d’une vertu sublime , 
Augmente leur fureur augmentant leur estime , 
Et plus pour son salut il fait voir de mépris , 
Plus il semble augmenter le soin qu’ils en ont pris . 
Quoi ! Dans mon camp ! Mes gens ! Et presque en ma présence ! 
Ah ; tant de ce vil sang va laver cette offense , 
Que la punition de leur témérité , 
Servira d’un exemple à la postérité . 
Qu’on me suive . 
Seigneur .. 
Où viens-tu ? Misérable . 
Épargnez-vous des pas . 
Dieux ! 
Voici ce coupable . 
Je n’examine point quel crime , ou quel malheur , 
Vous fait dans mon trépas trouver quelque douceur ; 
Je dois mourir , Seigneur , puisque ma triste vie 
A duré trop longtemps au gré de votre envie : 
Faites percer ce cœur , ordonnez qu’à vos yeux , 
On verse tout ce sang qui vous est odieux ; 
Je n’en murmure point , ma mort est légitime , 
Et déplaire à son père est un assez grand crime ; 
Mais si le triste effet de la rage du sort 
Pouvait heureusement se borner à ma mort , 
J’oserais en mourant vous demander la grâce 
De ces audacieux , dont j’ai causé l’audace . 
Ordonnez donc , Seigneur 
Qu’il paraît interdit : 
Le cœur pressé , je sens 
Ô Dieux ! Il s’attendrit . 
Je sens que dans mon âme il se forme un murmure . 
Gardez vous d’étouffer la voix de la nature , 
Elle presse , elle parle , écoutez-la , Seigneur . 
Que de troubles divers s’élèvent dans mon cœur ! 
Je veux , je ne veux pas : La nature tremblante 
Ose , craint , et se rend trop , ou trop peu pressante , 
Dans ce cruel moment , mon fils , Rome , et l’Amour , 
Semblent tout déchirer mon âme tour à tour : 
Je n’en puis plus , ô Dieux ! 
Ha , Seigneur , grâce , grâce : 
Enfin votre vertu va reprendre sa place . 
Seigneur , je ne vaux pas le trouble où je vous vois . 
Ordonnez qu’à vos pieds 
Ha , mon fils , lève-toi . 
Quoi , le sang sur l’amour emporte la victoire ? 
Elle n’a triomphé que trop tard pour ma gloire ; 
Mais , si pour réparer les crimes que j’ai faits , 
Je puis vous élever au but de vos souhaits , 
Ou je serai déçu dans ma juste espérance , 
Ou bientôt votre hymen lavera mon offense . 
Ah , mon Père , ah , Seigneur , ai-je bien entendu ? 
Oui , mon fils , puis qu’enfin ton père t’est rendu . 
Mais , vous qui m’écoutez , Romaine magnanime , 
Me rendrez-vous aussi ce cœur et cette estime ? 
Puis que le Ciel vous rend la vertu d’un Romain , 
Il vous redonne aussi mon estime et ma main . 
Allons donc rendre grâce à la bonté suprême 
De ce qu’elle a rendu Torquatus à lui-même . 
