Mais je lui montrerai que les dieux ont un foudre 
Qui cache les rochers sous l'herbe , et dans la poudre . 
Les Dieux , dont le vouloir établit nos destins , 
Permettent quelquefois la fureur des mutins , 
À dessein que leur fin proche de leur naissance 
Remette leurs pareils dedans l'obéissance , 
La honte , le mépris , et la punition 
Suivent tous les complots que fait l'ambition ; 
Elle apprête une guerre où préside l'envie , 
Et pense que le trouble assurera sa vie , 
Mais malgré l'injustice où paraît son effort , 
L'appareil de sa vie est celui de sa mort . 
Déjà ce furieux , que la force accompagne , 
Ainsi que le respect foule aux pieds la campagne 
Et mon malheur est tel , qu'un rigoureux aspect 
M'a rendu depuis peu tout le monde suspect , 
Les plus grands de ma cour sont froids à mon service , 
Et leur fidélité n'est plus rien qu'artifice , 
Si bien que mon conseil voyant tant de froideur , 
Où la même vertu faisait voir son ardeur , 
Pour chef de mon armée établit à ma place 
Poliarque animé d'une guerrière audace , 
Sa valeur , son mérite , et sa fidélité 
L'appellent justement à cette qualité , 
Je sais bien que ce choix d'où dépend la victoire , 
Rendra quelques esprits jaloux de cette gloire , 
Mais j'aime mieux m'aider d'un fidèle étranger , 
Que d'un traître sujet qui fuirait le danger . 
Un chef si généreux sera notre assurance : 
La valeur se nourrit dans le sein de la France , 
Elle a toujours fait voir que ses moindres guerriers 
Arracheraient à Mars ses plus riches lauriers . 
Le voici qui survient ; voyez sur son visage 
L'union des vertus avec le courage . 
Votre commandement m'amène à vos genoux 
Disposé de m'offrir en victime pour vous . 
Vos jours me sont plus chers que l'air que je respire , 
Et j'aimerais mieux voir la fin de cet empire 
Étant bien assuré que vos rares vertus 
Relèveraient bientôt des sceptres abattus . 
Mais allons demander aux puissances divines 
Que désormais nos jours s'écoulent sans épines , 
Et que par leurs secours ces esprits mutinés 
Succombent sous les maux qu'ils nous ont destinés . 
Déjà selon mes veux Argenis avertie 
Doit avoir immolé notre première hostie ; 
Et durant le chemin je vous ferai savoir 
Quelle part vous avez aux droits de mon pouvoir . 
Fondateurs immortels du ciel et de la terre , 
Qui vous faites partout des armes du tonnerre , 
Et de qui la justice a des traits éternels 
Contre les factions des esprits criminels , 
Célestes vengez-nous d'une injuste licence , 
Dont l'orgueil effronté choque votre puissance : 
Ou bientôt vous serez dans l'oubli des mortels , 
Et leur impiété détruira vos autels , 
Si la rébellion attaque les monarques , 
Qui sont vos vrais enfants et qui portent vos marques , 
Sans doute dedans peu ses desseins factieux 
Attaqueront aussi la demeure des cieux , 
La terre ne verra que les maux et les vices 
Recevoir des humains de nouveaux sacrifices , 
Et vous voyant enfin de vos temples absents 
Elle ne produira qu'à regret de l'encens , 
Mais le roi vient ici , préparez-vous , Madame , 
À porter à Pallas des voeux qui soient de flamme . 
Quel plaisir plus parfait peut être souhaité , 
Que celui de parler à la divinité ? 
Avez-vous observé dans la victime ouverte , 
Ou nos biens , ou nos maux , la victoire , ou sa perte . 
Les Dieux prennent toujours la querelle des rois , 
Comme en cet univers successeurs de leurs droits 
Rien ne vous est contraire , et la même victoire 
Joindra votre couronne à celle de la gloire . 
Il reste maintenant à notre saint devoir , 
D'implorer de Pallas l'adorable pouvoir . 
Nos voeux percent le ciel , même dans sa colère , 
Pour en faire sortir les faveurs qu'on espère . 
STANCES . 
Toi dont le bras victorieux 
Détourna les traits de l'envie , 
De qui le dessein furieux , 
Nous fit douter de notre vie ; 
Déesse , à qui les immortels 
Étonnés de cette victoire 
Doivent céder tous les autels , 
Que l'on a vouez à leur gloire , 
Regarde en cet endroit mes plaisirs limités 
À captiver mes soins dessous tes volontés . 
Depuis que le sort dépité 
Nous a dérobé ta présence , 
Je crois que le ciel irrité 
N'a plus pour moi de complaisance , 
Mes yeux ne voient que des nuits , 
Ma bouche est ouverte à la plainte , 
La triste image des ennuis 
À toute heure augmente ma crainte , 
Qui ne craindrait aussi la fortune et ses coups , 
Puisque les immortels ne sont plus avec nous ? 
Je ne puis vivre sans te voir , 
( Déesse à qui je rends hommage ) 
Aussi les lois de mon devoir , 
Me montrent toujours ton image , 
Ton agréable souvenir , 
Et tes adorables merveilles , 
Viennent sans cesse entretenir 
L'aimable souci de mes veilles , 
Tu demeures enfin , chère race des Dieux , 
Plus souvent dans mon coeur que non pas dans les Cieux . 
Je te donne de vrais encens , 
Et mes paroles sans contrainte 
Ignorent ces douteux accents , 
Qui sortent toujours de la feinte , 
Mes voeux , mes soupirs , et mes yeux 
Te portent mon coeur invincible , 
Et bien que le plaisir des dieux 
Ait rendu notre âme invisible , 
Bel astre qui conduit le bonheur de mes jours , 
La mienne se fait voir dans ce juste discours . 
Jette l'oeil sur nos déplaisirs , 
Romps l'appareil de nos supplices , 
Et donne enfin à nos désirs 
La jouissance des délices : 
Si j'ai tant mérité de toi , 
Montre à ce peuple qui soupire , 
Qu'après avoir sauvé son roi , 
Tu peux délivrer son empire , 
Et que l'humaine envie avec tout son fiel , 
Est partout impuissante où travaille le ciel . 
Que l'on amène ici la dernière victime , 
Pour en donner aux dieux l'offrande légitime . 
Mais que veut Timonide étonné comme il est . 
Sire tout est en trouble , et l'ennemi paraît , 
Maintenant devant lui la poussière élevée 
Nous annonce de loin sa funeste arrivée , 
Un effroyable bruit de tambours et de voix 
Fait partout retentir les antres et les bois . 
Vous savez Poliarque , à quoi je vous destine . 
Contre la trahison d'une rage mutine . 
