Monsieur , je suis une femme honnête ; sans ma triste affaire , je n'aurais jamais vu votre perfide ami . 
Je ne le connais que d'aujourd'hui . 
Ne croyez rien de ce qu'il vous a dit . 
Tant pis pour elle . 
Et cet enfant ? 
Parlez donc . 
Cet enfant ? 
Le cruel homme , parlera-t-il ? 
L'enfant ? 
Il est charmant ; mais , en conscience , il faut que je le restitue au capitaine Bertrand . 
Le traître ! 
Comme j'ai été dupé ! 
Et avec moi , lorsque vous teniez mon enfant sur vos genoux ? ... 
Très ridicule ! Qui est-ce qui n'y aurait pas donné ? 
C'est qu'il en avait les larmes aux yeux . 
Plus de confiance en celui qui sait feindre avec cette vérité ! 
Monsieur l'avocat de Gisors , d2fendez-moi donc . 
C'est sa mine hypocrite qu'il fallait voir ; c'est son discours pathétique qu'il fallait entendre , lorsqu'il s'affligeait sur la mort de sa soeur . 
Me voilà réhabilitée dans votre esprit . 
Mais le ministre ? 
Mais sa femme ? ... 
Et vous croyez à cette confidence ? 
Pourquoi non ? 
C'est que vous ne l'avez pas faite . 
Le scélérat ! 
L'insigne scélérat ! 
Je croyais m'amuser de lui , et c'est lui qui se moquait de moi . 
Est-il bon ? Est-il méchant ? 
Tour à tour . 
Comme tout le monde . 
Et je n'ai point à rougir ... 
Non , non , madame ... 
Mais je venais partager votre joie , et je crains de l'avoir troublée . 
Nous chantions quelques couplets à l'honneur de madame de Malves , et nous allons les reprendre , 
On reprend les couplets , et la pièce finit . 
