Vous la haïrez , vous l'accablerez de reproches ; sa patience et sa douceur achèveront de vous aigrir ; vous la haïrez davantage ; vous haïrez les enfants qu'elle vous aura donnés , et vous la ferez mourir de douleur . 
Moi ! 
Vous . 
Jamais , jamais . 
La passion voit tout éternel ; mais la nature humaine veut que tout finisse . 
Je cesserais d'aimer Sophie ! 
Si j'en étais capable , j'ignorerais , je crois , si je vous aime . 
Voulez-vous le savoir et me le prouver ? 
Faites ce que je vous demande . 
Je le voudrais en vain ; je ne puis ; je suis entraîné . 
Mon père , je ne puis . 
Insensé , vous voulez être père ! 
En connaissez-vous les devoirs ? 
Si vous les connaissez , permettriez-vous à votre fils ce que vous attendez de moi ? 
Ah ! 
Si j'osais répondre . 
Répondez . 
Vous me le permettez ? 
Je vous l'ordonne . 
Lorsque vous avez voulu ma mère , lorsque toute la famille se souleva contre vous , lorsque mon grand-papa vous appela enfant ingrat , et que vous l'appelâtes , au fond de votre âme , père cruel ; qui de vous deux avait raison ? 
Ma mère était vertueuse et belle comme Sophie ; elle était sans fortune , comme Sophie ; vous l'aimiez comme j'aime Sophie ; souffrîtes-vous qu'on vous l'arrachât , mon père , et n'ai-je pas un coeur aussi ? 
J'avais des ressources , et votre mère avait de la naissance . 
Qui sait encore ce qu'est Sophie ? 
Chimère ! 
Des ressources ! 
L'amour , l'indigence , m'en fourniront . 
Craignez les maux qui vous attendent . 
Ne la point avoir , est le seul que je redoute . 
Craignez de perdre ma tendresse . 
Je la recouvrerai . 
Qui vous l'a dit ? 
Vous verrez couler les pleurs de Sophie ; j'embrasserai vos genoux ; mes enfants vous tendront leurs bras innocents , et vous ne les repousserez pas . 
Il me connaît trop bien ... 
Après une petite pause , il prend l'air et le ton le plus sévère , et dit : 
Mon fils , je vois que je vous parle en vain , que la raison n'a plus d'accès auprès de vous , et que le moyen dont je craignis toujours d'user est le seul qui me reste : j'en userai , puisque vous m'y forcez . 
Quittez vos projets ; je le veux , et je vous l'ordonne par toute l'autorité qu'un père a sur ses enfants . 
Saint-Albin , avec un emportement sourd . 
L'autorité ! 
L'autorité ! 
Ils n'ont que ce mot . 
Respectez-le . 
Voilà comme ils sont tous . 
C'est ainsi qu'ils nous aiment . 
S'ils étaient nos ennemis , que feraient-ils de plus ? 
Que dites-vous ? 
Que murmurez-vous ? 
Ils se croient sages , parce qu'ils ont d'autres passions que les nôtres . 
Taisez-vous . 
Ils ne nous ont donné la vie , que pour en disposer . 
Taisez-vous . 
Ils la remplissent d'amertume ; et comment seraient-ils touchés de nos peines ? 
Ils y sont faits . 
Vous oubliez qui je suis , et à qui vous parlez . 
Taisez-vous , ou craignez d'attirer sur vous la marque la plus terrible du courroux des pères . 
Des pères ! 
Des pères ! 
Il n'y en a point ... 
Il n'y a que des tyrans . 
Ô ciel ! 
Oui , des tyrans . 
Éloignez-vous de moi , enfant ingrat et dénaturé . 
Je vous donne ma malédiction : allez loin de moi . 
Le fils s'en va ; mais à peine a-t-il fait quelques pas , que son père court après lui , et lui dit : 
Où vas-tu , malheureux ? 
Mon père ! 
Moi , votre père ? 
Vous , mon fils ? 
Je ne vous suis plus rien ; je ne vous ai jamais rien été . 
Vous empoisonnez ma vie , vous souhaitez ma mort ; eh ! 
Pourquoi a-t-elle été si longtemps différée ? 
Que ne suis-je à côté de ta mère ! 
Elle n'est plus , et mes jours malheureux ont été prolongés . 
Mon père ! 
Éloignez-vous , cachez-moi vos larmes ; vous déchirez mon coeur , et je ne puis vous en chasser . 
Le commandeur entre . Saint-Albin , qui était aux genoux de son père , se lève , et le père de famille reste dans son fauteuil , la tête penchée sur ses mains , comme un homme désolé . 
Tiens , regarde . 
Vois dans quel état tu le mets . 
Je lui avais prédit que tu le ferais mourir de douleur , et tu vérifies ma prédiction . 
Pendant que le commandeur parle , le père de famille se lève et s'en va. Saint-Albin se dispose à le suivre . 
Où allez-vous ? 
Écoutez votre oncle ; je vous l'ordonne . 
Parlez donc , monsieur , je vous écoute ... 
Si c'est un malheur que de l'aimer , il est arrivé , et je n'y sais plus de remède ... 
Si on me la refuse , qu'on m'apprenne à l'oublier ... l'oublier ! ... 
Qui ? 
Elle ? 
Moi ? 
Je le pourrais ? 
Je le voudrais ? 
Que la malédiction de mon père s'accomplisse sur moi , si jamais j'en ai la pensée ! 
Qu'est-ce qu'on te demande ? 
De laisser là une créature que tu n'aurais jamais dû regarder qu'en passant ; qui est sans bien , sans parents , sans aveu , qui vient de je ne sais où , qui appartient à je ne sais qui , et qui vit je ne sais comment . 
On a de ces filles-là . Il y a des fous qui se ruinent pour elles ; mais épouser ! 
Épouser ! 
Monsieur le commandeur ! ... 
Elle te plaît ? 
Eh bien ! 
Garde-la . 
Je t'aime autant celle-là qu'une autre ; mais laisse-nous espérer la fin de cette intrigue , quand il en sera temps . 
Saint-Albin veut sortir . 
Où vas-tu ? 
Je m'en vais . 
As-tu oublié que je te parle au nom de ton père ? 
Eh bien ! 
Monsieur , dites . 
Déchirez-moi , désespérez-moi ; je n'ai qu'un mot à répondre . 
Sophie sera ma femme . 
Ta femme ? 
Oui , ma femme . 
Une fille de rien ! 
Qui m'a appris à mépriser tout ce qui vous enchaîne et vous avilit . 
N'as-tu point de honte ? 
De la honte ? 
