Si quelques folies ont été utiles , il ne faut pas s'imaginer que le même événement soit réservé à toutes les autres . 
Il est toujours dangereux de se gouverner par exemple ; il n'y a rien de plus trompeur que cette voie , et il s'en trouve beaucoup qui se laissant charmer par les prospérités d'autrui , sont devenus sans y penser de fameux exemples de misères . 
Mais nous sommes d'une naissance ... 
Ne me contestez point davantage , le Prince doit venir ici , il le mande par cette lettre ; je veux que vous l'attendiez . 
Moi . 
Oui , je veux que vous l'attendiez , et que vous répariez vos fautes en vous opposant à son amour . 
Je ne crois pas réussir en un dessein si difficile . 
Il faut néanmoins m'obéir . 
Et s'il ne fait rien pour vous , je lui dirai , peut-être , des choses qui ne lui seront pas agréables . 
Ne me mettez point en ce hasard . 
Si vous m'ordonnez l'impossible , le moyen de vous obéir ? 
Enfin je veux que vous lui parliez , et que vous fassiez en sorte de le détourner de cet amour , qui ne peut produire que des maux , et qui me comble déjà de tristesses . 
Que mon aventure est étrange , et que mon appréhension est extrême . 
S'il découvre la feinte de ma soeur , que de douleurs me sont réservées . 
Mais ne nous affligeons point avant le temps , et n'avançons point nos maux par la crainte d'être malheureuse . 
Laissons aux Dieux la conduite de notre fortune , et recueillons cependant le fruit de cet artifice . 
Ce sera par ce moyen que je parlerai à Tarsis sans soupçon et sans ombrage . 
Mais le voici . 
Je crois que vous avez reçu ma lettre . 
Oui , Seigneur , je l'ai reçue , et je connais trop clairement que toutes choses nous sont funestes . 
Plus funestes que vous ne pensez . 
Comment , Seigneur , ne me gênez point davantage , découvrez-moi mes malheurs , et ne pensez pas trouver en moi une âme faible , et abattue . 
Depuis le moment que je vous aime , je n'ai pas manqué de douleurs pour m'accoutumer à souffrir . 
Hélas ! 
J'ai pensé vous retenir en ce pays , et je n'ai travaillé qu'à m'en faire chasser moi-même . 
Le Roi vous aime , Madame , je viens de l'apprendre de Tirinte . 
Hélas ! 
Il m'a dit même que le Roi voulait m'obliger d'aimer Amasie . 
Enfin j'ai trouvé le moyen de vous retenir en ce pays , mais de vous retenir pour un autre . 
Enfin mon père est mon rival , nous poursuivons même victoire , mais toute la force est pour lui , et je n'aurai rien pour moy , si je n'ai votre constance . 
Ne verrai-je que des malheurs attachez à ma fortune ? 
Et serai-je le flambeau funeste , qui doit allumer la discorde entre le père et le fils ? 
Ha ! 
Seigneur , considérez-moi plutôt comme un objet d'horreur et de haine , et quittez une malheureuse que la misère persécute , et dont la fortune se sert pour persécuter les autres . 
Abandonnez-moi , privez-moi de votre amour , plutôt que de vous mettre au hasard de cesser d'aimer un père , vous ne pouvez être son rival sans devenir son ennemi . 
Bien que je perde toutes choses par ce conseil que je vous donne , et par la perte de votre amour , je vous conjure encore une fois de perdre cette passion qui me promettait tant de gloire . 
Je ne me plaindrai jamais d'une infidélité si pieuse , il vaut mieux être infidèle amant , que d'être fils dénaturé , et faillir contre l'amour , que de faillir contre la nature . 
Quoi , Bérénice ! 
me conjurez-vous maintenant de cesser de vous aimer , pour ôter un rival au Roi , et pour lui faciliter l'acquisition de Bérénice . 
Je vous conjure maintenant de me priver de votre amour , et de me donner votre haine , afin que si je dois combattre la passion du Roi votre père , il ne puisse vous accuser d'être cause de mes froideurs , et des mépris éternels que je ferai de son amour . 
Qu'il m'accuse de toutes choses , pourvu que je ne puisse vous accuser d'avoir oublié que je vous aime . 
Qu'il me ravisse l'Empire , et qu'il m'arrache la Couronne , il ne m'aura rien ôté , pourvu qu'il ne m'ôte pas votre amour . 
Votre coeur est mon empire , votre coeur est ma couronne , et si je suis toujours aimé , je serai toujours heureux . 
Vous serez donc toujours heureux , puisque vous serez toujours aimé ; mais voulez-vous que l'on publie que la misérable Bérénice arma le fils contre le père , et qu'elle mit dans la nature une si horrible confusion ? 
Faites dessus vous un effort pour me délivrer de ce reproche . 
Si ce malheur arrivait , on le reprocherait au Roi qui ne sait pas se reconnaître en l'âge où nous le voyons . 
Si ce malheur arrivait j'en serais toujours la cause . 
Il faut donc dire en même temps que le Ciel en serait la cause , puis qu'il vous a fait naître si parfaite . 
Cessez enfin de m'aimer , bien que je veuille toujours aimer ! 
Hélas , quand on ne veut plus être aimé , c'est une marque trop certaine qu'on ne veut plus aussi aimer ! 
Je ne demande point votre haine , pour avoir quelques raisons de cesser de vous aimer , si vous devez vivre aussi long-temps que durera mon amour , vous seriez sans doute immortel . 
Mais je demande votre haine pour être seule malheureuse , et pour vous ôter du danger de ressentir un jour la peine que la perte d'une amante peut apporter à son amant . 
Aussi bien vous reconnaissez par les obstacles qui se présentent , que le Ciel impitoyable ne veut pas souffrir notre amour . 
Ha ! 
Ma chère Bérénice , les Dieux ne m'opposent pas les difficultés qui se présentent pour m'empêcher de vous aimer , mais pour me donner sujet de vous mériter en les surmontant . 
Conservez-moi votre coeur , et je ne manquerai pas de bien dans ce malheureux voyage que l'on m'oblige d'entreprendre . 
Votre départ est donc résolu . 
