Une jeune beauté ( que la gloire accompagne ) 
Et qui t'a fait venir habiter la campagne . 
Où est ton sentiment , ta gloire , ta valeur , 
Peux tu voir malheureux cet insigne voleur 
Triompher aujourd'hui de ta belle maîtresse ? 
Si je ne m'attendéis à la juste promesse 
Qu'à ma fidélité elle a faite ce jour , 
Qu'il n'aura de six mois le fruit de son amour , 
Je jure ce soleil qui m'a l'âme ravie , 
Qu'avant le jour passé il n'aurait plus de vie , 
Mille coups de poignard par un pur assassin 
Du traître Floridon auraient percé le sein , 
Pour tirer la raison d'un si fâcheux outrage . 
Mon courage assez grand peut faire davantage 
Si ce n'était l'espoir que son affection 
Tiendra ferme toujours sa résolution , 
Je rendrais tellement sa noce malheureuse 
Qu'à jamais la mémoire en serait odieuse . 
Mais j'espère bientôt l'enlever de ce lieu , 
Un vaisseau que j'attends doit arriver dans peu , 
Quand le vent l'aura fait jeter l'ancre au rivage 
Je ne tarderai pas un moment davantage : 
Prenons donc patience , attendant ce bon heur 
Je m'en vais à sa noce où m'invite l'honneur , 
De peur que l'on ne tint suspecte ma personne , 
Et que de notre fait quelque chose on soupçonne , 
On joue des hautbois . 
Le son de ces hautbois dit qu'ils viennent ici 
Pour ne les rencontrer je prends ce chemin ci . 
Or sus mes bons amis que chacun prenne place , 
Que l'on nous donne un branle et que de bonne grâce , 
Les violons jouent un branle pendant que Polydas parle et que les conviés dansent . 
On danse gaiement , de coeur , d'affection 
Je vous veux faire voir ma disposition . 
Je ne pouvais choisir l'occasion meilleure , 
Me voici justement arrivé de bonne heure 
Pour les voir commencer , admirons donc leur pas , 
Je serai fort joyeux qu'ils ne me voient pas , 
Dieux ! Quelle est la beauté qui marche la seconde , 
Il ne se peut rien voir de pareil en ce monde , 
Confus en contemplant ses belles actions 
Je demeure étonné de ses perfections , 
Considérez un peu son port , sa bonne mine , 
Vous jugerez qu'elle est quelque grâce divine , 
De vallée ici bas pour le faire admirer , 
Certes c'est un soleil que l'on doit adorer , 
Diane oncques ne fut si belle ni légère , 
Je crois que c'est Venus déguisée en Bergère , 
Ou sans doute les deux lui cédant leurs appas , 
L'ont faite des beautés la merveille ici bas : 
Voyons plus à loisir sa grâce et ses mérites , 
Indubitablement c'est l'une des Charites . 
Sus c'est assez branler Messieurs les violons , 
Donnez nous la gaillarde , ou bien les Pantalons . 
On joue la gaillarde que Pancrace danse avec Luciane . 
Non , non je ne puis plus demeurer en silence , 
Pour saluer la troupe il faut que je m'avance . 
Où cet amant transi vient il dresser ses pas , 
Il ne faudra que lui pour troubler nos ébats . 
Bergers permettez moi la faveur excellente , 
Qu'avec cette beauté je danse une courante . 
Vous avez tout pouvoir de commander ici . 
De même en mon endroit vous le pouvez aussi . 
Berger pour mon sujet c'est prendre trop de peine , 
Souffrez que Floridon ou Pysandre me mène . 
C'est le plus grand honneur qui me puisse arriver , 
Ma belle , ne daignez de cet heur me priver . 
Je n'ose le donner à votre courtoisie 
Sans qu'un fâcheux effet de quelque jalousie , 
Ne glisse dans le coeur de chacune beauté . 
Elles ont trop d'esprit et trop d'humilité , 
Joint qu'il n'y en a point en ces nombres d'élites 
Qui ne voulut céder à vos rares mérites . 
Beau Pasteur je n'ai pas assez de vanité 
Pour croire ce discours loin de la vérité . 
Ils dansent . 
Les jeunes amoureux que de grâce et d'adresse 
Les bergers et bergères donnent chacun une courante . 
Chacun mène danser et baiser sa maîtresse . 
Belle nymphe excusez mon importunité . 
Pour vous servir toujours j'aurai la volonté . 
Hola hola Bergers c'est assez pour cette heure 
Autre occupation qui est beaucoup meilleure , 
Nous attend au logis allons vite dedans 
Faire sur le souper danser toutes nos dents . 
Adorable sujet qui m'a l'âme asservie , 
Allons passer heureux ensemble notre vie , 
Ne veux-tu plus danser dis-le moi librement , 
C'est le moindre souci de mon contentement . 
Quel heur ont ces amants , est il pas vrai ma Reine , 
Nous voudrions bien tous deux être en la même peine . 
Mon espoir qui n'attend que le vouloir des Dieux 
Me fait imaginer qu'ils font tout pour le mieux . 
Déesse à qui l'amour ce grand Dieu doit l'hommage , 
Permettez que ma main vous remène au village , 
Pancrace prêtez moî s'il vous plaît votre main , 
Car de votre maison je sais mal le chemin . 
Très volontiers mamie , allons à la pareille , 
Quand je vous vois l'amour dans mes os se réveille : 
Il me souvient toujours de ma défunte Alix , 
Dont le teint était peint de roses et de lys . 
Moqueur en mon endroit vous n'avez bonne vue . 
Ha quand j'y pense encor ce seul regret me tue . 
Ce regret inutile n'apporte que tourment , 
Allez n'y pensez plus , marchons tout doucement . 
Luciane il est vrai votre raison est bonne . 
Lidiane approchez plus près de ma personne . 
Ô dieux que la vieillesse est d'une étrange humeur , 
Ma mère je vous suis . 
Dieux que j'ai de malheur . 
De la confusion maintenant délaissée , 
Je viens entretenir à loisir ma pensée , 
Pendant que le festin rend nos amis contents , 
Je me suis dérobée aux yeux des assistants , 
Pour venir librement plaindre la jalousie , 
Qui depuis le matin trouble ma fantaisie , 
Ce ver sans nul repos me dévore le coeur , 
Et dedans le plaisir je trouve la douleur , 
Parjure Polydas , ingrat , est il possible 
Que tu pense aujourd'hui que je sois insensible ? 
Que je puisse souffrir sans regret furieux 
Qu'à un autre qu'à moi tu fasses les doux yeux : 
Non perfide , non non , ne crois pas que mon âme 
Pour aimer mon époux puisse éteindre la flamme 
Qui pour ton seul sujet s'alluma dans mes os : 
