Je lui cède un procès , mais un homme d'affaire 
M'a dit qu'il ne peut pas durer plus de dix ans 
Ce procès que je cède , et c'est bien peu de temps , 
Pourra-t-il en former quelque autre . 
Qui ? Mon maître ! 
Le père des procès n'en pourrait faire naître ? 
Quand j'ai , car moi c'est lui , le moindre échantillon 
Tenant le bout du fil du moindre procillon , 
Un quartier de terrain dans toute une province , 
Je m'accrois , je m'étends , j'anticipe , j'évince , 
J'envahis , et le tout avec formalité 
Procédure est chez nous la règle d'équité ; 
Sur le terrain des sots j'arrondis l'héritage 
Par droit de bienséance , et droit de voisinage . 
En gagnant par justice , on , a rarement tort ; 
Mais supposé qu'on l'eût , tout est sujet au sort , 
Il est juste qu'on gagne une mauvaise cause , 
Puisqu'à perdre la bonne en plaidant on s'expose . 
Car enfin après tout , qui sait en certain cas 
Si la terre d'autrui ne m'appartiendra pas , 
Par quelque nullité , vice de procédure ? 
Pour être à mon profit dans une affaire obscure , 
Un juge bien payé verra plus clair que moi . 
Ces maximes me font aimer ton maître et toi : 
Vous poursuivrez mon frère , et j'en rirai dans l'âme , 
J'en aurai le plaisir sans en avoir le blâme . 
En faisant cette paix , que je me vengerai ! 
Ce que l'on exigeait , je l'exécuterai . 
M'en voilà quitte , enfin je me réconcilie . 
Se réconcilier , veut dire en Normandie , 
Se le donner plus beau pour vexer l'ennemi . 
L'arbitre avec mon frère au reste aura fini , 
Il s'est fait fort d'avoir en blanc sa signature . 
À l'arbitre allez donc livrer ... 
Je vais conclure . 
Avec un frère au fond il faut bien vivre en paix . 
En apercevant le Comte . 
Mais à condition de ne le voir jamais . 
De ce qu'elle me fuit , je n'ai point de colère , 
Parce qu'elle ne fait que ce que j'allais faire . 
Vous ne la fuyez , vous , que par bonté de coeur , 
Parce que vous verriez sa haine avec douleur . 
Mais elle ! Oh ! Elle hait votre propre personne . 
Moi , par un bon motif à ton maître je donne 
Ma nièce et le procès pour plaider ma soeur . 
Bon . 
Pour son bien , pour la mettre un jour à la raison . 
Car d'ailleurs de bon coeur je me réconcilie , 
Pourvu qu'on la mate , et l'arbitre la lie , 
Car il tirera d'elle un blanc signé , je crois ; 
Enfin je fais la paix autant qu'il est en moi . 
Paix pour le décorum , car lorsque vous la faites , 
Retentons souterrains , et chicanes secrètes ... 
Il le faut pour son bien , dites-vous . 
Oui , sans fiel . 
Tant de plaideurs dévots disent : Fasse le ciel 
Qu'un arrêt foudroyant rende un tel raisonnable . 
En conscience on peut plaider à l'amiable . 
Avant tout je voudrais voir la lettre pourtant ; 
Depuis huit jours ici cette lettre m'attend , 
Je ne la trouve point . 
Je crains quelque surprise . 
Dans quel étonnement me jette la Marquise ! 
Quez me dit-elle là de sa donation ? 
Épouser Procinville est la condition . 
Ah ! J'enrage : éclatons , plaignons-nous à son frère . 
Je vais chercher ma lettre , elle m'est nécessaire . 
Monsieur , le désespoir ... 
Non , non , console-toi . 
Je cède tous les biens ; et pour ma nièce , moi , 
J'ai choisi pour époux en secret Procinville : 
N'en dit mot à ma soeur . Chut ! 
J'en reste immobile ! 
Au seul nom de mon maître un noir chagrin lui prend . 
Tantôt avec la nièce un jeune homme galant ... 
Pour tirer ce secret j'ai feint d'aimer Nérine , 
Feignons encor . 
Ceci m'étonne ... j'examine ... 
Ils veulent Procinville en secret tous les deux . 
Sans doute ce Falaise ici s'est joué d'eux , 
Il m'observe . Tâchons d'éclaircir ce mystère . 
Mais à propos la lettre , il se pourrait bien faire 
Qu'elle fût du marquis . Pour tirer son secret , 
Feignons qu'il m'a charmé tantôt . 
Haut 
Qu'il est bien fait 
À part . 
Le Falaise ! 
Qu'elle est charmante 
À part . 
La Nérine ! 
Contre un amour naissant ma fierté qui s'obstine , 
À part . 
Me gêne . 
Mon amour ... 
Ma vertu ... 
Mon ardeur ... 
Du moins en soupirant soulageons notre coeur . 
Ouf ! 
Ouf . 
Ouf ! 
Est-ce ainsi que tu viens me surprendre ? 
Tu guettais ce soupir ! 
Tu viens donc de m'entendre ? 
Tu me prends sur le fait ; car qui te croyait-là ? 
La justesse , l'accord de ces deux soupirs-là , 
En même temps ... 
C'est comme un Duo par nature . 
Sans doute quelque amour a battu la mesure . 
Comme amant , parlons-nous tous deux à coeur ouvert . 
Oui , qu'ainsi que nos coeurs , nos esprits de concert 
S'expliquent . 
L'intérêt de ta jeune maîtresse 
M'est cher comme le tien . 
Et moi je m'intéresse 
Au Marquis , comme à toi . Dis-moi donc franchement ... 
Oui , tout ce que je sais . Et toi sincèrement 
Tu me diras ... 
Oui tout . Sois le premier sincère . 
Quel tour a pris ton maître en trompant soeur et frère ? 
Oh ! De ces tours jamais mon maître ne m'instruit ; 
Tous ses projets pour moi sont une obscure nuit ; 
Car j'y marche à tâtons , je sers à l'aveuglette . 
Oh ! Ma jeune maîtresse est bien plus indiscrète . 
Elle te dit donc tout ? 
Elle m'ouvre son coeur . 
Qu'y vois-tu ? Parle net . Je te jure d'honneur 
Que de l'épouser , moi , j'empêcherais mon maître , 
Supposé qu'elle aimât quelqu'un . Cela peut être . 
Cela ne se peut , non . Impossibilité . 
Elle emploie à haïr sa sensibilité . 
Elle tient de la tante à moitié , tout du frère , 
Et d'un grand haïsseur qui fut défunt son père . 
De leur famille on voit peu d'amants , point d'amis : 
On voit passer la haine au Mans de père en fils , 
Comme à Paris l'amour passe de mère en fille . 
