Ce qui me réjouit le plus , c'est que tu crois me fâcher , quand tu me fais plaisir ; mais ce qui s'appelle plaisir à la lettre ; plaisir : car en me désobéissant tu m'autorises à faire une certaine démarche ; je n'attendais qu'un prétexte , tu me le fournis , cela est heureux . 
Vous m'allez déshériter ? 
Non , mon Fils , non , mon coeur , ce n'est point là mon intention . 
Déshériter un fils unique ! 
Il faudrait être bien dénaturée , bien inhumaine : je prends un parti plus humain , je me remarie . 
Vous , ma mère ? 
Oui , mon enfant , je me remarie , et je me remarierai tant , tant , que je te donnerai une douzaine de frères , et de soeurs ; cette manière de déshériter , est bien plus réjouissante que l'autre . 
Vous plaisantez , ma mère , je suis persuadé que vous n'avez nulle inclination ... 
Je suis persuadée que j'en ai , mais je fais mes affaires plus secrètement que toi : je lèverai pourtant bientôt le masque ; tu suis ton petit penchant sans crainte de me déplaire ; je suivrai le mien , sans me soucier de te faire tort . 
Je ne vois pas sur qui vous pourriez avoir jeté les yeux . 
Tu as jeté les yeux sur une personne aimable , je t'en offre autant . 
Plus j'y pense , et moins je devine . 
Ton Angélique est charmante , mais tu verras celui que j'aurai épousé ; c'est un grand garçon bien bâti . 
Je m'y perds . 
Au moins , mon fils , je te promets de regarder ma bru de bon oeil ; mais ne t'avise pas de faire la grimace à ton beau-père . 
Elle vient à moi , tu vas voir le bon accueil que je lui ferai . 
Que veut Angélique à ma mère ? 
Que je vous embrasse , vous êtes charmante : qu'y a-t-il pour votre service ? 
Venez-vous me demander mon consentement ? 
Non Madame , je viens vous donner un avis qui vous regarde . 
De quoi s'agit-il ? 
Parlez . 
Madame , sans trop pénétrer les vues que Monsieur Ariste peut avoir sur vous , j'ai cru qu'il vous était important de connaître à fond son caractère . 
Je le crois très honnête homme . 
Cet homme-là , Madame , après une longue conversation , où j'ai cru démêler qu'il avait grand intérêt de vous brouiller avec Monsieur votre fils , m'a enfin proposé de l'épouser sans votre consentement . 
Que me dites-vous là , Mademoiselle ? 
Ce que j'entends me fait soupçonner ... 
Il me revient aussi quelque léger soupçon ... 
Pardonnez ma curiosité , ma mère : qui vous a instruite de mon amour ? 
Ta curiosité excite la mienne : Monsieur Ariste t'a-t-il conseillé tantôt de m'obéir ? 
De grâce , ma mère , monsieur Ariste sait-il le dessein que vous avez de vous remarier ? 
Je comprends qu'il est bon d'éclaircir la chose : ne nous dissimulons rien , mon fils , et pour l'intérêt commun raccommodons-nous ensemble ; nous nous rebrouillerons toujours bien après . 
Sans vous exposer à un éclaircissement désagréable , vous pouvez conter qu'Ariste vous trahissait tous deux . 
Je commence à voir que c'est le plus grand fourbe ... 
En vous détrompant d'un homme que vous estimez , Madame , je vous fais peut-être quelque chagrin ? 
Non , Mademoiselle , non , j'ai beaucoup de force d'esprit , nulle faiblesse de coeur ; je voulais un mari honnête homme , celui-là ne l'est pas , que m'importe ? 
Je trouverai un autre beau-père à mon fils , pour le punir , s'il me désobéit : j'ai plus d'une punition en tête . 
Plus je pense à la trahison d'Ariste , et plus je suis saisi d'indignation . 
Quand je pense qu'il ne s'en est fallu de rien que je n'aie été la femme d'un scélérat , je trouve cela plaisant . 
Un homme peut-il imaginer une telle perfidie ? 
Cet homme-là imagine plus agréablement qu'un autre . 
Il y a là une noirceur . 
Une noirceur à mourir de rire . 
Mais , ma mère , vous ne faites pas assez d'attention au malheur qui vous menaçait ; c'est Angélique qui vous en garantit : quelles obligations ne lui avez-vous point ? 
Tu me fais souvenir que j'en ai toute la reconnaissance possible . 
L'obligation que vous m'avez , c'est d'avoir pu me contraindre assez , pour écouter tranquillement les propositions indignes qu'il m'a faites ; j'ai voulu feindre de les accepter , afin que vous pussiez vous convaincre par vous-même , en suivant cela , si vous ne m'en croyez pas sur ma parole . 
J'admire sa prudence et sa sagesse : sais-tu bien , mon fils , que je commence à trouver , qu'elle mérite assez l'estime que tu as pour elle ? 
C'est dommage , qu'un si grand mérite soit si mal doté . 
Ce que j'ai , suffit pour entrer dans une retraite . 
Sa fierté même est aimable . 
C'est le parti que je vais prendre , Monsieur , ne vous flattez plus d'aucune espérance : dans la disposition , où je vois ma tante , je n'ai plus nulle ressource ; comptez là-dessus , et prenez le parti d'obéir à Madame ; je vous en conjure par toute la tendresse que vous avez pour moi . 
Cela me touche , et cela me pénètre , et peu s'en faut que je ne consente . 
Non , Madame , votre consentement serait inutile , je ne veux point devoir ma fortune à un époux . 
Quoi , vous craindriez ... 
Je ne crains point qu'un galant homme comme vous en vînt aux reproches ; mais vous pourriez aller jusqu'aux réflexions . 
Plus elle parle , plus elle me gagne le coeur . 
Quoi si je consentais en ce moment ! 
Non , Madame . 
Si je souhaitais que vous fussiez ma fille ! 
Non , vous dis-je . 
Si je vous en priais , si je vous en conjurais ! 
Adieu Madame . 
Ah ! 
Que vous êtes cruelle ! 
Pourquoi ces délicatesses outrées , puisque ma mère le souhaite ? 
Elle vous en prie , elle vous en conjure . 
Ah ! 
Ma mère , conservez pour elle cette bonne volonté . 
