Rien , Sire ; mais ici tout me paraît suspect . 
Quand une fois l'amour à l'amour nous invite , 
On croit que c'est vertu que d'aimer le mérite ; 
Et comme on croit alors que l'amour est vertu , 
L'on s'y rend quelquefois , sans avoir combattu . 
Ce n'est pas que ma soeur ne puisse être asses forte , 
Ni que je pense aussi que ce défaut l'emporte : 
Mais dans l'occasion qui vous promet un bien , 
Je vous répondrais mieux de mon coeur que du sien , 
J'aurais pu vous servir avec plus d'assurance , 
Et vous pouvez en faire expérience . 
Non , non , ce que j'ai fait , je l'ai fait pour le mieux , 
Que rien ne blesse donc votre esprit et vos yeux . 
Je vous ai dit , ma fille , un secret d'importance ; 
Mais songez qu'un secret demande le silence ; 
Et pour notre repos , et pour notre bonheur , 
Souhaitez qu'Anaxandre aime enfin votre soeur . 
Que je souhaite , ô Dieux , tout ce que j'appréhende ! 
Est-il quelque rigueur plus injuste et plus grande ? 
Ha , ma soeur , s'il est vrai que ton coeur amoureux 
Ait d'un si beau vainqueur reçu de si beaux feux , 
Que dis-je , s'il est vrai ? Les charmes d'Anaxandre 
Me doivent assurer que ton coeur est en cendre ; 
Et tu serais sans yeux , et même sans raison 
Si ce cher prisonnier n'était pas ta prison . 
Ainsi puisqu'il est vrai que ton âme soupire , 
Cède-moi ton amour , je te cède l'Empire . 
Je demande , il est vrai , je demande un grand bien , 
Mais je ne le veux pas , ni pour peu , ni pour rien . 
Quitte-moi ce beau feu dont tu te sens charmée , 
Cède-moi l'heureux droit d'aimer et d'être aimée , 
Et quoi qu'avec un Trône on puisse posséder , 
Je te cède aisément le droit de commander . 
Est-ce te donner peu pour un fâcheux caprice , 
Pour une passion qui nous est un supplice ? 
Mais ne puis-je donc avoir l'esprit content , 
Et posséder ce bien sans qu'il me coûte tant ? 
Je le puis , et je veux par une grâce extrême 
Obliger Anaxandre à confesser qu'il m'aime . 
Je veux par un bienfait qui me gagne son coeur , 
Prévenir promptement l'adresse de ma soeur . 
Est-ce assez , Anaxandre , aujourd'hui misérable 
De rompre ta prison pour te sembler aimable ? 
Est-ce assez de t'ouvrir d'un effort indompté 
Le chemin de la fuite et de la liberté ? 
Pour le moins si ce bien touche peu ton courage , 
Pour un Roi prisonnier l'on ne peut davantage . 
Mais qui me répondra que ce Prince puissant 
Suivant mes passions sera reconnaissant ? 
Retirez-vous pensers qui venez me confondre , 
Sa générosité m'en peut assez répondre . 
Quiconque a le coeur grand , et veut le faire voir 
A de l'amour aussi quand il faut en avoir ; 
Et par quelque vertu qu'on se fasse connaître , 
Une âme n'est pas belle où l'amour ne peut naître . 
Mais quoi qu'il en succède , au moins si ce bienfait 
Tombe inutilement dans un esprit mal fait , 
J'aurai mis loin de moi la cause d'une flamme 
Indigne de régner , et de vivre en mon âme , 
Et d'où mes yeux trompés prendraient incessamment 
Pour la peine du coeur un mortel aliment . 
C'est quelque chose enfin que ce Prince m'apprenne 
S'il méritait ici mon amour ou ma haine . 
S'il est reconnaissant , s'il paraît généreux , 
Nous le croirons aimable et digne de nos feux ; 
Et si comme insensible à cette grâce extrême 
Il en use pour perdre , et mon Sceptre , et moi-même , 
N'importe , j'aime mieux parmi tant de langueur 
La guerre dans l'État que l'amour dans mon coeur . 
Mais . 
Que ce m'est , Madame , un grand ravissement 
De pouvoir aujourd'hui vous parler librement , 
Et de connaître enfin , que le Ciel nous inspire 
Les mêmes sentiments pour le bien de l'Empire ! 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que ton zèle et ta foi 
M'apprennent que je puis me confier à toi . 
Vous le devez , Madame , et je vous ferai croire 
Que dépendre de vous est ma plus grande gloire . 
Tu sais que quelque jour le pouvoir souverain , 
Sortant des mains du Roi , passera dans ma main ; 
Ce temps-là me fait peur , ce temps-là m'épouvante , 
Et me fait redouter la fortune présente . 
Si le Roi soutenu des Princes les plus forts 
Souvent contre Anaxandre a fait de vains efforts , 
Prodote , à ton avis , que pourrais-je en prétendre , 
S'il faut combattre un jour les fureurs d'Anaxandre ? 
Croirai-je que ce Prince aveugle à la raison 
Épargnât des États qui furent sa prison ? 
Non , non , et cependant le Roi n'y prend pas garde , 
Et la gloire présente est tout ce qu'il regarde . 
Comme Alphénor est Prince , et Prince de son sang , 
Et qu'il croit ses vertus plus hautes que son rang , 
Il veut absolument par l'hymen qu'il ordonne , 
Qu'un jour avecque vous il porte la couronne . 
Mais croit-il qu'Anaxandre épousant votre soeur 
Borne l'ambition qui règne dans son coeur ? 
En tous lieux , en tous temps l'épreuve nous enseigne 
Que l'alliance est faible où l'ambition règne , 
Et qu'à leurs passions les plus grands Rois soumis 
Devenant alliés , sont rarement amis . 
La paix qui fait briller un riche Diadème , 
Demande pour durer que le Prince vous aime . 
Mais s'il aime ma soeur , ainsi que je le crois ! 
Car tu sais ... 
Oui je sais l'ordre qu'elle a du Roi . 
Mais parce que j'ai cru qu'une paix fortunée 
Dépendait d'Anaxandre , et de votre Hyménée , 
J'ai déjà travaillé pour nos communs plaisirs , 
Afin de vous gagner son coeur et ses désirs . 
Sait-il donc que l'on feint ? 
Il le sait , et peut-être 
Que votre oeil est déjà son vainqueur , et son Maître . 
Ainsi tu me fais voir que de tous les bienfaits 
Le plus grand est celui qui surprend nos souhaits . 
Achève , et tu verras si je suis bien capable 
De payer noblement un service agréable . 
Je me repose enfin sur ton affection . 
Vous la reconnaîtrez en cette occasion . 
Que lui promettez-vous , et que pensez-vous faire ? 
