Car il ne veut jamais qu'après qu'elle a voulu . 
Elle , de son coté , veut avec politesse ; 
C'est par soumission qu'elle se rend maîtresse , 
Sitôt qu'elle lui fait humblement entrevoir 
Qu'elle voudrait , d'abord c'est lui qui croit vouloir . 
Ah ! Je vois à présent le noeud de cette affaire : 
La Présidente aura ménagé pour son frère 
La pupille et les biens . 
D'accord ; c'est là-dessus 
Que je ferai trembler ... Je n'en dirai pas plus . 
Sur un seul point fondant le projet que je tente , 
Je ferai déguerpir , morbleu , la Présidente . 
Le Président révère en elle la vertu . 
À quarante ans , dit-il , en avoir toujours eu ! 
Sa vertu cependant est bien plus jeune qu'elle . 
Vous causez à ma nièce une peine cruelle , 
Valère , éloignez-vous . Je vous l'ai déjà dit , 
Ni la discrétion , ni la force d'esprit 
Ne pourraient empêcher votre amour de paraître . 
D'accord . De ma douleur je ne suis pas le maître , 
Et dans mon désespoir , je les brusquerais tous . 
Que je vous veux de mal , à vous , madame , à vous , 
D'avoir consenti ... 
Mais vous savez bien , Valère , 
L'ascendant , qu'a sur moi le Président mon frère . 
Inutiles regrets ! Comptez sur mon projet . 
Oui , mais explique-toi . Mets-nous la chose au net . 
À ne m'expliquer point , vous dis-je , on m'a contrainte . 
Mais séparons-nous , car je suis toujours en crainte . 
Çà , jusqu'à nouvel ordre , il faut premièrement 
À Valère . 
Que vous entriez , vous , dans cet appartement . 
Je vais m'y désoler . 
Que je serai contente 
Si tu peux me venger de notre Présidente ! 
Qu'elle serait confuse en cette occasion ! 
Sans blâme on peut jouir de sa confusion ; 
Elle est vindicative , injuste , méprisante , 
Hypocrite , sans foi . 
Fière , prude et pédante ; 
J'achève le portrait , joignons-y la fadeur ; 
C'est elle-même . 
Elle s'en va . 
Et c'est ma bête , mon horreur . 
Voir ma nièce à son frère et par force liée ! 
La voir à dix-huit ans deux fois mal mariée ! 
Que je la plains ! 
Qu'entends-je ? Ah ! Je suis hors de moi . 
Quel bonheur ! 
Qu'est-ce donc ? 
Ma tante ... 
Explique-toi . 
Je vais sûrement voir rompre mon mariage . 
Tu te flattes trop tôt . 
Non , non . 
Tu n'es pas sage , 
Car l'Hôtesse elle-même ... 
Eh ! Ce n'est pas cela ; 
C'est d'un autre côté que mon bonheur viendra . 
Tu rêves ! Ton amour et ta douleur te troublent . 
Non ; ma joie est sensée , et mes transports redoublent : 
Car c'est un homme sage , et sensé qui le dit , 
Monsieur de Glacignac . 
Oui , c'est un bon esprit . 
Ce parent au notaire a dit en ma présence , 
Mais d'un sang-froid qui marque une pleine assurance , 
Le notaire lui-même a parti confondu : 
Oui , disait Glacignac , mariage rompu . 
Tu te flattes , ma nièce , et Glacignac se trompe . 
Non , il ne se peut pas qu'un tel contrat se rompe . 
Mon frère et le notaire , habiles gens tous deux ... 
Monsieur de Glacignac est plus habile qu'eux . 
Mariage rompu . 
Tu dis une chimère . 
Non , je n'ai plus d'époux , je puis revoir Valère . 
Mais , si ce qu'on te dit enfin se trouve faux ? 
J'en frémis . Ce sera le comble de mes maux . 
Plus je vois cet époux , plus je suis à la gêne : 
Mon amour pour Valère augmente cette haine ; 
Et cette haine , hélas ! Par un fâcheux retour , 
Semble encore pour Valère augmenter mon amour . 
Dans cette extrémité l'effort que je puis faire , 
C'est de te retenir ici malgré mon frère . 
Je ne m'embarque point , ma tante , assurément . 
Ils viennent tous ; je vais leur parier fortement . 
Mais j'ai beau leur vouloir tenir tête , je n'ose : 
C'est un faible que j'ai , leur présence m'impose . 
Monsieur le Président me cherche , attendez tous . 
Au Président . 
Ici , Président . 
Ah ! Présidente , c'est vous ? 
J'ai dit que vous vouliez qu'on dînât chez sa tante ; 
Ai-je tort , Président ? 
Non , jamais , Présidente . 
L'on a toujours raison quand on pense après vous . 
On doit étudier les désirs d'un époux . 
Jeune épouse , apprenez que dans la moindre idée 
Il faut par un époux être toujours guidée . 
Mon exemple en cela vous est d'un grand secours . 
En cela comme en tout . 
Pour Monsieur , j'eus toujours 
Déférence , respect , soumission entière . 
La femme à son mari doit respect la première , 
Comme au chef ; mais respect qui doit être rendu . 
Oui , je respecte en vous et prudence et vertu . 
Respecter , c'est trop dire . Aimez-la . 
Je l'honore ; 
C'est le mot . 
C'est le mot . Je le répète encore ; 
Jeune épouse , il faut vivre avecque votre époux , 
Comme monsieur et moi nous vivons entre nous : 
Ne le jamais quitter il vous mène à Ligourne , 
Non , je reste à Marseille où ma tante séjourne ; 
C'est une complaisance au moins que je lui dois 
Pour toutes les bontés qu'elle eut toujours pour moi . 
J'y reste quelques jours . 
Quelques jours , rien ne presse ; 
Encore faut-il bien qu'elle se reconnaisse . 
À peine est-elle encor mariée . 
Est-il vrai ? 
Croirai-je qu'on propose un blâmable délai , 
Quand le devoir ... Au fond je ne suis point gênante ; 
Mais pour suivre un mari , l'on doit quitter sa tante . 
Je ne l'exige point ... et monsieur sait fort bien 
Que je n'ai ni désir , ni volonté sur rien . 
Il est vrai ; mais c'est moi , moi , qui veux qu'elle suive ... 
Monsieur veut . 
Oui , je veux . 
Volonté décisive . 
Mais il faut voir ... 
Ma soeur , l'arrêt est prononcé . 
Il faut attendre . 
Au fond , j'ai toujours bien pensé , 
Que vous n'auriez jamais une vive tendresse 
Pour mon frère . Il n'est pas d'une extrême jeunesse ; 
