Toi , fils de Monsieur D'Orbesson ! 
Neveu du commandeur d'Auvilé ! 
Moi , fils de Monsieur D'Orbesson , et votre neveu . 
Voilà donc les fruits de cette éducation merveilleuse dont ton père était si vain ? 
Le voilà ce modèle de tous les jeunes gens de la cour et de la ville ? ... 
Mais tu te crois riche peut-être ? 
Non . 
Sais-tu ce qui te revient du bien de ta mère ? 
Je n'y ai jamais pensé ; et je ne veux pas le savoir . 
Écoute . 
C'était la plus jeune de six enfants que nous étions ; et cela dans une province où l'on ne donne rien aux filles . 
Ton père , qui ne fut pas plus sensé que toi , s'en entêta et la prit . 
Mille écus de rente à partager avec ta soeur , c'est quinze cents francs pour chacun ; voilà toute votre fortune . 
J'ai quinze cents livres de rente ? 
Tant qu'elles peuvent s'étendre . 
Ah , Sophie ! 
Vous n'habiterez plus sous un toit ! 
Vous ne sentirez plus les atteintes de la misère . 
J'ai quinze cents livres de rente ! 
Mais tu peux en attendre vingt-cinq mille de ton père , et presque le double de moi . 
Saint-Albin , on fait des folies ; mais on n'en fait pas de plus chères . 
Et que m'importe la richesse , si je n'ai pas celle avec qui je la voudrais partager ? 
Insensé ! 
Je sais . C'est ainsi qu'on appelle ceux qui préfèrent à tout une femme jeune , vertueuse et belle ; et je fais gloire d'être à la tête de ces fous-là . 
Tu cours à ton malheur . 
Je mangeais du pain , je buvais de l'eau à côté d'elle , et j'étais heureux . 
Tu cours à ton malheur . 
J'ai quinze cents livres de rente ! 
Que feras-tu ? 
Elle sera nourrie , logée , vêtue , et nous vivrons . 
Comme des gueux . 
Soit . 
Cela aura père , mère , frère , soeur ; et tu épouseras tout cela . 
J'y suis résolu . 
Je t'attends aux enfants . 
Alors je m'adresserai à toutes les âmes sensibles . 
On me verra , on verra la compagne de mon infortune , 
je dirai mon nom , et je trouverai du secours . 
Tu connais bien les hommes ! 
Vous les croyez méchants . 
Et j'ai tort ? 
Tort ou raison , il me restera deux appuis avec lesquels je peux défier l'univers , l'amour , qui fait entreprendre , et la fierté , qui fait supporter ... 
On n'entend tant de plaintes dans le monde , que 
parce que le pauvre est sans courage ... 
Et que le riche est sans humanité ... 
J'entends ... 
Eh bien ! 
Aie-la , ta Sophie ; foule aux pieds la volonté de ton père , les lois de la décence , les bienséances de ton état . 
Ruine-toi , avilis-toi , roule-toi dans la fange , je ne m'y oppose plus . 
Tu serviras d'exemple à tous les enfants qui ferment l'oreille à la voix de la raison , qui se précipitent dans des engagements honteux , qui affligent leurs parents , et qui déshonorent leur nom . 
Tu l'auras , ta Sophie , puisque tu l'as voulu ; mais tu n'auras pas de pain à lui donner , ni à ses enfants qui viendront en demander à ma porte . 
C'est ce que vous craignez . 
Ne suis-je pas bien à plaindre ? ... 
Je me suis privé de tout pendant quarante ans ; j'aurais pu me marier , et je me suis refusé cette consolation . J'ai perdu de vue les miens , pour m'attacher à ceux-ci : m'en voilà bien récompensé ! ... 
Que dira-t-on dans le monde ? ... 
Voilà qui sera fait : je n'oserai plus me montrer ; ou si je parais quelque part , et que l'on demande : `` Qui est cette vieille croix , qui a l'air si chagrin ? `` 
On répondra tout bas : `` c'est le commandeur d'Auvilé ... l'oncle de ce jeune fou qui a épousé ... oui ... `` 
Ensuite on se parlera à l'oreille , on me regardera ; la honte et le dépit me saisiront ; je me lèverai , je prendrai ma canne , et je m'en irai ... 
Non , je voudrais pour tout ce que je possède , lorsque tu gravissais le long des murs du fort Saint-Philippe , que quelque anglais , d'un bon coup de baïonnette , t'eût envoyé dans le fossé , et que tu y fusses demeuré enseveli avec les autres ; du moins on aurait dit : `` C'est dommage , c'était un sujet ; `` et j'aurais pu solliciter une grâce du roi pour l'établissement de ta soeur ... 
Non , il est inouï qu'il y ait jamais eu un pareil mariage dans une famille . 
Ce sera le premier . 
Et je le souffrirai ? 
S'il vous plaît . 
Tu le crois ? 
Assurément . 
Allons , nous verrons . 
Tout est vu . 
Tandis que Saint-Albin continue comme s'il était seul , Sophie et sa bonne s'avancent , et parlent dans les intervalles du monologue de Saint-Albin . 
Oui , tout est vu ... 
Ils ont conjuré contre moi ... 
Je le sens ... 
On le veut ... 
Allons , ma bonne . 
C'est pour la première fois que mon père est d'accord avec cet oncle cruel . 
Ah ! 
Quel moment ! 
Il est vrai , mon enfant . 
Mon coeur se trouble . 
Ne perdons point de temps ; il faut l'aller trouver . 
Sophie , apercevant Saint-Albin . 
Le voilà , ma bonne , c'est lui . 
Oui , Sophie , oui , c'est moi ; je suis Sergi . 
Non , vous ne l'êtes pas ... 
Elle se retourne vers Madame Hébert . 
Que je suis malheureuse ! 
Je voudrais être morte . 
Ah , ma bonne , à quoi me suis-je engagée ! 
Que vais-je lui apprendre ? 
Que va-t-il devenir ? 
Ayez pitié de moi ... 
Dites-lui . 
Sophie , ne craignez rien . 
Sergi vous aimait ; 
Saint-Albin vous adore , et vous voyez l'homme le plus vrai et l'amant le plus passionné . 
Hélas ! 
Croyez que Sergi ne peut vivre , ne veut vivre que pour vous . 
Je le crois ; mais à quoi cela sert-il ? 
Dites un mot . 
Quel mot ? 
Que vous m'aimez . 
