L'attrait seul nous décide , et chacun suit son goût : 
Sauf l'égard que je dois à ces noeuds qu'on renomme , 
On peut , sans être époux , être fort honnête homme . 
Mon cher Oncle , d'ailleurs , pourquoi vous plaindre ainsi ? 
Contre ce chaste hymen , j'ai beau m'être endurci , 
Je le vois quelquefois sans qu'il me scandalise . 
Le Comte , par exemple , est un choix que je prise , 
Fait pour votre Pupille : eh bien ! moi , je consens 
Qu'ils s'embarquent tous deux sur la foi des serments : 
Ce bonheur , contre qui mon âme est révoltée , 
Est , je le vois , le seul qui soit à leur portée . 
Verseuil est justement l'homme qu'il nous falloir ; 
Verseuil , aux qualités joint la grâce qui plaît ... . 
Mais , cet hymen conclu , j'en puis empêcher mille , 
Et c'est au moins , Monsieur , un moyen d'être utile . 
Puisque ton coeur s'oppose à mon plus cher espoir , 
Et qu'enfin tu le veux , il faut bien le vouloir . 
Mon Oncle , faites plus ; contentez mon envie : 
N'en assurez pas moins votre bien à Julie ; 
Ce sera m'enrichir que de lui tout donner . 
Comment ? 
Ce coeur si froid voudrait la couronner . 
De l'héroïsme , allons ... mais Verseuil doit dépendre ... 
Son Oncle à vos désirs ne pourra que se rendre . 
Quel est-il ? 
Saingérans . 
Quoi ! Ce fou suranné ; 
Vieux garçon bien oisif qu'on croit bien fortuné , 
Dameret sémillant dans un corps tout débile , 
Qui promène à grands frais son asthme par la ville , 
Et chez qui , malgré l'âge appesanti sur lui , 
Rien n'est encor profond que le vice et l'ennui . 
Lui-même . 
Il nous arrive ; il vient de me l'écrire : 
On a besoin de lui ; qu'il vienne . 
On peut en rire ; 
Il vous amusera . 
Non pas , assurément : 
Mais je me munirai de son consentement . 
Il ignore donc tout ? 
Oui ; du moins je le pense . 
Sa Lettre dit qu'il veut renouer connaissance . 
Où peut être Verseuil ? Ceci va le charmer , 
Connaissant mieux Julie ... Ah ! Comme il doit-l'aimer ! 
Je l'ai laissé tantôt seul avec la Marquise . 
Comment seul avec elle ! et Julie autorise ... 
Elle est donc de retour ? 
Eh ! Mais apparemment . 
Et Verseuil la connaît ? 
Beaucoup . 
Infiniment , 
Cela m'en a tout l'air ... la Marquise l'estime ? 
Oui , oui . 
Je vois d'ici quel intérêt l'anime . 
À part . 
Il ne perd pas son temps . 
L'éloge qu'elle en fait 
M'a même pour Verseuil prévenu tout-à-fait . 
J'honore cette femme on ne peut davantage : 
La sagesse indulgente est son heureux partage . 
Et se connaissent-ils depuis longtemps ? 
Ma foi , 
Je n'en sais rien du tout : tu te moques de moi 
Avec tes questions . 
C'est que j'avais envie ... 
Je vais chercher Verseuil , et parler à Julie . 
Vous m'enverrez le Comte ? 
Oui , vraiment ; il le faut . 
Il est essentiel qu'il s'explique au plutôt . 
Avec ironie . 
Votre exemple déjà l'aura gagné peut être ; 
On fait bien des progrès avec un si bon Maître . 
Je vous réponds que non : je le déciderai ... . 
Et je vous garantis que je le marierai : 
J'ai mes raisons . 
Adieu . 
Bon ! à ce qu'il me semble , 
La Marquise et Verseuil sont assez bien ensemble . 
Le moyen de souffrir un tort aussi marqué ! 
Je ne suis point jaloux , mais je suis très piqué . 
Ah ! Monsieur de Verseuil , vous allez un peu vite ; 
De vos pouvoirs ici vous passez la limite . 
Calmez-vous s'il vous plaît , réprimez cette ardeur ... . 
Et laissez-moi du moins de quoi tromper mon coeur ; 
Même alors qu'il s'immole , et qu'il la sacrifie , 
Je ne sais quel attrait me ramène à Julie ; 
Je dois m'en défier , renfermer mon secret , 
Et me réfugier aux pieds d'un autre objet ; 
Refroidi par l'Hymen je me verrais moi-même ... 
Du ton le plus sensible . 
Comment peut-on risquer d'épouser ce qu'on aime ! 
Si la Marquise veut , elle va me sauver ; 
Et d'un attachement un goût peut préserver . 
Mais , quoi ! ... Si je déplais , si mon espoir l'offense ... 
Je m'en consolerai par mon indépendance . 
Ah ! Terville , bonjour ! 
Ah ! Monsieur , vous voilà . 
Que veut dire , mon cher , le ton que tu prends-là ? 
Je voulais vous parler . 
Eh bien , parle . 
Julie 
Est jeune , intéressante . 
Eh ! qui est-ce qui le nie ? 
J'en conviens volontiers . 
Julie a de ces traits , 
Qui , dès qu'on les a vus , ne s'effacent jamais : 
On veut les retrouver dans ceux que l'on adore ; 
On croit n'y plus songer , et l'on y rêve encore : 
C'est un ... je ne sais quoi , plus doux que les appas , 
Et le coeur qui le sent , ne le définit pas . 
Comment donc ! ce portrait , plein de délicatesse , 
Est digne d'un Amant , et ressemble à l'ivresse ! 
L'amitié peint souvent aussi bien que l'amour . 
Tu m'étonnes au moins ! 
Au but . 
Oui , sans détour . 
Julie a tout , beauté , grâce ... une ame si pure ! 
Emparez-vous d'un bien qu'un ami vous assure . 
Ou , vous ne savez pas ce qu'ici vous perdez ... 
Ou , vous manquez , Monsieur , à tous les procédés ... 
Eh ! bon Dieu ! quels grands mots ! 
Non , non , ce sont des choses . 
Écoutes : ce trésor qu'ici tu me proposes , 
Ce bien que d'accepter tu me fais une loi , 
Que ne t'en saisis-tu ? 
Que dites-vous ? Qui ? moi ! 
Il le faut avouer ... . La tyrannie est forte . 
Faut-il que pour cela ton amitié s'emporte ? 
Je n'aime point Julie ... ..et vous pouvez le voir 
Mais quand je l'aimerais , je voudrais la pourvoir 
Je voudrais ... .. 
Calme-toi . 
Me parler mariage ! 
D'honneur , vous êtes fou . 
D'honneur , tu n'es pas sage . 
Croyais-je t'offenser ? Et puis , en vérité , 
