Je crains pourtant que ma Maîtresse n'ait du goût pour lui , avant d'être sûre qu'il en ait pour elle . 
Elle n'ose m'avouer son amour , après m'avoir paru si prévenue , contre tous ces petits traîtres-là : elle est honteuse de se retrouver femme , après avoir été si raisonnable . 
Entrons dans sa chambre : elle m'a pourtant dit de ne l'éveiller qu'à neuf heures ... 
Il n'importe , je lui dirai que sa montre retarde ; je ferai sonner sa pendule à réveil : mais je crains bien que l'idée de Damis n'ait prévenu le réveille-matin ... 
Ne l'ai-je pas deviné ? 
Quelle diligence , Mademoiselle ! 
Vous lever et vous habiller toute seule ! 
Quelle diligence ! 
Dis-moi , Lisette , crois-tu que la Présidente soit éveillée ? 
Son appartement est-il ouvert ? 
Oh que non . 
On n'y entrera pas si tôt : nous avons tout le temps de faire des réflexions , sur le mariage dont vous êtes menacée . 
Nous attendons , ce matin , des nouvelles de Monsieur le Président . 
Quand on attend des nouvelles de mariage , on ne dort point ; ou si on dort , on fait des songes fiévreux , qui vous réveillent en sursaut : on voit des fantômes . 
Ne dites-vous point hier , en vous couchant , certaines paroles magiques , qui font voir en rêve , celui qu'on doit épouser ? 
Je conviens que j'ai été toute la nuit inquiète : mais si ce mariage-ci- me donne de l'inquiétude , c'est qu'il m'obligera peut-être à quitter la Présidente . 
Je ne m'étonne pas que vous aimiez si tendrement Madame la Présidente . 
Quand on a renoncé à l'amour , on est bien plus sensible à l'amitié . 
Aie ! 
Cela est vrai . 
Aie ! 
Oui . 
Et comme il faut absolument qu'une fille soupire ; l'amitié la fait soupirer , au défaut de l'amour . 
Je te vois venir , Lisette . 
Oh ! 
C'est moi qui veux vous voir venir ; et je ne vous parlerai pas la première se quelqu'un . 
De qui me veux-tu parler , Lisette ? 
Oh : de personne . 
Parlons d'autre chose . 
Mais encore ? 
Parlons de votre tendre amitié , pour Madame la Présidente ... 
Que tu es badine ! 
Est-ce que tu croirais que Damis ? ... 
Ha ha ! 
Vous vous déclarez bien vite ! 
Tu connais ma franchise . 
M'allez-vous avouer que vous l'aimez ? 
Je n'en suis pas encore tout à fait sûre ; mais je m'en doutai dès l'autre jour . 
Je m'en doutai moi aussi , en voyant Damis si aimable . 
Voici ce qui m'a fait remarquer que je l'aimais . 
Tu sais que je prends ordinairement plaisir à me déchaîner contre le mariage : tu sais que sans donner dans le ridicule de celles qui jurent de ne se marier jamais , je ne laissais pas de plaisanter celles qui se mariaient : mais , l'autre jour j'en voulus plaisanter une ; et mes plaisanteries me parurent à moi-même si insipides , si fades ... 
Comme les plaisanteries que notre jaloux fait contre la jalousie . 
Autre soupçon que j'ai de mon changement . 
Tu nous reproches quelquefois à la Présidente et à moi , que notre amitié est outrée en beaux sentiments : en effet , avant que d'avoir vu Damis , je faisais à le Présidente des sacrifices ; je renonçais pour elle au mariage cent fois par jour ; mille amants d'un côté , et mon amie de l'autre , elle l'emportait sans balancer . 
Et à présent , l'amour l'emporterait-il sur l'amitié ? 
Je suis sincère , je crois que la réflexion serait pour l'amitié ; mais le premier mouvement serait pour l'amour . 
Et le second aussi , sur ma parole . 
Mais à présent , que vous voilà quasi persuadée de votre tendresse pour Damis , dites-moi la vérité . 
Croyez-vous en être aimée ? 
Oui , Lisette , je crois qu'il m'aime . 
Vous croyez qu'il vous aime ? 
Hé ! 
Quelles preuves en avez-vous ? 
Il m'aime , te dis-je ; car la première fois qu'il me vit chez cette tante entre deux âges , qui s'est accoutumée de jeunesse à plaire , et qui ne saurait s'accoutumer à croire qu'elle ne plaît plus . 
Hé bien , Mademoiselle , chez cette tante ? 
Je remarquai que pendant toute la soirée , Damis affecta de vouloir plaire à ma tante plutôt qu'à moi ; il ne parla quasi qu'à elle ; à peine me regarda-t-il . 
Cette preuve d'amour est incontestable . 
Mais Madame la Présidente m'a parlé d'une certaine déclaration d'amour , que Damis lui fit le même soir au bal . 
Ah Lisette ! 
Quand j'y fais réflexion , je tremble de peur , que ce ne soit la Présidente qu'il aime . 
Si tu en savais les circonstances ! 
Non , Lisette , non ; ce n'est point moi que Damis aime . 
Passer en un moment d'un excès de confiance , à un excès de crainte ; croire sur un rien être aimée , et sur un autre rien , croire ne l'être pas ; voilà la femme , et la femme qui aime . 
Dans cette incertitude , la crainte domine , ma chère Lisette ; et je crains avec raison . 
Je n'ai vu Damis que deux fois ; il ne m'a jamais parlé : il est vrai que ses regards m'ont dit ... 
Mais je m'y suis trompée sans doute ; car je n'ai pas osé les soutenir assez longtemps , pour en tirer des conséquences bien sûres . 
J'entends ouvrir chez Madame ; son inquiétude la rend aussi diligente que vous . 
J'allais à votre appartement , ma chère amie . 
J'avais envie de vous prévenir , Madame . 
Ah ! 
Ah ! 
Vous avez encore mis aujourd'hui l'habit fatal ? 
Mais contez-moi donc l'aventure de ces deux habits semblables . 
Pourquoi pestâtes-vous tant contre moi toutes deux , en revenant du Bal ? 
Vous me querellâtes de vous avoir fait prendre cette pièce d'étoffe ; je n'y avais point entendu finesse : vous craigniez d'être reconnue au Bal par vos habits ordinaires ; vous ne vouliez point de mascarade : deux habits neufs et un masque sur le nez , vous faisaient un déguisement . 
Contons-lui l'aventure de la déclaration équivoque ; elle en jugera . 
Voici le fâcheux de l'aventure . 
