La scène est dans un salon . On y voit un clavecin , des chaises , des tables de jeu ; sur une de ces tables un trictrac ; sur une autre quelques brochures ; d'un côté , un métier à tapisserie , etc ... ; dans le fond un canapé , etc . 
Il est en habit de campagne , en cheveux négligés , assis dans un fauteuil , à côté d'une table sur laquelle il y a des brochures . Il paraît agité . Après quelques mouvements violents , il s'appuie sur un des bras de son fauteuil , comme pour dormir . Il quitte bientôt cette situation . Il tire sa montre , et dit : 
À peine est-il six heures . 
Il se jette sur l'autre bras de son fauteuil ; mais il n'y est pas plus tôt , qu'il se relève et dit : 
Je ne saurais dormir . 
Il prend un livre qu'il ouvre au hasard , et qu'il referme presque sur-le-champ . 
Je lis sans rien entendre . 
Il se lève , se promène . 
Je ne peux m'éviter ... 
Il faut sortir d'ici ... 
Sortir d'ici ! 
Et j'y suis enchaîné ! J'aime ... 
Comme effrayé . 
Et qui aimé-je ! ... 
J'ose me l'avouer , malheureux ! 
Et je reste . 
Il appelle violemment : 
Charles ! 
Charles ! 
Charles croit que son maître demande son chapeau et son épée ; il les apporte , les pose sur un fauteuil . 
Monsieur , ne vous faut-il plus rien ? 
Des chevaux , ma chaise . 
Quoi ! 
Nous partons ? 
À l'instant . 
Il est assis dans le fauteuil ; et , tout en parlant , il ramasse des livres , des papiers , des brochures , comme pour en faire des paquets . 
Monsieur , tout dort encore ici . 
Je ne verrai personne . 
Cela se peut-il ? 
Il le faut . 
Monsieur ... 
Eh bien ! 
Charles . 
Avoir été accueilli dans cette maison , chéri de tout le monde , prévenu sur tout , et s'en aller sans parler à personne ! 
Permettez , monsieur ... 
J'ai tout entendu ; tu as raison . 
Mais je pars . 
Que dira Clairville , votre ami ? 
Constance , sa soeur , qui n'a rien négligé pour vous faire aimer ce séjour ? 
D'un ton plus bas : 
Et Rosalie ? ... 
Vous ne les verrez point ? 
Dorval soupire profondément , laisse tomber sa tête sur ses mains ; et Charles continue . 
Clairville et Rosalie s'étaient flattés de vous avoir pour témoin de leur mariage . 
Rosalie se faisait une joie de vous présenter à son père . 
Vous deviez les accompagner tous à l'autel . 
Dorval soupire , s'agite , etc . 
Le bonhomme arrive , et vous partez ! 
Tenez , mon cher maître , j'ose vous le dire : les conduites bizarres sont rarement sensées ... 
Clairville ! 
Constance ! 
Rosalie ! 
Des chevaux , ma chaise , te dis-je . 
Au moment où le père de Rosalie arrive d'un voyage de plus de mille lieues ! 
À la veille du mariage de votre ami ! 
Malheureux ! ... 
À lui-même , en se mordant la lèvre et se frappant la poitrine . 
Que je suis ... 
Tu perds le temps , et je demeure . 
Je vais . 
Qu'on se dépêche . 
Il continue de se promener et de rêver . 
Partir sans dire adieu ! 
Il a raison ; cela serait d'une bizarrerie , d'une inconséquence ... 
Et qu'est-ce que ces mots signifient ? 
Est-il question de ce qu'on croira , ou de ce qu'il est honnête de faire ? 
Mais , après tout , pourquoi ne verrais-je pas Clairville et sa soeur ? 
Ne puis-je les quitter et leur en taire le motif ? ... et Rosalie ? 
Je ne la verrai point ? 
Non ... 
L'amour et l'amitié n'imposent point ici les mêmes devoirs ; surtout un amour insensé qu'on ignore et qu'il faut étouffer ... 
Mais que dira-t-elle ? 
Que pensera-t-elle ? ... 
Amour , sophiste dangereux , je t'entends . 
Constance arrive en robe de matin , tourmentée de son côté par une passion qui lui a ôté le repos . Un moment après , entrent des domestiques qui rangent le salon , et qui ramassent les choses qui sont à Dorval ... Charles , qui a envoyé à la poste pour avoir des chevaux , rentre aussi . 
Quoi ! 
Madame , si matin ! 
J'ai perdu le sommeil . 
Mais vous-même , déjà habillé ! 
Je reçois des lettres à l'instant . 
Une affaire pressée m'appelle à Paris ; elle y demande ma présence : je prends le thé . 
Charles , du thé . 
J'embrasse Clairville ; je vous rends grâce à tous les deux des bontés que vous avez eues pour moi . 
Je me jette dans ma chaise ; et je pars . 
Vous partez ! 
Est-il possible ? 
Rien , malheureusement , n'est plus nécessaire . 
les domestiques , qui ont achevé de ranger le salon et de ramasser ce qui est à Dorval , s'éloignent . Charles laisse le thé sur une des tables . Dorval prend le thé . Constance , un coude appuyé sur la table , et la tête penchée sur une de ses mains , demeure dans cette situation pensive . 
Constance , vous rêvez ? 
Oui , je rêve ... 
Mais j'ai tort ... 
La vie que l'on mène ici vous ennuie ... 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que je m'en aperçois . 
Elle m'ennuie ! 
Non , madame , ce n'est pas cela . 
Qu'avez-vous donc ? ... 
Un air sombre que je vous trouve ... 
Les malheurs laissent des impressions ... 
Vous savez ... 
Madame ... 
Je vous jure que depuis longtemps je ne connaissais de douceurs que celles que je goûtais ici . 
Si cela est , vous revenez sans doute . 
Je ne sais ... 
Ai-je jamais su ce que je deviendrais ? 
Ce moment est donc le seul qui me reste . 
Il faut parler . 
Une pause . 
Dorval , écoutez-moi . Vous m'avez trouvée ici il y a six mois , tranquille et heureuse . 
J'avais éprouvé tous les malheurs des noeuds mal assortis . 
Libre de ces noeuds , je m'étais promis une indépendance éternelle ; et j'avais fondé mon bonheur sur l'aversion de tout lien , et dans la sécurité d'une vie retirée . 
Après les longs chagrins , la solitude a tant de charmes ! 
