Bannis de tes états cette beauté funeste , 
Fuis ses yeux criminels à l'égal de la peste , 
Évite son abord , et pour la mieux punir 
Détruis-en si tu peux jusques au souvenir 
J'aime mieux que ma mort prévienne ton envie 
Que de me voir fatale au lustre de ta vie . 
Si c'est là ton dessein je le tiens à bonheur , 
Dispose de mon sang , mais laisse-moi l'honneur . 
Votre honneur désormais est franc de toute atteinte , 
Vous pouvez m'obliger et sans honte et sans crainte 
Vous êtes au sérail et seule et sans témoin . 
Pour faillir en secret on empêche pas moins . 
Mais c'est trop écouter un discours qui m'outrage 
Sortons . 
Adieu cruelle . 
Ô Désespoir ! Ô rage ! 
Hé ! bien , que feras-tu Soliman ? Ce mépris 
N'est-il pas suffisant à guérir tes esprits ? 
Ah bien loin de détruire il augmente ma flamme 
Elle règne en mon cour , elle embrase mon âme 
Et toutes ses rigueurs profitent aussi peu , 
Que font des gouttes d'eau pour éteindre un grand feu , 
Quand je crois l'étouffer c'est lorsqu'il se rallume 
Quand je pense être sain , c'est lorsqu'il me consume , 
Et comme dans les airs le tonnerre se fait 
Par le rude combat et du chaud et du froid . 
Ainsi quand sa froideur vient à choquer ma flamme 
Il se fait seulement un foudre pour mon âme , 
Dont l'invincible trait rend mon cour abattu 
Et sans m'ôter le jour lui ravit sa Vertu . 
Songe donc Soliman à ce que tu veux faire 
Sois plus respectueux , où fois plus téméraire , 
Cesse enfin de languir , et par un prompt effort 
Choisis sans différer ou l'amour ou la mort . 
Non , non n'espérez pas me traitant de la sorte 
Que sur ma passion votre rigueur l'emporte , 
Je connais la raison qui cause vos mépris , 
Je sais de quelle ardeur votre cour est épris , 
Et je n'ignore pas qu'une haute espérance 
Ne soit le fondement du refus qui m'offense , 
Mais apprenez aussi que je sais le moyen 
D'étouffer votre espoir , et d'assurer le mien . 
Oui , oui beauté superbe , il faut que tout périsse 
Ou qu'au gré de mes voux mon dessein réussisse , 
Vous n'êtes plus à vous , et vous êtes à moi , 
Soliman qui peut tout . 
Ne peut rien sur ma foi . 
Vous êtes son esclave . 
Oui mais non pas la tienne . 
Vous devez obéir puisque vous êtes sienne . 
De deux maîtres puissants qui régissent mon sort 
Je résiste au plus faible , et je cède au plus fort . 
Où règne Soliman il n'est point d'autre maître . 
Où règne Soliman n'espère pas de l'être . 
Je vous entends Madame , et je sais vos desseins 
Mais il aime Perside . 
Et ses feux seront vains . 
Puisqu'au gré de ses voux Eraste la possède 
Cet obstacle est puissant , 
J'en sais bien le remède . 
Va , va mettre en effet tes projets inhumains , 
Moi je saurai bientôt me tirer de tes mains . 
Oui , oui malgré ce cour si contraire à ma flamme 
Je vais exécuter le complot que je trame , 
Et te réduire au point de ne plus espérer 
Le grade impérieux où tu veux aspirer . 
Oui cruelle je sais qu'Eraste est un obstacle 
Qui fait que ce charmant et visible miracle 
Pour qui les plus grands cours ont tant de passion 
Est pour un Empereur sans inclination ; 
Mais pour son intérêt il faut qu'il s'en délivre 
Notre commun repos veut qu'il cesse de vivre , 
Et que par ce grand coup nous renversions tous deux 
Le seul empêchement qui s'oppose à nos voux . 
Eraste je sais bien qu'envers toi je suis traître 
Mais toi-même tu l'es au repos de ton maître , 
Car ta fidélité , fatale à ses plaisirs 
Par son propre mérite a trahi ses désirs . 
Je t'aimais autrefois et maintenant je m'aime , 
Je n'ai plus soin de toi pour songer à moi-même 
Tu me nuis , je t'hais et mon cour en ce jour 
A conclu ton trépas pour plaire à mon amour , 
Je ne puis écouter les lois de la nature 
Je songe à me guérir par ta propre blessure , 
J'ai dessein de te perdre afin de me sauver 
Et de causer ta chute afin de m'élever , 
Enfin pardonne-moi si je te suis barbare 
L'amitié nous joignit et l'amour nous sépare , 
J'avance ton malheur pour avancer mon bien 
Et pour cet intérêt je n'écoute plus rien . 
Allons c'est trop parler la chose est résolue 
La foudre est toute prête et sa mort est conclue , 
Amour cruel auteur de ce hardi dessein 
Favorise un forfait que tu m'a mis au sein . 
Tyran des cours bourreau des âmes , 
Maître des humains et des Dieux , 
Redoutable vainqueur des plus ambitieux 
Dieu de fers de soupirs , de tourments , et de flammes , 
Amour que les coups de tes traits 
Ont d'abord de puissants attraits ! 
Qu'ils font une agréable et charmante blessure 
Mais après de si doux moments , 
Hélas ! que ta douceur change bien de nature , 
Et qu'elle est fatale aux amants ! 
Puisque je vis sous ton Empire 
Et qu'Eraste a ma liberté , 
Pourquoi par ton caprice , ou par ta cruauté . 
Fais-tu que Soliman pour moi-même soupire . 
Je ne puis partager mes voux 
Mon amour ne peut être à deux , 
Eraste est mon époux , Soliman est mon Prince ; 
Mais le premier est mon vainqueur 
Et si le sort à l'un a donné ma Province , 
Amour donne à l'autre mon cour . 
Une chose leur est commune 
Parmi leurs inégalités , 
Deux aveugles des deux sont les divinités 
L'un doit tout à l'amour et l'autre à la fortune , 
L'un est content de mes ardeurs , 
L'autre est au faîte des grandeurs 
Et son ambition ne peut être assouvie , 
Eraste asservi sous mes lois 
Se plaît en ses liens et son cour sans envie , 
Les préfère aux sceptres des Rois . 
Prince dont l'injuste puissance , 
Suppose à nos feux innocents , 
Si je suis insensible aux flammes que tu sens . 
Ne prends point ma rigueur pour désobéissance . 
Un Dieu dont tu sens le pouvoir 
M'ordonne ce juste devoir , 
Je ne puis résister à celui qui te dompte , 
S'il rend Eraste triomphant , 
