Votre frère , Madame , arrive et vient exprès , 
De Lyon , pour vous voir , et finir le procès : 
Il vient de me marquer la même impatience 
Que vous me témoignez sincèrement , je pense , 
De vous bien embrasser d'abord ; et dès ce soir , 
Quand vous vous serez vus , de me faire savoir 
Quel époux vous voulez choisir pour Angélique . 
Il est temps qu'avec vous là-dessus je m'explique : 
Mais , Pyrante , à vous seul , sous le sceau du secret . 
Comme médiateur , je dois être discret , 
Et ne rien témoigner , pas même à votre frère , 
De ce dessein caché dont vous faites mystère . 
Si votre frère aussi me confie un secret , 
Je vous le cacherai , je dois être muet ; 
Je dois être aussi neutre , en qualité d'arbitre , 
Votre famille et vous , m'avez donné ce titre : 
Et pour vous réunir , presque juge entre vous , 
Je perds le droit d'ami . 
L'on exige de nous 
Qu'à ma nièce pour dot nous cédions cette terre , 
Pour laquelle on plaidait ; j'y consens , plus de guerre . 
Cette terre pourtant vaut deux cent mille francs . 
Vous remplissez par là des devoirs très pressants . 
Votre haine du moins cesse d'être publique , 
Vous ne plaiderez plus , et la nièce Angélique 
Aura ses biens , je dis ses biens , car franchement 
Vous ne les auriez pu garder qu'injustement . 
De nos plaideurs manceaux les maximes m'étonnent ! 
Ce qu'ils n'usurpent pas , ils disent qu'ils le donnent ! 
Nous convenons des faits , laissons à part les mots . 
Je donne , mais d'un frère éludons les complots ; 
Vous saurez qu'il hait fort un certain Procinville , 
Homme très renommé , marquis , plaideur habile : 
Le connaissez-vous ? 
Non . 
C'est lui que je choisis 
Pour ma nièce . 
Suffit . 
Sur ce que je vous dis , 
Silence . Mais j'entends quereller , c'est mon frère . 
Je prendrais mal mon temps , j'essuierais sa colère . 
Et moi , de mon côté je sens un mouvement ... 
J'entre chez moi , Monsieur , amusez-le un moment : 
Pour le bien embrasser , je me sens trop émue . 
Ceci ne promet pas une tendre entrevue . 
Je joindrais ma soeur , mais je sens dans le moment 
Un fiel qui fait en moi certain soulèvement ... 
Pour me tranquilliser , il me faut bien une heure . 
Laquais , j'aurais voulu faire ici ma demeure ; 
Mais pour cause cherchons un autre hôtel garni . 
Mais , Monsieur , votre soeur loge dans celui-ci . 
Pour cela seul , maraud , je logerai dans l'autre . 
À Pyrante . 
Çà , Monsieur , tout est dit , mon avis est le vôtre . 
Avant tout je verrai ma soeur , mais du secret . 
Qu'elle ne sache point que mon unique objet , 
C'est de donner ma nièce au sieur de Procinville ; 
Je vous l'ai déjà dit , c'est un Marquis habile , 
Mais comme il fut toujours ennemi de ma soeur , 
Le choix que j'en ai fait la mettrait en fureur . 
Soyez discret , silence enfin sur Procinville ; 
En cherchant un logis je vais calmer ma bile ; 
Je reviens dans une heure . 
Un même choix tous deux ? 
Ainsi , sans le savoir , ils sont d'accord entre eux . 
Sans le savoir ! Rêvons à cette circonstance . 
Cette affaire demande et secret , et prudence ! 
Mais l'énigme pour moi , c'est le tour qu'ils ont pris , 
Car d'un côté la soeur me dit que ce marquis , 
Est ennemi du frère , et le frère au contraire 
Dit qu'il est ennemi de sa soeur . Quel mystère ! 
Je ne le comprends pas . 
Monsieur . 
Ah ! 
Pardonnez 
Si ma figure impose à vos yeux étonnés ; 
Un postillon en noir surprend Monsieur Pyrante . 
Falaise , c'est mon nom ; si ma langue éloquente , 
Si les tours les plus fins du langage normand 
Réussissaient autant dans un éloge en grand , 
Qu'en petits plaidoyers , brillants de médisance , 
Je haranguerais mieux que harangueur de France , 
Ce Pyrante fameux , ce grand médiateur , 
Réconciliateur , et pacificateur , 
Phénix dans le pays des noises , des castilles , 
Où l'on vous constitue arbitre des familles . 
Mon ami , vous m'avez l'air d'être un peu diffus . 
J'en ai l'air , je le suis , et j'avouerai de plus 
Qu'étant nourri , stylé dans la basse chicane , 
Dans les discours fleuris je perds la tramontane . 
Abrégez-les donc . 
Oui , je les abrégerai . 
Que voulez-vous de moi ? 
Je vous l'expliquerai . 
Mais il faut que Falaise à vous se définisse , 
Afin d'avoir de vous audience propice . 
Au Mans , je fus jadis substitut d'un sergent ; 
Du sieur de Procinville ici je suis agent . 
Venez-vous me parler de sa part ? 
Patience . 
Il viendra demain ; mais je l'égale en science ; 
Nous avons de jeunesse ensemble plaidaillé , 
Bataillé , chicané , brétaillé , ferraillé ; 
Pour cette double guerre il fallait un prélude , 
Nous nous fîmes tous deux cadets dans une étude : 
Dans la guerre du sac chacun n'est pas heureux ; 
Il a gagné cent prix dans des combats douteux . 
Des scrupules outrés franchissant la barrière , 
Il me laissa bien loin dans la même carrière ; 
Et je ne suis enfin , avec tout mon acquis , 
Au Mans que maître clerc de monsieur le marquis . 
Plus de digressions ; allons au fait . 
J'abrège . 
Mais de mon maître , il faut vous dire le manège . 
Du couple fraternel il a gagné le coeur , 
Au frère il écrivait qu'il haïssait la soeur , 
À la soeur il disait qu'il haïssait le frère . 
Ce que tu me dis là m'éclaircit un mystère . 
Aussi suis-je chargé de vous bien mettre au fait . 
Pour les rapatrier , ce manège secret , 
Comme vous l'allez voir , était très nécessaire , 
Car , pour vexer la soeur , le très rancunier frère , 
À mon maître a promis la nièce , et le procès : 
La soeur , pour chagriner le frère , donne exprès 
À mon maître sous main le procès et la nièce ; 
C'est ainsi que tous deux croyant se faire pièce , 
