Te vois-je , Clitophon , es-tu donc devant moi ? 
Qu'as-tu fait de Lucipe ? Est-elle avec toi ? 
Il vient de confesser qu'il en est l'homicide . 
Ha , que m'avez-vous dit ! Ô cruel ! Ô perfide ! 
Si le respect du lieu ne me retenait pas 
Tu n'aurais maintenant de bourreau que mon bras . 
Ô père malheureux ! Ô ravisseur infâme , 
Digne que mille enfers te préparent leur flamme ! 
Que t'avait fait Lucipe ? Eut-elle trop d'amour 
Pour le plus grand criminel qui regarde le jour ? 
N'était-ce pas assez de nous l'avoir ravie 
Sans lui ravir encore la lumière et la vie ? 
L'as-tu voulu punir parmi ses déplaisirs 
Du crime qu'elle a fait en suivant tes désirs ? 
Ne vous affligez point , Lucipe n'est pas morte : 
Je lui viens de parler derrière cette porte . 
La peur et le respect de son père irrité 
L'empêchent de paraître . 
Ô juste Déité ! 
Qu'elle vienne ! 
Bons Dieux , que l'humaine prudence 
Est aveugle aux secrets de votre providence ! 
Ma fille ! 
Ma Lucipe ! 
Ha , mon père , pardon ! 
Le bien de ta rencontre a mérité ce don . 
Qu'il est aisé de voir que c'est dedans les temples 
Qu'on trouve des faveurs et des biens sans exemples ! 
Qui ne voudrait juger que tes divins appas 
Doivent être immortels après tant de trépas . 
Depuis qu'on obéit aux lois de la nature 
L'on n'a jamais parlé d'une telle aventure . 
Pourquoi vous chargez-vous d'un crime si brutal ? 
Pour trouver par ma mort un remède à mon mal . 
Qui vous a donc causé ses fureurs inhumaines ? 
Un homme comme moi restant dedans les chaînes 
Pour avoir , disait-il été pris près du corps 
De l'aimable beauté d'où viennent mes transports . 
Que l'on l'aille quérir , et cependant , Madame , 
Dissipez les faveurs qui traversent votre âme . 
Est-ce enfin un dessein de l'amour ou du sort 
Qui vous a fait sauver votre amant de la mort ? 
Pour sauver mon honneur des fureurs d'un profane , 
Je recherche un asile aux autels de Diane . 
Dès le même moment que Tersandre eût appris 
Que Clitophon tout seul possédait mes esprits , 
Son coeur brûla pour moi d'une amour forcenée 
Et me voulut traiter comme une abandonnée . 
Il me fit renfermer espérant quelque jour 
Assouvir malgré moi son impudique amour 
Mais en dépit de ceux qui veillaient à ma garde 
J'ai trouvé dans ce temple un lieu de sauvegarde . 
Tersandre , suborneur , que n'a point mérité 
L'injurieux excès de ta brutalité ? 
Mais il faut écouter celui que l'on amène : 
Le remords le poignarde et lui fait de la peine . 
Lucipe est-elle morte ? 
On m'a pris près du corps . 
Elle est donc de retour de l'empire des morts ? 
Sans prendre devant vous le soin de me défendre 
Je confesse ma faute et j'accuse Tersandre . 
Tersandre ? 
Ce cruel tout brûlant de courroux , 
Jugeant que Clitophon serait bientôt absous , 
Et sachant que Lucipe en était si chérie , 
Me fit exécuter un coup de sa furie 
Et trouva le moyen de me mettre en la tour 
Où je dis que Lucipe avait perdu le jour . 
Pourquoi donc feignais-tu que Lucipe était morte ? 
Tersandre avec moi raisonnait de la sorte : 
Si le malheur voulait que Clitophon sortit 
Et que de ma fureur le Ciel le garantit , 
Sachant que sa maîtresse aurait perdu la vie , 
Avec l'espérance il en perdrait l'envie 
Et se verrait contraint d'abandonner ces lieux 
Que tant de déplaisirs lui rendraient odieux . 
Ainsi par son départ et durant son absence 
J'obtiendrai sur Lucipe une entière puissance 
Et sans plus redouter les veilles d'un rival 
Ou de force ou de gré j'adoucirai mon mal . 
Que ce mauvais dessein mérite de supplices ! 
Mais j'aperçois l'auteur de tous ces artifices . 
N'avez-vous pas encore sur sa confession 
Envoyé ce barbare à la punition ? 
Ne pouvez-vous trouver de supplice capable 
De punir justement un esprit si coupable ? 
N'en ayez plus de soin , Clitophon est absous 
L'on ne voit point ici de coupable que vous . 
De coupable que moi ? N'est-ce pas légitime 
De poursuivre partout le châtiment d'un crime ? 
Ne vous plaignez donc pas en cet événement 
Si l'on va travailler à votre châtiment . 
Voyez ce prisonnier , connaissez cette dame 
Et blâmez les desseins qui vous rendent infâme . 
Je ne les connais point . 
Saisissez-vous de lui . 
Hé Dieux , que de malheurs m'attaquent aujourd'hui ! 
Si Tersandre est coupable , hélas ! Je vous demande 
Pour le favoriser ce que la loi commande : 
Lorsque des étrangers visitent ces saints lieux 
Afin de présenter quelque offrande à nos Dieux , 
L'on sauve un criminel qui ne se peut défendre 
Et cette loi m'oblige à demander Tersandre . 
S'il ne veut maintenant s'accuser devant moi 
Il ne saurait jouir des faveurs de la loi . 
Ha , que c'est vainement qu'on cherche la science 
De vouloir résister contre sa conscience ! 
Le remords qui se mêle aux effets du courroux 
Nous oblige à parler nous-même contre nous . 
Si j'eusse été chargé du crime d'adultère 
Que m'imposait à tort votre injuste colère , 
Ayant su que Lucipe était au monument 
Je l'eussent confessé pour mourir promptement . 
Pardonne à ma faveur et toi , beauté divine , 
Pardonne à des transports dont tu fus l'origine . 
Il est bien malaisé quoi qu'on puisse tenter 
D'être auprès d'un trésor et n'en rien souhaiter . 
Vivez sans déplaisirs , je serais criminelle 
D'opposer à la loi ma volonté rebelle . 
Jouissez des plaisirs que la loi nous départ 
Et que ce prisonnier en reçoive sa part ; 
Et puisqu'on vous délivre en faveur de Mélite 
Donnez à son amour l'amour qu'elle mérite . 
Je n'y résiste plus et mon coeur adouci 
Lui promet plus d'amour qu'elle n'eût de souci . 
Mais puisque ces amants triomphent de l'orage 
Qui semblait aujourd'hui les conduire au naufrage , 
Ne consentez-vous pas qu'un mariage heureux 
Convertisse leurs maux en des biens amoureux ? 
Il semble que le Ciel qui les voit sans exemple 
Les fasse en ce dessein rencontrer dans ce temple . 
J'approuve cet hymen d'où naîtront mes plaisirs 
Pourvu que Clitophon consente à nos désirs . 
Devons-nous demander à celui qui soupire 
S'il a quelques désirs de quitter son martyre ? 
Et vous , Lucipe ? 
Et moi sans rien dissimuler 
