Il m'a prié d'exhorter mon écolière , à vouloir bien être mariée par raison . 
Il y a de mes confrères qu'on paye , pour inspirer de l'amour à leurs écolières ; cela est défendu , cela : mais j'inspirerai de la raison à la mienne , cela m'est permis , quoique ce ne soit pas mon métier . 
Je crains bien , que quelque jeune étourdi ne lui ait inspiré autre chose . 
Je la soupçonne aussi de n'être pas insensible . 
Ce matin en la menaçant de son couvent , je l'ai trouvée rêveuse ; ses petites naïvetés étaient moins gaies , mais plus spirituelles qu'à l'ordinaire . 
Je remarquai moi l'autre jour en lui donnant leçon , qu'elle s'arrêtait sur les passages tendres ; et qu'elle faisait des soupirs qui n'étaient pas notés . 
Chut . 
La voilà qui sort de la Salle de jeu . 
Aidez-moi à sonder son coeur ; je lui ai donné malicieusement , une chanson tendre à étudier . 
Bon , bon , nous verrons si elle l'exprimera naturellement . 
Où va-t-elle donc ? 
Elle tourne à droit , à gauche . 
Une jeune innocente , qui n'a jamais vu que son Cloître , est bien étourdie de se trouver dans la maison d'une mère qui donne à jouer . 
Ah ! 
Frosine , je viens d'avoir bien peur . 
Hé de quoi donc ? 
Je cherchais ma mère ; on m'a dit , elle est là-dedans qui joue : bon , bon , ai-je dit , elle en sera de meilleure humeur ; car quand on joue , je croyais moi que c'était comme au Couvent à la récréation , on joue pour se divertir , mais j'ai vu que le jeu de ma mère , c'était une querelle : on faisait un tintamarre , et tout d'un coup on a fait silence ; ma mère tenait des cartes , et elle en tirait une tout doucement , tout doucement : dès qu'elle a été retournée , il y a eu une femme qui a fait un cri , et la querelle a recommencée : on a refait silence , et ma mère a retourné une autre carte ; c'est à celle-là que j'ai eu bien peur : c'était des hommes comme des ivrognes ; et un autre ( qui faisait le possédé avec des grimaces de rage ) est venu de toute sa force enfoncer un carreau de vitre avec sa tête qui a passé à travers : ah ! 
Frosine , comment ma mère peut-elle vivre dans un enfer comme cela ? 
Je vous l'avais bien dit , Mademoiselle ; il y a quelque différence entre la maison de votre mère , et un couvent . 
Vous entendrez ici une harmonie bizarre ; le bruit des carrosses , avec le son des Violons ; les Musiciens fredonnent , et les chevaux hennissent . 
On entend hurler les joueurs , et glapir les musiciennes ; ronfler les bassons , et brailler les joueuses ; enfin l'on entend ici que préluder , disputer , accorder , quereller , jurer , et chanter . 
Je ne puis revenir de ma frayeur . 
Quelles figures de femmes j'ai vu là-dedans ! 
Je crois que j'en ai entendu une qui jurait . 
Ah ! 
Vous vous êtes trompée . 
Les joueuses sont trop modestes pour jurer . 
Si ma mère ne voit que de ces compagnies-là , j'aime beaucoup ma mère , mais je serais bien fâchée de demeurer avec elle . 
L'aveu est naïf . 
C'est pour cela , Frosine , que je souhaite d'être mariée bien vite . 
Vous êtes naïve , mais vous n'êtes pas niaise . 
Çà , mademoiselle , il y a longtemps que je ne vous ai entendu chanter , j'en meurs d'envie . 
Je vous ai tantôt donné une chanson à étudier , la savez-vous ? 
Oh vraiment oui , je l'ai apprise tout d'un coup . 
C'est que les paroles en sont naturelles ! 
Ce qui est naturel s'apprend si vite . 
Voyons comme vous la chanterez ? 
La timide et sensible Hortense , 
Surprise d'un amour naissant , 
Loin de dire ce qu'elle pense , 
N'ose penser ce qu'elle sent . 
Recommencez cela , Mademoiselle , vous n'avez pas exprimé à ma fantaisie . 
La timide et sensible Hortense . 
Surprise d'un amour naissant , 
Oui , comme si vous sentiez naître l'amour . 
Loin de dire ce qu'elle pense , 
N'ose penser ce qu'elle sent . 
N'ose ... 
N'ose ... 
Vous exprimez bien que vous n'osez ; mais il faut chanter comme si vous sentiez ce qu'elle sent . 
Ce que je sens . 
Il n'y a pas ce que je sens , il y a ce qu'elle sent . 
Ah ! ... 
Ce qu'elle sent . 
Plus tendrement . 
Ce qu'elle sent . 
Encore plus de tendresse . 
Oh ! 
En voilà assez , Monsieur Triolet . 
Oui elle en a sa suffisance . 
Que voulez-vous dire donc ? 
Je veux dire moi que je suis lasse de chanter . 
Ah , voilà mon beau-père qui me va faire encore chanter ; je vais l'éviter , Frosine , car je ne suis pas en humeur de musique . 
Elle sort . 
Elle a une autre musique en tête , comme vous voyez . 
J'approfondirai tout à l'heure cet amour-là . 
Qu'est-ce donc , mes enfants , ma femme ne veut pas qu'on chante dans ce salon-ci ? 
Non , Monsieur . 
Allons donc faire notre concert là-dedans ; je ne dispute jamais contre elle , une joueuse est trop forte en dispute . 
Vous ne disputerez donc point contre Madame , au sujet de Jacinte qu'elle marie ? 
Le mariage de Jacinte , c'est l'affaire de ma femme . 
Je conviens que c'est l'affaire de Madame ; cependant vous êtes le beau-père . 
Je ne me mêle point des affaires de ma femme ; et pourvu qu'elle choisisse à sa fille un mari qui soit honnête homme , je n'ai rien à lui dire . 
Il est vrai que Madame , est seule mère et maîtresse de sa fille . 
Elle ne l'est pas de sa dot heureusement car feu son premier mari . 
