Soit de désespérer du Trône qu'il espère . 
Mais enfin quels témoins avez-vous aujourd'hui 
Qui vous montrent son crime et parlent contre lui ? 
L'ambitieux désir qu'il a de la Couronne , 
L'horreur que j'ai pour lui , la haine qu'il me donne , 
Et pour dire en un mot tout ce que je conçois , 
L'opinion publique , et c'est assez pour moi . 
Si l'État est sans lui proche du précipice , 
Que ma gloire se sauve et que l'État périsse . 
J'aime mieux voir tomber un Trône malheureux 
Que de le soutenir par des appuis honteux . 
Moi , je ferais juger que j'aime un parricide , 
Que son attentat mon Amour fut le guide ; 
Et que pour lui donner le pouvoir Souverain 
Dans le coeur de mon Roi je conduisis sa main ! 
Non , non , j'ai plus de soin de cette renommée , 
Qui nous fait mieux régner que la puissance armée . 
Plutôt pour conserver cet honneur précieux , 
Ce trésor le plus grand que nous donnent les Cieux , 
Cette main insensible à toute autre victoire , 
Fera de mon sépulcre un rempart à ma gloire . 
Quoi donc , si cet hymen qui vous fait tant de peur , 
Était de cet État la force et le bonheur , 
Un bruit trompeur et faux , un bruit que rien ne fonde 
Pourrait-il empêcher le bien de tout le monde ? 
Non , non , votre vertu peut en le choisissant 
Faire juger Arcas de tout crime innocent . 
Comme votre Justice a mérité des Temples , 
Et que tout l'Univers s'en forme des exemples , 
La Reine , dira-t-on , dont l'esprit fut surpris , 
A vu son innocence , et lui donne son prix . 
Ou plutôt , dira-t-on pour mon propre supplice , 
L'Amour peut tout corrompre et même la Justice . 
Enfin quand la vertu me viendrait assurer 
De produire l'effet qu'on me fait espérer , 
Je la méconnaîtrais avecque ce langage , 
Je ne la croirais pas , j'en craindrais un outrage : 
Et croirais que mon coeur par elle combattu 
Aurait juste raison de haïr la vertu . 
Mais Arcas est puissant , et je crains son absence . 
Mais au moins il est homme avecque sa puissance , 
Et quoi qu'il usurpât un Trône et des Autels , 
Au moins mes Ennemis ne sont pas immortels . 
Quoi voulez-vous sa mort ? 
Quoi voulez-vous sa vie ? 
Voulez-vous que mon coeur réponde à son envie ? 
Voulez-vous me montrez que mon frère s'est mis 
Au rang de mes bourreaux et de mes ennemis ? 
Quoi ! Me donneriez-vous un conseil si contraire ? 
Si vous me le donnez , vous n'êtes pas mon frère ; 
Et je puis dire enfin de la bouche et du coeur 
Qu'un frère n'est plus frère en trahissant sa soeur . 
Vous-même pourriez-vous et sans honte et sans peine 
Me connaître pour soeur , m'obéir comme Reine , 
Si la crainte et l'honneur déshonorait mon sang , 
Si je flattais un traître , et lui cédait mon rang ? 
Non , non , si jusques-là ma gloire m'abandonne , 
Je vous permets ici de m'ôter la Couronne , 
Et vous mériteriez qu'un autre vous l'ôtât 
Si vous ne vengiez pas la honte de l'État . 
Ô nobles sentiments ! Ha pardonnez , Madame , 
À l'injuste soupçon qui glissa dans mon âme . 
Cette feinte douceur dont vous flattiez Arcas , 
M'avait fait soupçonner un Amour qui n'est pas ; 
Et pour mieux m'éclaircir d'un soupçon si funeste , 
J'ai feint tout le discours que votre âme déteste ; 
Et que pour vous mon coeur qui peut tout défier , 
Même en le concernant détesta le premier . 
Oui , mon esprit confus vous a fait un outrage , 
D'avoir osé douter de votre grand courage : 
Mais pour le réparer , me voilà sans effroi 
Tout prêt à vous venger sur Arcas et sur moi . 
C'est par ce sentiment que je connais mon frère . 
Cependant vous savez ce qu'on ne peut plus taire , 
Que Poliante seul , l'appui de vos États , 
Est pourtant moins aimé que le coupable Arcas . 
On craint , vous le savez , qu'un Royal hyménée 
Ne vous engage enfin sous même destinée . 
Et qu'en un même temps et l'hymen et l'amour 
Chez ce Prince étranger ne transporte la Cour . 
Nous y saurons donner les ordres nécessaires . 
Ô coeurs intéressés ! Ô sujets téméraires ! 
Qui vous permettez tout , qui n'avez point de lois , 
Voulez-vous donc en faire aux désirs de vos Rois . 
Ha si vous n'aimiez pas le Prince Poliante , 
Je croirais ... 
Ne crois rien , je l'aime , et je m'en vante . 
Après son grand secours si je ne l'aime pas , 
Je fais voir une Reine au nombre des ingrats . 
Je fais voir sur le Trône un monstre redoutable , 
Puisqu'une Reine ingrate est un monstre effroyable . 
Si pourtant je lui donne une si noble ardeur , 
Je sais ce que je dois à ma propre Grandeur , 
Et qu'afin de régner puissante et satisfaite , 
Je dois être toujours ma première sujette . 
Je puis donc sans douleur l'éloigner de mes yeux , 
Si son éloignement est pour moi glorieux . 
C'est assez dans ce rang où je suis plus que femme , 
De voir ce que l'on aime avec les yeux de l'âme ; 
Et nous pouvons aimer un Roi si plein d'attraits 
Comme on aime les Dieux que l'on ne voit jamais . 
Ainsi vous contentez et l'État et vous-mêmes . 
Ainsi toujours constant montre moi que tu m'aimes , 
Et crois que je m'estime aussi forte par toi , 
Que par ce grand pouvoir qui fait régner un Roi . 
Si le zèle et la foi d'une âme obéissante 
Rendent les Rois puissants , que vous êtes puissante ! 
Vois donc , n'ai-je pas formé qu'un fantôme trompeur , 
Lorsque ce grand dessein se formait dans mon coeur ? 
N'ai-je , par des chemins mal assurés et sombres , 
Comme dans un sommeil poursuivi que des ombres ? 
Il n'importe , avançons ; c'est mon but et mon sort 
Ou d'emporter un Sceptre , ou d'embrasser la mort : 
Aussi bien quand l'esprit pour la gloire s'enflamme , 
Qui vit sans la Grandeur est privé de son âme ! 
Suivons ce que la rage a de plus violent , 
Le Trône est toujours beau , quand même il est sanglant . 
