Ils ont tout pris ... 
Ah ! 
Si Molière revenait avec son génie , il aurait bien de la peine à obtenir le suffrage de gens qu'il a rendus si difficiles ... 
Me demander une de ces facéties , telles qu'on en joue à l'hôtel de Condé ou au Palais-Royal , n'est-ce pas me dire ayez subito , subito , l'esprit et la délicatesse de Laujon ; la verve et l'originalité de Collé ... 
Et voilà ce que je me laisse ordonner ! 
Rien que cela ... 
Je suis un sot ; tant que je vivrai , je ne serai qu'un sot , et ma chaleur de tête m'empiégera comme un sot ... 
Mais ne pourrais-je pas ? ... 
Non , cela ne va pas à la circonstance ... 
Et si je mettais en scène ce petit conte ? ... 
Encore moins , cela est triste , et ne cadre pas aux personnes ; et puis je n'ai plus que deux ou trois jours , un pour faire et pour copier , un pour apprendre , un pour jouer , sans répéter ... 
Aussi cela ira , Dieu sait comme ... 
Ils s'imaginent qu'une pièce se souffle comme une bouteille de savon . 
Monsieur , c'est un homme qui a le dos voûté , les deux coudes et les deux genoux en forme de croissants ; cela ressemble à un tailleur comme deux gouttes d'eau . 
Au diable . 
C'en est un autre qui a de l'humeur , et qui grommelle entre ses dents ; il m'a tout l'air d'un créancier qui n'est pas encore fait à revenir . 
Au diable , au diable . 
C'en est un troisième , maigre et sec , qui tourne ses yeux autour de l'appartement , comme s'il le démeublait . 
Au diable , au diable , au diable , et toi aussi ... 
Que fais-tu là , planté comme un piquet ? 
As-tu comploté avec les autres de me faire devenir fou ? 
C'est de la part de madame Servin , qui vous prie de ne pas oublier son affaire . 
J'y ai pensé . 
C'est une femme . 
Une femme ? 
Enveloppée dans vingt aunes de crèpe ; je gagerais bien que c'est une veuve . 
Jolie ? 
Triste , mais assez bonne à consoler . 
Quel âge ? 
Entre vingt-sept et trente . 
Fais-la entrer . 
Il y a encore un autre personnage hétéroclite , en bas jaunes , en culotte noire , en veste de basin , et en habit gris : il a passé chez vous , et on l'a envoyé ici . 
C'est mon avocat bas-normand : dis-lui qu'il attende , et fais entrer la veuve . 
Permettez , monsieur , que je m'asseye ; je suis excédée de fatigue : j'ai fait aujourd'hui les quatre coins de Paris , et je crois que j'ai vu toute la terre . 
Reposez-vous , madame ... 
À part . 
Elle est fort bien ... 
Haut . 
Madame , je ne crois point avoir l'honneur de vous connaître ; mais faites-moi la grâce de m'apprendre ce qui vous amène ici . 
Ne vous trompez-vous pas ? 
Je m'appelle Hardouin . 
C'est vous-même que je cherche . 
On m'a dit que vous étiez ici , et j'y suis venue . 
Le pied petit , et des mains ! ... 
Haut . 
Madame , vous seriez mieux dans ce grand fauteuil . 
Je suis fort bien . 
Avez-vous le temps , monsieur , et aurez-vous la patience de m'entendre ? 
Parlez , Madame , parlez . 
Vous voyez la plus malheureuse créature . 
Vous méritez sûrement un autre sort ; et avec une figure comme la vôtre , il n'y a point de malheur qu'on ne fasse cesser . 
C'est ce que vous m'allez apprendre . 
N'auriez-vous point entendu parler du capitaine Bertrand ? 
Qui commandait le Dragon , qui a mis tout son équipage dans la chaloupe , et qui s'est laissé couler à fond avec son vaisseau . 
C'était mon époux : il avait vingt-trois ans de service . 
C'était un brave homme , et je n'ai jamais rien vu de plus intéressant que sa veuve . 
Mais que puis-je pour elle ? 
Beaucoup . 
J'en doute , et je le souhaite . 
Il m'a laissée sans fortune , et avec un enfant ; je sollicite une pension qu'on a le front de me refuser . 
Et qui vous paraît mesquine ? 
Madame , l'état est obéré . 
J'en suis satisfaite ; mais je la voudrais réversible sur la tête de mon fils . 
À vous parler vrai , madame , et votre demande , et le refus du ministre me semblent également justes . 
Si je venais à manquer , que deviendrait mon pauvre enfant ? 
Vous êtes jeune , vous êtes fraîche . 
Avec tout cela , on ne sait qui meurt ni qui vit . 
Tout ce qu'il est possible de mettre de protection à mon affaire , je l'ai inutilement employé : des princes , des ducs , des archevêques , des évêques , des prêtres , d'honnêtes femmes . 
Les autres vous auraient mieux servie . 
Vous l'avouerai-je ? 
Je ne les ai pas négligées . 
C'est que tous ces gens-là ne savent pas solliciter . 
Et vous le savez , vous ? 
Très bien ; il y a des principes à tout . 
Il faut d'abord s'intéresser fortement à la chose . 
Et vous prendrez cet int '' rêt à la mienne ? 
Pourquoi pas , madame ? 
Rien ne me semble plus aisé . 
Ils ont des âmes de bronze , il faut savoir amollir ces âmes-là . 
Et ce talent-là , qui est-ce qui le possède ? 
C'est vous , madame . 
Qui est-ce qui se soucie de l'employer pour autrui ? 
C'est moi ; mais ce n'est pas tout : et ce dernier point est le grand point , le point essentiel ; le point sans lequel point de succès : c'est de se rendre personnelle la grâce qu'on demande : on est à peine écouté , même de son ami , quand on ne parle pas pour soi . 
Et celui de qui mon affaire dépend est le vôtre . 
Eh ! 
Vous avez raison ; c'est Poultier ; et j'oserais presque vous répondre du succès . 
Vous aurez la bonté de lui parler ? 
Assurément . 
Dieu soit loué ! 
On ne m'a point trompée , lorsqu'on m'a dit que je trouverais en vous l'ami de tous les malheureux . 
