Puisque Rome triomphe et l'emporte sur moi , 
Permets du moins , permets , qu'imitant ton courage , 
Ton épouse et ton Fils te suivent à Carthage . 
J'irai , j'attendrirai ces monstres furieux 
Sur le sort d'un Héros , plus insensible qu'eux : 
Tu connaîtras enfin , témoin de leurs alarmes , 
Les droits de la Nature , et la force des larmes : 
Ou , si par ces cruels je me vois repousser , 
Altérés de ton sang , s'ils veulent le verser ; 
Ils pourront , à leur gré , multiplier leurs crimes ; 
Ils pourront , au lieu d'une , égorger trois victimes . 
Sous le même couteau , leurs bras , que tu conduis , 
Réuniront le père , et la mère , et le fils . 
Qu'oses-tu proposer ? Quelle effrayante image ! 
Ah ! Marcie , est-il temps d'ébranler mon courage ? 
Laisse-moi vaincre enfin . Toi , me suivre ! 
Qui , toi ! Rome , Rome réclame et ton zèle et ta foi . 
Veille sur notre fils ; qu'il devienne un grand homme ! 
Tu te dois à ce fils , et tu le dois à Rome . 
Tu ne peux en sortir , fans blesser ton devoir , 
Sans trahir son attente , et tromper mon espoir 
Aux paisibles vertus forme son jeune coeur . 
Il faut , pour être grand , plus que de la valeur . 
Qu'il soit vrai , généreux , mais surtout équitable ! 
Qu'il soit l'appui du faible , et l'effroi du coupable ! 
Qu'il garde ses serments , qu'il s'exerce aux travaux ! 
Enfin , qu'il vive en Sage , et qu'il meure en héros ! 
Dans tous les temps , Marcie aux Romains sera chère : 
Du fils de Régulus on aimera la mère . 
Il les tient embrassés 
Approche-toi , mon fils ... Séparons-nous ... 
Ah ! Dieux ! 
Pourrez-vous le souffrir ce départ odieux ! 
Vous qui semiez tantôt des fleurs sur son passage , 
L'abandonnerez-vous aux fureurs de Carthage ? 
Répondez : êtes-vous assemblés sur ce bord , 
Pour sceller son malheur , et consacrer sa mort ? 
La mort de Régulus ! La mort la plus cruelle 
D'un héros , d'un ami , d'un Citoyen fidèle ! 
Non : entourez-le tous ; opposez à sa voix , 
La voix d'un Peuple entier , qu'il sauva tant de fois . 
Dans tes bras maternels , ô Rome que j'implore , 
Demeure , chère épouse : en attendant que l'âge 
Ait affermi son bras , et mûri son courage : 
Enchaîne malgré lui ce guerrier qui t'adore ; 
Anéantis sa soi , son barbare serment , 
Que son honneur respecte , et que le tien dément . 
Lui , mourir ! lui périr dans d'horribles supplices ! 
Tremblez ... De ses bourreaux vous seriez tous complices . 
Les supplices sont dus à son persécuteur , 
De ses maux et des miens lâche et perfide auteur ; 
À Manlius ... 
Arrête : ô Ciel ! Qu'oses-tu dire ? 
Manlius ! ce Héros , que j'aime et que j'admire ! 
De tes emportements , oui , tu me vois confus : 
Si tu m'aimes encor , respecte Manlius ... 
Romains , n'écoutez point un transport si coupable : 
La vertu soupçonnée en est plus respectable . 
Pour ne la point défendre , ou venger à demi , 
Je cours , aux yeux de tous , embrasser mon ami ; 
Il mérite ce titre , il a sauvé ma gloire : 
Son coeur est noble et pur ; c'est moi qu'il en faut croire . 
Viens expier , mon fils , un outrage odieux : 
Voilà ton protecteur . 
J'en atteste les Dieux . 
Jusqu'au dernier soupir je lui tiens lieu de père ; 
Je le jure , en tes mains , aux yeux de Rome entière . 
Je pardonne à Marcie un excès de douleur . 
Je n'en ai point rougi ; j'étais sûr de mon coeur : 
Je connaissais le tien . Un jour , un jour peut-être , 
Elle sera plus juste , et pourra me connaître . 
Je sais , ô Régulus , te plaindre et t'admirer ; 
Mais je ne te fais point l'affront de te pleurer . 
Et voilà l'amitié dont un Romain s'honore . 
Je vais mourir content ... Mais qui m'arrête encore , 
Je fuis : c'est trop longtemps demeurer en ces lieux , 
Déshonorer ce jour , et souiller nos adieux . 
Marcie ! ... Ah ! Cache-moi ces indignes alarmes . 
Aux Gardes . 
Qu'on l'éloigne ... Mon fils ! ... je te défens les larmes . 
Il s'arrache de leurs bras . 
Un gros du Peuple les sépare . 
Il court à ses vaisseaux ! .. Il y monte ... Grands Dieux ! 
Suspendant un poignard sur son sein . 
Arrête , époux barbare , ou je meurs à tes yeux . 
Sauvez-la , Citoyens ! ... Ah ! Tout mon coeur frissonne . 
Manlius arrache le poignard des mains de Marcie , et prend le Fils de Régulus entre ses bras . 
Ô mon cher Manlius ! 
Marcie tombe entre les bras de ses femmes : son fils se précipite dans les siens . 
La force m'abandonne . 
Je puis partir enfin . Veillez , ô mes amis , 
Sur les jours d'une épouse , et sur ceux de mon fils . 
