Quoi ? Voulez-vous encor me parler de Phalante ? 
Que vous êtes cruelle . 
Écoutez un moment 
Je veux vous annoncer que ce nouvel amant . 
Ah ! Bons Dieux que d'amants ! Qu'un peu je me repose : 
N'entendrai-je jamais discourir d'autre chose ? 
Mais laissez-moi donc dire . 
Ah ! Dieux quelle pitié ! 
Si vous avez pour moi tant soit peu d'amitié : 
Ne parlons plus d'amour , souffrez que je respire . 
Vous ignorez , ma soeur , ce que je veux vous dire . 
Je sais tous les discours de tous ces amoureux . 
Qu'il brûle , qu'il se meurt , qu'il est tout langoureux , 
Que jamais d'un seul coup âme ne fut atteinte , 
Que pour avoir secours il vous refait sa plainte , 
Que vous me suppliez d'avoir pitié de lui , 
Et qu'au moins d'un regard j'allège son ennui . 
Ce n'est point tout cela . 
Quelque chose de même . 
Qu'il ne vous aime point , mais que c'est moi qu'il aime . 
Ah ! Ma soeur , qu'elle ruse afin de m'attraper ? 
Comment par ce discours pourrais-je vous tromper ? 
Par cette habileté vous pensez me séduire ; 
Et dessous votre nom me conter son martyre . 
Quels sont vos différents ? Les pourraient-on savoir ? 
Vous saurez que Phalante était venu me voir , 
Il m'a parlé d'amour , et ma soeur trop crédule 
Dit que c'était pour elle , et que je dissimule . 
Que vous sert de parler contre la vérité ? 
Et de chercher pour lui cette subtilité ? 
Vous aimez votre erreur quelque chose qu'on die . 
Vraiment c'est un sujet pour une Comédie : 
Et si l'on le donnait aux esprits d'à présent , 
Je pense que l'intrigue en serait bien plaisant . 
Souvent ces beaux esprits ont faute de matière . 
Mais pourrait-il fournir pour une pièce entière ? 
Il ne faudrait qu'y coudre un morceau de roman , 
Ou trouver dans l'histoire un bel événement , 
Pour rendre de tout point cette pièce remplie , 
Afin qu'elle eût l'honneur de paraître accomplie . 
Qui voudrait anoblir le théâtre Français , 
Et former une pièce avec toutes ses lois , 
Divine , magnifique , il faudrait entreprendre 
D'assembler en un jour tous les faits d'Alexandre . 
Vous verriez cent combats avec trop peu d'amour . 
Je me moque pour moi de la règle d'un jour . 
On ferait de ma vie une pièce admirable , 
S'il faut beaucoup d'amour pour la rendre agréable . 
Car vous autres , jugez , qui savez les Romans , 
Si la belle Angélique eut jamais tant d'amants 
Voici ce bel esprit dont la veine est hardie . 
Nous pourrons avec lui parler de Comédie . 
J'ai ce matin appris un nouveau compliment , 
Laissez-moi repartir . 
Je salue humblement 
L'honneur des triples soeurs , les trois belles Charites . 
Nous mettons nos beautés aux pieds de vos mérites . 
De quoi s'entretenait votre esprit aime-Vers ? 
Nous discutions ici sur des sujets divers . 
Nous parlions des exploits du vaillant Alexandre . 
Ce grand Roi qui cent Rois enfanta de sa cendre ? 
Cet enfant putatif du grand Dieu foudroyant ? 
Ce torrent de la guerre , orgueilleux , ondoyant ? 
Ce Mars plus redouté que cent mille tempêtes ? 
Ce bras qui fracassa cent millions de têtes ? 
Je vous aime , Amidor , de le louer ainsi . 
Savez-vous un sujet dont nous parlions aussi . 
D'une dont la beauté peut aisément prétendre 
D'avoir plus de captifs que n'en fit Alexandre . 
Donc je la nommerais Cyprine dompte-coeur , 
Qui d'un trait doux-poignant subtilement vainqueur , 
Et du poison sucré d'une friande oeillade 
Rendrait des regardants la poitrine malade . 
Jugez en vérité , laquelle est-ce de nous ? 
Je ne puis , sans de deux encourir le courroux . 
Pour un tel jugement le beau pasteur de Troie 
Aux Argives flambeaux donna sa ville en proie . 
Il ne faut point juger des grandes déités . 
Je puis nommer ainsi vos célestes beautés . 
Ô Dieux ! Qu'il a d'esprit , mais il faut que je die 
Que nous parlions aussi touchant la comédie ; 
Car c'est ma passion . 
C'est le charme du temps : 
Mais le nombre est petit des auteurs importants 
Qui sachent entonner un carme magnifique , 
Pour faire bien valoir le cothurne tragique . 
Pour moi je sens ma verve aimer les grands sujets . 
Je cède le Comique à ces esprits abjects . 
Ces Muses sans vigueur qui s'efforcent de plaire 
Au grossier appétit d'une âme populaire : 
Puis je vois qu'un intrigue embrouille le cerveau . 
On trouve rarement quelque sujet nouveau : 
Il faut les inventer , et c'est là l'impossible . 
C'est tenter sur Neptune un naufrage visible . 
Mais un esprit hardi ; savant et vigoureux , 
D'un tragique accident est toujours amoureux ; 
Et sans avoir recours à l'onde Aganipide , 
Il puise dans Sophocle , ou dedans Euripide . 
Toutefois le Comique étant bien inventé , 
Peut-être ravissant quand il est bien traité . 
Dites , approuvez-vous ces règles de critiques , 
Dont ils ont pour garants tous les auteurs antiques , 
Cette unité de jour , de scène , d'action ? 
Cette sévérité n'est qu'une illusion . 
Pourquoi s'assujettir aux grotesques chimères 
De ces emmaillotés dans leurs règles austères ? 
Qui n'osent de Phébus attendre le retour , 
Et n'aiment que des fleurs qui ne durent qu'un jour ? 
Il faudrait tout quitter ; car en traitant les fables , 
Ou certains accidents d'histoires véritables , 
Comment représenter en observant ces lois , 
Un sujet en un jour qui se passe en un mois ? 
Comment fera-t-on voir en une même Scène , 
La ville de Corinthe avec celle d'Athène ? 
Pour la troisième loi , la belle invention ! 
Il ne faudrait qu'un acte avec une action . 
Toutefois ces esprits critiques , et sévères , 
Ont leurs raisons à part qui ne sont pas légères . 
Qu'il faut poser le jour , le lieu qu'on veut choisir . 
Ce qui vous interrompt ôte tout le plaisir : 
Tout changement détruit cette agréable Idée , 
Et le fil délicat dont votre âme est guidée . 
Si l'on voit qu'un sujet se passe en plus d'un jour , 
L'auteur , dit-on alors , m'a fait un mauvais tour , 
Il m'a fait sans dormir passer des nuits entières , 
Excusez le pauvre homme , il a trop de matières . 
