Là vous verrez un feu plus juste que suspect 
Qui ne saurait passer les bornes du respect , 
Vous vous étonnerez , doux soleil de mon âme , 
De me voir sans mourir si longtemps dans la flamme , 
Et vous croirez qu'amour m'ôtant la liberté 
Me donne avec ses feux son immortalité . 
Tant que l'honneur rendra vos passions discrètes 
Unissant le respect à vos flammes secrètes , 
L'aimable souvenir de vos perfections 
Partagera le soin de mes affections , 
Et puisque mon amour est le prix de Cléandre , 
Mon amitié sera le loyer de Lisandre . 
Si jamais mon esprit entretient un penser 
Qui touche votre honneur , et le puisse offenser , 
Je demande à l'amour dont j'adore les traces 
Qu'il ne lasse point de m'offrir des disgrâces : 
Je veux que sous mes pas mille gouffres ouverts 
Donnent l'âme à l'enfer et mes membres aux vers ; 
Ou que jamais le ciel ne s'arme d'aucun foudre 
Qui ne serve au dessein de me réduire en poudre . 
Si votre coeur s'accorde avec ces propos 
Au milieu de vos feux vous serez en repos , 
Et bien que votre amour n'ait rien de légitime 
Et qu'en la permettant ce soit commettre un crime , 
J'aimerai toujours mieux faillir en l'endurant 
Que d'être criminelle en vous désespérant . 
Si la sainte amitié que vous m'avez jurée 
Reçoit de mon respect son terme et sa durée , 
Et si vous ne blâmez mon dessein vertueux 
Que quand je cesserai d'être respectueux , 
Je suis déjà certain que mon âme asservie 
Jouira d'un bonheur aussi long que ma vie . 
Soyez en assuré , mais que je crains pour vous 
Que votre éloignement soit plus fâcheux que doux . 
Puisque vous permettez à mon âme captive 
D'adorer aujourd'hui la plus belle qui vive , 
J'emporte assez de force et de contentement 
Pour vaincre les ennuis de mon éloignement . 
Lisandre tout est prêt , et le temps déjà sombre 
Donne à votre départ la faveur de son ombre . 
Hélas ! Si j'ai commis un crime en combattant , 
J'en souffre dans l'esprit la peine en vous quittant . 
Ou courrez-vous si tard ? 
Je m'en vais chez Cléandre 
M'instruire du combat de notre ami Lisandre , 
Déjà le bruit commun fatal à son renom 
Obscurcit lâchement la gloire de son nom , 
L'on dit que l'artifice et non pas son courage 
Lui donne en ce duel un honteux avantage . 
Je sais ce qu'il a fait , et je puis au besoin 
Contre ses ennemis en être le témoin : 
Toujours le bruit commun est le fils du mensonge , 
Et bien souvent il est moins croyable qu'un songe . 
Mais allons chez Cléandre , et je vous ferai voir 
Ce que la vérité fera partout savoir . 
Enfin sans être vu me voici sur la place 
Ou j'éprouve qu'amour ne manque point d'audace . 
Clarinde n'est pas loin ; mes voeux , et ses désirs 
S'accordent à chercher de semblables plaisirs . 
Lorsqu'il faut démêler une affaire pareille 
Je ne saurais penser qu'une fille sommeille , 
Elle ne peut dormir avec beaucoup d'amour 
Et la plus sombre nuit lui plaît mieux que le jour . 
Léon . 
Ha je te tiens , tu ne t'en peux dédire 
Ici ma volonté finira mon martyre . 
La fortune contraire à nos feux mutuels 
Nous fait servir de but à ses traits plus cruels , 
Léon retirez-vous , évitez la poursuite 
Et sauvez promptement notre amour par la fuite . 
Que dites-vous Clarinde ? 
Adieu j'entends du bruit , 
Caliste vient ici pour y passer la nuit . 
Comment puis-je sortir sans me faire connaître ? 
Choisirai-je la porte , ou plutôt la fenêtre ? 
Qui vous a fait entrer ? Au secours . 
Furieux , 
Nous saurons le sujet qui t'amène en ces lieux , 
Ou de ta propre épée : ha le traître me tue , 
Et son mauvais dessein dessus moi s'effectÉue . 
Arrêtez ce cruel , hélas ! Je parle en vain , 
L'on dirait que la nuit approuve son dessein , 
Et que pour en montrer la poursuite impossible 
Son voile ténébreux nous le rende invisible . 
Cléandre ouvre ces yeux si charmants et si forts 
Et vois qu'un même coup a percé nos deux corps ; 
Mais ce dernier soupir contraire à mon envie 
Emporte en même temps son amour et sa vie , 
Dieux avec ses jours disposez de mon sort , 
Ne dois-je pas mourir puisque mon coeur est mort ? 
Hà mon frère n'est plus ! Cette funeste épée 
Ne fut pas sans sujet à sa mort occupée ; 
C'est celle de Lisandre . 
Hé dieux que dites vous ? 
Que l'on sème a dessein tant de maux parmi nous . 
Clarinde vous direz cette tragique histoire 
Ou le vice rencontre une lâche victoire : 
Ou la gêne obtiendra par une autre façon 
Ce que votre silence apprend à mon soupçon . 
Joindrez-vous aux douleurs d'une perte incroyable 
Le sanglant déplaisir de m'en croire coupable ? 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que nous avons appris 
Qu'une impudique amour enflammait vos esprits , 
Clarinde qui reçut vos secrètes pensées 
Me sut bien découvrir vos ardeurs insensées , 
J'empêchai toutefois qu'on en mit rien au jour 
Croyant que le remords éteindrait cette amour , 
Mais je ne jugeais pas que telles rêveries 
Dans un esprit mal fait se changent en furies . 
Ne pensez pas enfin que cet étonnement 
Fournisse a votre crime un bon déguisement . 
Les crimes découverts pour dernière défense 
Ont toujours emprunté le front de l'innocence . 
Parlez parlez Clarinde , et soulagez mon mal 
En me montrant l'auteur d'un acte si brutal , 
Dites , ou la rigueur ... 
Il est vrai c'est Lisandre . 
Auprès de ce témoin je ne le puis défendre . 
Ô perfide Lisandre , ô coeur formé de fer 
Qu'une rage anima sur les bords de l'enfer . 
Que l'innocence est faible , ou préside la rage ! 
Mais craindrais-je la mort après un tel outrage ? 
Ces pleurs que vous versez avec trop de raison 
Ne vous peuvent sauver d'une étroite prison , 
Et n'empêcheront pas qu'une prompte justice 
Ne travaille pour vous aux rigueurs d'un supplice . 
Ou courrez-vous Béronte , écoutez mes discours ; 
Mais je lui parle en vain , la fureur nous rend sourds , 
Et nous faisant de feu , sous ombre d'allégeance , 
Elle nous rend légers a suivre la vengeance . 
Ne craignez rien , Madame , et croyez que les dieux 
