Pardonnez au soupçon qui passa dans mon âme ; 
C'est à vous , je l'avoue , à douter de ma flamme ; 
Oui tandis que le corps dans les fers arrêté 
Se plaindra des rigueurs de la captivité , 
Quoi que l'on fasse voir une ardeur véritable 
L'on peut toujours douter du coeur d'un misérable ; 
Car quel est le captif qui ne parût Amant 
Par l'agréable espoir d'un meilleur traitement ? 
Ainsi lorsque je dis que l'amour est ma gloire , 
C'est toujours en doutant que vous le puissiez croire ; 
Et je souhaiterais l'état où j'ai paru , 
Pour vous dire que j'aime , assuré d'être cru . 
Donc comme dans un coeur vous êtes souveraine , 
Si vous m'aimez assez pour m'entendre sans peine , 
Je vous demanderais comme un bien souhaité 
Le plus grand des trésors , l'aimable liberté , 
Non pas pour en jouir , non pas pour la reprendre , 
Mais seulement , Madame , afin de vous la rendre , 
Et que vous-même enfin vous ne puissiez nier 
Que c'est le seul amour qui me rend prisonnier . 
Comme j'ai dans le coeur cette ferme croyance , 
Il n'est pas grand besoin d'en faire expérience . 
Mais où tout ce discours ? 
À montrer à mon tour 
Que je crois maintenant posséder votre amour . 
Si je ne l'estimais extrême et sans seconde 
Croirais-je en obtenir le plus grand bien du monde ? 
Tu veux donc que l'amour ouvre enfin ta prison , 
Tu veux que pour t'aimer je quitte la raison ? 
Nous t'aimons , Anaxandre , et cette amour excuse 
Ce discours qui me blesse , et qui me rend confuse ; 
Et c'est donner encore à ton propre secours 
Une marque d'amour , qu'excuser ce discours . 
La liberté sans doute est un trésor insigne , 
Ne la pas souhaiter , c'est s'en montrer indigne , 
Mais jamais la vertu ne doit la demander 
Lorsque sans déshonneur on ne peut l'accorder . 
Autant que ton amour ta liberté m'est chère ; 
Mais je n'y puis toucher , car elle est à mon Père , 
Et puisqu'elle est à lui , qui peut seul t'affranchir , 
Veux-tu que je dérobe afin de t'enrichir ? 
Toi-même dont le coeur généreux sans exemple 
Des plus hautes vertus est le trône et le temple , 
Bien que le mal soit grand où l'on te voit tombé , 
Voudrais-tu posséder un trésor dérobé ? 
M'aimes-tu , réponds-moi , veux-tu le faire croire ? 
Ne me demande rien qui soit contre ma gloire . 
Veux-tu me faire voir un amour généreux ? 
Estime la prison qui te rend malheureux , 
Redouble enfin tes fers , aime-les , fais-en compte , 
Si tu n'en peux sortir que pour me faire honte . 
Si le Ciel qui peut tout avecque peu d'efforts 
Aux prisons de ton Père avait jeté mon corps , 
J'y voudrais demeurer de cent chaînes pressée , 
Si par ma liberté ta gloire était blessée . 
Aime pour mon honneur tes fers et tes liens , 
Puisque pour ton honneur j'adorerais les miens . 
Je t'aime , je l'avoue , et crois dire sans blâme 
Que l'amour d'Anaxandre est maître de mon âme ; 
Mais aussi dans cette âme où tu portes le jour 
La gloire et le devoir sont maîtres de l'amour . 
Je t'aime , mais aussi j'aime le Roi mon Père , 
Si ta prison lui sert , ta prison doit me plaire . 
Trouverais-tu mauvais en soupirant pour moi , 
Que je fisse marcher mon Père devant toi ? 
Adieu , tu veux répondre , et je fuis pour me taire , 
Et n'ouïr rien de toi qui puisse me déplaire . 
Ce discours part d'un coeur , et grand et généreux , 
Mais un coeur est moins grand quand il est amoureux . 
Vous avez sans espoir tenté cette demande 
À dessein d'éprouver si son amour est grande ; 
Et vous reconnaissez par ce dernier écueil 
Qu'on a bien peu d'amour , lorsqu'on a tant d'orgueil . 
Quand un coeur aime bien , et qu'il faut qu'il refuse , 
Il ne commande pas , il soupire , il s'excuse , 
Bref les fausses amours ainsi que les faux Dieux 
Portent sans y penser leurs marques avec eux . 
Vous ne répondez rien , vous rêvez . 
Je soupire , 
Et je ne te dis rien pour avoir trop à dire . 
Il faut savoir s'il aime en même lieu que nous . 
Quoi , Seigneur , toujours triste , et dissemblable à vous ! 
Quelque haute vertu qu'on se soit proposée , 
Rire dans les Enfers est chose malaisée . 
Comme si toutefois vous aimiez ces Enfers , 
L'on dit que vous joignez d'autres fers à vos fers , 
Que le bras et le coeur rendent ici les armes , 
Et qu'enfin les liens ont pour vous tant de charmes , 
Qu'Anaxandre écoutant de nouvelles raisons 
Se croirait malheureux s'il n'avait deux prisons . 
Vous raillez . 
Mais l'on dit qu'après tant de tristesses , 
Enfin vous en voulez à l'une des Princesses . 
À laquelle des deux donnez-vous votre voix ? 
Ne dissimulez point , montrez ce que je vois , 
L'amour puissant au Ciel , et puissant sur la terre 
En allumant ses feux , éteint ceux de la guerre . 
Alphénor à mon gré parle trop franchement 
Pour ne lui pas répondre aussi sincèrement . 
Si l'on a pu savoir laquelle des deux m'aime , 
L'on sait pour qui des deux mon amour est extrême : 
Si vous savez enfin par qui je suis aimé , 
Vous savez bien aussi par qui je suis charmé . 
C'est là tout , Alphénor , je n'ai plus rien à dire . 
Mais on peut vous servir , si l'amour le désire . 
Ce sera commencer à servir un Amant , 
Que de lui conserver un si bon sentiment . 
Je vous offre du moins un coeur franc et sincère . 
Et je reçois cette offre ainsi que je dois faire . 
Si l'on sait , m'a-t-il dit , par qui je suis aimé , 
L'on sait en même temps par qui je suis charmé ! 
Il n'en faut plus douter , ma douleur est certaine . 
Il a voulu railler , mais il en a la peine . 
Tout cela me surpasse , et je n'y comprends rien . 
Il en veut à Céphise , et je le sais fort bien . 
Davantage , je sais qu'il a cette pensée 
