Paix-là , Messieurs , paix-là ! 
Hé de grâce qu'on se taise dans l'antichambre . 
Messieurs les Laquais , taisez-vous , je vous prie : laissez-là vos violons , il me faut un moment de silence . 
Voyons un peu si ce salon-ci me sera avantageux pour ma voix , là , là , là , là : il résonne beaucoup : là , là , lire ... 
Pas trop pourtant . 
Voyons si mes cadences y paraîtront perlées là , là , là , ta , à , à , à , là , là ... 
Et s'il rend bien les ports de voix . 
Là , là ; ha oui , je crois que ce lieu-ci fera paraître ma voix . 
Un Maître à chanter doit prendre tous ses avantages . 
Ho la ho , Laquais de Monsieur Orgon , qu'on apporte ici le Clavecin . 
Holà ho , Laquais de Madame Orgon , qu'on apporte ici la table à jouer . 
Apportez aussi vos Basses , vos Bassons ... 
Vite donc le tapis vert , les flambeaux , les cartes . 
Vite donc les théorbes , les violons ... 
Des cartes , des cartes . 
Des violons , des violons . 
Tu as beau crier , Lisette , Monsieur Orgon a défendu qu'on jouât dans ce salon-ci , on apportera en vain des cartes . 
Vous avez beau vous égosiller , Monsieur Triolet , Madame Orgon a défendu qu'on chante dans son salon . 
Monsieur Orgon est le maître du Salon ; il tient à son appartement . 
Hé , ne voilà-t-il pas l'appartement de Madame Orgon ? 
Le salon nous appartient . 
Effectivement la chose est problématique ; et quand Monsieur et Madame Orgon se sont fait séparer de corps et de biens , on devait régler en justice , si le salon serait pour la Musique de Monsieur , ou pour le jeu de Madame . 
Il faut opter pourtant ; car le jeu et la Musique sont aussi incompatibles dans un même lieu , que l'humeur de Monsieur et Madame Orgon dans un même ménage . 
C'est pour cela qu'ils ont fait couper leur ménage en deux . 
Mais je fais réflexion que nous ne chanterions pas ici en repos ; nous serions trop près de votre brelan . 
Nous serions aussi trop près de votre charivari . 
Nous chanterons dans la chambre de Monsieur . 
Et nous jouerons là-dedans à notre ordinaire . 
Nous voilà donc d'accord ? 
C'est ce qui me fâche ; car depuis la trahison que vous m'avez faite , je n'ai pas un plus grand plaisir que de quereller avec vous . 
Ton amour est bien rancunier . 
Quoi ! 
Tu ne saurais me pardonner une petite infidélité de rien ? 
De rien ! 
Se marier en fraude avec une autre ? 
Qu'appelles-tu se marier ? 
Est-ce que je suis marié moi ? 
Parce que l'envie de devenir assez riche pour t'épouser quelque jour , m'a fait accepter en mariage l'argent d'une femme vieille et infirme , tu appelles cela être marié ? 
C'est toujours être marié que de n'être pas encore veuf . 
Je suis tous les jours en danger de l'être ; car ma femme est pulmonique , et ne se réjouit qu'à me quereller : une pulmonique criarde ne peut pas vivre longtemps . 
Les femmes ont de grandes ressources dans les poumons . 
Je ne souhaite pas la mort de ma femme , je suis homme de bonnes moeurs , quoique Maître à chanter ; mais mon amour ... 
Taisez-vous . 
Je ne puis souffrir le mot d'amour dans la bouche d'un homme marié . 
Changeons de discours : je te prie de me faire une grâce . 
Point de grâce à un traître . 
Accorde au moins à mon amour , quelques paroles de douceur . 
Fourbe , parjure , scélérat , si j'en croyais ma rage vindicative , je te dévisagerais . 
Si c'est là ta douceur , ma femme chante à peu près sur ce ton-là , dans nos petits duos domestiques . 
Çà , Lisette , sérieusement je te veux prier ... 
Et moi je te refuse sérieusement par avance , je ne veux pas seulement t'écouter ; ta présence m'inspire une fureur qui ne finira qu'avec la vie de ta femme . 
Hélas ! 
Quand verrai-je finir ta fureur ? 
Quand j'y fais réflexion , je suis bien aise que Lisette n'ait pas écouté la confidence que je voulais lui faire ; il ne faut jamais se fier à une femme qu'on a une fois offensée . 
Mais adressons-nous à l'autre fille de chambre de Madame Orgon : depuis qu'elle est Musicienne de Monsieur , elle n'a plus aucune liaison avec mon ennemie . 
Ha ! 
La voici notre Musicienne . 
Bonjour , Monsieur Triolet , bonjour . 
Serviteur à Mademoiselle Frosine ; nous voilà enfin de retour Monsieur Orgon et moi . 
Pendant que vous avez été à la campagne , J'ai retiré du Couvent une jeune écolière . 
Que je la plains d'être fille de Madame Orgon ! 
Non les joueuses n'ont de tendresse ni pour mari , ni pour enfants . 
Imaginez-vous cette pauvre petite innocente , que notre joueuse a laissé au Couvent depuis son enfance , je la lui amène ; elle ne quitte pas seulement le jeu pour l'embrasser : j'en suis si piquée ... car j'aime la petite Jacinte d'inclination ... 
C'est apparemment pour la marier , qu'on la retire du couvent ? 
Oui , sa mère dit hautement qu'elle l'a promise en mariage ; mais elle ne veut point dire à qui , c'est un mystère impénétrable . 
Je vous dirai en confidence que je sais un bon parti pour mon écolière . 
Je sais ce que vous voulez me confier ; ce riche parti , c'est un vieux chevalier sans chevalerie . 
Justement . 
Ce Chevalier est riche en fond de terres , il les donnera en mariage à Jacinte ; mais il a besoin pour dégager ces terres , du petit argent comptant qu'on donne à Jacinte : c'est un parti fort avantageux pour elle , en un mot , car il est vieux . 
C'est ce qu'il y a de bon ; car il est si vieux et Jacinte si jeune , qu'il achèvera bientôt de vieillir avec elle . 
Il m'a mis dans ses intérêts enfin . 
Je suis donc dans les vôtres . 
Il vous a promis , m'a-t-il dit , un petit présent comme à moi . 
