Je n'ai rien épargné pour la réduire ; mais elle ne veut point se contenter de belles promesses , et nous n'avons apporté que cela du pays . 
Lavalée ! 
Monsieur . 
Je crains fort que toutes mes tentatives ne soient inutiles du côté de la tante . 
Nous avons à faire à une folle , et à une fille d'esprit ... 
J'entends : on ne saurait faire fond sur la folle , et l'autre a trop d'esprit pour faire fond sur nous . 
Je fais réflexion d'ailleurs sur l'état cruel , où doit être la pauvre nièce déshéritée ; cela me touche , il me vient un moyen de compassion . 
De compassion ! 
L'air de Paris vous aurait-il déjà attendri l'âme ? 
En déchirant le testament , la succession tomberait naturellement sur la nièce , je veux lui faire ce bien , et je vais le lui offrir généreusement . 
Votre générosité me ferait trembler ; si nous n'étions pas normands ; mais nous nous sauverons par le faux-fuyant . 
Je puis faire sa fortune , je la ferai . 
Et le faux-fuyant ? 
N'est-ce pas là Angélique ? 
Oui , Monsieur . 
Je vais lui proposer son bonheur . 
Je l'attends au faux-fuyant ; il va lui proposer quelque avantage pour elle , qui sera lucratif pour nous ... 
Il veut en tirer beaucoup , car il la caresse excessivement . 
Mademoiselle , comme les moments sont précieux , j'abrège toutes les galanteries que mériterait une personne comme vous , et je vous offre de vous relever de l'injustice que feu votre cousin vous a faite . 
J'accepte le secours que vous m'offrez , pourvu qu'il ne porte aucun préjudice à ma tante . 
Je veux vous mettre en état de lui faire la loi . 
Non , Monsieur , non . 
Premièrement je vous fais échoir la terre à vous seule . 
Ce n'est point là mon intention . 
Et d'autres biens encore qu'elle possède mal à propos . 
Non , vous dis-je , je ne veux point . 
Il faut vouloir tout ou rien , je ne fais point les choses à demi . 
Mais pourvu que je sois contente ... 
Il faut que je le sois aussi . 
Nous le serons tous deux , Mademoiselle , c'est une affaire faite , il ne s'agit plus que de la forme . 
Ha ! 
Le faux-fuyant sera dans la forme . 
Pour me mettre en état d'agir pour vous , il sera nécessaire que vous me signiez ... 
Une procuration ? 
Cela ne suffirait pas . 
Une cession ? 
Quelque chose de plus fort . 
Il faut que j'aie un intérêt personnel , une action . 
Je n'entends point les affaires , Monsieur ; mais si vous voulez que nous consultions un Avocat ... 
Non , charmante personne , non , vous pouvez sans Avocat me donner un intérêt personnel pour entrer en cause ; en un mot vous pouvez m'épouser . 
Que dites-vous ? 
Pour donner un intérêt personnel ... 
Vous épouser ? 
Pour entrer en cause . 
Vous hésitez , Mademoiselle : quoi ! 
Lorsque je vous offre de vous donner par contrat de mariage vos biens , ceux de votre tante , les miens , mon crédit , ma personne et un Marquisat ... 
Nous vous ferons Dame de vingt Paroisses ; vous aurez fiefs à foison , haute , basse et moyenne justice ; redevances , mouvances , quints et requints , chapons , fois et hommages ; un Seigneur enfin jeune , et bien fait , avec qui vous serez Marquise que rien n'y manquera . 
Je n'exige point de vous une réponse précipitée , je vous donne vingt-quatre heures pour vous déterminer . 
Faites bien réflexion , que j'ai entre les mains un testament , qui vous déshérite ... 
Il , faut anéantir ce maudit papier-là ; mettons-y le feu avec le flambeau de l'hymen . 
Je présume que c'est votre pudeur qui balance , et non pas votre raison . 
Je vous promets d'être muet jusqu'à demain . 
Adieu charmante héritière . 
Quel homme ! 
Quelles propositions ! 
Quelle horreur ! 
Que m'apprends-tu , Lisette ? 
Angélique déshéritée ! 
Quelle désolation ! 
Ah Valère ! 
Ce malheur m'ôte tout moyen d'être à vous . 
Non , Angélique , non , nous n'en serons pas moins unis . 
Votre union dépend plus que jamais du caprice de votre tante ; et votre tante ... 
Je n'ai plus aucune ressource . 
Ah ! 
Si vous m'aimez , vous partagerez avec moi tout ce que je possède au monde . 
Ce tout-là , est peu de chose . 
Elle n'a plus rien ; et peu avec rien , font un établissement fort triste . 
J'ai peu de bien , mais enfin quand on s'aime ... 
J'ai vu des ménages , où l'argent tient lieu d'amour , mais je n'en vois point où l'amour tienne lieu d'argent . 
Nous ne pouvons plus être l'un à l'autre , il n'y faut plus penser . 
Il faut donc mourir . 
Cela vaudrait bien un mariage indigent , oui ; mais avant que de mourir , travaillons à négocier un accommodement : ne paraissez point là vous , car la sincérité n'est pas propre pour les négociations . 
Vous , Monsieur , pour vous instruire à fond des choses , faites l'office d'ami de la famille , et tâchez de tirer quelque éclaircissement du Marquis , le voilà dans le jardin , abordez-le , faites-le parler ; moi je ferai parler Lucinde . 
Adieu , Valère . 
Il faut espérer , voyons ce que ce Marquis me dira . 
De grâce , Monsieur , arrêtez un moment , et parlez-moi juste : vous ne vous promenez qu'en fuyant , et ne répondez que par équivoques . 
Faites-vous la violence de prononcer un oui , ou un non . 
Encore un coup , dites-moi , si vous voulez faciliter un accommodement entre la tante et la nièce ? 
Car enfin un honnête homme doit se faire un plaisir d'empêcher un procès . 
Empêcher un procès ! 
Moi je ne veux point empêcher le cours de la justice . 
Vous confondez deux choses très opposées ; la justice n'a en vue que la paix , et l'union ; le procès au contraire est la source des inimitiés , et de la haine . 
Pourquoi haïr ceux qui nous plaident , ne peut-on pas plaider à l'amiable ? 
Fort bien : s'égorger à l'amiable ! 
