Que le Ciel favorable a pour nous de douceur ! 
Qu'il est en ton endroit prodigue de caresse 
De t'avoir fait trouver Rodope pour maîtresse ! 
Sa grâce et sa vertu sont les plus beaux vainqueurs 
Qui puissent parvenir à l'empire des cours . 
Adore , chère sour , ses vertus sans limites , 
De la même façon que j'aime ses mérites . 
Que ce discours me plaît ! 
Toutes ses actions 
Sont autant de témoins de ses perfections . 
Que j'ai sans y songer la fortune prospère , 
Le secours de la sour me donnera le frère ! 
Mais allons la trouver . 
Vous ne me direz rien 
Qu'après tous vos discours je ne sache fort bien , 
Mais depuis quatre mois que la bonne fortune 
Te rend ainsi qu'à nous cette terre commune . 
Amour aide les tiens . 
Depuis dis-je ce temps 
Que cette Île te nombre entre ses habitants , 
Quelle triste aventure ou quelle autre puissance 
Aurait pu retarder votre reconnaissance ? 
J'ignorais jusqu'ici qu'elle fut en ces lieux 
Où nos mauvais destins la cachaient à mes yeux , 
Mais si cette rencontre est le bien de ma vie , 
Si de mille plaisirs j'en ai l'âme ravie , 
Je vous dois ce bonheur si charmant et si doux , 
Puisqu'en vous visitant je le trouve chez vous . 
Ne savais-tu pas bien l'aventure fatale 
Qui fit sortir ta sour de sa terre natale ? 
Que lui répondra-t-il ? 
Deux mois auparavant 
Flatté par la faveur d'un agréable vent , 
Et poussé des désirs familiers à mon âge , 
De mon pays natal je quittai le rivage . 
Et depuis-ce temps-là ? 
Mille calamités 
M'ont empêché de voir les bords que j'ai quittés , 
Et des cieux irrités les sentences cruelles 
M'ont même refusé d'en savoir des nouvelles . 
Jusqu'ici tout va bien , je vois pour mon repos 
Que c'est une vertu que mentir à propos . 
N'avais-tu pas appris autrefois de ton père 
Que ton oncle habitait en cette ville étrangère ? 
Notre oncle était encore où j'ai reçu le jour 
Quand mon frère fort jeune en quitta le séjour . 
Qu'elle m'a délivré d'une incroyable peine ! 
Madame on vous attend au château de Climène . 
M'y pouvez-vous mener , aurai-je ce bonheur ? 
Devez-vous demander si je veux de l'honneur ? 
Qui ne serait heureux de conduire les Grâces , 
Et de suivre partout leurs amoureuses traces ? 
Ma fille , et vous Tyrène attendez-nous ici . 
Peut-on mieux me laisser qu'en me laissant ainsi ? 
Il est vrai que ces lieux n'ont rien qui ne contente , 
Rien qui ne plaise à l'oil , et qui ne nous enchante . 
Vous n'y voyez pas tout , ils ont d'autres appas , 
Et j'y vois des beautés que vous n'y voyez pas : 
Ce sont vos yeux , Daphné , ces deux sources de flamme , 
D'où l'amour sort toujours pour entrer dans nos âmes . 
De même que cour ignore l'art d'aimer , 
Mes yeux sont ignorants en celui de charmer . 
Vous avez toutefois un amant qui soupire 
Dans l'aimable prison de votre doux empire . 
Saurait-il notre amour ! Quel est donc cet amant ? 
Tu viens de lui parler , il t'aime uniquement . 
Nous sommes découverts ! Dis-moi son nom , Tyrène . 
Tu viens de le nommer , et j'en ressens la peine , 
Il te voit , il te touche , il te parle Daphné , 
C'est Tyrène en un mot que tu tiens enchaîné . 
Après tant de contrainte à la fin je respire . 
L'agréable façon d'alléger un martyre : 
Hélas pauvre Tyrène , un départ si soudain 
Te montre peu d'amour , et beaucoup de dédain : 
Persévère pourtant , ose tout , importune , 
Espère à ton secours l'Amour et la Fortune , 
Ces deux divinités qu'on adore en tous lieux 
Aident les importuns et les audacieux . 
Aimable et seul espoir de mon âme incertaine , 
Ainsi que ton secours peut adoucir ma peine , 
Que n'as-tu le pouvoir de lire dans mon sein , 
Et de voir là-dedans mon mal et mon dessein : 
Maintenant que mon cour secrètement soupire , 
Tu pourrais m'épargner la honte de le dire . 
Tu verrais en leur source et mes soins et mes voux , 
Je ne rougirais pas au récit de mes feux . 
Mais pourquoi fais-je ici ce discours ridicule , 
Le front peut bien rougir alors que l'âme brûle : 
Lors que l'amour est juste aussi les feux le sont , 
Et qui les souffre au cour les peut souffrir au front . 
J'aime , voilà le mal et le bien de ma vie , 
Ton frère est le vainqueur qui la tient asservie , 
L'amour et le destin ne sont plus dans les cieux , 
L'amour est dans mon cour , mon destin dans ses yeux . 
Il serait ennemi de son propre avantage 
S'il n'entrait avec vous dans un même servage ; 
Quand vos possessions ne le pourraient tenter , 
Vos yeux poussent des traits qu'il ne peut éviter , 
L'amour étend sur lui sa force et son empire , 
Et s'il n'en parle pas , sans doute il en soupire . 
Le sais-tu bien , Daphné , le dois-je imaginer ? 
Vos charmantes beautés me le font deviner . 
Tu prends de faux témoins pour me prouver qu'il aime . 
Il aime assurément , et d'un amour extrême , 
Mais ce vaincu discret respecte son vainqueur , 
Et sa langue est captive aussi bien que son cour . 
Daphné , je connais bien que son âme contrainte 
Mêle en ses actions le respect et la crainte , 
Mais mon cour fait esclave à son premier aspect 
Demande de l'amour , et non pas du respect . 
Souvent l'amour honteux alors qu'il veut paraître 
Emprunte le respect pour se faire connaître , 
Et comme s'il craignait de se montrer tout nu , 
Il se couvre d'un front modeste et retenu . 
Va lui dire qu'il perde une humeur si craintive , 
Il doit être plus libre avecques sa captive , 
Et se servir enfin de ce titre de Roi 
Que l'amour et le sort lui donnent dessus moi ; 
Porte-lui ces baisers que mon âme dépose 
Sur l'aimable beauté de ta bouche de rose , 
Et fais tant que son cour plus touché que jamais 
Prenne avec ces baisers tout le feu que j'y mets . 
Puisque vous le voulez , je tenterai mon frère , 
Je ferai beaucoup plus que votre amour n'espère : 
