L’espoir de me venger , Seigneur , peut seulement , 
Donner à mes chagrins quelque soulagement . 
Hé bien , dites-les moi . Don Félix par avance 
S’associe avec vous pour en prendre vengeance . 
Que vous est-il céans arrivé cette nuit ? 
Vous le voulez savoir ? 
Je meurs d’en être instruit . 
Sachez donc… 
Juste ciel ! Que me va-t-il apprendre ? 
Je tremble en lui parlant . 
Que je crains de l’entendre ! 
Arrivant hier ici , tout plein de la douleur 
Que la mort de mon père avait mise en mon cœur , 
L’objet , qui le premier se présente à ma vue , 
C’est votre fille en pleurs , interdite , éperdue , 
Don Garcie auprès d’elle , et Don André , tous deux 
L’épée à la main . 
Comment ! Quoi , ma fille avec eux ? 
Qui les avait chez moi fait entrer ? 
Je l’ignore . 
Ô fille impertinente ! Et qui me déshonore ! 
Elle n’est point coupable . 
Hé , qui l’est donc ? 
C’est moi , 
Qui fis sauver moi-même un rival sur sa foi . 
*************** VERIFIER LE BOUT DE VERS 
Don Garcie . 
Hé , pourquoi souffrir que Don Garcie 
À vos justes transports ait dérobé sa vie ? 
Pour éviter l’éclat ; dans l’espoir qu’aujourd’hui , 
Comme il me l’a promis , il m’attendrait chez lui ? 
J’en viens , il est sorti . 
Mais Don André mérite 
Qu’à la même intention vous lui rendiez visite 
Non . La première fois que je parus chez vous , 
J’y vis ce Don Garcie , et j’en devins jaloux . 
Je priai Don André que pendant mon absence 
Il observât ses pas avecque diligence : 
Il l’a fait , il vit hier qu’aussitôt qu’il fut nuit , 
Mon perfide rival ici fut introduit . 
Il entra , le suivit , plein d’ardeur et de zèle ; 
Il le joignit enfin , et cet ami fidèle , 
De Léonor qu’un traître allait perdre d’honneur , 
Heureusement pour moi fut le libérateur . 
Voilà la vérité . 
Du moins le vraisemblable : 
Mais ma fille en cela serait-elle coupable ? 
Je n’ose le penser , Seigneur . 
Et Don André , 
Pour votre compte seul y serait entré ? 
Songez bien Don Juan , qu’en une telle affaire , 
Il n’est pas question d’agir à la légère . 
Pour moi je crois devoir vous parler net ici : 
Cet ami si fidèle est un rival aussi . 
Je n’en saurais douter . 
Votre erreur est extrême . 
J’en parle savamment , je le sais par moi-même . 
Non , non , une autre dame est l’objet de ses soins , 
Et mes yeux , cette nuit en ont été témoins . 
J’avais avant cela des soupçons , je l’avoue , 
Mais… 
Croyez , Don Juan , que Don André vous joue , 
Que pour la fourberie il a de grands talents , 
Et que bien mieux que vous je me connais en gens , 
Comptez enfin qu’il faut en pareille occurrence , 
Bien choisir l’offenseur pour bien punir l’offense . 
Mais s’ils vous sont suspects tous deux également , 
Qui pourra nous donner quelque éclaircissement ? 
Les valets , qui toujours ou curieux ou traîtres , 
Épient avecque soin les actions des maîtres . 
Comment les obliger à faire leur rapport ? 
Par l’espoir du salaire , ou la peur de la mort , 
Jacinte : interroger celle-ci la première , 
Tirez-en le secret qui vous est nécessaire . 
Voulez-vous quelque chose de moi , 
Monsieur ? 
Don Juan veut s’éclaircir avec toi . 
La peste ! 
Je vous quitte , et vous laisse avec elle : 
Comptez si Léonor se trouve criminelle , 
Qu’aux dépens de son sang , vous verrez de quel prix 
Est l’honneur d’une fille aux yeux de D. Félix . 
Que de cet entretien j’appréhende la suite ! 
Si pour quelques soufflets j’en pouvais être quitte ? 
Jacinte ? 
Quoi ? Monsieur ? 
Pourquoi te troubles-tu ? 
Je crains que l’on ne tende un piège à ma vertu . 
Dès qu’un homme me parle , ou me regarde en face , 
Il me monte au visage un feu que rien n’efface . 
( Car voyez-vous , Monsieur , j’ai beaucoup de pudeur ) . 
Oui , je le crois , Jacinte , une fille d’honneur . 
Tu trembles ? 
En ce temps il me prend d’ordinaire 
Certain léger frisson qui ne me quitte guère . 
Le trouble où je la vois , augmente encore le mien . 
Haut . 
Je veux savoir de toi… 
De moi ? Je ne sais rien , 
Monsieur . 
Tu ne sais rien ? Jacinte , en conscience , 
Si tu ne savais rien , répondrais-tu d’avance ? 
Mais je sais seulement , Monsieur , qu’en bonne foi , 
Ce que vous demandez est un secret pour moi . 
Un secret ? 
Oui , Monsieur . 
Non , non , parlons sans feinte ; 
Léonor n’eût jamais de secret pour Jacinte . 
Léonor ! C’est l’esprit le plus dissimulé ; 
Jamais d’aucune chose elle ne m’a parlé . 
Je le crois , mais Jacinte est pénétrante et fine , 
Et dans de certains cas quelquefois on devine , 
N’es-tu rien pénétré qui me regardât ? 
Non . 
Il te faut , je le vois , parler d’un autre ton . 
Prends cette bourse , prends . 
Monsieur… 
Prends-là , te dis-je . 
Oh ! Monsieur , je sais trop ce qu’un présent exige , 
Et si je l’acceptais… 
Il faudrait seulement 
Que Jacinte avec moi parlât confidemment . 
Je ne parlerai point , rien ne peut me corrompre . 
J’en ai fait bon serment . 
Pour te le faire rompre , 
Et te réduire au point de me parler sans fard , 
Si l’argent ne peut rien , compte que ce poignard… 
Miséricorde , Héla ! Monsieur , je suis perdue . 
Tais-toi . 
Je me tairai . 
Non , parle , ou je te tue . 
Tais-toi , parle : Monsieur , comment vous contenter ? 
Parle , il n’est pas ici raison de plaisanter . 
Et ma juste fureur , lasse de se contraindre… 
Mais si je parle aussi , n’aurai-je rien à craindre ? 
Non , mais je veux savoir tout ce qui s’est passé . 
Puisqu’il faut vous le dire , et sauter le fossé , 
Donnez-moi donc la bourse . 
Elle est à toi . 
Que dire ? 
Car en payant si bien , vous n’avez qu’à prescrire . 
