Ces sentiments tendres qui sortaient de sa bouche avec une naïveté qui me ravissait , ont fait place à une politesse qui me tue . 
Tout lui est insipide ; rien ne l'occupe ; rien ne l'amuse . 
M'aperçoit-elle , son premier mouvement est de s'éloigner . 
Son père arrive , et l'on dirait qu'un événement si désiré , si longtemps attendu , n'a plus rien qui la touche . 
Un goût sombre pour la solitude est tout ce qui lui reste . 
Constance n'est pas mieux traitée que moi . 
Si Rosalie nous cherche encore , c'est pour nous éviter l'un par l'autre ; et , pour comble de malheur , ma soeur même ne paraît plus s'intéresser à moi . 
Je reconnais bien là Clairville . 
Il s'inquiète , il se chagrine , et il touche au moment de son bonheur . 
Ah ! 
Mon cher Dorval , vous ne le croyez pas . 
Voyez ... 
Je ne vois , dans toute la conduite de Rosalie , que de ces inégalités auxquelles les femmes les mieux nées sont le plus sujettes , et qu'il est quelquefois si doux d'avoir à leur pardonner . 
Elles ont le sentiment si exquis , leur âme est si sensible , leurs organes sont si délicats , qu'un soupçon , un mot , une idée suffit pour les alarmer . 
Mon ami , leur âme est semblable au cristal d'une onde pure et transparente , où le spectacle tranquille de la nature s'est peint . 
Si une feuille en tombant vient à en agiter la surface , tous les objets sont vacillants . 
Vous me consolez , Dorval , je suis perdu . 
Je ne sens que trop ... que je ne peux vivre sans Rosalie ; mais quel que soit le sort qui m'attend , j'en veux être éclairci avant l'arrivée de son père . 
En quoi puis-je vous servir ? 
Il faut que vous parliez à Rosalie . 
Que je lui parle ! 
Oui , mon ami . 
Il n'y a que vous au monde qui puissiez me la rendre . 
L'estime qu'elle a pour vous me fait tout espérer . 
Clairville , que me demandez-vous ! 
À peine Rosalie me connaît-elle ; et je suis si peu fait pour ces sortes de discussions . 
Vous pouvez tout ; et vous ne me refuserez point . 
Rosalie vous révère : votre présence la saisit de respect ; c'est elle qui l'a dit . 
Elle n'osera jamais être injuste , inconstante , ingrate à vos yeux . 
Tel est l'auguste privilége de la vertu ; elle en impose à tout ce qui l'approche . 
Dorval , paraissez devant Rosalie ; et bientôt elle redeviendra pour moi ce qu'elle doit être , ce qu'elle était . 
Ah ! 
Malheureux ! 
Mon ami , si je le suis ! 
Vous exigez ... 
J'exige ... 
Vous serez satisfait . 
Quels nouveaux embarras ! ... 
Le frère ... 
La soeur ... 
Ami cruel , amant aveugle , que me proposez-vous ? ... 
`` Paraissez devant Rosalie ! `` 
Moi , paraître devant Rosalie ; et je voudrais me cacher à moi-même ... 
Que deviens-je , si Rosalie me devine ? 
Et comment en imposerai-je à mes yeux , à ma voix , à mon coeur ? ... 
Qui me répondra de moi ? ... 
La vertu ? ... 
M'en reste-t-il encore ? 
Justine , approchez mon ouvrage . 
Justine approche un métier à tapisserie . Rosalie est tristement appuyée sur ce métier . Justine est assise d'un autre côté . Elles travaillent . Rosalie n'interrompt son ouvrage que pour essuyer des larmes qui tombent de ses yeux . Elle le reprend ensuite . Le silence dure un moment , pendant lequel Justine laisse l'ouvrage et considère sa maîtresse . 
Est-ce là la joie avec laquelle vous attendez monsieur votre père ? 
Sont-ce là les transports que vous lui préparez ? 
Depuis un temps , je n'entends rien à votre âme . 
Il faut que ce qui s'y passe soit mal ; car vous me le cachez ; et vous faites très bien . 
Point de réponse de la part de Rosalie ; mais des soupirs , du silence et des larmes . 
Perdez-vous l'esprit , mademoiselle ? 
Au moment de l'arrivée d'un père ! 
À la veille d'un mariage ! 
Encore un coup , perdez-vous l'esprit ? 
Non , Justine . 
Serait-il arrivé quelque malheur à monsieur votre père ? 
Non , Justine . 
Toutes ces questions se font à différents intervalles , dans lesquels Justine quitte et reprend son ouvrage . 
Par hasard , est-ce que vous n'aimeriez plus Clairville ? 
Non , Justine . Justine reste un peu stupéfaite . 
Elle dit ensuite : la voilà donc la cause de ces soupirs , de ce silence et de ces larmes ? ... 
Oh ! 
Pour le coup , les hommes n'ont qu'à dire que nous sommes folles ; que la tête nous tourne aujourd'hui pour un objet que demain nous voudrions savoir à mille lieues . 
Qu'ils disent de nous tout ce qu'ils voudront , je veux mourir si je les en dédis ... 
Vous ne vous êtes pas attendue , mademoiselle , que j'approuverais ce caprice ... 
Clairville vous aime éperdument . 
Vous n'avez aucun sujet de vous plaindre de lui . 
Si jamais femme a pu se flatter d'avoir un amant tendre , fidèle , honnête ; de s'être attaché un homme qui eût de l'esprit , de la figure , des moeurs ; c'est vous . 
Des moeurs ! 
Mademoiselle , des moeurs ! ... 
Je n'ai jamais pu concevoir , moi , qu'on cessât d'aimer ; à plus forte raison , qu'on cessât sans sujet . 
Il y a là quelque chose où je n'entends rien . 
Justine s'arrête un moment . Rosalie continue de travailler et de pleurer . Justine reprend , d'un ton hypocrite et radouci , et dit tout en travaillant , et sans lever les yeux de dessus son ouvrage . 
Après tout , si vous n'aimez plus Clairville , cela est fâcheux ... 
Mais il ne faut pas s'en désespérer comme vous faites ... quoi donc ! 
Après lui n'y aurait-il plus personne au monde que vous pussiez aimer ? 
Non , Justine . 
Oh ! 
Pour celui-là , on ne s'y attend pas . 
Dorval entre ; Justine se retire . Rosalie quitte son métier , se hâte de s'essuyer les yeux , et de se composer un visage tranquille . Elle a dit 
auparavant . 
Ô ciel ! 
C'est Dorval . 
