Seigneur , si dans vos murs j'avais reçu la vie , 
Ma réponse incertaine en suivrait le génie : 
Mais qui sait haïr Rome aime la vérité , 
Et je vais vous parler avec sincérité . 
Sitôt que Marius prit ma Cour pour asile , 
Il n'en dut plus sortir ; sa prison fut utile , 
Et je crus qu'en mes fers tenir quelques Romains , 
C'est d'autant d'ennemis délivrer les humains . 
J'ai voulu cependant , pour adoucir sa peine , 
Qu'observé par mon ordre il ignorât sa chaîne ; 
Que maître de ses pas dans ma cour éclairés , 
Il prît pour liberté des fers moins resserrés . 
Voilà ce que je pense ; et , pour ne vous rien taire ; 
Votre ambassade ici n'était pas nécessaire ; 
Et croyez que mes voeux auraient été remplis , 
Sa le père en ces lieux avait suivi le fils . 
J'instruirai le Sénat de cette vaine audace , 
Seigneur ; peut-être un jour vous demanderez grâce : 
Il n'en sera plus temps . Mais si vous savez bien 
Qu'ici votre intérêt s'accorde avec le mien , 
Qu'Arisbe a ses raisons pour vouloir le défendre ... 
Dans l'état où je suis , je ne veux rien entendre . 
C'est trop me retenir , barbares ; laissez moi : 
J'irais le poignarder entre les bras du roi . 
Ô Dieux ! 
Qu'ai-je entendu ? L'assassin de mon pêne 
Apporte jusqu'ici sa fureur sanguinaire ? 
Il est en votre cour , et prêt à m'immoler . 
Quoi ! Seigneur , vous pouvez le voir et lui parler ? 
Qu'il se montre du moins ; sachons quel bras perfide 
Adopte les fureurs de ce noir parricide . 
Quel mortel avouant ce forfait odieux . 
En ira demander le salaire ? 
Moi . 
Dieux ! 
Que vois- je ? Où suis-je enfin ? Que deviens-je ? Quel trouble ! ... 
Tu trembles ! Ta frayeur à chaque instant redouble/ 
Rassure-toi . Du moins constant dans le danger 
Sois digne de celui que tu venais venger . 
De ton étonnement je perce le mystère : 
Tu sais quelle amitié me joignait à ton père ; 
Tu croyais que mon bras ardent à son secours , 
Quand Rome le proscrit , eût défendu ses jours ; 
Mais sache qu'un Romain , quelque noeud qui le lie , 
Ne connaît point d'amis plus chers que sa patrie . 
Ton père n'eut jamais d'autre assassin que moi : 
Je viens te joindre à lui . Rome a besoin de toi 
Son intérêt demande une prompte victime ; 
Sylla ... Tu reconnais le pouvoir légitime 
D'où partent aujourd'hui mes ordres souverains ; 
Obéis ; viens remplir l'attente des Romains . 
Quoi ! Montrer à mes yeux une telle insolence ! 
N'en craignez rien , Seigneur : je prends votre défense ; 
Mon bras pour le punir ... Vous vous troublez ! 
Seigneur , 
Mon trouble ne vient point d'une lâche frayeur ; 
Cent transports à la fois s'emparent de mon âme : 
La fureur me saisit , la vengeance m'enflamme , 
La nature en mon coeur excite un mouvement ... 
Je vous réponds de tout . Laissez-nous un moment , 
Seigneur ; soyez tranquille . 
Enfin je deviens maître 
De deux grands ennemis que le Tibre a vu naître . 
Ce ministre insolent , qui se livre en mes mains , 
Ne rendra pas sitôt ma réponse aux Romains . 
Que ne puis-je , Nerbal , au défaut du tonnerre , 
De Rome dans ma Cour venger toute la terre , 
Et voir par leurs débats ces fameux conquérants 
Tomber tous dans mes fers en fuyant leurs tyrans ! 
Oui , seigneur , un projet si grand , si légitime , 
Du reste des humains mériterait l'estime ; 
Je veux bien l'avouer : mais il est des instants 
Où ces nobles désirs doivent céder au temps . 
Si vous gardez ici deux Romains en otage , 
Vous attirez sur vous un périlleux orage : 
Sylla peut tout ; et Rome unie à son dessein 
Vous les demandera les armes à la main . 
Je ne crains point Sylla . Les troubles d'Italie 
Ont de quoi l'occuper le reste de sa vie . 
Quand même les Romains le laisseraient en paix , 
Mithridate peut seul épuiser tous ses traits . 
Je t'avouerai pourtant un secret qui me gêne : 
Mon âme en ce moment devient plus incertaine . 
Arisbe a pris pitié de cet infortuné ; 
Elle croit que sans elle il était condamné . 
Je voulais lui donner , pour preuve de mon zèle , 
Ce que mon intérêt m'avait dicté sans elle : 
Mais au fond de mon coeur s'élève un noir soupçon , 
Dont j'ai peine , Nerbal , à sauver ma raison . 
Dis-moi , que voulait-on tantôt me faire entendre , 
Arisbe a ses raisons pour vouloir le défendre ? 
Mais , Seigneur ... 
Dois-je en croire un soupçon odieux ? 
Si Marius suspect ici blesse vos yeux , 
Pourquoi le retenir ? 
Allons trouver l'ingrate , 
Arrachons son secret par l'espoir qui la flatte ; 
Et si de cet amour j'ai des avis certains , 
Malheur à qui m'outrage , et malheur aux Romains ! 
N'éclaircirai-je point le doute qui m'agite ? 
De ton étonnement quelle sera la suite , 
Ô mon fils ? Ta frayeur va tromper mes projets ; 
Et prêt à te sauver , je te perds pour jamais . 
Je ne puis après tout condamner sa surprise ; 
Dans ce même moment mon trouble l'autorise . 
Et qu'aurait-il pu faire ? Il m'aime , il me croit mort ; 
Il venait , animé d'un généreux transport , 
Pour punir l'assassin d'une tête si chère : 
Dans ce même assassin il retrouve son père ! 
Qui n'aurait comme lui pâli d'étonnement ? 
Moi-même ai-je marqué moins de saisissement ? 
Moi qui le sais ici , qui m'attends à sa vue , 
Hélas ! À son aspect mon âme s'est émue ; 
En revoyant ce fils de douleur accablé , 
Sans songer au péril , la nature a parlé . 
C'en est fait , on saura cet important mystère . 
Mais c'est lui que je vois ... 
Ah , mon fils ! 
Ah , mon père ! 
C'est vous , par quel bonheur ... 
Oui , mon cher fils , c'est moi , 
Mais il faut avant tant dissiper mon effroi . 
Je crains bien qu'Hiempsal n'ait su me reconnaître 
Au trouble dont tantôt vous n'étiez pas le maître . 
Non ; et votre trépas , que l'on croyait certain , 
