Mais un Père qui pleure une fille enlevée 
N'en est pas consolée pour l'avoir retrouvée : 
L'honneur est dans un Rapt le dernier respecté , 
Et n'en revient jamais comme il fut emporté . 
Votre sort est étrange , et le Ciel en colère 
N'a rien après ces maux que puisse craindre un père ; 
Mais pour vous laisser vaincre à de si rudes coups , 
Seront-ils moins cruels ? Les adoucirez-vous ? 
Peut-être que ce Rapt poursuivi comme un crime , 
N'est qu'un effet trop prompt d'un amour légitime , 
Peut-être est-il heureux , ce que d'un Ravisseur 
Le mariage a fait un juste possesseur . 
Le Ciel vous doit ce bien , et vous devez l'attendre 
Cet honneur qu'ôte un Rapt un Hymen le peut rendre . 
Hélas ! Tel mariage est un nouveau malheur , 
Où loin de se venger , on caresse un voleur . 
Mais quelqu'un vient ici que votre nièce amène . 
C'est à ce qu'on m'a dit une jeune Romaine , 
Qu'hier comme une morte on trouva sur ces bords , 
Et dont en mon logis on apporta le corps . 
Perdez auprès de moi vos soucis et vos peines , 
Et croyez que pour vous Rome est dedans Athènes . 
Mes soins confirmeront les desseins que je fais , 
Et j'aurai moins pour vous de discours que d'effets . 
Je les ressens déjà ces effets admirables , 
Qui me pourraient ôter du rang des misérables ; 
Vous voyez à vos pieds le rebut de la mort , 
Un jouet éternel des caprices du sort . 
Vous voyez une fille à qui les destinées 
Font nombrer ses malheurs par ses tristes journées , 
Et que jamais le Ciel ne vit d'un oeil plus doux , 
Qu'au bienheureux instant qu'il la jeta chez vous . 
Si le sort vous poursuit , et vous est si contraire , 
Qu'il vous refuse ici la présence d'un père , 
Au moins le même sort vous y fait rencontrer 
Autant d'affection qu'un père en peut montrer . 
Dieux qui voyez l'accueil que j'offre aux misérables , 
Dieux qui voyez du ciel mes enfants déplorables , 
Faites qu'en quelque part qu'ils soient vus aujourd'hui , 
On puisse avoir pour eux ce que j'ai pour autrui . 
Si l'averse fortune a pour vous des tempêtes , 
Que le Ciel adouci vous soit ce que vous m'êtes ; 
Quels que soient vos ennuis que ne puis-je contre eux 
Agir plus puissamment que par de faibles voeux ! 
Je ferais bien paraître aux maux qui vous affligent , 
Que ce n'est pas à tort que vos bontés m'obligent , 
Mais j'espère qu'un Dieu plus fort que vos ennuis 
Fera ce que je veux et ce que je ne puis . 
Quoi que fasse le sort , le Ciel en est le maître 
Et se rend pitoyable à celui qui veut l'être . 
Oui ma fille il est vrai , que le Ciel satisfait , 
Paye par ses faveurs les biens que l'homme fait ; 
Mais hélas il me traite avec tant d'amertume , 
Que pour moi seulement il change de coutume . 
Ses rigueurs toutefois ne me rebutent pas , 
Mes bienfaits s'étendront au-delà du trépas . 
Je ne vous offre point le soin qui vous soulage , 
Pour obtenir du Ciel un pareil avantage , 
Mais je l'offre à vos maux parce que c'est un droit , 
Ou plutôt un tribut que l'homme à l'homme doit . 
Hélas ! Au triste état où le Ciel m'abandonne , 
Je le reçois de vous comme un bien qu'on me donne . 
Mais sans vous ramener à vos premiers travaux , 
Puis-je vous demander l'histoire de vos maux ? 
Si méprisant pour vous les plus rudes supplices 
Je voudrais par mon sang payer vos bons offices , 
Jugez si dans l'instant que vous séchez mes pleurs , 
Je vous refuserais de dire mes malheurs . 
Rome est donc mon pays , et mes premiers Ancêtres 
Furent jadis comptés au nombre de ses Maîtres ; 
Là parmi les honneurs s'écoulèrent mes jours , 
Tant qu'un heureux destin favorisa leurs cours , 
Mais selon sa coutume abondant en disgrâce , 
Le sort qui me flattait changea bientôt de face , 
Et n'eût pu toutefois me faire succomber , 
S'il n'eût attaqué Rome , et ne l'eût fait tomber . 
Le Bruit de ce malheur a couru dans Athènes 
Mais j'en saurai de vous les nouvelles certaines . 
Rome était en repos , et déjà ses enfants 
Étaient de ses voisins ou crains ou triomphants . 
Arbitres de la paix , Arbitres de la guerre , 
Ils pouvaient retenir ou lancer le tonnerre . 
Et déjà leur Grandeur avait tant de Renom , 
Que les forces d'autrui faisaient moins que leur nom . 
Cependant des Gaulois les armes indomptables , 
Aux pays d'alentour se rendaient redoutables ; 
Et n'allaient nulle part signaler leurs exploits , 
Que le sang ou le fer n'en marquât les endroits . 
Riches de leur butin , et plus enflés de gloire , 
Ils veulent jusqu'à Rome étendre leur victoire , 
Brennus leur Capitaine approuve leurs desseins , 
Qui ne furent pour eux ni malheureux ni vains ; 
Ils marchent donc vers Rome , et Rome les méprise , 
Mais hélas ce mépris facilita sa prise , 
On arma toutefois , mais si légèrement , 
Que cela ne semblait qu'un divertissement , 
On parlait du Gaulois comme d'un adversaire , 
Indigne qu'un Romain songeât à le défaire , 
Et cet orgueil funeste aux plus grands des humains , 
Fut le seul ennemi qui défit les Romains . 
Mais enfin que fit-on ? 
On sortit de la ville , 
Chacun juge pour soi la conquête facile , 
On livre le combat , et de chaque côté , 
Le gain de la bataille est longtemps disputé . 
À la fin les Romains , ha jugez par mes larmes 
Des malheureux succès qui suivirent leurs armes ; 
Je ne vous dirai point quels furent les exploits , 
Par qui cette victoire honora les Gaulois . 
Mais pour vous dire tout , en ce jour lamentable , 
Rome , Rome perdit le titre d'indomptable . 
Ce bruit est dans la ville aussitôt répandu , 
Le Sénat est en deuil , le peuple est éperdu . 
La peur glisse partout , et semblable à la peste 
Par son propre venin croit et devient funeste ; 
On fuit , on quitte Rome , où l'on dût triompher , 
On l'abandonne au feu qu'on pouvait étouffer , 
Ou plutôt on eût dit en ce danger extrême 
