Trassidule il est vrai , tes bras ont raffermi 
Mon pouvoir ébranlé par ce grand ennemi ! 
Ce triple Gérion qui rendait ma puissance , 
Dépendante en effet , maîtresse en apparence ; 
Doit reconnaître enfin , qu'il n'est jamais d'orgueil 
Qui ne puisse échouer contre un dernier écueil ; 
Et que l'ambition des plus illustres têtes , 
Ne peut jamais monter au dessus des tempêtes . 
Quelque élevé qu'on soit nos destins ennuyeux , 
Nous ont toujours soumis à la hauteur des cieux ; 
Et quelque grand dessein que nous puissions résoudre 
Nous demeurons toujours au dessous de la foudre ! 
Cet orgueilleux croyait après tant de combats , 
Qu'il serait à l'abri du sort et du trépas ! 
Et son ambition secondant son caprice , 
Ne lui laissait rien voir si haut que Pantonice . 
Sur cette passion qui flattant ses souhaits , 
Permettait à son coeur toute sorte d'excès ; 
Et qui le séduisant d'une fausse croyance , 
L'emportait tous les jours à braver ma puissance ; 
Il voulait me borner , jusqu'à ne souffrir pas 
Que ce qu'ordonnerait son caprice et ses bras ; 
Me réduisant ainsi moins en vassal qu'en maître , 
De n'avoir de cr2dit que pour le lui soumettre . 
Ce pouvoir insolent qu'il usurpait sur moi , 
Jusqu'à me maîtriser et me donner la loi , 
M'a fait enfin goûter qu'il était nécessaire , 
Que ma puissance fut maîtresse ou tributaire ; 
Et que pour cet effet il fallait hasarder , 
Le coup qui me ferait servir ou commander . 
Le succès a fait voir en perdant l'invincible 
Qu'il n'est point de grandeur qui soit inaccessible ; 
Et qu'ayant peu monter jusques au plus haut lieu , 
Pour y faire éclipser l'éclat d'un demi-dieu ! 
Il faut que tout pouvoir quelque grand qu'il puisse être 
Succombe désormais et me révère en maître . 
Je crains plutôt , Seigneur , que Pantonice à bas 
Ne vous mette bientôt tous les siens sur les bras ! 
Comme il n'a succombé que sur cette croyance , 
Qu'on n'oserait jamais attaquer sa puissance , 
Et qu'il était trop grand pour ployer sous les coups 
De quiconque en ferait l'objet de son courroux ; 
L'honneur de ce succès n'est du qu'au peu d'estime , 
Qu'il faisait du pouvoir dont il est la victime ! 
C'est en vous dédaignant qu'il vous a fait vainqueur , 
Comme il vous eut vaincu s'il eut eu moins de coeur . 
Ainsi vous ne pouvez inscrire cette gloire , 
Qu'au mépris qu'il a fait de gagner la Victoire ; 
Et l'éclat en revient moins à votre vertu , 
Qu'au dédain qu'il faisait d'en être combattu . 
De vrai si son esprit eût permis à sa crainte , 
De donner à son coeur quelque sorte d'atteinte , 
L'eussiez vous attaqué s'il eut seulement su , 
L'ambitieux dessein que vous aviez conçu ! 
Ou si de ses amis le conseil politique 
N'eut trouvé dans son âme un coeur trop héroïque . 
Cette réflexion qu'il ne nous est soumis ! 
Que parce qu'il n'a peu nous craindre en ennemis ; 
Me fait appréhender que l'État d'Andrigene ! 
Ne nous fasse pour lui les objets de sa haine ; 
Et qu'en nous assurant de son plus ferme appui , 
Nous n'ayons ébranlé tout le reste pour lui . 
Tu considères donc ce coup de ma poursuite , 
Comme l'heureux effet d'une aveugle conduite , 
Souviens-toi que j'ai su prudemment concerter 
L'affaire que tes bras viennent d'exécuter ; 
Et que ma passion n'a point été la guide , 
Du dessein résolu pour perdre cet Alcide ; 
Je sais que tout l'État eût frémi contre moi , 
Si je l'eusse entrepris sans en prendre la loi . 
Ainsi j'ai fait agir toute ma politique , 
Afin de prévenir cette haine publique . 
Pour me faciliter un si grand attentat , 
J'ai porté Pantonice à choquer tout l'État ! 
Je l'ai fait consentir à la gloire fatale , 
D'attaquer avec moi la ville capitale ; 
Et par cette action indigne de ses bras , 
J'ai flétri tout l'honneur de ses autres combats ! 
Réduisant son destin au malheur nécessaire , 
Ou de se hasarder , ou bien de me complaire , 
Puis que n'étant tombé dans la haine d'autrui 
Que pour me soutenir , en me servant d'appui , 
Il ne pouvait périr qu'en choquant ma puissance , 
Ni se mettre à l'abri qu'avec sa complaisance ! 
Tous les peuples choquez pour m'avoir soutenu , 
Ne le regardaient plus que comme un inconnu , 
Qui s'étant oublié de ce qu'il devait être , 
Ne les avait forcez , que pour me rendre maître , 
Et par même raison les avait dispensés 
De rendre leurs devoirs à ses bienfaits passés . 
Si le peuple ne hait Pantonice et ses frères 
Que pour avoir servi de base à vos misères ; 
Vous en êtes l'objet , et cette aversion , 
Ne retombe sur lui que par réflexion . 
Ainsi je me crains fort que cette injuste joie 
Qu'il témoigne à l'abord lors qu'il le voit en proie ; 
Ne reprenne les traits d'une juste pitié 
Par les ressentiments de sa vieille amitié ; 
Et qu'ayant relevé ce Prince de sa chute 
Il ne vous fasse enfin de tous ses traits la butte . 
Il sera bien ravi de le voir mal traité 
Et de le voir puni pour vous avoir porté ; 
Mais son affection réveillant ses tendresses , 
Au plus fort des douleurs qu'il soufre en ses détresses ; 
Vous verrez qu'a la fin il vous fera sentir 
Les rigoureux effets d'un juste repentir ; 
Et que redemandant l'heur de sa délivrance , 
Il s'y disposera par votre décadence , 
Prétextant même au soin de ravoir ce héros , 
Celui de vous chasser pour le commun repos . 
Pour obvier aux maux , dont ta peur me menace , 
Et pour me maintenir dans mon illustre place ; 
Je n'ai qu'a fomenter cette funeste erreur 
Qui fait de Pantonice un objet de terreur ; 
Le peuple qui le hait sous cette fausse image , 
Ne reprendra jamais les traits de son visage ; 
Et loin de réveiller sa première amitié 
Le croyant sans amour , le verra sans pitié . 
Enfin si le caprice à tout peuple ordinaire , 
Faisait que son retour lui semblât nécessaire ; 
Et que pour cet effet il me fallut fléchir , 
Sous l'ordre souverain de le faire affranchir ; 
Philtemide qui hait ce puissant adversaire , 
Par le motif qu'elle a qu'il voulait s'en défaire , 
