J'aurai plus de loisir , Sestiane , au contraire , 
J'en ferai pour ma gloire et pour me satisfaire . 
Mais s'il faut que les biens m'arrivent à foison . 
Il faut donc que je loue une grande maison : 
Car ma chambre est petite , à peine suffit-elle 
Pour un lit , une table , avec une escabelle . 
Avant que voir chez vous la richesse venir , 
Je veux de votre Muse une grâce obtenir . 
Commander seulement . 
Qu'elle veuille décrire 
Ce sujet que tantôt je commençais à dire . 
Oui , je vous le promets ; ce sujet me plaît fort : 
Et mérite un esprit qui puisse faire effort . 
L'invention m'en charme , et sa belle conduite . 
Je me meurs du désir d'en apprendre la suite . 
Nous étions demeurés sur ces petits gémeaux 
Que Cloris élevait . 
Tous deux étaient fort beaux . 
L'on admirait en eux surtout la ressemblance : 
Le père de Cloris n'en eut point connaissance : 
On les faisait nourrir en des lieux écartés ; 
Enfin les voilà grands , aimés de cent beautés . 
Le visage de l'un tout à l'autre semblable 
Fait naître tous les jours quelque intrigue agréable . 
Cet acte serait plein de plaisantes erreurs ; 
Même on y peut mêler quelques douces fureurs . 
Vraiment vous l'entendez . 
J'entends un peu ces choses . 
Car j'ai lu les Romans et les Métamorphoses . 
Dedans l'acte quatrième . Ô Dieux ! Cher Amidor ; 
J'entends quelqu'un venir pour nous troubler encor ; 
Tirons-nous à l'écart . Cependant , Hespérie , 
Si quelqu'un survenait , parlez-lui je vous prie . 
Je lui dirai le reste ici dans quelque lieu . 
Allons , ma Melpomène , et vous ma Nymphe , adieu . 
Vous verrez si la fin eut jamais son égale . 
Quoi ? Seule avec lui ? 
Ce sera sans scandale . 
Nous ne sommes qu'esprit , et pour être à l'écart , 
Le corps en nos amours ne prend aucune part . 
Ô Dieux ! Quelle pitié ! Je suis couru des Dames , 
Mais je ne puis tout seul soulager tant de flammes . 
Ô mon cher Alexandre , hélas ! Me fuyez-vous ? 
Alexandre Artabaze , apaisez ce courroux . 
J'ai trop d'amour ailleurs , je ne puis vous entendre . 
Je vous suivrai partout , ô mon cher Alexandre . 
Cet éclair de beauté vient de paraître ici , 
Arrête , ma cruelle , arrête mon souci . 
Quel bruit-je ai entendu ? 
Que je suis misérable ! 
Qu'avez-vous à pleurer ? 
Ah ! Que je suis coupable ! 
Quoi donc , elle s'accuse ? Hélas je suis perdu . 
J'ai pour la marier un peu trop attendu . 
Je savais que la garde en était dangereuse . 
Quel mal avez-vous fait ? 
Ô beauté malheureuse ! 
La méchante a forfait sans doute à son honneur . 
Mais je veux étrangler le traître suborneur . 
Quel mal as-tu donc fait ? 
Ah ! Le pourrez-vous croire ? 
Je pensais de vos jours être l'heur et la gloire : 
Mais je suis votre honte et le fatal tison 
Qui remplira de feu toute votre maison . 
Et de crainte et d'horreur tout le corps me chancelle . 
Ah ! Qu'à votre malheur vous me fîtes si belle . 
Rends donc de mon malheur mon esprit éclairci . 
Quel spectacle , dons Dieux , je viens de voir ici ? 
Ô mes yeux criminels , versez , versez des larmes 
Sur ce cruel amas de beautés et de charmes , 
C'est vous , mes chers trésors , qui causez ces malheurs . 
Au moins pour me parler , apaise tes douleurs . 
Puisque vous le voulez , j'ai honte , je l'avoue : 
Mais pour dire nos maux , il faut que je me loue . 
Dès que j'ouvris les yeux pour regarder le jour , 
Je les ouvris aussi pour donner de l'amour . 
Ceux qui me pouvaient voir , m'aimaient dès mon enfance , 
Au moins de mes beautés adoraient l'espérance . 
Chacun contribuait à mes jeunes plaisirs : 
Et ma beauté croissant , croissaient tous les désirs . 
Enfin je deviens grande , et quelque part que j'aille 
Mes yeux à tous les coeurs livrèrent une bataille . 
L'un dit , je suis blessé ; l'autre dit , je suis mort : 
L'un pense résister à mon premier effort : 
Sur ce simple regard d'un plus vif je redouble , 
Soudain le teint blêmit , voilà l'oeil qui se trouble . 
Le bruit de ma beauté se répand en tous lieux , 
Et l'on ne parle plus que des coups de mes yeux . 
Mille amants sur ce bruit à des flammes si belles 
Ainsi que papillons viennent brûler leurs ailes . 
Je rencontre partout des visages blêmis ; 
Des yeux qui font des voeux à leurs doux ennemis : 
Je suis comme un miracle en tous endroits suivie , 
Et même en ma faveur je fais parler l'envie . 
Enfin tous les Amants qui vivent sous les cieux , 
Se trouvent asservis au pouvoir de mes yeux . 
Voilà donc notre gloire , ah ! Disons notre honte . 
Tandis d'autres beautés on ne fait plus de compte . 
On s'adresse à moi seule , et pas un seul mortel 
Pour offrir son encens ne cherche un autre Autel . 
Ainsi mes pauvres soeurs : ah ! De douleurs je crève . 
La parole me manque . 
Hélas ! Ma fille , achève . 
Doncques mes pauvres soeurs se voyant sans Amant , 
Qu'elles jettent sur tous leurs regards vainement , 
Sont réduites enfin à ces malheurs extrêmes 
Qu'elles vont rechercher les hommes elles-mêmes . 
L'une faisant semblant de conférer de vers , 
Court après un Poète ; et dans des lieux couverts , 
Éloignés de mes yeux , tâche à gagner son âme . 
L'autre se voit réduire à cette honte infâme 
De suivre un Capitaine , à tout heure , en tous lieux 
Aux yeux de tout le monde . 
Est-il possible ? Ô Dieux ! 
En le nommant son coeur , et son cher Alexandre . 
Mais jugez quel secours elles peuvent attendre . 
C'est pour moi seulement que l'un fait tant de vers ; 
Et l'autre pour moi seule a couru l'Univers , 
A vaincu cent guerriers sur la terre et sur l'onde 
Pour me faire avouer la plus belle du monde . 
Voyez si j'ai sujet de répandre des pleurs , 
D'accuser ma beauté , source de nos malheurs , 
