Le sort nous montre-t-il un visage plus doux ? 
Ah ! Ma fille , qui sait quel sera son courroux ? 
On ne jette sur moi que des regards farouches , 
L'arrêt de mon trépas sort de toutes les bouches . 
Je sais que plus sensible , et prompt à pardonner , 
Le roi voit à regret qu'il doit nous condamner : 
Mais que peut-il pour nous , lorsqu'un peuple en furie 
Veut que l'on nous immole à sa gloire flétrie ? 
Je vous tiens en tremblant un funeste discours : 
Cependant si le ciel disposait de nos jours , 
Ma fille , croyez-vous pouvoir avec constance 
Ne point trahir l'orgueil d'une illustre naissance . 
Vous vous troublez ! je vois vos pleurs prêts à couler . 
Eh ! Pourquoi devant vous vouloir dissimuler ? 
J'avouerai que peu faite à cette affreuse image , 
Malgré moi je frémis lorsque je l'envisage . 
Je ne vous promets point de braver le trépas , 
Mais , Madame , du moins je ne me plaindrai pas : 
Cependant Cisaï , pour calmer mes alarmes , 
Me flattait que la paix allait sécher nos larmes . 
Vaine espérance , hélas ! 
Ah ! Madame , apprenez 
À quels affreux malheurs nous sommes condamnés , 
L'impie Achitophel , auteur de nos alarmes , 
Voit la victoire injuste attachée à ses armes : 
Ainsi trouvant partout des complots odieux , 
Il n'est de sûreté pour nous que dans ces lieux : 
Et quel asile ? Hélas ! Dans un moment peut-être 
L'ennemi triomphant va s'en rendre le maître . 
C'est donc à mon trépas à venger vos malheurs . 
N'aigrissez point encor de trop justes douleurs . 
Dans un temps plus heureux vous connaîtrez ; madame , 
Ce que le repentir peut produire en une âme , 
Mes yeux sur vos vertus enfin se sont ouverts . 
Mais le roi vient à nous , tous les moments tout chers . 
Le ciel s'obstine-t-il à nous être contraire ? 
Nos malheurs sont trop grands pour pouvoir vous les taire . 
À nos cruels vainqueurs rien n'a pu résister , 
Mais il leur reste encor David à surmonter . 
En vain devant leurs pas a marché la victoire , 
Mes yeux ne seront point les témoins de leur gloire ; 
Et je cours ... 
Ah ! Seigneur , où voulez-vous courir ? 
Que pouvez-vous encor ? 
Les combattre et mourir . 
Vivez plutôt , fuyons , cherchons un autre asile . 
Trop de honte suivrait une fuite inutile . 
À Tharès . 
Madame , c'est pour vous que je viens en ces lieux : 
Nos pleurs n'ont point trouvé grâce devant les cieux , 
Vous savez quel serment vous lie à ma colère . 
Je n'en murmure point , il faut la satisfaire . 
Mais souffrez qu'en mourant pour son injuste époux 
Une mère éplorée embrasse vos genoux : 
Ma fille ... ce seul nom vous montre mes alarmes . 
Écoutez-moi , Madame , et suspendez vos larmes . 
C'est peu que mon serment ait réglé votre sort , 
Un peuple audacieux demande votre mort : 
Mes soldats , dont la honte irritera la rage , 
Voudront venger sur vous leur perte et leur outrage : 
En vain à leur fureur je voudrais m'opposer , 
Dans l'état où je suis ils peuvent tout oser : 
Sauvez-vous . Par mon ordre en ces lieux amenée , 
J'ai prévu de nos maux la suite infortunée . 
Par des chemins secrets mille de mes soldats 
Jusqu'au camp du vainqueur vont conduire vos pas : 
Partez . Souvenez-vous que de haine incapable 
David à la vertu fut toujours secourable . 
Que le courroux du ciel tombe plutôt sur moi ! 
Non , je ne suivrai point l'ennemi de mon roi ... 
Absalon ne l'est plus ; son repentir sincère 
A ranimé pour lui tout l'amour de son père . 
Le perfide Amasa , le traître Achitophel 
Le forcent d'accomplir leur projet criminel : 
Il n'ose ni ne peut arrêter leur furie . 
Libre de mon serment , je vous rends à la vie . 
Si le ciel à ce jour a fixé mon trépas , 
Qu'Absalon me succède , et ne me venge pas . 
Adieu . Puisse le ciel , pour prix de ma clémence , 
Ne lancer que sur moi les traits de sa vengeance ! 
Tout a changé , Seigneur , la victoire est à nous : 
Tout fuit du fier Joab l'implacable courroux , 
Partout on voit nos champs teints du sang des rebelles . 
Dieu juste ! Tu punis leurs fureurs criminelles : 
Un moment te suffit pour changer notre sort , 
Et tu tiens en tes mains et la vie et la mort . 
Avant que l'ennemi , chassé par votre armée ; 
Eût repris sa fureur par sa honte allumée , 
Des ordres de Joab dix mille hommes instruits , 
Dans les bois d'Éphraïm avaient été conduits . 
À peine ils sont cachés que l'ennemi s'avance , 
Les traîtres sur leur front portent leur insolence . 
L'impie Achitophel d'abord s'offre à nos yeux , 
À la tête des rangs il marche furieux . 
Joab feint quelque temps de céder à la crainte ; 
Par son ordre tout fuit , tout confirme sa feinte . 
Les mutins en tumulte accourent sur nos pas , 
Quand Joab tout à coup arrête ses soldats , 
Fait face à l'ennemi , qui sans chef et sans guide , 
Saisi d'étonnement , recule et s'intimide . 
Cependant nos guerriers cachés dans les forêts , 
Sortent , et font pleuvoir un nuage de traits . 
À leurs cris , dont au loin les échos retentissent , 
Les mutins sont troublés , leurs visages pâlissent : 
Nous donnons ; on entend crier de tous côtés , 
Périsse Achitophel ! Meurent les révoltés ! 
Cet insolent , en proie à sa honte et sa rage , 
Semble chercher la mort au milieu du carnage : 
Mais voyant que tout fuit , et qu'on veut l'arrêter , 
À la terreur commune il se laisse emporter . 
Par l'ordre de Joab je m'attache à le suivre , 
Et Zamri , que je trouve , entre mes mains le livre . 
Au fond d'un antre obscur , quel spectacle odieux ! 
Achitophel mourant se présente à mes yeux . 
Pour échapper aux traits de vos justes vengeances , 
Il s'est chargé du soin de punir ses offenses ; 
Et d'un mortel lien empruntant le secours , 
Lui-même il a tranché ses détestables jours . 
