L'on ne veut vous nier que ce ne soit un jeu : 
Mais il faut sur un point que je me satisfasse ; 
N'aimiez-vous pas Moncade avant cette disgrâce , 
Était-ce feinte , ou non ? 
Vous me connaissez bien , 
Je hais tout ce qu'on aime , et n'aime jamais rien ; 
Tout ce qui peut m'ôter le nom de la plus belle , 
M'inspire aveuglément une haine mortelle : 
Lindamire parut plus charmante que moi , 
Quand elle assujettit le Favori d'un Roi ; 
Sitôt qu'elle reçut ce glorieux hommage , 
Elle attira sur soi dès lors toute ma rage : 
Mais quoi que m'inspirât ce courroux véhément , 
Je haïs la Maitresse , et n'aimai point l'Amant : 
Et pour mieux vous montrer comme j'aimais Moncade , 
J'ai fait une conquête à cette promenade 
Car sans trop me flatter , je ne m'y connais pas , 
Ou Dom Lope a senti l'effet de mes appas ; 
J'ai surpris par hasard un certain regard tendre . 
Certes plus vous parlez moins je puis vous comprendre ; 
Cette façon d'aimer , et ces prompts changements , 
Pour des gens tels que moi sont des enchantements : 
Mais passe pour ce point , l'amour a des mystères 
Qu'il ne profane pas aux Amants ordinaires ; 
Vous pouvez le changer , vous pouvez le haïr : 
Mais vous joindre à Clotaire , Elvire , et le trahir , 
C'est le dernier effet d'une âme faible et basse . 
Devrais-je point plutôt partager sa disgrâce , 
Et passer en exil le plus beau de mes jours 
Par un zèle indiscret qui n'est d'aucun secours ; 
J'ai fait penser à tous avec un soin extrême , 
Que j'aimais Lindamire à l'égard de moi-même ; 
Elle adore Moncade , et peut dans son ennui 
Former quelque murmure , et se perdre avec lui : 
Si son amour la porte à cette extravagance 
On me soupçonnera d'être d'intelligence , 
Et le moindre envieux que j'aurai près du Roi , 
Peut d'un mot attirer tout son courroux sur moi ; 
Il faut donc me parer de cette calomnie , 
En montrant que je suis leur plus grande ennemie , 
Et me tirer ainsi finement du danger , 
Par mon empressement à les désobliger : 
Car c'est un beau recours pour une malheureuse , 
De penser , on dira , que je suis généreuse : 
La belle ambition , grâces au Ciel , mon coeur 
Ne veut point à ce prix de ce titre d'honneur : 
Pénètre qui voudra ces sublimes mystères , 
Je ne me repais point de ces vaines chimères ; 
Je sais ce qu'est la gloire et le parfait amour : 
Mais je crains la disgrâce , et j'aime fort la Cour ; 
Les yeux les plus brillants sont ternis par les larmes , 
Et trois jours de chagrin moissonnent bien des charmes ; 
Moi j'aime un peu les miens , et pour les voir durer , 
Dès longtemps j'ai fait voeu de ne jamais pleurer ; 
Voilà mon sentiment , à quoi qu'on me l'impute , 
Je ne veux point avoir là-dessus de dispute : 
Si le chagrin vous plaît , partageons entre nous , Vous pleurerez pour moi , moi je rirai pour vous , 
Le parti vous plaît-il ? 
On ne peut davantage , 
Et vous m'obligez trop : mais que nous veut ce Page ? 
C'est au nouvel Amant : que veux-tu ? 
Ce billet 
Vous l'apprendra , Madame ? 
Il sent bien son poulet . 
BILLET . 
Depuis ce moment d'entretien , 
Je m'aperçois sans que j'y pense , 
D'une certaine impatience , 
Que je ne discerne pas bien , 
Je sens des mouvements tous nouveaux pour mon âme , 
Mon coeur a des désirs tumultueux et doux ; 
Je ne sais ce que c'est : mais je pense , Madame , 
Que ce mal ne saurait finir qu'auprès de vous . 
Dona Elvire continue . 
Ha ! Rien n'est plus galant : de grâce , notre amie , 
Ce billet plairait-il à votre prud'homie : 
Je ne sors point ce soir , Page , il me trouvera , 
Dis-lui qu'il peut venir , et qu'il m'obligera ? 
Hé bien notre constante , un amour à ma mode , 
Est-il le plus aimable , ou le plus incommode ; 
Parlez qu'en dites-vous ? 
Qu'un coeur sitôt épris , 
Se refroidit de même , et n'est pas de grand prix . 
La bonne illusion , là là je m'en contente , 
Il suffit qu'il occupe une place vacante ; 
Je mets le reste au sort , il viendra quelque instant , 
Qu'il m'embrasserait s'il était plus constant ; 
Il m'épargne du moins la disgrâce cruelle , 
D'être un jour sans amant , et d'être jeune et belle : 
Mais Clotaire paraît . Et bien , Seigneur ? 
Le sort 
Pour nous favoriser semble faire un effort ; 
Apprenez un projet d'une extrême importance , 
Et qui nous eût perdus sans un peu de prudence , 
Lindamire au mépris de la fureur du Roi 
Suit l'exil de Moncade , et lui donne sa foi . 
Ô Dieux ! Qui l'eût pensé d'une prude semblable : 
Mais comment savez-vous ce projet incroyable ? 
Par un homme des siens qui m'aime chèrement , 
Et que chez elle exprès j'entretiens sourdement ; 
Or l'exil de Moncade est dans une province , 
Où Lindamire peut presque autant que le Prince , 
Elle fut autrefois à ceux de sa Maison , 
Et peut-être ceci cache une trahison : 
S'il est ainsi , Madame , une telle aventure , 
Nous va mettre à la Cour en très haute posture . 
Le Roi tenant de nous cet avis important ; 
De grâce , envisagez le rang qui nous attend , 
Il n'est point de faveurs dont on ne nous accable , 
Et nous pourrons remplir la place du coupable . 
Ô Ciel ! Courons donner cet avis précieux . 
Quoi , vous vous résoudrez à ce crime odieux ? 
Quoi cette trahison ? ... 
Voyez-vous l'héroïque ? 
Est-ce un crime aujourd'hui que d'être politique ? 
Savez-vous quels malheurs , et quelle adversité , 
Traine le nom d'ami d'un sujet révolté ? 
Elvire le prend bien : oui c'est une maxime , 
Que tous ses amis pâtiront de son crime : 
Croyez-moi , Léonor , le point est délicat , 
Et nous raisonnons trop sur un tel attentat , 
Courons trouver le Roi ; mais au reste , Madame , 
Il me serait honteux d'accusez une femme , 
C'est à vous ... 
