Ils ont avec ce traître amené leur secours . 
S'il est vrai maintenant que les Juifs soient des traîtres , 
Des infracteurs de lois , des ingrats à leurs maîtres , 
Pour nous répondre , Haman , sortez pour un moment 
Ou de la modestie , ou de l'étonnement , 
Les Juifs que vous blâmez , les eût-on vu paraître 
Avecques tant d'ardeur à la prise d'un traître ? 
Et si les factions , et si les attentats 
Du faible Mardochée étaient les seuls ébats , 
Aurait-il découvert ces attentats funestes , 
Qui rendent au Soleil vos crimes manifestes ? 
Mais si l'ingrat Haman eut gardé pour son Roi 
Quelques ressentiments et d'amour et de foi , 
Eût-il de Mardochée attaqué l'innocence , 
Comme un sort opposé contre sa violence ? 
Viendrait-il aujourd'hui vous demander secours , 
Pour perdre un innocent qui conserva vos jours ? 
Quel barbare artisan d'aventures tragiques , 
Voudrais-tu m'engager dans tes lâches pratiques ? 
Il ne te suffit pas de troubler notre paix , 
Tu veux donc que ton Prince ait part à tes forfaits ? 
Je ne demande pas qu'on perde ce coupable , 
Mais qu'un peuple innocent vous trouve favorable . 
Si l'on détruit les Juifs , on me perd avec eux , 
Et vous me haïssez s'ils vous sont odieux . 
Il ne faut plus cacher Esther à votre vue , 
Il faut rompre le voile , et qu'elle soit connue , 
Ce n'est pas un défaut de sortir comme moi 
D'un peuple malheureux , mais fidèle à son Roi . 
Ce peuple infortuné fut celui de mes Pères , 
Il eût été le mien sans nos longues misères , 
Et s'il n'eût point senti la colère des Cieux , 
Je régnerais au Trône où régnaient mes aïeux . 
Quoi vous sortez des Juifs ! Leurs Rois sont vos ancêtres ! 
Oui , je sors des grands Rois qu'ils connurent pour Maîtres , 
Et lorsqu'à mon amour votre coeur s'est rendu , 
Toujours grand , toujours haut , il n'a point descendu . 
Quoi vous sortez des Juifs ? 
Oui Sire , et Mardochée , 
Qu'attaque injustement une haine cachée , 
Lui qui vous conserva , lui qui veille pour vous , 
Fut Frère de mon Père , et Prince parmi nous . 
Quelle étrange aventure , et qu'en faut-il attendre ! 
Sire , après ce discours qui vous a dû surprendre , 
Je remets à vos pieds ma grandeur et mon sort 
Pour attendre de vous ou ma vie ou ma mort . 
Vivez , régnez Esther , et gardez la puissance , 
Comme un don de l'amour , et de votre naissance . 
Il fallait que le Ciel couronnât devant moi , 
Celle qu'il destinait pour compagne d'un Roi . 
Je ne saurais des Juifs , peuple juste et fidèle , 
Avec plus de splendeur récompenser le zèle , 
Qu'en donnant à la Perse , et joignant à mon rang , 
Une Reine qui sorte , et d'eux et de leur sang . 
Il faut mourir pour vous pour mériter ces grâces . 
Il ne faut que marcher dessus les mêmes traces . 
Mais toi méchant esprit , exécrable à jamais , 
Sur qui jusques ici j'ai perdu mes bienfaits , 
Toi qui de l'innocent voulais faire à ton crime 
Ainsi qu'à ta fureur , une injuste victime , 
Coupable et digne objet de la rigueur des Rois , 
Attends , attends les maux que tu lui préparais . 
Et crois que ma justice encore trop humaine 
Aux biens que je te fis , mesurera ta peine . 
Vous Gardes saisissez ce butin des enfers , 
Et que la seule mort l'arracha de nos fers . 
Ha Sire , en sa faveur écoutez la clémence ! 
La Clémence est un crime en pareille occurrence , 
Et quelque beau laurier qu'on en puisse cueillir , 
Pardonner aux méchants , c'est montrer à faillir . 
Mais enfin que les Juifs reprennent leur franchise , 
Qu'ils soient plus honorés que l'on ne les méprise , 
Et qu'en fasse d'Esther , on voie en même jour , 
Triompher l'innocence , aussi bien que l'amour . 
Ô Ciel ! C'est de toi seul que ce bien va descendre , 
Et ce n'est qu'à toi que nous devons le rendre . 
