Jugez-en par vous-même ; 
Monsieur , vous n'aimez pas , car vous n'êtes pas sûr . 
Vous m'enchantez . 
Aveu simple , naïf , et pur . 
Point de ces sentiments renflés par des paroles , 
Elle n'a point appris au couvent les grands rôles . 
Trop heureux ! 
Pas encor . Votre bonheur dépend 
De deux esprits ... 
D'accord , bizarres ; mais pourtant 
L'arbitre réunis cette soeur et ce frère . 
Je le désire encor plus que je ne l'espère . 
Et moi , je me fais fort d'avoir l'aveu des deux . 
Nous verrons ; mais ils sont l'un et l'autre quinteux . 
Le Comte me connaît et connaît ma famille . 
Oui . Mais il est brutal , son sang brûlant pétille . 
À l'égard de la soeur , cent fois je vous l'ai dit , 
L'esprit de la marquise est un terrible esprit ; 
Tantôt fausse bonté , tantôt malice pure , 
Pour son frère surtout , c'est une énigme obscure : 
De son coeur on ne peut au plus que se douter . 
Je l'interroge peu , je ne fais qu'écouter : 
Je la vois tantôt gaie , et tantôt furieuse . 
On ne peut définir cette capricieuse ; 
Elle laisse échapper à moitié ses secrets , 
Ensuite les retient , puis les déguise après ; 
Elle est en même temps indiscrète et prudente , 
Franche , dissimulée , et fière et caressante ; 
En riant elle pousse une vengeance à bout , 
Et dans ses passions met le tout pour le tout . 
Je crois la voir là-bas dans cette galerie ... 
C'est elle-même . Elle est dans une rêverie ... 
Çà , Dorante , il faut donc , pour agir prudemment , 
Ne point paraître encor de concert . 
Non vraiment . 
Le chevalier arrive , il fera la demande : 
Pour ne rien hasarder , il faut que je l'attende . 
Éloignez-vous , Dorante , elle vient . 
Tu vois bien 
Que tu dois sans raison que je ne pense à rien ? 
J'ai pensé la première à faire fuir Dorante . 
Rare effet de l'amour ! Il vous rendra prudente . 
Par prudence il faudra louer ce Chevalier , 
À qui ma tante est prête à se remarier , 
Paraître bien contente . 
Oui ; mais elle est chagrine . 
Ah ! Ne l'abordons pas , éloignons-nous , Nérine . 
Observons le moment que ce nuage noir 
Se dissipe . 
Attendons . 
Elle est meilleure à voir . 
Quand il lui vient soudain quelque lueur de joie . 
Malgré ma haine , enfin il faut que je le voie . 
Ce frère , il arrive . Hon ! 
Ce nuage en effet 
Est bien noir . 
Mais tâchons d'effacer cet objet 
Par un autre . Aujourd'hui je reverrai Dorante . 
Que Dorante est charmant ! 
Il paraît que ma tante 
Devient un peu plus gaie . 
Oui , son oeil s'éclaircit . 
Mais un obstacle affreux ... 
Non , non , il s'obscurcit . 
Obstacle triste ! On va dire que je suis folle . 
Au chevalier enfin j'ai donné ma parole ; 
On le croit mon mari . Pourrai-je ? ... Oui , je romprai , 
J'ai deux cent mille écus , je me contenterai , 
J'épouserai Dorante . 
Apercevant Nérine . 
Ah ! Te voilà , Nérine ? 
Je n'osais avancer , je vous voyais chagrine , 
Madame . 
Tu me prends entre deux passions , 
Agitée . 
Eh calmez vos agitations ; 
Ce jour pour vous doit être un jour doux , pacifique , 
Où toute haine cesse , au moins par politique . 
Pour l'autre passion , sans doute , c'est l'amour ? 
Quoi ! Tu devines . 
Bon ! L'on m'a dit l'autre jour 
Qu'un jeune chevalier , gai , vif , et pourtant sage , 
À Rouen avec vous contractait mariage . 
Nérine en le nommant redouble mes remords . 
Ah ! Se remarier est le moindre des torts , 
Si c'en est un encore . 
Songeons à voir mon frère ; 
Ensuite je prendrai tes conseils , et j'espère 
Que tu me serviras dans une occasion 
Où la crainte , la honte , et la conclusion ... 
Je vous conseillerai de surmonter la honte ; 
Mes conseils sont humains . 
Sur tes conseils je compte . 
Et votre nièce approuve ces conseils . 
Pour elle , elle en voudrait , il est vrai , de pareils . ; 
Ma nièce approuve donc que je me remarie ? 
Daignez la regardez de bon oeil , je vous prie . 
Je ne te voyais pas ; viens vite m'embrasser . 
Ma tante ... 
Enfin pour toi je vais m'intéresser , 
Un oncle t'abandonne ; embrasse-moi . Tu n'oses ? 
C'est le respect . 
Non , non , dis franchement les choses . 
Mon caressant accueil t'étonne un peu , je crois ? 
Ma tante vous avez trop de bonté pour moi . 
Pas trop , pas trop , ma nièce , au moins pour l'ordinaire ; 
Je te vois rarement , je ne te donne guère . 
Vous allez lui donner un mari . 
Sûrement ; 
Mais de mon frère il faut l'aveu premièrement : 
Convenir de nos faits , c'est la première chose . 
Je garde le secret , de peur qu'il ne s'oppose , 
Car j'ai fait seule un choix qui te plaira , je crois , 
Suffit ... Oui ... Tu seras très contente de moi . 
Je veux faire cesser le blâme qu'on me donne ; 
Je te hais sans sujet , dit-on , non je suis bonne , 
Je ne te haïssais que par prévention : 
Ressemblance de traits fit cette aversion . 
En te voyant j'ai cru toujours voir feu ton père ; 
Nous étions faits , dit-on , moi , ma soeur et mon frère , 
Pour nous entre-haïr . 
On dit que de tout temps 
La haine dans Rouen distingua vos parents ; 
Oncles , tantes , cousins , frère , soeur , père , fille , 
Se reconnaissaient tous à cet air de famille . 
Enfin cet air de haine entre mon frère et moi 
Va disparaître . Mais entrez ma nièce ... et toi , 
Entre aussi ; tu sauras tantôt ma politique , 
Il faut qu'avec l'arbitre encore je m'explique , 
Laisse-moi . 
Mon amour veut du secret aussi ; 
J'ai peur . Le chevalier vient m'épouser ici ; 
J'apprendrai trop tôt que j'adore Dorante . 
Je reviens vous parler . 
Eh bien , Monsieur Pyrante ? 
