Je ne saurais , je suis tout hors de moi . 
Quel désordre ? Quel bruit ? 
Don Juan et mon père ! 
Ma fille en ce quartier ! Qu’est-ce qu’elle y vient faire ? 
Don Garcie et sa sœur sont avec elle aussi . 
Mon rival ! 
Par quel sort nous trouver tous ici ? 
Pour être tous témoins , comme je viens de l’être , 
Du juste châtiment qui tombe sur mon maître . 
Il se meurt , et je puis dire ses vérités 
Cinq ou six grands coquins par son ordre apostés , 
Pour tuer Don Garcie , et Don Juan ensuite… 
Ah , quel monstre ! 
Tous gens de courage et d’élite , 
Qui ne le connaissaient point du tout , ou fort peu , 
Selon que tout à l’heure , il m’en a fait l’aveu , 
Ardents à le servir , poussés d’un zèle extrême , 
L’ont pour l’un de vous deux assassiné lui-même . 
Juste Ciel ! 
Quel malheur ! 
Son sort , en vérité , 
Me touche , Don Félix , quoi qu’il l’ait mérité ; 
Allons le rappeler s’il se peut à la vie , 
Et cédons Léonor aux veux de Don Garcie . 
Ah , Seigneur ! 
Ah , mon père ! 
Admirez quel époux , 
Et quel cœur généreux j’avais choisi pour vous . 
Sans prendre mes avis vous faites choix d’un autre , 
Je suis bon , et veux bien que mon choix cède au vôtre . 
De l’effort que je fais , vos yeux sont les témoins ; 
Vous n’avez pu m’aimer , estimez-moi du moins . 
