Eh bien ! 
Cruelle , ôtez-moi donc la vie ! 
Je sais tout . 
André m'a tout dit . 
Vous éloignez d'ici votre père . 
Et de qui l'éloignez-vous ? 
D'un homme qui vous adore , qui quittait sans regret son pays , sa famille , ses amis , pour traverser les mers , pour aller se jeter aux genoux de vos inflexibles parents , y mourir ou vous obtenir ... 
Alors Rosalie , tendre , sensible , fidèle , partageait mes ennuis ; aujourd'hui , c'est elle qui les cause . 
Cet André est un imprudent . 
Je ne voulais pas que vous sussiez mon projet . 
Vous vouliez me tromper . 
Je n'ai jamais trompé personne . 
Dites-moi donc pourquoi vous ne m'aimez plus ? 
M'ôter votre coeur , c'est me condamner à mourir . 
Vous voulez ma mort ; vous la voulez , je le vois . 
Non , Clairville . 
Je voudrais bien que vous fussiez heureux . 
Et vous m'abandonnez ! 
Mais ne pourriez-vous pas être heureux sans moi ? 
Vous me percez le coeur ... 
Il est toujours aux genoux de Rosalie . En disant ces mots , il tombe la tête appuyée contre elle , et garde un moment le silence . 
Vous ne deviez jamais changer ! ... 
Vous le jurâtes ! ... 
Insensé que j'étais , je vous crus ... 
Ah ! 
Rosalie , cette foi donnée et reçue chaque jour avec de nouveaux transports , qu'est-elle devenue ? 
Que sont devenus vos serments ? 
Mon coeur , fait pour recevoir et garder éternellement l'impression de vos vertus et de vos charmes , n'a rien perdu de ses sentiments ; il ne vous reste rien des vôtres ... 
Qu'ai-je fait pour qu'ils se soient détruits ? 
Rien . 
Et pourquoi donc ne sont-ils plus , ni ces instants si doux où je lisais mes sentiments dans vos yeux ? ... 
Il prend une main . 
Ou ces mains ... daignaient essuyer mes larmes , ces larmes tantôt amères , tantôt délicieuses , que la crainte et la tendresse faisaient couler tour à tour ! ... 
Rosalie , ne me désespérez pas ! ... 
Par pitié pour vous-même . 
Vous ne connaissez pas votre coeur . 
Non , vous ne le connaissez pas . 
Vous ne savez pas tout le chagrin que vous vous préparez . 
J'en ai déjà beaucoup souffert . 
Je laisserai au fond de votre âme une image terrible qui y entretiendra le trouble et la douleur . 
Votre injustice vous suivra . 
Clairville , ne m'effrayez pas . 
En le regardant fixement . 
Que voulez-vous de moi ? 
Vous fléchir ou mourir . 
Dorval est votre ami ? 
Il sait ma peine . 
Il la partage . 
Il vous trompe . 
Je périssais par vos rigueurs . Ses conseils m'ont conservé . 
Sans Dorval , je ne serais plus . 
Il vous trompe , vous dis-je . 
C'est un méchant . 
Dorval un méchant ! 
Rosalie , y pensez-vous ? 
Il est au monde deux êtres que je porte au fond de mon coeur ; c'est Dorval et Rosalie . Les attaquer dans cet asile , c'est me causer une peine mortelle . 
Dorval , un méchant ! 
C'est Rosalie qui le dit ! 
Elle ! ... 
Il ne lui restait plus , pour m'accabler , que d'accuser mon ami ! 
Dorval entre . 
Venez , mon ami , venez . 
Cette Rosalie , autrefois si sensible , maintenant si cruelle , vous accuse sans sujet , et me condamne à un désespoir sans fin , moi qui mourrais plutôt que de lui causer la peine la plus légère . 
Cela dit , il cache ses larmes ; il s'éloigne , et il va se mettre sur un canapé , au fond du salon , dans l'attitude d'un homme désolé . 
Mademoiselle , considérez votre ouvrage et le mien . 
Est-ce là le sort qu'il devait attendre de nous ? 
Un désespoir funeste sera donc le fruit amer de mon amitié et de votre tendresse ; et nous le laisserons périr ainsi ! 
Clairville se lève , et s'en va comme un homme qui erre . Rosalie le suit des yeux ; et Dorval , après avoir un peu rêvé , continue d'un ton bas , sans regarder Rosalie . 
S'il s'afflige , c'est du moins sans contrainte . 
Son âme honnête peut montrer toute sa douleur ... 
Et nous , honteux de nos sentiments , nous n'osons les confier à personne ; nous nous les cachons ... 
Dorval et Rosalie , contents d'échapper aux soupçons , sont peut-être assez vils pour s'en applaudir en secret ... 
Ici , il se tourne subitement vers Rosalie . 
Ah ! ... 
Mademoiselle , sommes-nous faits pour tant d'humiliations ? 
Voudrons-nous plus longtemps d'une vie aussi abjecte ? 
Pour moi , je ne pourrais me souffrir parmi les hommes , s'il y avait sur tout l'espace qu'ils habitent , un seul endroit où j'eusse mérité le mépris . 
Échappé au danger , je viens à votre secours . 
Il faut que je vous replace au rang où je vous ai trouvée , ou que je meure de regrets . 
Il s'arrête un peu , puis il dit : 
Rosalie , répondez-moi . 
La vertu a-t-elle pour vous quelque prix ? 
L'aimez-vous encore ? 
Elle m'est plus chère que la vie . 
Je vais donc vous parler du seul moyen de vous réconcilier avec vous , d'être digne de la société dans laquelle vous vivez , d'être appelée l'élève et l'amie de Constance , et d'être l'objet du respect et de la tendresse de Clairville . 
Parlez ; je vous écoute . 
Rosalie s'appuie sur le dos d'un fauteuil , la tête penchée sur une main , et Dorval continue : 
Songez , mademoiselle , qu'une seule idée fâcheuse qui nous suit , suffit pour anéantir le bonheur ; et que la conscience d'une mauvaise action est la plus fâcheuse de toutes les idées . 
Vivement et rapidement . 
Quand nous avons commis le mal , il ne nous quitte plus ; il s'établit au fond de notre âme avec la honte et le remords ; nous le portons avec nous , et il nous tourmente . 
Si vous suivez un penchant injuste , il y a des regards qu'il faut éviter pour jamais ; et ces regards sont ceux des deux personnes que nous révérons le plus sur la terre . 
Il faut s'éloigner , fuir devant eux et marcher dans le monde la tête baissée . 
Rosalie soupire . 
