Tantôt passionné , tantôt de sens rassis : 
Vois-je l'objet ? Je suis la pente qu'amour donne : 
Vous revois-je ? Aussitôt je suspends , je raisonne . 
À ma déterminer il faut que vous m'aidiez , 
En bonne amie , il faut que vous me conseilliez , 
Qu'en cette occasion vous me serviez de guide . 
Je crains de me flatter , ou d'être trop rigide , 
De croire mon amour plus ou moins fort qu'il n'est . 
Se connaît-on ? Peut-être en secret l'intérêt 
Sur vos biens augmentés à mon insu m'abuse , 
Me fait voir mon amour moins fort , je m'en accuse ; 
De peur de vous tromper je me donne le tort . 
Près d'Angélique aussi peut-être ai-je d'abord 
Exagéré l'amour d'une façon trop forte ? 
Car d'un objet brillant la présence transporte . 
Un homme toujours vrai doit-il exagérer ? 
L'exagération , oui , se peut tolérer 
Dans les mots sur l'amour consacrés par l'usage , 
Brûler , être enchanté , l'on entend ce langage : 
J'expire , ou je mourrais plutôt que de changer . 
La mort réellement se peut-elle exiger ? 
Ces termes ne se sont jamais pris à la lettre , 
L'usage ayant fixé le taux qu'on y doit mettre ; 
Toute monnaie est bonne à qui sait son vrai prix , 
Et tous termes sont vrais quand ils sont vraiment pris . 
Je puis donc me flatter qu'en amour vos paroles 
Près d'Angélique étaient de fortes hyperboles , 
Dans votre bouche un vif et violent amour ; 
Est-ce à dire qu'il perd sa force en moins d'un jour ? 
Le mot de violent promet-il la constance : 
Au contraire ... 
C'est là flatter mon espérance : 
Car on sait qu'en effet ces espèces d'amour , 
Comme le vôtre , nés , formés en peu de jours , 
Souvent cessent de même . 
Eh ! C'est ce qui m'alarme . 
Dans Angélique , c'est la beauté qui me charme , 
Mais c'est la beauté seule au fond . 
Quelqu'un m'a dit , 
Et j'ai cru même voir qu'elle a fort peu d'esprit . 
Mais sur elle , après tout , je m'aveugle peut-être , 
Comme sur vous . 
Tantôt ce qui m'a fait connaître , 
Que j'aimais un peu moins , c'est qu'effectivement 
Son esprit , qui d'abord m'avait paru charmant , 
Une bouche agréable , un son de voix impose , 
M'a paru médiocre . Enfin je crains , je n'ose , 
Me promettre d'aimer Angélique longtemps . 
Ce serait la tromper . 
Selon c e que j'entends 
Ne la voyant point vous guéririez , je pense . 
L'amour , nouveau surtout , se guérit par l'absence . 
Que me conseillez-vous ? 
Mais ... de ne la plus voir . 
Je suivrai ce conseil , et je crois le pouvoir . 
Je le pourrais plutôt , en joignant à l'absence 
La force du devoir , de la reconnaissance . 
De solides liens m'engageraient d'abord , 
Hâtant la guérison ... 
D'autres liens ... d'accord . 
Me feraient oublier , même avec moins de peine ... , 
Oui , le devoir rendrait ma guérison certaine . 
Conseillez-moi , madame . 
Oui , par devoir , je crois , 
Vous oublierez bientôt Angélique pour moi . 
Ainsi par un contrat j'aurais pleine assurance 
De votre oubli pour elle , et de votre inconstance . 
Est-ce inconstance , Hélas ! Qu'un retour de raison ? 
Si ce retour subit est naturel , ou non , 
Je ne puis en juger que par les circonstances ; 
Car vous avez fort bien observé les nuances , 
Pour passer finement d'un amour ralenti 
À la raison qui prend le plus riche parti . 
Dans mon aveuglement je m'y serais trompée ; 
Mais dans cet entretien m'étant tout occupée 
À démêler en vous l'amour et l'intérêt , 
Je vois ... 
Expliquez-vous , madame , s'il vous plaît . 
Je ne vois plus qu'en vous que feinte et politique , 
L'intérêt vous a fait adorer Angélique , 
L'intérêt à présent vous fait changer de ton . 
Si vous faites céder l'amour à la raison , 
De mon côté je dois devenir raisonnable ; 
Car votre amour pour elle est faux ou véritable : 
Véritable , il me fait trembler pour votre coeur : 
Et s'il est faux , je dois rompre avec un trompeur . 
Où me vois-je réduit ? Conjoncture cruelle ! 
Brouillé chez ces marchands , je retourne vers elle , 
Son abord m'y convie , et je suis confondu . 
Mais de ce côté-ci voyons ; suis-je perdu ? 
Ah ! J'aperçois celui qui m'est ici contraire , 
Qui se dit comme moi le Chevalier Valère , 
Qui sert l'autre Rapin . Lui-même n'est-il point ? ... . 
Car l'air de son visage à mes soupçons se joint . 
C'est mon cohéritier ; tantôt je l'ai fait craindre : 
Voyons si par la peur je pourrai le contraindre 
À me dédommager de ce qu'il est vivant . 
C'est ce cousin , je crois , gagnons-le : mais comment ... 
Si pour me perdre il est d'accord avec Dorante , 
Ma démarche l'instruit et devient imprudente : 
Pas périlleux ! 
Il veut m'aborder , tenons bon . 
S'il me connaît , il a déjà dit mon faux nom . 
Voyons-le de plus près . 
Il vient à l'abordage . 
L'on vous attend , monsieur , et votre témoignage 
Chez ces bons bourgeois-ci , je ne sais pas pourquoi , 
Devient en cet instant essentiel pour moi . 
Essentiel ? Tant mieux . Qui peut servir ou nuire , 
Peut se faire valoir autant qu'il le désire . 
Certain rival ici libéral , séduisant , 
Demande du secours en un besoin pressant . 
Tout ainsi que l'argent pour rendre un nom illustre , 
L'argent peut par hasard aux noms ôter du lustre . 
Ce rival donnerait la moitié de son bien , 
Pour pouvoir dégrader votre nom par le mien . 
Quoique notre nom brille , il a plus d'une face . 
Venez , monsieur , venez discuter notre race . 
Des Valère au vrai , tant gascons que picards , 
Je connais de tout temps même jusqu'aux bâtards . 
Venez ... hésitez-vous ? 
Ah ! C'est Rapin lui-même . 
Tâchons de le gagner dans ce péril extrême . 
Quel tour prendre ? Je vois que j'en suis reconnu . 
Qu'avez-vous donc , monsieur ? Vous paraissez ému . 
Je suis ému , mais c'est sur votre ressemblance . 
Plus que tantôt saisi , mon trouble recommence . 
