À peine à cette gloire eussé-je osé prétendre . 
Je vous veux rendre heureux . 
Ô l'excès de bonté 
Qui part de la grandeur de votre Majesté ! 
Vous savez plaire aux Grands . 
Vous voyez ma demeure . 
Vous pourrez vous y rendre au plus tard dans une heure . 
Je m'en vais voir ma fille , afin de l'avertir 
Que de ses beaux habits elle doit se vêtir . 
Elle me plaît assez en l'habit ordinaire , 
Mais j'ai peur qu'elle craigne une humeur sanguinaire , 
Un homme de carnage , et de meurtre , et d'horreur , 
Et dont les fiers regards donnent de la terreur . 
Adoucissez un peu cette mine hautaine . 
Bien donc , Adieu , bon homme . 
Adieu , grand Capitaine . 
La Richesse , l'Amour , le Savoir , la Vaillance . 
La Richesse , l'Amour , la Valeur , la Science . 
Je crois que ce sont quatre , il ne m'en faut que trois . 
Il faut qu'encore un coup je compte avec mes doigts . 
L'Amitié , le Savoir , la Valeur , la Richesse 
Ô bons Dieux ! Ce sont quatre à qui j'ai fait promesse : 
J'ai seulement chez moi trois filles à pourvoir . 
Ces gendres cependant viendront ici ce soir . 
Qui dois-je rebuter ? Qui dois-je satisfaire ? 
À qui de tous ces quatre oserai-je déplaire ? 
Ah ! C'est un ennemi que j'aurai sur les bras . 
Quelle confusion ? Bons Dieux ! Quel embarras ? 
Voyons qui je pourrais rebuter de ces quatre . 
Choisissons l'ennemi le plus doux à combattre . 
Celui de qui paraît l'excessive amitié , 
Acquit ma bienveillance en me faisant pitié : 
Aussi c'est un bonheur le plus rare du monde 
Quand sur l'honnêteté quelque amitié se fonde . 
Mais je veux que mon coeur ait bien la dureté 
De voir ce pauvre amant tristement rebuté : 
Le voilà dans les pleurs , le voilà dans les plaintes : 
Tandis des médisants nous aurons mille atteintes : 
J'ai pitié , dira-t-on , de ce pauvre affligé : 
Mais la fille avait tort de l'avoir engagé . 
Sans de grandes faveurs il est hors d'apparence 
Qu'il ait pu concevoir une grande espérance . 
Je ne puis me résoudre à souffrir ces discours , 
Ni même à ruiner de si tendres amours . 
Pourrais-je rebuter celui dont la doctrine 
Paraît comme un rayon de sagesses divine ? 
J'ai toujours révéré les gens de grand savoir : 
Et si je le méprise , il s'en va s'émouvoir : 
Il s'en va contre moi composer des histoires , 
Et quelque gros recueil d'écrits diffamatoires : 
Le courroux d'un savant est des plus dangereux . 
Je ne veux point tenter d'être si malheureux . 
Aussi d'autre côté pourrai-je avec rudesse 
Te chasser de chez moi , vénérable Richesse ? 
Nourrice des humains ? Cher et puissant secours ? 
J'aurais bien mérité le reste de mes jours 
De voir devant mes pieds , pour éternel supplice , 
De la nécessité le triste précipice . 
Puis manquant de promesse à cet homme puissant , 
Il peut par sa richesse opprimer l'innocent : 
Contre un riche ennemi l'on a peu de défense . 
Il pourrait méditer quelque indigne vengeance ; 
M'imputer quelque crime , aposter des témoins , 
Me priver et de biens , et d'honneur pour le moins ; 
Et n'étant pas de mort la sentence suivie , 
Payer des assassins pour me priver de vie . 
Dieux ! Je n'ai pas encore si peu de jugement 
Que manquer de respect pour un si riche amant . 
Mais oserais-je aussi mépriser la Vaillance , 
Qui donne tout à l'humble , et punit qui l'offense ? 
S'il savait seulement que j'eusse osé douter 
Pour l'accepter pour gendre , ou pour le rebuter ; 
Un seul de ses regards , ainsi qu'un trait de foudre , 
Serait assez puissant pour me réduire en poudre . 
Sans doute il pourrait bien , avec quelque raison . 
Sur ce cruel mépris saccager ma maison . 
À quoi suis-je réduit ? Quel conseil dois-je prendre ? 
Tout me plaît et me nuit : mais j'aperçois Lysandre . 
De votre gaieté le sujet est-il grand ? 
Je viens d'accommoder un plaisant différend . 
J'ai vu de toutes parts une troupe accourue 
Au bruit d'une querelle en la prochaine rue , 
C'était d'un grand Poète avec un grand Guerrier . 
Le Guerrier fuyait l'autre en l'appelant Sorcier 
Et le Poète après , qui d'une voix hautaine 
Criait que des Poltrons c'était le Capitaine . 
Venez leur ai-je dit , je vous veux accorder . 
Puis j'ai dit au Guerrier , je veux vous demander : 
Ceux qui sous vos drapeaux marchent dans les batailles , 
Ce ne sont que poltrons , ce ne sont que canailles . 
Si d'eux avecques vous on fait comparaison , 
Vous êtes des poltrons chef par cette raison : 
C'est ainsi qu'il l'entend . Bon , dit-il , de la sorte . 
Vous , chéri d'Apollon , c'est honneur qu'il vous porte , 
En vous nommant Sorcier : par vos vers ravissants 
Vous nous ensorcelez , vous enchantez nos sens , 
C'est ainsi qu'il entend que vous faites des charmes . 
J'ai mis ainsi d'accord les Muses et les Armes . 
Pussiez-vous aussi bien soulager mes ennuis , 
Et me débarrasser de la peine où je suis . 
Quel tourment avez-vous ? 
Ah ! Vous allez l'entendre . 
La peine où je me trouve est d'avoir trop d'un gendre . 
Quoi ? Vous en avez trop ? Où les avez-vous pris ? 
Je n'en voulais que trois , mais je me suis mépris . 
Ma parole est à quatre à présent engagée ; 
Et c'est là le tourment de mon âme affligée : 
Ils s'en vont tous ici paraître en un moment . 
Qui sont-ils ? 
Vous savez ce misérable Amant , 
Et celui qui possède une grande Richesse , 
À qui j'ai fait tantôt devant vous ma promesse : 
Quand j'ai trouvé ce riche , une heure auparavant 
Je m'étais engagé pour un homme Savant ; 
Depuis , sur quelque bruit faisant ici la ronde 
Je n'ai pu refuser au plus Vaillant du monde : 
Voilà doncques les quatre à qui tous j'ai promis ; 
Et si je manque aux uns , j'en fais des ennemis . 
Chacun également me semble désirable , 
Et nul dans le mépris ne sera supportable . 
Hé quoi ? Pour ce malheur se faut-il étonner ? 
Lysandre , quel conseil me pourriez-vous donner ? 
