Et loin de Clairville et de Constance , où irions-nous ? 
Que deviendrions-nous ? 
Quelle serait notre société ? ... 
Être méchant , c'est se condamner à vivre , à se plaire avec les méchants ; c'est vouloir demeurer confondu dans une foule d'êtres sans principes , sans moeurs et sans caractère ; vivre dans un mensonge continuel d'une vie incertaine et troublée ; louer , en rougissant , la vertu qu'on a abandonnée ; entendre , dans la bouche des autres , le blâme des actions qu'on a faites ; chercher le repos dans des systèmes , que le souffle d'un homme de bien renverse ; se fermer pour toujours la source des véritables joies , des seules qui soient honnêtes , austères et sublimes ; et se livrer , pour se fuir , à l'ennui de tous ces amusements frivoles où le jour s'écoule dans l'oubli de soi-même , et où la vie s'échappe et se perd ... 
Rosalie , je n'exagère point . 
Lorsque le fil du labyrinthe se rompt on n'est plus maître de son sort ; on ne sait jusqu'où l'on peut s'égarer . Vous êtes effrayée ! 
Et vous ne connaissez encore qu'une partie de votre péril . 
Rosalie , vous avez été sur le point de perdre le plus grand bien qu'une femme puisse posséder sur la terre ; un bien qu'elle doit incessamment demander au ciel , qui en est avare ; un époux vertueux ! 
Vous alliez marquer par une injustice le jour le plus solennel de votre vie , et vous condamner à rougir au souvenir d'un instant qu'on ne doit se rappeler qu'avec un sentiment délicieux ... 
Songez qu'aux pieds de ces autels où vous auriez reçu mes serments , où j'aurais exigé les vôtres , l'idée de Clairville trahi et désespéré vous aurait suivie : vous eussiez vu le regard sévère de Constance attaché sur vous . 
Voilà quels auraient été les témoins effrayants de notre union ... 
Et ce mot , si doux à prononcer et à entendre lorsqu'il assure et qu'il comble le bonheur de deux êtres dont l'innocence et la vertu consacraient les désirs ; ce mot fatal eût scellé pour jamais notre injustice et notre malheur ... 
Oui , mademoiselle , pour jamais . 
L'ivresse passe ; on se voit tel qu'on est , on se méprise ; on s'accuse ; et la misère commence . 
Il échappe ici à Rosalie quelques larmes qu'elle essuie furtivement . 
En effet , quelle confiance avoir en une femme lorsqu'elle a pu trahir son amant ? 
En un homme lorsqu'il a pu tromper son ami ? ... 
Mademoiselle , il faut que celui qui ose s'engager en des liens indissolubles , voie dans sa compagne la première des femmes ; et , malgré elle , Rosalie ne verrait en moi que le dernier des hommes ... 
Cela ne peut être ... 
Je ne saurais trop respecter la mère de mes enfants ; et je ne saurais en être trop considéré . 
Vous rougissez . 
Vous baissez les yeux ! ... 
Quoi donc ! 
Seriez-vous offensée qu'il y eût dans la nature quelque chose pour moi de plus sacré que vous ? 
Voudriez-vous me revoir encore dans ces instants humiliants et cruels , où vous me méprisiez sans doute , où je me haïssais , où je craignais de vous rencontrer , où vous trembliez de m'entendre , et où nos âmes , flottantes entre le vice et la vertu , étaient déchirées ? ... 
Que nous avons été malheureux , mademoiselle ! 
Mais mon malheur a cessé au moment où j'ai commencé d'être juste . 
J'ai remporté sur moi la victoire la plus difficile , mais la plus entière . Je suis rentré dans mon caractère . 
Rosalie ne m'est plus redoutable ; et je pourrais , sans crainte , lui avouer tout le désordre qu'elle avait jeté dans mon âme , lorsque , dans le plus grand trouble de sentiments et d'idées qu'aucun mortel ait jamais éprouvé , je répondais ... 
Mais un événement imprévu , l'erreur de Constance , la vôtre , mes efforts m'ont affranchi ... 
Je suis libre ... 
À ces mots , Rosalie paraît accablée . Dorval , qui s'en aperçoit , se tourne vers elle , et la regardant d'un air plus doux , il continue : 
Mais , qu'ai-je exécuté que Rosalie ne le puisse mille fois plus facilement ! 
Son coeur est fait pour sentir , son esprit pour penser , sa bouche pour annoncer tout ce qui est honnête . 
Si j'avais différé d'un instant , j'aurais entendu de Rosalie tout ce qu'elle vient d'entendre de moi . 
Je l'aurais écoutée . 
Je l'aurais regardée comme une divinité bienfaisante qui me tendait la main , et qui rassurait mes pas chancelants . 
À sa voix , la vertu se serait rallumée dans mon coeur . 
Dorval ... 
Rosalie ... 
Que faut-il que je fasse ? 
Nous avons placé l'estime de nous-mêmes à un haut prix ! 
Est-ce mon désespoir que vous voulez ? 
Non . 
Mais il est des occasions où il n'y a qu'une action forte qui nous relève . 
Je vous entends . 
Vous êtes mon ami ... 
Oui , j'en aurai le courage ... 
Je brûle de voir Constance ... 
Je sais enfin où le bonheur m'attend . 
Ah ! 
Rosalie , je vous reconnais . 
C'est vous , mais plus belle , plus touchante à mes yeux que jamais ! 
Vous voilà digne de l'amitié de Constance , de la tendresse de Clairville , et de toute mon estime ; car j'ose à présent me nommer . 
Venez , Constance , venez recevoir de la main de votre pupille le seul mortel qui soit digne de vous . 
Et vous , mademoiselle , courez embrasser votre père . 
Le voilà . 
Mon père ! 
Ciel ! 
Que vois-je ? 
C'est Lysimond ! 
C'est mon père ! 
Oui , mon fils , oui , c'est moi . 
À Dorval et à Rosalie . 
Approchez , mes enfants , que je vous embrasse ... 
Ah ! 
Ma fille ! 
Ah ! 
Mon fils ! ... 
Il les regarde . 
Du moins , je les ai vus ... 
Dorval et Rosalie sont étonnés ; Lysimond s'en aperçoit . 
Mon fils , voilà ta soeur ... 
Ma fille , voilà ton frère . 
Mon frère ! 
Ma soeur ! 
Rosalie . 
Dorval . Rosalie ! 
Ces mots se disent avec toute la vitesse de la surprise , et se font entendre presque au même instant . 
