On pourra bien me mettre au rang de ses victoires , 
Ce grand feu que je sens n'est pas un feu d'un jour , 
Mais dans un jeune corps je cache un vieil Amour . 
J'aimai Cléomédon durant son esclavage , 
La douceur de ses yeux commença mon servage , 
Et maintenant ma soeur , ses exploits glorieux 
Lui conservent ce coeur que gagnèrent ses yeux . 
Si sa condition rend mon amour blâmable , 
La gloire de ses faits le peut rendre louable . 
Enfin si mon amour naquit honteusement , 
Il peut vivre sans honte , et croître justement . 
J'aime mon défenseur , tout aime de la sorte , 
Et la nature enseigne une amitié si forte . 
A qui nos coeurs brûlants seraient-ils mieux rendus 
Qu'à l'invincible main qui les a défendus . 
Mais voici ce guerrier avec autant de grâce , 
Qu'il fait voir aux combats de courage et d'audace . 
Déjà je vous pensais éloigné de ces lieux . 
Je ne m'éloigne point sans adorer mes Dieux , 
Je dois suivre , il est vrai , cette cruelle Argire , 
Dont la seule fureur embrasa cet Empire , 
Je dois aller abattre un reste de mutins , 
Et par leur sang infâme apaiser nos destins , 
Mais pour avoir sur eux un illustre avantage , 
Il faut que vos regards m'inspirent le courage , 
Et que j'apprenne à vaincre auprès des plus beaux yeux , 
Dont jamais la nature ait enrichi ces lieux . 
Va donc , Cléomédon , assuré de la gloire , 
Si de mes bons regards dépend cette victoire . 
Par de nouveaux exploits que ton bras fasse voir , 
Que qui conserve un Sceptre est digne de l'avoir . 
Donne un nouveau laurier à ton courage extrême , 
Et pour mieux t'animer , souviens-toi que je t'aime . 
Si quelque heureux succès a suivi mes combats , 
Ce seul ressouvenir a plus fait que mon bras , 
Quand de nos ennemis j'ai fait voir un carnage , 
Votre amour agissait plutôt que mon courage . 
Et si quelque victoire honore mon retour , 
Je ne la veux devoir qu'à votre seul Amour , 
Par lui j'ai triomphé d'un puissant adversaire , 
Mais par lui-même aussi je semble téméraire , 
Et par le juste excès de mon affection , 
Je change en vérité la fable d'Ixion . 
Ainsi par un destin qu'à peine on pourrait croire , 
L'amour est tout ensemble , et mon vice et ma gloire . 
Quelques difficultés que tu sembles trouver , 
Si l'amour est ta gloire , il le faut conserver , 
Et si ce n'est qu'un vice alors qu'il te transporte , 
Je t'aimerai toujours vicieux de la sorte . 
Puisque je suis certain que mon vice vous plaît , 
Je le conserverai tout extrême qu'il est . 
Pour chasser de mon coeur un feu si légitime , 
Il faudrait en chasser celui-là qui m'anime , 
Votre oeil qui ne reluit qu'affin de triompher , 
Ne produit point d'amour que l'on puisse étouffer . 
Alors que dans les coeurs il jette quelque flamme , 
Il fait prendre à l'Amour la nature de l'âme . 
Qui vous aime une fois vous aime incessamment , 
Et qui brûle pour vous brûle éternellement . 
Mais loin de dire j'aime , alors que je soupire , 
Je dois dire en tremblant , j'adore Célanire . 
Si tu veux alléger les peines que je sens , 
Donne moi de l'amour et non pas de l'encens . 
Je ne veux point paraître à tes yeux adorable , 
Ce me sera beaucoup si je leur suis aimable . 
Vous estes l'une et l'autre , à mon coeur , à mes yeux , 
Où je vois vos beautés , là je trouve mes Dieux ; 
Mais si j'aime trop haut , et si ce m'est un vice , 
J'aime sans espérance , et c'est là mon supplice . 
Alors qu'en vos liens mon coeur est arrêté , 
N'appelez point ma flamme une témérité : 
Je brûle sans espoir du beau feu qui m ' '' claire , 
Et l'amour sans espoir n'est jamais téméraire ; 
Le sort qui me conduit me semblera bien doux , 
Si comme j'ai vécu , je meurs aussi pour vous . 
C'est la seule faveur comme la moins commune , 
Que sans témérité j'attends de ma fortune . 
Je t'aime , c'est assez , et ce discours t'apprend 
Que tu dois regarder plus haut que tu n'es grand ; 
Pour aspirer enfin où j'aspire moi-même , 
Ne te regarde pas , mais regarde qui t'aime , 
Et crois que ce destin qui te fit mon Amant , 
Sage en tous ses desseins ne fait rien vainement . 
Si du sort inconstant l'orgueilleuse puissance 
Nous cache injustement le lieu de ta naissance , 
Si tu n'es pas connu par un nombre d'aïeux , 
Qu'une erreur idolâtre ait mis au rang des Dieux , 
C'est assez que tes faits te rendent adorable , 
Et que par ta vertu tu sois considérable . 
« Bien qu'on sorte d'un Dieu , bien qu'on sorte d'un Roi , 
« Qui vante ses aïeux ne vante rien de soi » ; 
Mais poursuis ton dessein , va triompher d'Argire , 
Et comme ton Amour mérite Célanire , 
Fais voir que ton courage à vaincre si constant , 
Mérite aussi sa part du sceptre qu'elle attend . 
Ce n'est point là le prix , ni le bien que j'espère , 
Souffrez que je vous aime , et j'aurai mon salaire . 
En l'état où le Ciel me voulut abaisser , 
Endurer mon amour c'est me récompenser . 
En l'état glorieux où nous met ton courage , 
Ne te pas adorer , c'est te faire un outrage . 
Espère , je le veux , tu dois persévérer , 
Lors qu'on mérite tout on peut tout espérer . 
Que dois-je à ces faveurs dont l'excès me transporte , 
Et que ne dompterais-je animé de la sorte ? 
Puisque par les Destins il était arrêté , 
Que je partagerais votre captivité . 
Puisque le bras fatal de l'aveugle fortune 
Nous a fait rencontrer une prison commune , 
Souffrez qu'à vos douleurs tous mes soins soient offerts , 
Et qu'enfin je vous aide à supporter vos fers . 
Jusqu'ici vos soupirs ont rendu témoignage , 
Que l'averse fortune abat votre courage , 
Jusqu'ici vos vertus , sans âme et sans vigueur , 
Ont fait trop peu d'efforts contre votre langueur . 
Il est temps de montrer qu'elles savent combattre , 
