Vous parlez à merveille , et vous rendez justice . 
Nous allons terminer . 
Je viens à vous , ma soeur , 
Avec sincérité vous découvrir mon coeur , 
Non point comme tantôt par politique feindre , 
Dire que je vous aime , en un mot , me contraindre ; 
Si je vous le disais , vous ne le croiriez pas . 
Votre sincérité m'épargne un embarras . 
Car je ne sais pas bien au fond comment m'y prendre 
Pour vous persuader une amitié bien tendre . 
Nous nous gênions tantôt en nous tendant les bras . 
Oui , cet expédient ne nous réussit pas . 
Raccommodons-nous seulement par prudence . 
Pour éviter le blâme , enfin par bienséance . 
Afin qu'on puisse dire , en parlant bien de vous , 
Ce que l'on dit de mieux pour louer deux époux , 
Ils se haïssent mais ils vivent bien ensemble . 
Notre premier motif , celui qui nous rassemble , 
Celui qui de si loin nous fait venir tous deux , 
C'est la famille . Enfin nous secondons ses voeux , 
Plus de procès . Il reste à pouvoir Angélique , 
Vous vouliez lui donner tantôt par politique 
Ce fourbe de Marquis , c'était là votre choix ... 
À ce scélérat , oui , vous donniez votre voix . 
Nous n'avons d'autre but à présent l'un et l'autre 
Que de l'exclure . 
Il est mon horreur et la vôtre . 
Vous l'excluez enfin dans vos donations . 
Pour finir entre nous ces altercations , 
Nous vous donnons pouvoir de marier ma nièce . 
Ne nous en point mêler c'est un trait de sagesse , 
Plus d'éclats . 
Le dernier sera donc celui-ci . 
Notre haine sera secrète , Dieu merci . 
Votre donation . 
La voici . 
Vous la vôtre . 
Tous deux donnent leurs donations à Pyrante . 
Que vous nous épargnez de tourment l'un et l'autre . 
Ah ! Quel bonheur pour moi ! 
Ma nièce peut choisir . 
Du choix qu'elle fera donnons-nous le plaisir . 
Nous nous sommes promis douceur et politesse . 
Nous verrons qui des deux tiendra mieux sa promesse . 
Vous me dispenserez d'être le spectateur 
De cette politesse et de cette douceur , 
J'ai fait mon ministère , et la nièce est pourvue . 
Je sors , je n'aurais pas assez de retenue , 
Ma joie irriterait ma tante . 
Amenez-nous 
Votre amant . 
Il viendra , ma soeur , trop tôt pour vous . 
Il est bien fait , charmant , son amant ; il enchante . 
Je vous quitte aussi . 
Non , Nérine , sois présente , 
Je veux te faire voir ma modération ; 
Car c'est mon fort , quand j'ai ma satisfaction . 
Pour moi , je suis tranquille , et pourvu que je voie 
Mes desseins réussir , j'ai même de la joie . 
Quand les miens tournent bien , je ris moi quelquefois . 
Ne vous fâchez donc point si je ris de son choix . 
D'autres même en riront . 
Nous allons donc bien rire . 
Je vous vois tous contents : à monsieur il faut dire 
Pour augmenter sa joie encore d'un degré , 
Que nous avons rompu . 
Je vous en sais bon gré ; 
Je ne vous haïssais que comme beau-frère . 
Et vous l'allez haïr comme neveu , j'espère ; 
Mais par degrés je veux vous resserrer le coeur . 
Apprenez donc d'abord , monsieur , que votre soeur 
Moi , mon frère , moi , moi , j'épouserai Dorante . 
Vous croyez m'affliger , mais non , ma joie augmente , 
Car d'un seul mot je vais troubler la vôtre . 
Non , 
Je veux tout rompre , moi , je n'entends point raison . 
Arrête . 
Non morbleu . 
Tais-toi . 
Non , je criaille , 
Pour les mieux exciter à se donner bataille . 
Je voulais différer d'un moment vos chagrins , 
Madame , et vous marquez au moins que je vous plains , 
J'eusse voulu pouvoir être un peu plus sincère : 
Pardonnez à l'amour ... 
Ah ! J'entends . C'est mon frère , 
Que vous avez fâché d'avoir trompé , je crois . 
Il pardonne à l'amour que vous avez pour moi . 
Eh non , madame , non , ce n'est pas vous qu'il aime , 
Car je viens en guettant être témoin moi-même ! 
De l'amour pour la nièce , il lui disait des mots ... 
Enfin heureusement je viens tout à propos , 
Ne leur délivrez rien , vous êtes bien nantie . 
Ma foi tu viens trop tard , et la dot est partie . 
Ma nièce , choisissez . 
Je n'ose . 
Restez-là . 
Je choisis donc . 
Comment ! Je n'entends pas cela . 
Je viens de marier votre amant à ma nièce . 
Au Chevalier d'accord , croyant me jouer pièce . 
Non , à votre autre amant à Dorante , ha , ha . 
Venez , monsieur , venez : de grâce laissons-la . 
Ah ! Voyons son dépit , il va combler ma joie . 
C'est ce qu'il ne faut pas qu'un galant homme voie . 
Ils s'en vont avec Angélique . 
Quoi ! Tous ! Le Chevalier ... 
Je ne vous réponds rien . 
Moi , j'ai pris mon parti , Dorante a pris le sien . 
Je vous plaindrais beaucoup , si vous étiez souffrante . 
Il s'en va . 
Ma nièce ! 
Je lui tiens lieu de mère . 
Dorante . 
Nous n'avons pu pour vous en faire qu'un neveu . 
Elle s'en va . 
Ah ! Mon maître pour vous va mettre tout en feu , 
Mettre en combustion leurs biens de Normandie ; 
Mon maître à ses voisins pire qu'un incendie ; 
Va venger en plaidant votre amour méprisé . 
Brûlez d'un plus beau feu ; que ce coeur embrasé 
D'amour , soit possédé d'un amour de chicane ; 
Il faut pour triompher d'eux tous notre organe . 
Bas . 
Épouser le Marquis de Procinville ... ou moi . 
Mon seul soulagement dans tout ce que je vois . 
C'est de tourner en fiel cet amour qui me gêne ; 
Oui , je vais me livrer toute entière à la haine . 
