Dieux que de traits divers sont poussés de vos mains , 
Quand vous avez conclu la peine des humains ! 
Bien souvent d'un enfant la fatale malice , 
Aux pères affligés sert d'un rude supplice , 
Et par un sort contraire où je suis destiné , 
Par la bonté des miens je me trouve gêné , 
Mais quelqu'un vient ici . 
Quelle triste nouvelle 
Venez-vous ajouter à ma peine éternelle ? 
Voit-on pendre sur nous un désastre nouveau ? 
Suis-je proche du trône , ou proche du tombeau ? 
Et pour comble de maux , et d'un sort plus infâme 
Me verrai je vaincu par les mains d'une femme ? 
Commencez d'espérer et changez de discours . 
Enfin Cléomédon vient à votre secours , 
Et déjà de ses faits la seule renommée 
A chez les ennemis l'épouvante semée . 
A son premier aspect les nôtres ont fait voir 
Ce qu'un peu d'espérance a sur nous de pouvoir , 
Et par une sortie aussi prompte qu'ardente 
Ils ont des ennemis augmenté l'épouvante . 
C'était-là l'ordre exprès que j'en avais donné , 
Mais qu'en peut espérer un peuple infortuné ? 
Quel succès a suivi cet effort nécessaire , 
Que d'une et d'autre part a reçu l'adversaire ? 
Sire , dans ce combat vos gens victorieux 
Ont fait de cent captifs un butin glorieux . 
Que servent cent captifs [ à ] qui perd un Empire ? 
Mais on a pris entre eux un confident d'Argire , 
Qui de trois coups mortels a ressenti l'effort , 
Et qui veut vous parler auparavant sa mort . 
Il a , nous a-t-il dit , des secrets à vous dire , 
Qui vous rendront la paix , avecque votre Empire , 
Et que même à son Prince il allait faire voir 
Alors qu'il est tombé dessous notre pouvoir . 
Qu'on le fasse venir ! Ô Ciel si tu ne m'aides , 
Puis-je aux maux où je suis trouver quelques remèdes ? 
Et du secours humain l'incertaine vertu 
Peut elle relever un Monarque abattu ? 
C'est où les homes seuls ne peuvent rien prétendre . 
Voici le prisonnier . 
Que voulez-vous m'apprendre . 
Il se meurt , mon ami , parle , et faits un effort . 
Grand Prince Céliante . 
Achevez . 
Il est mort . 
Courage , Céliante achevez . 
Ha ! Birène . 
Je crois qu'il n'a paru que pour me mettre en peine , 
Et pour venger sur moi son désastre apparent , 
Par les profonds soucis qu'il me laisse en mourant . 
Sire , Cléomédon est pour vous un Alcide , 
Il vous rendra la paix que promettait Placide . 
Hélas j'ai dans le Ciel de si grands ennemis 
Que l'espoir seulement ne m'en est pas permis . 
Faisons voir toutefois proche de mon naufrage , 
Que si je perds l'espoir , je garde le courage . 
Mourons avec honneur si nous devons périr , 
On m'a vu vivre en Roi , l'on m'y verra mourir . 
Enfin de nos malheurs la course est arrêtée , 
Le sort nous rend la paix qu'il nous avait ôtée , 
Et de Cléomédon le bras victorieux 
Rend notre gloire égale à la gloire des Dieux . 
Enfin il est vainqueur , et sa poursuite ardente 
Fait notre prisonnier du Prince Céliante , 
Ce superbe ennemi des peuples affligés 
Se voit chargé des fers qu'il nous avait forgés , 
Et par un coup du Ciel qui sauva cet Empire , 
Il prend de nous la loi qu'il nous voulait prescrire . 
S'il battit nos remparts ce fut avec raison , 
Puisqu'il devaient un jour lui servir de prison . 
Ainsi , ma chère soeur , quand le Ciel nous regarde 
Son aspect seulement nous assure et nous garde . 
Rien ne nous est cruel quand les Dieux nous sont doux , 
Et la terre fléchit quand le Ciel est pour nous . 
J'ai senti de nos maux les efforts tyranniques , 
J'ai donné de mes pleurs aux misères publiques , 
Et depuis que le Ciel accomplit nos désirs 
L'allégresse commune a fait tous mes plaisirs . 
Mais quoi que je vous dise , il faut que je confesse 
Que de ce Roi captif je ressens la tristesse , 
Je tremble pour moi-même alors que j'aperçois 
Que la rigueur du sort traite si mal un Roi . 
Bélise le Destin lui paraîtréit contraire , 
S'il avéit pour vainqueur un courage ordinaire : 
Mais dans ces déplaisirs son sort est glorieux , 
Puisque Cléomédon en est victorieux . 
Le plus triste vaincu n'est pas sans avantage , 
Lors qu'il a pour vainqueur un généreux courage . 
Vous parlez si souvent de cet heureux vainqueur , 
Qu'à la fin je croirai qu'il est dans votre coeur . 
Que votre servitude augmente ici sa gloire , 
Et que jusqu'à votre âme il étend sa victoire . 
Vous plaignez si souvent un ennemi défait , 
Il paraît à vos yeux si doux et si parfait , 
Vous partagez si bien la honte de sa prise , 
Que vous-même ma soeur sembleriez être prise . 
L'on dirait que ses fers s'étendent jusqu'à vous , 
Et tout captif qu'il est , qu'il triomphe chez nous . 
La commune pitié que l'on doit aux misères , 
Me fait pousser pour lui des plaintes si légères . 
Et de Cléomédon l'invincible secours 
M'oblige à lui donner pour le moins mon discours . 
Je paraîtrais ingrate , et plaine d'injustices , 
Si ma louange au moins ne payait ses services . 
Ma soeur , l'ingratitude arrive au dernier point , 
Lorsqu'on reçoit des biens , et qu'on n'en parle point . 
Ne t'étonne donc pas si ma bouche est ouverte , 
Aux louanges du bras qui détourne ma perte , 
Pour n'être pas ingrate à ce noble vainqueur , 
Si ma voix ne suffit je donnerai le coeur . 
Ne pense pas pourtant qu'un si juste langage 
Soit d'un feu déréglé le honteux témoignage . 
Quand mon esprit conçoit ce discours généreux , 
Il est reconnaissant , et non pas amoureux . 
Ne faites point si vite une excuse semblable , 
Qui s'excuse trop tôt montre qu'il est coupable . 
Célanire souvent . 
Hé bien n'en parlons plus , 
Aussi bien ces discours me semblent superflus . 
Sortez-vous ? 
Non ma soeur . 
Adieu donc je vous laisse , 
Il faut que j'aille au temple , et déjà l'heure presse . 
Oui Bélise , il est vrai que le même vainqueur 
Surmonte Caliante , et captive mon coeur , 
Il est vrai que je l'aime , et que dans nos histoires 
