Paraît après l'orage et plus clair , et plus beau ; 
Et puis je ne vois pas le sujet de vos craintes , 
Ni quelle occasion autorise vos plaintes , 
Car encor que ce lieu ne soit pas un Palais 
Digne de recevoir l'honneur de vos attraits , 
Puisque pour vous ravir on attaque cette île , 
C'est moins une prison que non pas un Asile . 
Vois le triste état de mon sort , 
Et me voyant si mal traitée 
Juge si différer l'heureux coup de ma mort . 
Ce n'est pas trahir Pasithée . 
Par un prodige tout nouveau 
Mon propre père est mon bourreau ; 
Ma partie est mon Roi , mon Juge est mon complice ; 
Mon Palais une triste tour , 
Mon espérance , mon supplice , 
Ma vertu c'est mon vice , et mon crime l'amour . 
Ma beauté cause ma douleur 
Au lieu de me rendre adorable , 
Et les traits qui devraient établir mon bonheur 
Me rendent plutôt misérable : 
Je suis un objet de mépris 
Que les destins ont fait le prix 
Et l'espoir incertain d'une insolente armée ; 
Où je me vois réduite au point 
D'être Épouse avant qu'être aimée , 
Peut-être de celui que je n'aimerai point . 
Encor si mon Eurimédon 
Pouvait être de la partie , 
Sans doute je serais son prix , et son pardon 
Et j'espérerais ma sortie : 
Mars , et l'Amour qui de mon coeur 
L'ont déjà rendu le vainqueur , 
Lui donneraient encor cette heureuse victoire ; 
Et mon sort devenu plus beau 
Ferait le trône de ma gloire , 
Sur les mornes apprêts de mon triste tombeau . 
Mais au point où mon sort est mis 
En vain ce doux penser me flatte , 
Les Dieux pour m'obliger sont trop mes ennemis 
Et la terre m'est trop ingrate : 
Pour m'ôter de cette prison 
Usons du fer , ou du poison . 
Et sortons de nos maux , en sortant de la vie ; 
Cette généreuse action 
Rendra ma mort digne d'envie , 
Autant que mon malheur l'est de compassion . 
Toutefois avant cet effort 
Attendons la fin de l'orage . 
Souvent les malheureux sont jetés dans le port 
Sur le débris de leur naufrage : 
Avant que de perdre le jour 
Voyons à qui Mars , et l'Amour 
Réservent aujourd'hui la fatale Couronne , 
Nous mourrons toujours bien après , 
Et si dans le champ de Bellone 
Il cueille le Laurier , Je prendrai le Cyprès . 
Falante en quel État as-tu vu mon armée ? 
Est-elle puissamment au combat animée ? 
Ne dissimule point , découvre moi mon sort , 
Je verrai d'un même oeil le naufrage , et le port . 
Sire , jamais le Ciel ne vit un tel orage , 
L'un et l'autre parti sont de même courage , 
Et comme un même espoir fait leurs ambitions , 
Une pareille ardeur marque leurs actions ; 
Le moindre des soldats combat en Capitaine , 
Leur émulation rend leur gloire incertaine , 
Et les tient tour à tour l'un sur l'autre avancés , 
Tantôt victorieux , et tantôt repoussés . 
Enfin tu ne sais pas de quelle destinée 
Ma fortune aujourd'hui se verra terminée ? 
Sire , cette inconstante a cessé son courroux , 
Les Dieux visiblement se déclarent pour nous , 
Et s'ils ont tant laissé la victoire douteuse , 
La perte d'Araxès en sera plus fameuse . 
Quel témoignage as-tu de cet Événement ? 
Un prodige ( grand Roi ) digne d'étonnement : 
J'ai vu ( Sire ) j'ai vu dans le champ de Bellone 
Une auguste Déesse en habit d'Amazone , 
Aux plus fiers ennemis arracher des Lauriers , 
Et donner l'épouvante aux plus braves guerriers ; 
À chaque mouvement son courage se montre , 
Tout fait jour à ses coups , tout fuit à sa rencontre ; 
Où sa fureur l'emporte , on voit à chaque rang 
Des cadavres noyés dans des fleuves de sang , 
Et l'infâme Araxès ne serait plus qu'une ombre 
S'il n'était protégé de la force du nombre ; 
Sans cela le combat serait déjà fini , 
Vous vengé , nous vainqueurs , et le traître puni . 
Les Dieux ont de tout temps protégé ma Couronne . 
Aussi n'est-ce pas là le sujet qui m'étonne , 
Un miracle plus grand confond mon jugement . 
Ne m'entretiens pas tant , et parle clairement . 
Cette belle Amazone a comme le courage 
Du Prince Eurimédon , le port et le visage ; 
Même ces deux objets se ressemblent si fort 
Qu'elle a trompé mes yeux à son premier abord . 
Mais peut-être Falante est-ce Eurimédon même . 
Non Sire : bien qu'entre eux le rapport soit extrême , 
Elle m'a protesté n'avoir jamais connu 
Ce Prince dont je l'ai longtemps entretenu , 
Hermionne est son nom , son pays est la Thrace , 
Et Mars assurément est l'auteur de sa race ; 
Au lieu qu'Eurimédon ne sait en quel séjour 
Le Ciel ouvrit ses yeux à la clarté du jour : 
Et quand cette raison tromperait ma créance , 
Je sais bien que le sexe en fait la différence . 
Qui que tu sois Déesse achève tes bienfaits 
Et rends à mon État le repos et la paix : 
Mais quel étrange bruit vient frapper mon oreille ? 
Sire c'est l'Amazone . 
Ah Dieux quelle merveille ! 
Cette grave douceur et cette Majesté , 
Sont les visibles traits d'une Divinité . 
Enfin ( Sire ) voilà ce superbe Encelade 
Dont la témérité menaçait la Troade , 
Voilà de vos sujets la terreur , et l'effroi , 
Et le vain poursuivant des couronnes d'un Roi ; 
En un mot , vous voyez l'usurpateur infâme , 
Si bien humilié par la main d'une femme 
Que son coupable chef à vos pieds abattu , 
Et contraint de baiser les pas de la vertu . 
Ah divine guerrière ! après cette victoire 
Combien je dois d'encens à votre illustre gloire ! 
Que je suis redevable à mon propre malheur 
De m'avoir aujourd'hui procuré cet honneur , 
Qu'une divinité si puissante , et si belle , 
Ait voulu prendre part en ma juste querelle , 
Et malgré la fureur d'un perfide attentat 
Sauver d'un coup heureux mon Sceptre et mon état . 
Sire , Je ne suis pas immortelle , ou divine , 
C'est assez que je sois d'une illustre origine ; 
Et qu'entre mes aïeux je puis compter des Rois 
Dont autrefois la Thrace a révéré les lois : 
J'en pouvais justement espérer la couronne , 
