N'as-tu pas vu ses yeux qui font croire au soleil 
Qu'on ne l'appelle plus un astre sans pareil ? 
Pour plaire aux passions où ton esprit s'engage , 
Clitophon , si tu veux j'en croirai davantage . 
Ami , crois seulement que ce corps si bien fait 
Est la belle prison d'un esprit plus parfait . 
Sa langue assujettit ces âmes relevées 
Que l'éclat de ses yeux n'avait pas captivées 
Et l'amour ne sait pas s'il reçoit plus de coeurs 
Du charme de sa voix que de ses yeux vainqueurs . 
Une fille d'esprit qui captive notre âme 
Est bonne pour maîtresse et rarement pour femme . 
Tous les feux de l'amour ne m'échaufferaient pas 
Si le corps et l'esprit n'avaient mêmes appas . 
Être esclave d'un corps dont la grâce volage 
Ne va pas jusqu'à l'âme et change au gré de l'âge , 
C'est faire vivre encor ce malheureux amant 
Que l'amour d'un beau marbre a mis au monument . 
Bien que sur la raison ton sentiment se fonde , 
Il n'est pas toutefois celui de tout le monde . 
Un beau corps sans esprit incapable d'ardeur 
Est une fleur qui passe et qui n'a point d'odeur , 
Clinias , ce n'est rien qu'une belle peinture , 
Qu'un ouvrage imparfait des mains de la nature . 
C'est un ciel sans soleil , un flambeau sans clarté , 
Ou bien un beau palais qui n'est pas habité . 
Plusieurs où la raison est toujours assez forte 
Voudraient bien posséder des palais de la sorte , 
Ou si on les fuyait tu me dois avouer 
Qu'il se verrait beaucoup de palais à louer . 
Mais que te servira de cacher dans ton âme 
Ces secrets mouvements d'une si vive flamme ? 
Tu sais bien que ton père a des intentions 
Qui ne sont pas d'accord avec tes passions . 
Tu désires Lucipe et son vouloir ordonne 
Que tu dois quelque jour épouser Calligonne . 
Hélas ! Je sais trop bien que ses lâches désirs 
Sont des empêchements au cours de mes plaisirs . 
L'on dirait aujourd'hui qu'il m'ait donné la vie 
Pour la rendre aux ennuis dont elle est poursuivie . 
C'est de lui seulement dont mes soins sont venus , 
C'est par lui-même aussi qu'ils sont entretenus . 
Mais ce qui les augmente et me fait toujours craindre , 
C'est qu'il faut endurer sans toutefois me plaindre . 
Et je suis malheureux après mille travaux 
Jusqu'au point d'honorer la cause de mes maux . 
J'aimerai toutefois malgré cette contrainte 
La divine beauté dont je ressens l'atteinte 
Et je suis résolu de montrer quelque jour 
Que le respect est faible où préside l'amour . 
Quand verras-tu Lucipe ? 
Elle m'a fait entendre 
Que dedans ce jardin je la devais attendre . 
Il est bien malaisé que tu l'y puisses voir . 
Pourquoi dis-tu cela ? 
Voici l'heure du soir . 
Tu sais bien que sa mère à ses voeux trop cruelle 
L'amène tous les soirs promener avec elle . 
Je ne l'ignore pas , mais que m'importe-t-il ? 
Laisse faire l'amour , il est assez subtil . 
Ses traits accoutumés à faire des miracles , 
Nous ouvrent des chemins au travers des obstacles . 
Mais regarde venir . 
Ha , je ne croirais pas 
Que tu dusses ce soir adorer ses appas . 
De quelle invention vous êtes-vous servie , 
Pour venir en ce lieu me conserver la vie ? 
J'ai feint qu'un petit mal m'ôtait la liberté 
De m'aller promener sur ce bord écarté 
Où tous les soirs ma mère a pris une habitude 
De chercher du plaisir dedans la solitude . 
Pourvu que votre mal ne la puisse arrêter , 
Nous aurons aujourd'hui de quoi nous contenter . 
Clitophon , ne crains point , elle est déjà partie , 
Ton père et Calligonne ont fait cette partie . 
Satire qui les suit et qui sait notre amour 
Me doit faire savoir l'heure de leur retour ; 
Si bien que nous pouvons sans qu'on nous importune 
Considérer l'état où nous met la fortune . 
Sachant fort bien qu'un tiers nuit toujours aux amants , 
J'irai chercher ailleurs des divertissements . 
Demeure , Clinias . Un ami véritable 
Aux amants comme nous est toujours profitable . 
Je sais bien toutefois qu'ils trouvent des plaisirs 
À se dire en secret leur peine et leurs désirs 
Et je suis assuré par mon expérience 
Que le meilleur ami quelquefois les offense . 
Puisque tu veux sortir , au moins ressouviens-toi 
De passer cette nuit encore avec moi . 
Je n'y manquerai pas . 
Ha , Lucipe , ma vie , 
Adorable prison de mon âme asservie , 
Combien dois-je d'autels à l'éclat de tes yeux 
Qui rend mon sort égal à celui-là des Dieux ! 
Tu me fais éprouver que le bonheur extrême 
Consiste seulement à voir ce que l'on aime . 
Et moi je trouve ici que le plus grand tourment 
Procède de la peur de perdre son amant . 
Dissipe cette peur et chasse ces alarmes 
Qui changent tes beaux yeux en des torrents de larmes 
Je suis si bien à toi que je doute souvent 
Si je suis aujourd'hui le même que devant . 
Ce respect importun que tu rends à ton père 
Te fera consentir à tout ce qu'il espère . 
Si mon père veut être en cela respecté , 
L'amour veut être aussi tout de même traité . 
Je pourrai donc sans crime au feu qui me consomme . 
Respecter un grand Dieu pour mépriser un homme . 
Mais sortons de ce lieu : je crains les envieux 
Et les yeux indiscrets de quelque curieux . 
La promenade est belle ; on dirait que l'ombrage 
Ajoute de la grâce à ce plaisant rivage . 
Amis , je vois la mère , et la fille la suit . 
Prenons l'occasion , servons-nous de la nuit . 
Lucipe , vous viendrez . 
Que voulez-vous ? À l'aide ! 
Qu'avez-vous ? 
Calligonne ! Un voleur la possède ; 
Ce vaisseau que tu vois sur ce traître élément , 
Emporte Calligonne et mon contentement . 
Poursuivons le pirate et faisons de sa barque 
Pour les siens et pour lui le vaisseau de la parque . 
Ma fille était le but de ce lâche dessein , 
Leur bouche a découvert ce qu'ils ont dans le sein : 
On en veut à Lucipe et le ciel me menace 
D'un orage prochain après tant de bonace . 
Je croirai ce malheur qui me vient avertir 
Qu'il est temps de quitter la demeure de Tyr . 
Bien que ta passion me soit assez connue 
