Car je puis bien jurer qu’une pareille grâce 
N’a jamais été faite à pas un de ma race . 
Ainsi valez-vous mieux qu’ils n’ont jamais valu . 
Ce n’est pas bien cela , mais vous l’avez voulu . 
Venons au fait . Il court un bruit qui me fait peine : 
Que Don Guichot n’a pas la cervelle bien saine : 
Je ne m’en suis pas fort aperçu jusqu’ici . 
Le même bruit de moi ne court-il point aussi ? 
On croit pouvoir juger du valet par le maître . 
On croit juste , et ma foi cela pourrait bien être . 
Aucun ne nous écoute : on peut en sûreté , 
Lorsque l’on est couvert , dire la vérité . 
Déjà depuis longtemps j’ai connu que mon maître 
Était fou par la tête autant qu’on le peut être : 
Quoique dans ses discours et ses raisonnements 
Il montre quelquefois d’assez bons sentiments , 
Et je ne sais comment et par quelle aventure 
Je puis prendre pour vrai tout ce qu’il se figure : 
Mais il m’a si longtemps nourri dans sa maison , 
C’est de sa propre main que je tiens mon grison : 
Sans lui je n’aurais pas l’honneur de vous connaître , 
Si je suis Gouverneur , c’est lui qui me fait l’être : 
Tout cela compassé , je veux bien aujourd’hui 
Convenir , s’il est fou , que je suis comme lui . 
Mais si la chose était , il serait difficile 
Que vous pussiez jamais bien gouverner votre Île . 
Si pour cette raison c’est votre sentiment 
De ne pas m’enchâsser dans mon Gouvernement , 
Je prétends vous montrer par mon indifférence , 
Que je le méritais beaucoup mieux qu’on ne pense . 
La fortune me quitte : elle peut s’en aller ; 
Ce n’est pas être fou que s’en consoler . 
Ne choisissez pour moi , Secrétaire , ni Page , 
J’en suis content , Seigneur ! Suis-je fou , suis-je sage ? 
Oui , vous êtes , Sancho , de bon entendement , 
D’esprit droit , de cœur pur , d’excellent jugement . 
Peuples vraiment heureux , Île trop fortunée , 
Qui par le grand Sancho se verra gouvernée ! 
J’y ferai de mon mieux , et je vous en réponds . 
Sur votre probité , Sancho , je fais grand fonds . 
C’est trop d’honneur pour moi . 
Madame la Duchesse 
Demande à vous parler pour affaire qui presse : 
Et de plus , Don Guichot de son noble entretien 
Commence à l’ennuyer . 
Ma foi , je le crois bien . 
Le bon vieux Chevalier est ennuyeux , sans doute , 
Moi-même je m’endors parfois quand je l’écoute . 
Adieu , grand Gouverneur , je vous laisse avec eux , 
Qu’on ait soin de l’orner d’habits les plus pompeux , 
Dans peu je vous rejoins . 
Point de cérémonie , 
User librement avec moi , je vous prie , 
Malgré ma dignité je le trouverai bon : 
Si je suis Gouverneur , c’est de votre façon . 
Quand je serai trompé , si grand que je puisse être , 
Si jamais mon bonheur me fait me méconnaître , 
Et si j’abuse un jour de l’excès d’un bienfait , 
Qui me mette au niveau de qui me l’aura fait . 
Sancho , je suis né Duc , et vous dans la roture : 
Mais je vous tiens égal à moi , je vous assure , 
Et je fais tant de cas de votre bon esprit… 
Pour vous ressembler mieux qu’on m’apporte un habit . 
Commandez . Tous chez moi prompts à vous satisfaire , 
Sitôt que vous parlez , s’empressent de vous plaire , 
Suivez au moindre mot l’ordre du Gouverneur . 
Le servir et lui plaire est pour nous trop d’honneur . 
Enfin , me voilà Grand , mais grâce à la fortune , 
Sa faveur aujourd’hui pour moi n’est pas commune : 
Cela durera-t-il ? Je ne m’en flatte pas : 
Poussons-la , tout coup vaille , allons , faisons fracas . 
Si d’un gouvernement je ne suis pas capable , 
Le Duc qui me le donne est plus que moi coupable : 
Des inconvénients qui peuvent arriver , 
Ce n’est pas moi qui dois le plus mal m’en trouver ; 
Et si par cas fortuit , car enfin tout peut-être , 
J’allais bien gouverner , l’honneur est pour le maître . 
Ma foi dans tout ceci laissons faire au hasard , 
Mettons , tant bien que mal , beaucoup d’argent à part : 
C’est là des Gouverneurs la meilleure maxime , 
Chez les Grands , c’est vertu , chez les Petits , c’est crime . 
Mais on vient , taisons-nous , c’est trop moraliser , 
J’étais pourtant tout seul bien en train de jaser . 
Vos habits sont tous prêts , Seigneur , prenez la peine 
De passer seulement dans la chambre prochaine . 
Allons . 
Déjà ce fat fait de l’homme important . 
Combien en cas pareil en ont fait tout autant ? 
Il voudra dans huit jours qu’on le traite d’Altesse . 
Taisons-nous , j’aperçois le Duc et la Duchesse . 
Pourquoi vous refuser à d’innocents plaisirs ? 
Puisque le Ciel pour nous a fait d’heureux loisirs , 
Madame , occupons-les de ce qui se présente , 
Et mettons à profit l’aventure plaisante 
De deux fous que le sort adresse ici chez vous , 
Et qui peut-être au fond sont plus sages que nous . 
De vous et de vos gens vous faites peu d’estime . 
Penser modestement de soi-même , est-ce un crime . 
Je ne dis pas cela : mais parlons sensément , 
Avec de telles gens quel divertissement 
Peut-on prendre , Monsieur ? 
On s’amuse , on médite 
Combien du sage au fou la distance est petite , 
Et l’on rend grâce au Ciel de nous avoir tourné 
Le cerveau de manière à n’être point berné . 
C’est , je vous l’avouerai , lorsque ainsi l’on raisonne , 
Savoir mettre à profit les plaisirs qu’on se donne . 
Pour prendre ces plaisirs plus agréablement , 
J’ai fait choix de ce lieu pour le Gouvernement 
Du bon Sancho . Je veux avec exactitude 
Voir ce que l’instinct seul , sans art et sans étude , 
Dans un homme grossier , mais plein de vérité , 
Peut produire de juste en sa simplicité . 
Vous , Carisal… 
Seigneur . 
Préparez la harangue 
Qu’on doit au Gouverneur . 
Je réponds de ma langue . 
Et je vous réponds , moi , que tous ceux de vos gens 
Que vous avez chargés de rôles différents , 
