Sans aucun risque après on se laisse charmer . 
J'ai compris tout d'abord cette finesse extrême , 
C'est qu'il ne faut point voir les gens quand on les aime . 
Parlons d'affaire . 
Oui-da : monsieur Franchard venu , 
Je vais lui déclarer ce que j'ai résolu . 
Il est par l'amitié , par les bienfaits de même , 
Maître du choix . 
Il faut qu'il ait celle qu'il aime . 
Il n'aime rien lui , bon ; je vous l'ai dit cent fois dix , 
Ni délicat de coeur , ni délicat d'esprit , 
Mon aînée est son fait ; car outre que l'aînée 
Au chef de ma fille a droit d'être donnée , 
L'autre vous convient mieux par l'esprit fin qu'elle a . 
Vous l'allez voir bientôt , restez un moment là . 
Voyons si sa parure , est à peu près rangée , 
Arrivant de campagne elle était négligée , 
Elle s'ajuste . 
Et c'est ce que je n'aime pas ; 
Du négligé , du simple . Eût-elle mille appas , 
Si le fard s'en mêlait ... 
Farder ! C'est autre chose . 
Non , ainsi que le fard trop de parure impose , 
Et fait qu'on est moins bien en voulant être mieux : 
En un mot se parer , c'est imposer aux yeux , 
C'est ajouter un faux au vrai de la nature , 
Et c'est presque un mensonge enfin que la parure . 
Voilà vos sentiments , trop forts à ce qu'on dit , 
Mais c'est un beau défaut que la force d'esprit . 
Çà , si vous rejoignez avant moi mon compère , 
Ne parlez point encor de notre grande affaire ; 
La première je veux lui dire ce secret . 
Soyez discret encor . 
Fort bien , soyons discret . 
Mais cependant avant de voir cette cadette , 
Il faut savoir de lui le point qui m'inquiète , 
S'il la veut céder . 
Ah ! Monsieur le Chevalier , 
Pour un certain Rapin , m'a dit là mon caissier , 
Vous vous intéressez . 
À demain cette affaire , 
Je vous demanderai le conseil nécessaire . 
Oui da , pour du conseil j'en donne tant qu'on veut , 
Je le dis comme il vient , il vient tout comme il peut . 
À demain donc Rapin . 
Là-dessus rien ne presse ; 
Tout autre chose , hélas ! À présent m'intéresse . 
Si je vous en parlais je serais imprudent , 
Je n'en dois point parler avant madame Argant . 
Un mot m'échappera , j'ai peu de retenue . 
Monsieur , pour Mariane avez-vous quelque vue ? 
Pour elle je n'ai point eu de vue autrement , 
Si ce n'est que je veux l'épouser seulement . 
Mais vous aimiez aussi son aînée . 
Oui je l'aime , 
Et d'abord je voulais l'épouser tout de même . 
Pas tant pourtant : je vais vous expliquer tout cela . 
Je connais de tout temps cette famille-là , 
Tous compères , voisins , de la même fabrique . 
Presque au coin de mon feu j'ai vu naître Angélique ; 
Pour l'autre je ne l'ai pas tant vu naître ; car 
Quand feu son père l'eût , j'étais vers Gibraltar ; 
Au détroit : mais je l'ai pourtant , toute petite , 
Tenue entre mes bras , et puis plus grande ensuite , 
En un mot comme en cent , de ces deux filles-ci , 
L'une est ce qu'il me faut , mais l'autre l'est aussi ; 
Car au fond ce sont bien les deux meilleures âmes ! 
Je cherche , voyez-vous , la bonté dans les femmes . 
J'ai vu ces deux-ci croître , et j'en suis caution , 
Je les aime d'enfance et d'éducation . 
Vous ne sauriez jamais que bien choisir entre elles ; 
Elles sont , m'a-t-on dit , très aimables , très belles . 
Bon ! C'est bien la beauté qui fait mon embarras , 
Ma foi le plus souvent je n'y regarde pas . 
Les yeux plus ou moins grands , la bouche plaie ou ronde , 
Le teint ou blanc ou brun , la tête ou noire ou blonde , 
Comment peut-on aimer les femmes pour cela ? 
Je suis homme à donner , moi , dans ce faible-là . 
La raison j'en conviens est bien plus désirable . 
C'est la raison qui rend la femme raisonnable . 
L'aînée en a , dit-on ; son esprit sérieux ... 
De l'autre la gaîté pour mon âge fait mieux ; 
Riant toujours , de rire elle me fait envie , 
La Mariane . 
On suit son penchant dans la vie , 
L'on a raison . 
Enfin m'y voilà résolu , 
Je veux la Mariane , à cela j'ai conclu ; 
Mais j'ai là d'autres gens , des femmes qui m'attendent ; 
Et tour à tour je vais à ceux qui me demandent . 
Puisqu'il veut Mariane , il n'y faut plus songer ; 
Mais d'un autre côté le moyen de changer ? 
Le moyen de trouver une défaite adroite , 
Après avoir paru charmé de la cadette , 
Sur les portraits flatteurs que sa mère m'a faits ? 
Que faire ? 
En ce moment je comble vos souhaits , 
Vous allez voir l'objet que vous aimez d'avance . 
J'accours , car j'entre fort dans votre impatience : 
Quand on est , comme vous , en amour tendre et vif , 
On est impatient du moment décisif . 
L'on me destine à lui : conjoncture cruelle ? 
Pourquoi me plaît-il tant , s'il doit être pour elle ? 
Angélique la suit , c'est curiosité . 
Haut . 
Mariane , avancez : j'ai l'esprit agité , 
Bas . 
Le coeur en ce moment me bat et me palpite . 
Haut . 
Vous allez prononcer , j'en suis comme interdite , 
Je crains de vous avoir trop vanté sa beauté ; 
Car on rabat toujours d'un objet trop vanté , 
Et je crains ce rabais comme si j'étais elle , 
Et que j'eusse dessein de vous paraître belle . 
Vous êtes interdit aussi , vous me charmez : 
Votre embarras muet prouve que vous l'aimez . 
Plus que tous les portraits que j'ai pu vous en faire . 
En cette occasion que ne puis-je me taire ? 
C'est ici qu'il serait permis de feindre un peu ; 
Car je vais vous déplaire en faisant un aveu ... 
Madame , l'embarras où je suis est extrême , 
Je ne me comprends point , je me cherche en moi-même , 
Je tâche à démêler la cause d'un effet 
