Je laisse , dit-il , en rouvrant ses yeux morts pour voir encore ses contrats , je laisse cent mille écus en fonds de terre . 
Les belles dernières paroles ! 
Est-ce tout ? 
Je crois qu'oui , mais mon maître sait le détail de tout cela . 
Il est venu pleurer avec l'héritière , et moi je voudrais bien rire avec la suivante . 
Votre maître est donc là-dedans ? 
Vraiment oui . 
On l'a fait parler à une certaine Lucinde . 
Allons vite avertir Angélique . 
Monsieur je vous rejoindrai dans un instant . 
Je vous attends , car j'ai des affaires importantes à vous communiquer . 
Seul . 
Cette maison me paraît d'une architecture régulière ; voyons si l'architecte a bien placé la cuisine . 
Il s'appelle le Marquis ... le Marquis de ... de Faussinville ; il est là avec Lucinde : je n'ai pu m'introduire dans leur conférence ; mais Lucinde a beau négocier avec lui , on ne saurait vous ôter cinquante mille écus , dont vous héritez pour votre moitié . 
Voilà de quoi terminer votre mariage avec Valère , et le mien avec qui il me plaira , car j'aurai de l'argent . 
À propos c'est assez pleurer , Mademoiselle , car la succession est grosse : pleurer une mort qui vous fera vivre avec votre amant ? 
Il faut avoir bien du naturel . 
Je vais voir ce qui se passe là-dedans . 
Ayez soin d'avertir Valère de tout ceci ? 
Oui , oui , mais voici le valet normand , je vais le questionner . 
Bonjour la charmante . 
Bon jour Monsieur le courrier . 
Pour vous avoir vu tantôt un moment je me suis senti un désir pressant d'aller boire : l'ardeur de vos beaux yeux m'avait causé une altération prodigieuse . 
À mon égard , je n'ai point soif en vous voyant . 
Trêve de galanteries . 
La réputation d'une Lisette mariable a volé jusqu'au pays normand , et je brûle d'impatience de faire mes offres : car mon maître et moi sommes venus en poste pour contracter plus vite . 
La déclaration est brusque : vous proposez un mariage , comme une partie de plaisir . 
Ceci doit se traiter comme alliance financière , une règle d'arithmétique suffit pour assortir les coeurs . 
Mon maître fait de riches propositions à l'héritière , il a en poche de quoi l'épouser papiers sur table , et moi je vous fais l'amour à l'appui de la succession . 
Le bon vent de cette aubaine m'amène du fond de la Normandie pour vous prendre à femme . 
Le vent de Normandie est un vent froid . 
Je ne me marie point de ce vent-là , cherchez fortune ailleurs . 
Qu'appelez-vous chercher fortune ? 
C'est nous qui venons faire la vôtre . 
Premièrement mon maître est un homme de qualité qui sait les affaires ; il n'y a que ceux-là qui fassent de bonnes maisons . 
Quoi ! 
L'on trouve en la seule personne de ce Seigneur un Marquis et un Praticien ? 
La bigarrure est nouvelle ! 
Très ancienne , Madame , très ancienne . 
J'ai lu que les Marquis Romains savaient plaider et combattre . 
L'Histoire Romaine en fait foi ; et l'Histoire Normande assure que Robert le Roux était brave soldat , grand Capitaine , et faisait ses écritures lui-même ; et moi qui ne suis que le maître clerc de Monsieur le Marquis , je plaide de naissance . 
Mon père plaidait , mes enfants plaideront , et ma mère qui n'était qu'une femme plaidait aussi . 
Je voudrais que vous eussiez ouï un plaidoyer de ma mère : c'était les plus belles invectives ! 
De grâce , Monsieur le plaideur né , quelles affaires votre maître a-t-il avec Lucinde ? 
Quels vieux parchemins lui montre-t-il là ? 
Je ne sais : mais il est porteur et dépositaire d'un testament , par lequel le cousin défunt donne tous ses biens à une cousine malade . 
Un testament qui donne ... 
Tout , à la cousine malade ; et tien à la cousine qui se porte bien . 
Quelle injustice ! 
Mais je ne puis ajouter foi à cela . 
Sachons de lui ce qui en est . 
Vous êtes bien curieuse , et bien peu tendre de me quitter ainsi 
Seul . 
Si cette fille-ci m'épouse , ce sera plus par curiosité que par amour . 
Ha voici mon maître . 
Hé bien , Monsieur vous venez d'avoir une ample conversation avec cette Lucinde ; vous promet-elle merveilles ? 
Elle est si gracieuse , si affable , et si bien disante qu'on n'oserait s'y fier . 
Hé vous a-t-elle donné parole ? 
Bon parole ! 
La parole n'est que de l'air , on ne peut rien fonder là-dessus . 
Vous fondez sur ce que vous tenez dans vos mains . 
Vous avez bien eu de la peine à faire écrire votre pauvre ami mourant . 
Ça , Monsieur , afin que je puisse vous seconder dans vos desseins , voyons si je suis au fait ; car intrigue normande est une énigme obscure . 
Voici ce que j'ai compris : nous venons ici pour ménager une tante et une nièce ; cette nièce-ci hériterait naturellement du défunt ; mais sa tante en hérite par le testament que vous avez manigancé , et dont vous êtes nanti : enfin en le supprimant , ou en le produisant , vous faites hériter ou la tante ou la nièce . 
En un mot vous pouvez faire la fortune de celle qui voudra bien faire la vôtre . 
Tu l'as dit . 
Si la tante refuse de m'épouser , je supprime le testament qui la fait héritière unique : elle y perdrait une belle terre . 
Il faut que vous épousiez cette terre-là ; elle est considérable . 
Et à ma bienséance . 
Elle vaut douze mille livres de rente . 
Ce n'est pas ce que j'estime le plus . 
Elle a de beaux droits Seigneuriaux . 
Ce n'est pas encore cela que j'en aime : ce sont certaines vieilles prétentions . 
Avec certains vieux titres , je pourrais arrondir cette terre-là sur celles de mes voisins ; ces voisins sont des sots ; je pourrais les déposséder , les abîmer , et avec justice . 
Cela est beau ! 
Abîmer avec justice ! 
Et vous avez ces titres-là ? 
C'est une recherche curieuse qui m'a coûté bien du travail . 
Mais cette Lucinde me fait attendre longtemps ; elle m'a dit qu'elle m'allait introduire chez l'héritière . 
