J'aimerais toujours Tarsis avec ses perfections . 
Mais si ayant les mêmes perfections , il était d'une moindre condition que vous , continueriez-vous de l'aimer ? 
J'aimerais toujours ses perfections , mais si mon amour voulait passer jusqu'à sa personne , je lui couperais les ailes , et je saurais bien l'empêcher de ne croître que pour ma honte . 
Vous l'aimeriez assurément , car il ne s'en faut guère qu'une fille n'aime un homme quand elle est amoureuse de sa vertu . 
Je résisterais mieux que vous . 
Mais voici mon père qui reconduit Tirinte . 
Monsieur , le Roi me fait un honneur , que je ne saurais mériter , mais tâchez de le divertir de ce dessein , et de le disposer à recevoir mes excuses , devant que je sois obligé de le voir . 
Vous m'en avez assez dit , pour lui montrer votre sentiment . 
Mais ... 
Ne me demandez point d'autres raisons . 
Je vais donc retrouver le Roi . 
Mes filles , la fortune ne change point pour nous de visage , elle nous est toujours contraire , et m'ayant fait venir en ce pays comme dans un asile inviolable , elle m'oblige d'en sortir comme d'un lieu funeste et dangereux . 
Que nous dites-vous Monsieur ? 
Je dis qu'il est nécessaire , et pour votre bien et pour mon repos que nous sortions de ce pays . 
Que nous sortions de ce Pays ! 
Ha , ma soeur , quelle nouvelle infortune s'oppose à notre félicité ? 
Ne saurons nous point le sujet qui vous oblige de partir ? 
Le Roi se lasse-il de vos services ? 
Lui êtes-vous devenu suspect ? 
Au contraire , il me veut combler d'honneurs , et ce sont ces mêmes honneurs qui me contraignent de m'éloigner . 
Contentez-vous de savoir cela , vous en saurez un jour davantage . 
Plus vous parlez et plus vous nous donnez d'étonnement . 
On vous honore , dites-vous , et vous dites que l'on vous chasse par les honneurs , que l'on vous fait , comment pourrions-nous vous entendre ? 
Il n'est pas besoin que vous m'entendiez . 
Contentez-vous de savoir que j'ai de justes raisons de vous éloigner de ces lieux . 
Mais c'est ici que vous avez trouvé un asile contre les fureurs d'un tyran . 
Toutes choses nous y sont favorables ; et le Roi vous y a comblé de tant de biens qu'il y aurait de l'ingratitude à vous retirer de son service , il vous a mis si près du trône , qu'on dirait que vous le remplissez avec lui . 
Ha ! 
Monsieur , ce n'est qu'en le servant encore que vous pouvez témoigner comment vous estimez les récompenses dont il a reconnu vos services . 
Toutefois il faut s'en aller . 
Voulez-vous retourner en votre patrie pour avoir le déplaisir et la honte de la voir encore misérable sans lui pouvoir donner de secours . 
Voulez-vous nous exposer à la violence d'un tyran , après avoir pris tant de peine à nous en retirer vous-même ? 
Car enfin vous ne pouvez quitter la Crète , que pour retourner en Sicile , puis qu'il ne serait pas honnête de quitter un Roi qui vous aime et qui vous a fait tant de biens , pour aller vivre chez un autre Prince . 
C'est une chose résolue . 
Il se retire , ma soeur , résolu de nous en emmener . 
Hélas ! 
Si nous aimons véritablement , que de maux nous sont préparés . 
Mais tâchez de trouver Tirinte , faite en sorte de savoir ce qu'il a dit à mon père , s'il vous aime comme vous dites , il ne refusera pas de vous communiquer un secret . 
Je ne doute point qu'il ne me l'apprenne , je vais tâcher de le rencontrer . 
Aussi bien voici votre amant . 
Que je vous trouve triste , Madame ! 
D'où vient cette profonde tristesse ? 
Hélas ! 
Il faut bien qu'elle soit grande , puisque même votre présence n'a pas la force de la dissiper . 
Que j'en sache au moins le sujet . 
On veut recommencer mes maux , on veut m'enlever de ce pays . 
On veut vous enlever , Madame ! 
Quel est le téméraire qui se peut vanter de cette entreprise ? 
Ha ! 
Bérénice , avez-vous tant de défiance de mon pouvoir et de mon amour , que ce dessein téméraire vous doive donner de la tristesse ? 
Si c'est un homme il s'en repentira bientôt , et si c'est un Dieu , je lui saurai disputer une si glorieuse proie . 
Hélas ! 
C'est un homme qui m'enlève ; et c'est un homme que mon devoir m'oblige de suivre . 
Enfin pour vous dire tout , c'est mon père . 
Votre père , Madame ! 
qui l'oblige à vous emmener , et à se retirer de ce pays . 
Je ne saurais vous en rien dire , mais enfin il a résolu de s'en aller . 
Il a donc résolu de me rendre malheureux , il a donc aussi résolu de me priver de la vie . 
Hélas ! 
Bérénice , mais il me serait honteux de faire des plaintes , si auparavant je n'avais fait tous mes efforts pour m'opposer à mon malheur . 
Réservons donc nos soupirs pour les donner au désespoir , si je suis assez malheureux pour ne pouvoir vous conserver . 
Ha ! 
Madame , donnez-moi la permission de m'opposer à votre père , mais c'est vous mettre encore en peine que de vous faire cette demande ; non , non , ne me répondez point , la permission que je veux avoir , mon amour me la donne , et j'ai déjà trop différé de m'en servir . 
Je vais trouver le Roi , Madame , et si mon entreprise ne me succède je vous suivrai malgré vous-même , et je témoignerai par tout en quelle estime on doit vous avoir , puisque des fils de rois sont vos esclaves . 
Comme je serais capable d'acquérir des empires , si c'était par des empires que l'on vous pouvait mériter , je serais capable aussi de les abandonner pour vous , si je ne vous pouvais posséder qu'en abandonnant la couronne . 
Seigneur , Tirinte vous dira , mais il ne m'entend pas , et sa passion l'emporte ; attendons le succès de son dessein , et de peur de nous donner un nouveau sujet de plainte , n'espérons rien à notre avantage . 
