On te donne le dais , et je n’ai que le chaume . 
Et n’êtes-vous pas sûr d’attraper un Royaume ? 
Si vous m’en aviez cru vous l’auriez à présent : 
Est-ce ma faute , à moi , si vous n’êtes pas Grand ? 
Je ne dis pas cela : je veux te faire entendre 
Qu’ayant plus de bonheur que tu n’en dus prétendre , 
Tu dois te comporter avec humilité , 
Et craindre le retour de la nécessité . 
Garde-toi d’oublier qu’autrefois au village 
Tu gardais les pourceaux de tout le voisinage . 
Oui , mais c’était du temps que nous étions petits , 
Car dès que je fus grand je gardai les brebis . 
Ainsi , pour triompher dans le cours de ta vie 
De deux monstres cruels , la discorde et l’envie , 
Sois modéré , sois humble , et traite doucement 
Les peuples qu’on commet à ton Gouvernement . 
Estime tes parents qui sont dans la misère , 
Autant que s’ils avaient la fortune prospère : 
Et si ta femme meurt , et que ton nouveau rang 
Te donne lieu d’en prendre une de noble sang , 
Fuis comme un écueil sûr une femme arrogante , 
Que ton humilité rendrait plus insolente , 
Qui te reprocherait quelque jour que son bien , 
Ainsi que sa famille est au-dessus du tien . 
Oui , si les nerfs de bœuf n’étaient pas en usage . 
Si tu veux m’obliger ne tiens point ce langage , 
Jamais les gens d’honneur ne prennent ce parti . 
Je m’y suis quelquefois pourtant bien diverti . 
Tu n’étais dans ce temps qu’un vilain , un ivrogne . 
Et ma femme une masque , un diable , une carogne . 
Mais enfin aujourd’hui te voilà Gouverneur , 
Plein de civilité , de sagesse et d’honneur… 
Cela doit être , au moins . 
Fuis cet indigne vice 
Si commun , si connu sous le nom d’avarice , 
Mais qu’on devrait nommer la peste des États ; 
Il ternit le renom des plus grands Potentats , 
Profane quelquefois les choses les plus saintes , 
Et donne à qui le sert des désirs et des craintes 
Qui l’agitent sans cesse , et l’empêchent de voir 
Qu’il n’a que trop de biens sans ceux qu’il veut avoir . 
C’est prêcher que cela . 
Protège la Justice , 
Et surtout garde-toi de vendre aucun Office ; 
Donne tout au mérite , aime les gens de cœur : 
Que chez toi la vertu soit toujours en faveur . 
Estime les Savants , fais leur part de ta gloire : 
Tout ce qu’on fait de bien par eux vit dans l’Histoire ; 
Pour eux sont les grandeurs de la terre et des Cieux , 
Et ce sont des Agents entre nous et les Dieux . 
Soumets tous tes desseins à leurs doctes censures , 
Écoute leurs discours , et lis leurs écritures . 
Mais je ne sais pas lire , et vous le savez bien . 
C’est un fort grand défaut : mais pourtant ce n’est rien . 
Tu pourras faire lire à quelqu’un de ta suite , 
Et de quelque grand homme imiter la conduite . 
Je recherche avec soin toute l’antiquité , 
Pour en trouver quelqu’un digne d’être imité . 
Je commence à Ninus , de là je viens descendre 
Du règne de Cyrus à celui d’Alexandre ; 
Après , sans m’arrêter , je porte mes regards 
Dans ce fameux Empire où régnaient les Césars : 
Là , pour choisir entre eux un fameux Capitaine , 
Je vole en tous les lieux où fut l’Aigle Romaine ; 
Je vois leur contenance au Conseil , à l’assaut ; 
Mais je n’en trouve point qui n’ait quelque défaut . 
Je poursuis à la fin jusqu’à ces grandes âmes 
Que l’amour et la gloire armèrent pour les Dames ; 
L’appui des orphelins , le fléau des Tyrans , 
Mes fameux devanciers les Chevaliers errants . 
Ici , je le confesse , on trouve quelque marque 
Des qualités qu’il faut pour un parfait Monarque : 
Mais sans en excepter Amadis , ni Renaud , 
Leurs plus hautes vertus ne sont point sans défaut . 
Ainsi , las de courir pour chercher ce grand homme , 
En Assyrie , en Perse , aux Indes et dans Rome , 
Même en mille autres lieux , où des soins différents 
Ont porté la valeur des Chevaliers Errants , 
Je me suis aperçu que mon erreur extrême 
M’emporte sans raison au-delà de moi-même . 
Oui , Sancho , ce Mortel que tu dois imiter , 
Et de qui la vertu ne se peut limiter , 
Les délices du Ciel et l’honneur de la terre , 
Celui qui sait unir la justice et la guerre , 
Ce parfait des parfaits parle souvent à toi , 
Tu le vois tous les jours . 
Nommez-le donc ? 
C’est moi . 
Ma foi je m’en doutais . 
Joins à ce beau modèle 
Le salutaire avis d’un conseiller fidèle ; 
Que dans tous tes projets la vertu soit ta fin , 
Et pour l’événement laisse faire au destin . 
Voilà des pots-pourris que je ne puis comprendre . 
Ta charge et tes emplois te feront tout entendre . 
Il faut bien l’espérer : mais je ne sais pourquoi… 
Ma foi tous vos discours sont trop subtils pour moi , 
Aussi je n’en pourrai conserver la mémoire . 
Sois sobre en ton manger , aussi bien qu’en ton boire ; 
Dîne peu , soupe moins . 
Seigneur , quant à ce point , 
Je suis tout résolu de ne vous croire point . 
Dîne peu , soupe moins : j’aime autant perdre l’Île , 
Donnez-moi , s’il vous plaît un conseil plus utile , 
Et vous ressouvenez que je n’ai pourchassé 
Ce beau Gouvernement où me voilà placé , 
Quoi qu’on en puisse dire , et quoi qu’on en enrage , 
Que pour dîner beaucoup et souper davantage . 
Tu n’auras pas toujours des sentiments si bas . 
Je ne sais , mais enfin j’aime les bons repas . 
Supprime en tes discours ces proverbes antiques , 
Dont tu te sers si mal dans toutes tes répliques . 
Ma foi , pour cet article , à ne vous point mentir , 
Monseigneur Don Guichot , je n’y puis consentir : 
Les Proverbes , Seigneur , sont mon seul héritage , 
Je n’eus de mes aïeux d’autres biens en partage ; 
J’en regorge , j’en crève ; et quand je veux parler , 
Ils veulent tous sortir , jusqu’à se quereller : 
C’est pourquoi quelquefois j’en mets en évidence , 
