Non , Monsieur , rien ne peut plus m'obliger à voir du monde . 
Il faudrait bien par complaisance pour de jeunes mariés ... 
Je n'en aurai pas même pour vous là-dessus ; et de plus Lucie se séparera de nous , dès qu'elle aura un mari . 
On a toujours de la liaison , avec une nièce ou un neveu . 
En un mot , monsieur , je vous prie de n'avoir nul égard à moi dans le choix que vous ferez . 
Madame a raison , vous avez des vues trop étendues . 
C'est vous qui les étendez , ma nièce . 
Mais plaisanterie à part , je prendrai fortement le parti de Damis : il faut cependant ménager Monsieur Argan pour nos intérêts ; disposez-vous je vous prie , à le bien recevoir ; nous devons au moins payer de politesse , l'empressement qu'il a de rechercher notre alliance . 
Nous allons l'attendre dans mon appartement . 
Je vais vous le mener à l'instant , j'ai quelques ordres à donner à Thibaut . 
Oui sans doute , ma femme s'intéresse pour Damis . 
J'ai bien remarqué que Lucie était tranquille , indifférente ; et que ma femme seule était , dans l'impatience de savoir , si Damis entrera dans ma famille . 
Après cela n'ai-je pas raison de croire , que mes soupçons du bal étaient bien fondés ? 
Mais Thibaut va peut-être encore me donner quelques lumières . 
Je viens à vous , monsieur , je viens à vous , vous êtes toute ma consolation . 
Tu me parais inquiet , agité ; tu sais la part que je prends à tes chagrins , qu'as-tu donc ? 
Ne serait-il point venu en mon absence , quelqu'un pour traverser ton mariage ? 
Ne me cache rien , tu as eu sans doute quelque sujet de jalousie ? 
Parle donc , comme te voilà troublé ! 
On le serait à moins , Monsieur . 
Il est venu ici un homme ... 
Ouf . 
Hé bien , un homme te fait-il peur ? 
Ah , Monsieur ! 
On dit que cet homme-là s'appelle Damis . 
Le nom ne fait rien à la chose . 
Oui , Monsieur ; mais c'est que si vous aviez vu comme il est bien fait , c'est un grand homme qui a une mine ... 
Ton récit m'ennuie ... 
Hé bien ? 
Ah , Monsieur ! 
Vous allez voir la suite . 
Je n'ai que faire de ta suite ... 
Après ? 
C'est quez comme je rodais ici autour , pour voir si ... 
parce que ... 
quelquefois ... 
Pour voir quoi ? 
Pour voir comment , et par où ... car ... 
Par où , comment , car ; que voulais-tu voir ? 
Je voulais voir , je n'en sais rien ; mais comme je suis jaloux , je veux toujours tout voir , pour voir si je ne verrai point ... 
Je veux tout voir enfin . 
Et tu as vu ? 
J'ai vu premièrement qu'Hortence allait et venait , et tournait et retournait ; et c'est qu'elle cherchait ce jeune homme qui l'attendait ici . 
Aussitôt pour empêcher ça , je lui ai dit que j'étais jaloux ; n'ai-je pas bien fait , Monsieur ? 
Fort bien . 
Après cela , comme il me tournait de fil en aiguille , comme pour savoir si vous étiez jaloux aussi ... 
C'est qu'il a intérêt que tu ne sois point jaloux . 
C'est vous qu'il voulait savoir ; mais je lui ai dit que non . 
Je vois bien que ta jalousie nuit aux desseins qu'il a sur Hortence . 
Oui , car j'ai entendu après , qu'il disait à Lisette des mots tout bas , et des mots tout haut ; il faisait des hélas par secousses : ses soupçons me désolent , disaient-il ; hé je t'en conjure , favorise mon amour . 
Et après , Lisette lui a dit , allez-vous-en , car il ne faut pas que Monsieur le Président vous trouve ici . 
Cela est clair . 
Oui , Monsieur cela est clair ; car c'est qu'il sait que par bonté , vous vous fâchez de ce qui me fâche . 
Je n'en puis douter , il vient pour voir ma femme , c'est elle qu'il aime . 
C'est mon Hortence qu'il aime . 
C'est elle sans doute . 
Elle-même , c'est ce que je vous dis ; mettez-vous à ma place . 
Mais , Monsieur , j'oubliais , que tout d'un coup après , comme je ne l'ai plus vu , je me suis douté qu'il s'était caché ici . 
Tu ne l'as donc pas vu sortir ? 
Je m'en vais vous dire . 
C'est que pour voir où il était , je me suis souvenu d'une invention que vous me donnâtes un jour , quand vous me dîtes qu'il y avait un homme caché ici . 
Mais abrégeons . 
As-tu vu sortir Damis ? 
Patience , Monsieur . 
J'ai donc pris , comme vous me dîtes l'autre fois , la petite chienne de Madame , qui est accoutumée à aboyer ; quand elle sens quelqu'un de dehors , dans le Château ; et avec la petite chienne sous mon bras , j'ai fait la chasse partout , pour trouver le gîte , comme vous m'avez appris . 
Finis donc . 
Et quand j'ai été à un petit coin où on ne voit goutte , la chienne a aboyé , Monsieur . 
Damis y était donc caché ? 
Il faut bien dire ; car il s'en est allé bien vite , et il est sorti du Château . 
Il faut suivre cela . 
Mais on m'a dit que monsieur Argan est là-dedans . 
Ha , oui , Monsieur c'est un homme petit , laid . 
Voilà comme il le faut pour épouser chez nous . 
Tâchons de faire affaire avec lui , et promptement , afin que Damis n'ait plus de prétexte pour venir ici . 
Oui , c'est cet Argan-là qu'il nous faut . 
S'il n'en vient que comme lui au Château , mon Hortence sera pour moi tout seul . 
En un mot , Mademoiselle comprend bien , par la situation des affaires , que c'est son avantage de m'épouser ? 
Excusez-moi , Monsieur , je n'entends point les affaires . 
Nous déciderons la chose , dans l'Assemblée qu'on tiendra demain . 
Je vais toujours disposer mes amis à soutenir mes droits ; je laisse ici Frontin , afin que vous m'écriviez ce soir , la résolution de Mademoiselle . 
