On y respire en liberté . IJ'y jouissais de moi ; j'y jouissais de mes peines passées . 
Il me semblait qu'elles avaient épuré ma raison . 
Mes journées , toujours innocentes , quelquefois délicieuses , se partageaient entre la lecture , la promenade et la conversation de mon frère . 
Clairville me parlait sans cesse de son austère et sublime ami . Que j'avais de plaisir à l'entendre ! 
Combien je désirais de connaître un homme que mon frère aimait , respectait à tant de titres , et qui avait développé dans son coeur les premiers germes de la sagesse ! 
Je vous dirai plus : loin de vous , je marchais déjà sur vos traces ; et cette jeune Rosalie , que vous voyez ici , était l'objet de tous mes soins , comme Clairville avait été l'objet des vôtres . 
Rosalie ! 
Je m'aperçus du goût que Clairville prenait pour elle ; et je m'occupai à former l'esprit , et surtout le caractère de cette enfant , qui devait un jour faire la destinée de mon frère . 
Il est étourdi ; je la rendais prudente . 
Il est violent ; je cultivais sa douceur naturelle . 
Je me complaisais à penser que je préparais , de concert avec vous , l'union la plus heureuse qu'il y eût peut-être au monde , lorsque vous arrivâtes . 
Hélas ! ... 
La voix de Constance prend ici l'accent de la tendresse , et s'affaiblit un peu . 
Votre présence , qui devait m'éclairer et m'encourager , n'eut point ces effets que j'en attendais . 
Peu à peu mes soins se détournèrent de Rosalie ; je ne lui enseignai plus à plaire ... 
Et je n'en ignorai pas longtemps la raison . Dorval , je connus tout l'empire que la vertu avait sur vous ; et il me parut que je l'en aimais encore davantage . 
Je me proposai d'entrer dans votre âme avec elle ; et je crus n'avoir jamais formé de dessein qui fût si bien selon mon coeur . 
Qu'une femme est heureuse , me disais-je , lorsque le seul moyen qu'elle ait d'attacher celui qu'elle a distingué , c'est d'ajouter de plus en plus à l'estime qu'elle se doit ; c'est de s'élever sans cesse à ses propres yeux ! 
Je n'en ai point employé d'autre . Si je n'en ai pas attendu le succès , si je parle , c'est le temps , et non la confiance , qui m'a manqué . 
Je ne doutai jamais que la vertu ne fît naître l'amour , quand le moment en serait venu . 
Une petite pause . 
Ce qui suit doit coûter à dire à une femme telle que Constance . 
Vous avouerai-je ce qui m'a coûté le plus ? 
C'était de vous dérober ces mouvements si tendres et si peu libres , qui trahissent presque toujours une femme qui aime . 
La raison se fait entendre par intervalles ; le coeur importun parle sans cesse . 
Dorval , cent fois le mot fatal à mon projet s'est présenté sur mes lèvres . Il m'est échappé quelquefois ; mais vous ne l'avez point entendu , et je m'en suis toujours félicitée . 
Telle est Constance . 
Si vous la fuyez , du moins elle n'aura point à rougir d'elle . 
Éloignée de vous , elle se retrouvera dans le sein de la vertu . 
Et tandis que tant de femmes détesteront l'instant où l'objet d'une criminelle tendresse arracha de leur coeur un premier soupir , Constance ne se rappellera Dorval que pour s'applaudir de l'avoir connu . 
Ou s'il se mêle quelque amertume à son souvenir , il lui restera toujours une consolation douce et solide dans les sentiments mêmes que vous lui aurez inspirés . 
Madame , voilà votre frère . 
Mon frère , Dorval nous quitte . 
Elle sort . 
On vient de me l'apprendre . 
Des lettres de Paris ... 
Des affaires qui pressent ... 
Un banquier qui chancelle ... 
Mon ami , vous ne partirez point sans m'accorder un moment d'entretien . 
Je n'ai jamais eu un si grand besoin de votre secours . 
Disposez de moi ; mais si vous me rendez justice , vous ne douterez pas que je n'aie les raisons les plus fortes ... 
J'avais un ami , et cet ami m'abandonne ; j'étais aimé de Rosalie , et Rosalie ne m'aime plus . 
Je suis désespéré ... 
Dorval , m'abandonnerez-vous ? ... 
Que puis-je faire pour vous ? 
Vous savez si j'aime Rosalie ! ... 
Mais non , vous n'en savez rien . 
Devant les autres , l'amour est ma première vertu ; j'en rougis presque devant vous ... 
Eh bien ! 
Dorval , je rougirai , s'il le faut , mais je l'adore ... 
Que ne puis-je vous dire tout ce que j'ai souffert ! 
Avec quel ménagement , quelle délicatesse j'ai imposé silence à la passion la plus forte ! ... 
Rosalie vivait retirée près d'ici avec une tante . 
C'était une américaine fort âgée , une amie de Constance . 
Je voyais Rosalie tous les jours ; et tous les jours je voyais augmenter ses charmes ; je sentais augmenter mon trouble . 
Sa tante meurt . 
Dans ses derniers moments , elle appelle ma soeur , lui tend une main défaillante , et , lui montrant Rosalie qui se désolait au bord de son lit , elle la regardait sans parler ; ensuite elle regardait Constance ; des larmes tombaient de ses yeux ; elle soupirait , et ma soeur entendait tout cela . Rosalie devint sa compagne , sa pupille , son élève ; et moi , je fus le plus heureux des hommes . 
Constance voyait ma passion , Rosalie en paraissait touchée . 
Mon bonheur n'était plus traversé que par la volonté d'une mère inquiète qui redemandait sa fille . 
Je me préparais à passer dans les climats éloignés où Rosalie a pris naissance : mais sa mère meurt ; et son père , malgré sa vieillesse , prend le parti de revenir parmi nous . 
Je l'attendais , ce père , pour achever mon bonheur ; il arrive , et il me trouvera désolé . 
Je ne vois pas encore les raisons que vous avez de l'être . 
Je vous l'ai dit d'abord ; Rosalie ne m'aime plus . 
À mesure que les obstacles qui s'opposaient à mon bonheur ont disparu , elle est devenue réservée , froide , indifférente . 
