Enfin ce crime est tel , que je vois du hasard 
À le croire trop tôt de même que trop tard ; 
Et la Nature même , ou trompeuse ou fidèle , 
Me parle pour un frère , et m'attire avec elle . 
La Nature souvent comme une illusion , 
Trompe qui veut la croire en cette occasion . 
Mais lui soutiendrez-vous ce forfait incroyable ? 
Oui , je lui soutiendrai ce crime épouvantable . 
Bien que le malheureux ait dit pour se purger , 
Que mon Amour jaloux a voulu se venger , 
Et que , me diffamant par de honteux mensonges , 
J'impute à son esprit les crimes de mes songes ; 
Je soutiendrais de même en présence des Dieux , 
Tout ce que je pourrai soutenir à ses yeux . 
Il est vrai qu'il m'aima d'une amour bien ardente , 
Puisque d'un si grand crime il me fit confidente , 
Ne sachant pas qu'un coeur généreux et prudent , 
Sera toujours du crime un mauvais confident . 
Mais les Dieux protecteurs du pouvoir légitime , 
Ont permis qu'il m'aimât pour découvrir son crime , 
Qu'il choisit un objet , de qui la noble ardeur 
Préférât l'innocence à l'injuste Grandeur ; 
Et que pour rendre ici son châtiment extrême , 
L'Amant fut accusé par son Amante même . 
Enfin si j'ai brûlé d'un feu respectueux 
Tandis que son amour me parut vertueux , 
Je crois qu'ayant appris que j'aimais un coupable , 
J'ai pu changer en haine un amour véritable , 
Et que si le devoir doit le vaincre une fois , 
C'est alors qu'il s'agit de l'intérêt des Rois . 
Ha , Madame , j'ai honte , et je répands des larmes 
D'accuser votre sang de causer vos alarmes ; 
Mais lorsque votre sang attaque votre sang , 
Je ne dois regarder que vous et votre rang ; 
Et l'on peut en verser par un coup nécessaire , 
La moindre portion pour sauver la plus chère . 
Enfin vous m'avez dit que ce frère inhumain 
A fait venir Arcas les armes à la main . 
Cependant à l'abord de ce Prince rebelle , 
Trasile n'a rien fait que de montrer son zèle . 
C'est qu'à son attentat le secours a manqué ; 
C'est que le peuple ému fut en vain provoqué , 
Et que sa faction ou faible ou peu hardie , 
N'osa pas achever cette ample Tragédie . 
Car tous ses partisans poussés par son courroux 
Devaient au bruit d'Arcas s'élever contre vous , 
Comme si votre Amour auteur de ces tempêtes 
Eût Arcas appelé sur le Trône où vous êtes ; 
Et que d'intelligence avecque son parti , 
À vous faire ravir vous eussiez consenti . 
Bref Arcas vint trop tôt , et toute leur attente 
Consistait au départ du Prince Poliante . 
Ainsi son seul aspect a rompu leurs desseins , 
Et ses yeux sont pour vous aussi forts que ses mains . 
Que parmi tant de maux si pleins de violence , 
Je trouve peu d'appui dans toute ma constance : 
Qui croirait que Trasile , où parut tant de foi , 
Cachât tant de fureurs et de crimes en soi ? 
Et qui de la vertu doit faire quelque estime , 
Puisqu'elle ne sert plus qu'à déguiser le crime ? 
Hé bien l'amène-t-on ? 
Madame il s'est sauvé , 
Et ceux qui le gardaient vous l'ont seuls enlevé . 
Au moins vous connaissez par des preuves nouvelles 
Qu'il a gagné les coeurs que vous croyez fidèles . 
Et même je connais , moi qui dois le haïr , 
Qu'il me gagna moi-même afin de me trahir ; 
Et que par une erreur qu'un Dieu me fait connaître 
J'étais sans y penser du parti de ce traître . 
Non , je ne doute plus de ces noirs attentats , 
Par qui ce furieux menaçait mes États . 
Le criminel qui fuit d'un Juge légitime 
Imprime à chaque pas des marques de son crime ; 
Et sans qu'il soit besoin d'un autre délateur , 
Lui-même il est son Juge et son accusateur 
Mais connaître le traître et sa pratique noire , 
Est un commencement de force et de victoire . 
Mais ce mal est suivi d'un mal qu'on n'attend pas , 
Et Trasile en fuyant l'a semé sur ces pas . 
On sait de tous côtés ce qu'a dit Euristène , 
La ville s'en alarme , et chacun est en peine . 
Cependant Poliante est en armes sorti ; 
L'on dit qu'il prend la fuite , et non votre parti ; 
Et qu'enfin le remords , le bourreau de sa faute , 
Pour le gêner ailleurs vous l'enlève , et vous l'ôte . 
Poliante fuirait ! 
Pour le moins on le dit . 
Mon esprit est confus et demeure interdit . 
Si Trasile en fuyant d'une prison funeste , 
Rend aux yeux du Soleil son crime manifeste , 
Ô cruel Poliante , ô Prince infortuné , 
Que fait un Roi qui fuit quand il est soupçonné ? 
Mais pour le moins encore attendez à vous plaindre , 
Qu'un peu de vérité vous y puisse contraindre . 
Bien souvent tout le mal qui vient d'un bruit si haut 
C'est celui qu'on se fait en le croyant trop tôt . 
Mais lorsqu'à son honneur sa présence est utile , 
Pourquoi si promptement abandonner la ville ? 
Je l'avais fait prier de tarder cette nuit , 
Et cependant il part , et l'on me dit qu'il fuit . 
S'il est vrai qu'une fuite infâme et criminelle 
Donne à ta renommée une atteinte mortelle , 
Je cache assez d'amour dans ce coeur enchanté , 
Pour te laisser trouver un lieu de sûreté . 
Mais j'y conserve assez de force et de courage , 
Pour te suivre partout , pour vouloir ton naufrage , 
Pour t'aller attaquer en Monarque odieux , 
Quand même tu serais entre les bras des Dieux . 
Je sais ce que l'Amour demande à ma constance , 
Mais je sais mieux encor ce que veut la vengeance . 
Je sais tout ce que veut mon bien et mon bonheur , 
Mais je sais mieux encor ce que veut mon honneur . 
Ô toi , mon cher époux , dont la voix sans pareille 
Sort de ton monument et monte à mon oreille , 
Cesse de demander , je sais ce que tu veux : 
Nous l'aimons , il est vrai , mais nous suivrons tes voeux . 
Puis-je mieux satisfaire à ton ombre animée , 
Qu'en lui sacrifiant une victime aimée ? 
Oui , les Dieux ont permis que nous ayons aimé 
