Et nos yeux n'en parlaient à personne qu'à nous : 
Nos âmes recevaient de semblables atteintes , 
Alcimédon et moi poussions de mêmes plaintes , 
Hélas ! Voilà le nom de mon premier vainqueur , 
Comme j'étais son âme , il était tout mon cour . 
Mais je connus bientôt par mes peines diverses 
Que le plus doux amour ne va point sans traverses , 
Un des grands du pays , ha ! Cruelles amours . 
Nérine c'est assez . 
Achève ton discours . 
Un des grands du pays me trouvant assez belle 
Conçut à mon sujet une amour criminelle , 
Et l'on apprit bientôt que ses sales désirs 
S'attachaient moins à moi qu'à ses propres plaisirs . 
Il voulut m'enlever , et sa force couverte 
Avait mis mon honneur au moment de sa perte . 
Hé Dieux je crains pour toi ! 
Mais écoute comment . 
On rompit le dessein de ce ravissement ; 
Mon Père en eut avis , il s'étonne , il se trouble , 
Au moindre bruit qui court sa frayeur se redouble . 
Mais pour rompre ce coup dis-moi ce qu'il fit . 
Il feignit qu'un grand mal me retenait au lit , 
Et peu de temps après , il fit en telle sorte 
Que par toute la ville on crût que j'étais morte , 
La crainte de ce rapt l'avait troublé si fort 
Que ce trouble assura le faux bruit de ma mort , 
Et la même pâleur qui venait de sa crainte 
Servit en ce dessein à colorer sa feinte : 
Il fit donc en ma place enterrer un cercueil 
Que l'on accompagna de larmes et de deuil . 
Mais il fallut quitter le lieu de ma naissance 
De peur que de la ruse on n'eût la connaissance , 
Si bien qu'au même soir , que l'aspect d'un tombeau 
Me fit croire sous terre , il me mit dessus l'eau , 
Aimant mieux que les eaux me livrassent la guerre 
Que de voir mon honneur hasardé sur la terre , 
Ainsi je le quittai traversé de douleurs , 
Et pour tous ses adieux , je lui donnai des pleurs . 
Tu vins en ce pays . 
Oui , je vins chez son frère , 
Qui m'a depuis servi de support et de père , 
Et de peur que le temps ne l'apprît quelque jour 
On me changea mon nom en changeant de séjour . 
Comment t'appelait-on ? 
On m'appelait Phénice 
Devant que le destin commençât mon supplice . 
Le jeune Alcimédon fut de tout averti ? 
Hélas ! C'est en ce point que j'ai le plus pâti . 
Mon départ trop pressé ne me put pas permettre 
De le désabuser ou de bouche ou de lettre . 
N'en as-tu rien appris depuis six ou sept ans 
Que tu passes ici le plus beau de ton temps ? 
Rien , sinon qu'on ne sait au pays d'où nous sommes 
S'il est au rang des morts , ou bien au rang des hommes . 
Daphné , s'il t'est ravi par l'effort du trépas 
Tes soupirs et tes pleurs ne te le rendront pas : 
Ou bien s'il est vivant , l'apparence t'assure , 
Que son amour est mort dessus ta sépulture , 
Et qu'une autre beauté charme aujourd'hui le cour 
De qui ton oil divin fut autrefois vainqueur . 
S'il est vrai que l'amour n'est qu'un désir extrême 
De posséder un jour le sujet que l'on aime , 
À l'aspect de ta tombe ayant perdu l'espoir 
Crois-tu qu'il brûle encor du désir de t'avoir ? 
Non , non , ne pense plus à ton premier servage , 
Fais voir en le quittant un acte de courage , 
Et montrant à Scamandre un peu plus de bonté 
Fais voir en même temps un acte d'équité . 
Quitte pour ton profit cette humeur solitaire 
Qui te rend désormais à toi-même contraire , 
Tu te prives Daphné de ton contentement 
Quand tu veux en priver un si fidèle amant . 
Nérine je t'ai fait un tableau de ma vie 
Bien moins pour contenter ta curieuse envie 
Que pour te faire ici justement deviner 
Que je n'ai plus de cour ni d'amour à donner . 
Mais j'aperçois Scamandre , il faut . 
Adieu . 
Cruelle 
Autant que ton amant est aimable et fidèle , 
Arrête . 
Et souffre enfin adorable beauté 
Que je voie une fois mon bonheur arrêté . 
Ne refuse donc pas au malheureux Scamandre 
Pour tous ses déplaisirs la faveur de l'entendre , 
Et de tous les grands feux de sa vive amitié 
Ne reçois seulement qu'un rayon de pitié , 
Je serai satisfait , si mon mal incroyable 
Te trouve à son excès seulement pitoyable , 
Et de mes longs travaux je recevrai le prix 
Si tu me vois mourir pour le moins sans mépris . 
Il me touche le cour , et je ressens l'atteinte 
Que l'ingrate devrait recevoir de sa plainte ; 
Ha ! Si ce pauvre amant m'adressait son discours : 
Qu'il me trouverait prompte à lui donner secours ! 
Scamandre ma rigueur , qui te semble inhumaine , 
N'est pas en ton endroit un effet de ma haine . 
Enfin elle se rend . 
Mais plutôt du dessein 
De chasser ce tyran qui règne dans ton sein . 
Je t'offre mes rigueurs de même qu'un remède 
D'où ton esprit blessé pourrait tirer de l'aide , 
Je ne te les fais voir que pour ta guérison 
Et ton cour les reçoit de même qu'un poison , 
Si bien que si ton mal de jour en jour augmente 
C'est faute d'employer l'aide qu'on te présente ; 
Ton amour t'a réduit aux termes de périr 
Et je t'en veux venger en le faisant mourir . 
Qui n'eût jugé d'abord qu'elle s'était rendue ? 
Voilà donc la faveur , que j'avais attendue ! 
Propice en apparence , et cruelle en effet , 
Crois-tu guérir mon mal par le coup qui le fait ? 
Et fermer une plaie en tant de maux féconde 
Avec le même fer qui la rend plus profonde ? 
Enfin , chère Daphné , crois-tu me secourir 
Par les mêmes moyens qui me feront mourir ? 
Puisque ton mal est grand , et qu'il se rend extrême , 
Il faut pour le guérir un remède de même . 
Adorable sujet de qui vient mon souci , 
Le mal que fait l'amour ne guérit pas ainsi , 
Ses plus fortes douleurs , à qui mon âme cède , 
Ne peuvent s'alléger que par un doux remède . 
Hé quoi , belle Daphné , connaissant ma langueur , 
