Fait deux dupes toujours , et souvent un despote ! 
Ainsi , vous serez donc ( disons-le ... sans détour , ) 
Épouse sans bonheur , ou veuve sans amour ? 
Justement , sans amour ; moi , c'est ma fantaisie , 
Et je m'en trouve bien ... 
Fausse philosophie ! 
Quoi que vous en disiez , j'en ai de temps en temps ... 
Pour mes opinions , non pour mes sentiments . 
J'aime assez votre esprit , et même plus qu'un autre : 
Mais ne me parlez point d'un coeur tel que le vôtre . 
Je m'en défierais trop . 
Eh , pourquoi , s'il vous plaît ? 
Quoiqu'il soit très solide , il a l'air trop distrait . 
À force de raison vous n'êtes pas trop sage : 
Guidé par le caprice , emporté par l'usage , 
L'amant qui vous ressemble est toujours très léger , 
Où , s'il devient profond , c'est dans l'art de changer ; 
Il trompe par état , cède à la plus nouvelle , 
Est séduisant , parjure , et gaiement infidèle . 
Ah ! Peignez-moi , de grâce , avec d'autres couleurs : 
Ce ne sont là mes voeux , mes penchants , ni mes moeurs . 
Malheur à qui ne voit dans l'état le plus sage , 
Que le droit de céder à son humeur volage ! 
L'amant qui me ressemble , heureux de s'enflammer , 
Veut aimer librement afin de mieux aimer : 
De s'engager ailleurs il est toujours le maître , 
Mais son coeur est confiant pour le plaisir de l'être . 
Des gens dont vous parlez , si j'avais les défauts ; 
Si j'étais indiscret , léger , cruel ou faux , 
Prétendrais-je à vous plaire ? en aurais-je eu l'envie ? 
Lorsque vous m'accusez , mon choix me justifie . 
Quant à l'extérieur , convenez cependant , 
Qu'on peut être à la fois et sensible et galant . 
Vous ne m'approuvez pas ! eh quoi ! Serait-ce un crime , 
De venger les attraits d'un noeud qui les opprime ; 
D'offrir au juste orgueil d'un sexe idolâtré , 
Ce culte si flatteur des maris ignoré , 
Entre mille Beautés de n'en exclure aucune , 
Et , toutes les aimant , de n'en préférer qu'une , 
De cacher ... jusqu'au choix qui peut enorgueillir , 
Et d'enchaîner l'amour sous les lois du plaisir ? 
Ce langage est joli ; le croyez-vous bien tendre ? 
A Ce reproche-là . je n'ai point dû m'attendre . 
Vous êtes , dites-vous , épris de mes appas ; 
Et moi , je vous préviens que vous ne m'aimez pas . 
Qui , moi ? Lorsqu'un aveu ... 
Je n'en suis pas la dupe . 
J'ai cru même entrevoir qu'une autre vous occupe . 
Si vous vous déguisiez vos véritables feux ! ... 
Souvent on est fripon , de peur d'être amoureux : 
Là , consultez-vous bien . 
Que veut-elle me dire ? 
Haut . 
C'est un prétexte vain que je pourrais détruire . 
Ah ! Je vois ce que c'est : Verseuil apparemment 
Vous aura conseillé ce cruel enjouement : 
Au reste , il faudra bien que votre coeur l'oublie ; 
Car vous savez , je crois , qu'enfin je le marie . 
Oh ! C'est à faire à vous . 
J'y compte , et , dans ce cas , 
Vous voyez clairement qu'il ne vous convient pas . 
Si vous continuez , comme lui , je vais rire . 
De lui ? je le veux bien . 
Adieu . Je me retire . 
Ah ! de grâce , un moment ... s'il faut être jaloux , 
J'en suis capable , au moins , très capable . 
Qui ? vous ! 
Vous le dites d'un ton persuasif . 
Madame , 
Ne m'en défiez pas , je connois bien mon ame : 
Si je n'ai pas de quoi faire un mari charmant , 
J'aurai , quand je voudrai , les défauts d'un Amant . 
On entre ; c'est votre Oncle . 
Ah ! Du moins , je vous prie 
Ne l'instruisez de rien . 
Allons ! quelle folie ! 
Moi , j'ai presque oublié ce que vous m'avez dit . 
Quoi ? ... ma foi , je m'y perds , sa gaieté m'étourdit . 
Il rencontre son oncle qui lui fait un accueil très froid , et il sort . 
Aidez-moi de vos soins ; je viens de voir Julie , 
Madame , et , sur Verseuil quand je l'ai pressentie , 
Elle a marqué soudain la plus vive douleur . 
Quelque chose l'agite et tourmente son coeur . 
J'ai voulu la presser , connaître ses alarmes , 
Ses yeux , en se baissant , se sont mouillés de larmes ; 
Elle évitéit les miens , et n'osait me parler . 
Ce silence pénible est fait pour me troubler . 
Madame , elle vous aime , et surtout vous écoute , 
Vous saurez arracher l'aveu que je redoute . 
Je veux qu'elle s'explique , efforcez-vous . 
J'y cours , 
Le coeur le plus caché ne se tait pas toujours . 
Dans chaque occasion fiez-vous à mon zele ; 
Il est égal , Monsieur , et pour vous , et pour elle . 
Combien je vous devrai ! je ne peux voir souffrir 
Cette ame intéressante et qui craint de s'ouvrir . 
La raison est toujours imposante à mon âge . 
L'amitié sous vos traits obtiendra davantage . 
Celle que vous aimez à l'instant vous cherchait . 
Vous étiez , m'a-t-on dit , dans le petit bosquet ; 
Seule à vous affliger : ma foi , Mademoiselle , 
Quand on a tout pour soi , que l'on est fraîche et belle , 
S'attrister est bien fou . 
Je pense comme toi . 
Mais vous avez pleuré ? 
Quel conte ! 
Je le vois . 
Tu vois toujours fort mal . 
Fort bien ; j'en suis très sûre . 
Haut . 
Ce n'est plus le dépit , c'est le coeur qui murmure . 
Je voudrais avoir part du moins à vos chagrins . 
Nérine ... 
Tous vos jours devraient être sereins , 
Marquez par cent plaisirs , embellis par vos charmes . 
Qui peut dans ce séjour vous arracher des larmes ? 
À part . 
Ah ! que je hais l'ingrat qui cause son souci ! 
Haut . 
Si vous ne m'instruisez ; je vais pleurer aussi . 
Eh ! De quoi ? 
Mais ... de rien . La douleur est permise ; 
Le motif vient toujours ... j'abhorre la Marquise , 
Elle me souffle tout ; le plaisir de parler , 
