Si votre autorité veut être sans seconde , 
Moi-même vous cédant , et mon Sceptre et mes droits , 
Je serai le premier à fléchir sous vos lois . 
Si vous le désirez , je ferai plus encore , 
Je ferai dans ces lieux , que chacun vous adore , 
Et que tout l'Univers vous dressant des Autels , 
Vous rende les honneurs , qu'on rend aux immortels . 
Après ce zèle ardent , et cette déférence , 
Pouvez-vous , ma Princesse , observer le silence ? 
Ah ! Parlez ; et croyez que pour vous obéir , 
Je serai prêt à tout , jusques à me trahir . 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que j'ai vu grand Monarque , 
De votre affection , une infaillible marque . 
Dès lors que j'eus l'honneur de paraître à vos yeux , 
je reconnus en vous ce feu prodigieux , 
Qui n'ayant pour objet que fort peu de mérites , 
N'a jamais eu pourtant ni bornes , ni limites , 
Puis qu'en vous combattant , enfin je vous acquis , 
Et que de conquérant , vous fûtes le conquis . 
Mais en vain mon esprit , ma langue , et ma mémoire , 
Vous retracent ici le tableau de ma gloire ; 
Celui que vous voulez de mes sens interdits , 
Veut bien d'autres couleurs , et des traits plus hardis . 
Obéissons pourtant ; mais en cette occurrence , 
Souvenez vous , seigneur , que mon obéissance 
Est plutôt un effet de votre autorité , 
Que de mon imprudence , ou de ma volonté . 
Il ne faut pas enfin , pour me rendre contente , 
Que l'Univers soumis , remplisse mon attente , 
Que votre affection oblige les mortels , 
À flatter mon orgueil , ni d'encens , ni d'Autels , 
Ou que pour satisfaire à mon effronterie , 
Votre zèle à l'amour joigne l'idolâtrie . 
Je ne me laisse pas à ce point aveugler , 
J'ai de l'ambition , mais je la sais régler ; 
Et pour la vanité dont mon âme est saisie , 
Il suffira , grand Roi , du Sceptre de l'Asie . 
Si seule j'ai l'honneur pour trois jours seulement , 
De pouvoir sur le trône agir absolument , 
Mon âme en cet état pleinement satisfaite , 
Aura de vos bontés , tout ce qu'elle souhaite . 
Ce n'est pas qu'aspirant à ce degré si haut , 
Je vois en vos exploits ni tâche , ni défaut ; 
Au contraire , Seigneur , votre conduite est telle , 
Quelle est des plus parfaits , l'admirable modèle ; 
Et la sainte équité qu'on remarque en vos Lois , 
Devrait être la règle et l'étude des Rois . 
Permettez qu'en suivant ce merveilleux exemple , 
Babylone ravie , aujourd’hui me contemple ; 
Et regarde une femme avec étonnement , 
Faire rougir des Rois , par son Gouvernement . 
Vous savez , ô Ninus , par des preuves certaines , 
Que j’ai toujours fait honte à tous vos Capitaines ; 
Qu'ils ont en cent combats admiré ma valeur , 
Que toujours ma prudence a surmonté la leur ; 
Et leur gloire est autant dessous de la nôtre , 
Que la mienne parait au dessous de la vôtre , 
Souffrez qu'en peu de jours j'ajoute à cet éclat , 
L'avantage et l'honneur de régir un État ; 
Et que je fasse un jour dire aux races futures , 
Qui sans doute liront nos belles aventures , 
Quels étaient , justes Dieux ! Les hommes de ce temps , 
Si les femmes ont fait des miracles si grands ; 
Ou si vous répugnez au désir qui me presse , 
Faites un autre effort , oubliez ma faiblesse ; 
Et puis que mon regret m'en peut allez punir , 
Chassez en désormais jusques au souvenir . 
Mais ce n'est pas assez , réparez de ma teste , 
L’offense que vous fait une injuste requête ; 
Dans les flots de mon sang , étouffez mon orgueil ; 
Et puis qu'au lieu du Trône , on m'apprête un cercueil ; 
Enfin 
N’achève pas , il suffit ma Princesse , 
Que je vous ai d'abord engagé ma promesse ; 
Et ma foi vous doit rendre assuré à ce point , 
Que les serments des Rois , ne se révoquent point . 
Oui , dedans mes États vous serez Souveraine , 
Seule vous jouirez du beau Titre de Reine ; 
Et pour rendre plutôt vos désirs satisfaits , 
Je m'en vais de ce pas travailler aux effets . 
Dis que par cette voie à ma faveur ouverte , 
Tu t'en vas , malheureux , travailler à ta perte ; 
Et par l'étrange effet d'un prodige nouveau , 
Me préparer un trône , et t'ouvrir le tombeau . 
Pourquoi désavouer une chose certaine ? 
Ne dissimulez point ; vous l'aimez Prazimène ; 
Et sans considérer s'il est digne de vous , 
Votre aveugle désir le choisit pour époux . 
Oui , n'en rougissez point , vous aimez Melistrate ; 
J’avoue avec vous que sa valeur éclate , 
Que son bras généreux est l’appui de l'État ; 
Mais ce grand homme enfin , n'est qu'un simple soldat ; 
Ses belles actions méritent votre estime ; 
La gloire est à ses faits un tribut légitime ; 
Et je crois qu'il rencontre en ses nobles emplois , 
Un salaire assez grand , pour ses rares exploits , 
Mais vous donner à lui ! Songez-vous , Prazimène , 
Qu'un sujet est trop bas pour une Souveraine ? 
Et que vous faites tort , par un indigne amour , 
À cet illustre sang , dont vous tenez le jour ? 
Comment vous êtes vous à ce point oubliée ? 
Ne vous souvient-il plus d'être notre alliée ? 
Et que vous offensez , par des lâches soupirs , 
Un coeur qui doit prétendre à bien d'autres désirs ? 
Ah ! Reconnaissez-vous , et rentrez en vous-même ; 
Le prix de votre amour , doit être un diadème ; 
L’espérance d'un Trône , en doit être l'objet ; 
Un Roi doit vous charmer , et non pas un sujet . 
Madame , le beau feu dont on me croit atteinte , 
Est tel , que je le puis avouer sans contrainte : 
Oui , j'aime Melistrate ; et je serais sans coeur , 
Si j’étais insensible aux traits de ce vainqueur . 
Mais dans ce sentiment que la vertu me donne , 
J'aime ses qualités bien plus que sa personne ; 
Et quiconque atteindrait à ses perfections , 
Partagerait aussi mes inclinations : 
Il est vrai que je suis de naissance Royale , 
