La clémence d'un Juge , et la bonté d'un père ; 
Afin de m'excuser si ma civilité 
A déplu maintenant à votre Majesté . 
Comme Juge je dois châtier son offense , 
Et comme père aussi corriger la licence , 
Qui vous a fait donner à ce jeune effronté 
Tant d'injustes faveurs et tant de privauté . 
Sire je ne pouvais à moins d'être incivile 
À mon libérateur être plus difficile , 
Si ce Prince a reçu quelque chose de moi 
Vous m'avez le premier imposé cette loi , 
Et sa propre vertu me forçait de lui rendre 
Les devoirs que l'honneur ne me pouvait défendre : 
Tantôt vous admiriez ce Prince généreux , 
Pour le même à présent vous êtes rigoureux ; 
Je dois à ce Guerrier le jour que je respire , 
Vous voulez toutefois qu'il sorte de l'Empire , 
Et trompant son espoir avec un faux accueil 
Vous promettez un trône , et donnez un cercueil . 
Qu'a fait ce Chevalier ? Et que doit-il prétendre ! 
Si ce qu'il a sauvé lui-même il le veut prendre , 
Et ne vous a rendue à la Cour seulement 
Que pour pêcher ici plus magnifiquement , 
Vous souffrez toutefois que seul il vous cajole , 
Contre un père pour lui vous prenez la parole , 
Il baise librement et la bouche , et le sein , 
Et tout cela chez vous passe pour bon dessein : 
Sa conversation est la même innocence , 
En parler seulement c'est commettre une offense : 
Croyez que si le fait se passe impunément 
Je n'ai plus de mémoire ou de ressentiment , 
Et que ne pouvant pas vous porter à me craindre 
Pour vous persuader je saurai vous contraindre ; 
Malgré ce beau mignon qui cause tout ceci 
Vos discours changeront dans peu de temps d'ici . 
À quel point m'a réduit la cruauté des Astres 
Qui m'affligent toujours , 
Que je ne puis trouver parmi tant de désastres 
La fin de ma misère , et celle de mes jours . 
Sans cesse le malheur me livre ses atteintes , 
Et mon mal sans pareil 
M'arrache chaque jour plus de cris et de plaintes 
Qu'on ne voit de moments marqués par le Soleil . 
Quoiqu'à ces rudes coups je fasse résistance 
Je suis sans guérison : 
Et lorsque je m'en plains , si j'ai peu de constance 
On n'en peut avoir moins avec plus de raison . 
Je souffre injustement , et mon âme incapable 
De plus d'affliction , 
Pour mériter ces maux ne se trouve coupable 
Qu'en peu de prévoyance , et trop d'affection . 
Un père toutefois avec ses artifices 
L'a rendue un écueil , 
Où mes voeux innocents et tous mes bons offices 
En recherchant le port , ont trouvé le cercueil . 
Prince dont l'âme ingrate autant que déloyale , 
Représente si mal la qualité Royale , 
Sache que quelque jour ton propre repentir 
Te punira des maux que tu me fais sentir . 
Lâche Roi quelle gloire as-tu de cet outrage ? 
Crois-tu faire passer pour un trait de courage 
Celui dont ta rigueur afflige Eurimédon ? 
Dieux que je suis surprise et confuse à ce nom ! 
Tirons nous à l'écart , et sachons par sa plainte 
Toutes les passions dont son âme est atteinte . 
Je devais , Archelas , mieux user du destin 
Qui m'avait envoyé ta fille pour butin , 
Je devais faire esclave , et mener en Corcyre 
Celle qui doit un jour régner en ton empire ; 
En ce cas ton courroux aurait du fondement 
Et tu me haïrais , mais légitimement . 
Tu sais comme à Lesbos j'ai rendu Pasithée , 
Que je l'ai comme Reine avec respect traitée ; 
Tu me chasses pourtant , et tu souffres chez toi 
Ceux qui t'ont témoigné moins d'amour que d'effroi , 
Lorsque par Araxès leur Princesse ravie 
Devait être sauvée aussitôt que suivie . 
Voilà le Chevalier pour qui j'ai combattu , 
Et de qui ma faiblesse a trahi la vertu . 
Que Tygrane a bien fait ! que sa valeur est rare ! 
Qu'il a bien mérité l'honneur qu'on lui prépare ! 
Qu'il a diligemment suivi le ravisseur 
De l'objet dont on veut le rendre possesseur ! 
Ah le lâche ! Il ne mit jamais la main aux armes , 
Et je tirais du sang quand il versait des larmes , 
Toutefois son bonheur le va mettre en un rang 
Qui me fera verser et des pleurs et du sang . 
Le sens de ce discours marque ma destinée , 
Céliane empêchons ce funeste hyménée , 
Donnons à ce Guerrier de nouveaux mouvements , 
Et joignons notre droit à ses ressentiments . 
Le Ciel . 
Eurimédon vous sera plus propice 
S'il ouvre quelque jour l'oreille à la Justice 
Je l'éprouve déjà plus clément et plus doux 
S'il m'a donné l'honneur d'être connu de vous . 
À peine je fus mise au port de Mytylène 
Et j'imprimais encor mes pas sur son arène , 
Que je savais déjà par la voix du renom 
Vos rares qualités , et votre illustre nom , 
Je sus que par un rapt la Troade affligée 
Était à votre bras puissamment obligée , 
Et que le Roi touché de ce trait de valeur 
Voulait faire de vous . 
L'exemple du malheur , 
Oui Seigneur , apprenez que son ingratitude 
M'a rendu vagabond en cette solitude , 
Où pour mieux obéir aux rigueurs de mon sort 
Je cherche le chemin qui conduit à la mort . 
Au contraire cherchez le chemin de la gloire 
Plutôt que d'offenser votre illustre mémoire , 
Et ne permettez pas que les traits du malheur 
Demeurent triomphants d'une insigne valeur , 
Que le sort contre vous arme toute sa rage , 
Un grand coeur est toujours au dessus de l'orage , 
Et malgré ses fureurs un généreux effort 
À travers les écueils se fait passage au port . 
Lorsque mon désespoir vous parle de la sorte , 
Ce n'est pas ( Chevalier ) la fureur qui m'emporte 
Mais plutôt de la mort un mépris généreux 
M'oblige d'abréger un destin malheureux ; 
Si je voyais encore quelque faible apparence 
De conserver ma vie avec mon espérance , 
J'emploierais tous mes soins à prolonger mes jours , 
Et ce bras à mon coeur prêterait son secours ; 
Mais puisqu'un Prince ingrat m'a banni comme infâme 
Qu'il m'a cruellement séparé de mon âme ; 
Et que pour m'affliger avec plus de rigueur 
Pour contenter Tygrane on m'arrache le Coeur ; 
Enfin puis qu'à mes voeux Pasithée est ravie 
N'est-ce pas lâcheté d'aimer encor ma vie , 
