Que l'on fait ... . vient un âge où tout cela s'oublie ; 
Et j'en enrage , au moins.. car , Dieu-merci , tous deux , 
Nous sommes , n'est-ce pas , tant soit peu vicieux ? 
Mais le comble des maux , c'est dans mon domestique . 
Chez moi , pas un valet qui ne soit despotique . 
On me vole , on me pille , on me battrait , je crois , 
Sans un vieil Intendant qui se fâche pour moi . 
Ces inconvénients ont dessillé ma vue ; 
Ma liberté me pèse , et mon bonheur me tue ; 
On ne nous entend pas . 
Quelle précaution ! 
Tenez , le mariage à quelque chose est bon . 
C'est un meuble amusant qu'une femme jolie ; 
On l'obstine , elle gronde , et cela désennuie . 
Plaisantez-vous ? 
Moi ! non . 
Vous marier ? ô Ciel ! 
Et qui peut vous donner un conseil si cruel ? 
Qui ! vous du célibat , le soutien et l'Apôtre , 
Vous allez sous le joug vous ranger comme un autre ; 
Sur le plus noble état déchaîner le brocard ? 
On bâille chez sa femme , aussi bien qu'autre part . 
Serez-vous plus heureux d'avoir une coquette 
Qui rira d'un vieillard dormant à sa toilette ; 
Aura des soupers fins d'où vous serez exclus ; 
Des amis , qui bientôt ne vous salueront plus ; 
Et , vous tenant pour mort , feront voeu dans leur âme ; 
Du vivant de Monsieur , de consoler Madame ? 
Quant au pillage , eh ! mais , où vous embarquez-vous ? 
Votre nouveau projet , vous dis-je , est des plus fous . 
Le train d'une maison , les fêtes , l'étiquette , 
Le jeu , que sais-je enfin ? ... Oh ! l'épargne est complète . 
Le luxe est à tel point , qu'une femme à présent 
Pourrait vous ruiner ... . en économisant . 
Soit ; j'en ferai l'essai : mais , allons , je vous prie , 
Pour me distraire un peu , joindre la Compagnie ; 
On sera sûrement enchanté de me voir . 
Peut-être . 
Pourquoi donc ? 
Vous voyez tout en noir . 
J'ai , dans ce moment-ci , le projet d'être aimable . 
Oh ! Nous sommes perdus . 
Un objet adorable ! ... 
Quel est donc cet objet auquel vous prétendez ? 
Vous saurez le détail que vous me demandez : 
C'est trop me retenir , je crains votre éloquence . 
Verseuil est dans ces , lieux . 
Je le savais d'avance . 
Pour une grande affaire . 
Oui , oui , je suis au fait , 
Il est dissimulé , mais je sais son secret . 
Hésitant sur le nom . 
Il vent se marier , tant mieux ... c'est à Julie . 
D'une certaine femme , elle est , dit-on , l'amie ; 
Marquant sa joie . 
Bon incident pour moi ! c'est que ... mais sans façon 
Je vous quitte , et je vais saluer Montbrisson . 
Hâtez surtout un noeud vraiment fait pour vous plaire . 
Verseuil n'attendait plus qu'un aveu nécessaire . 
Je l'apporte . 
Oui ? fort bien . Cet hymen arrêté , 
Ainsi que le repos , me rend la liberté . 
Eh bien , nous l'emportons ; et , grâce à votre zèle , 
Verseuil est , je le vois , allez bien avec elle : 
Vite , il faut les unir . 
Allons , autre embarras ! 
À moins de me trahir je n'en sortirai pas . 
J'entrevois à présent d'où venait son silence ; 
C'était timidité , plutôt qu'indifférence . 
Je ne sais ... mais , Verseuil ... il aurait à son tour 
À vous prier . 
Je vais couronner son amour , 
Le donner pour modèle à ces hommes volages , 
Corrupteurs déguisés fous le titre de sages . 
Qui , détachés de tout , n'ont que des voeux distraits , 
Pensent , pensent toujours , et ne sentent jamais . 
Égarent la beauté , savent , avec adresse , 
Vers la réduction attirer sa faiblesse ; 
Se font de la tromper un honneur inhumain , 
Et s'emparent du coeur , quand un autre à la main . 
Pardon , mon âme souffre et j'aime à la répandre ; 
Mais je puis vous parler : la vôtre fait m'entendre . 
Revenons à Verseuil ; qu'il soit moins agité : 
Son hymen se fera : c'est un point arrêté . 
Notre vieux fou consent , et vraiment il me semble , 
Que tout ce qu'il nous faut , son neveu le rassemble ; 
Les moeurs , l'âge , l'état . 
Les moeurs , l'âge ... . oui , fort bien . 
Mais Julie ... .. 
On ramène un coeur comme le lien ; 
Doux , honnête , empressé , Verseuil saura lui plaire , 
Elle voudrait peut-être un aveu de son père , 
C'est ce qui la retient . 
Calmez cette frayeur . 
Tenez , je crois enfin lire au fond de son coeur , 
Je m'en flatte du moins ; elle pense sans doute 
Qu'elle va me quitter , voilà ce qui lui coûte ; 
Mais avec un seul mot , je puis la rassurer ; 
Je vais l'unir au Comte , et non m'en séparer ; 
Ses soins depuis longtemps ont consolé ma vie , 
Et je veux que mes yeux soient fermés par Julie . 
Ils logeront chez moi . 
Monsieur ... si cependant ... 
Achevez ... .. 
Si Julie a quelque autre penchant ? 
Tranquillisez-vous donc . Qui voulez-vous qu'elle aime ? 
Est-ce Terville ? ... Hé bien ? ... Quoi ? victime elle-même ... 
Après un long silence . 
Le coeur de ma pupille est de vous mal connu : 
Pour nourrir de tels feux , elle a trop de vertu , 
Je vous dirai bien plus , et la preuve est facile : 
Elle est depuis six mois plus froide avec Terville , 
Le cherche beaucoup moins , s'occupe moins de lui : 
Ce soupçon est injuste , et sur-tout aujourd'hui . 
Concevez donc ma peine en cette circonstance : 
Si ce que vous craignez avait quelque apparence , 
Je suis loin d'y songer . 
À part . 
Laissons lui son erreur ; 
Je crains , en l'éclairant , de déchirer son coeur . 
On m'attend ... j'oubliais que Saingérans me presse ; 
Malgré moi je diffère et tiens mal ma promesse . 
Julie en ce moment emporte tous mes voeux . 
Ce n'est que son bonheur qui peut me rendre heureux , 
