On m'a bien dit que si vous aviez changé de sentiment , vous hésiteriez ... 
Je n'hésite point ; mais demain n'est pas si éloigné . 
Vous me feriez soupçonner , que par complaisance pour Madame votre épouse , vous entreriez dans les raisons qu'elle croit avoir de m'éloigner d'elle . 
Au contraire , vous dis-je . 
Déclarez-vous donc aujourd'hui . 
Voulez-vous venir à Rennes ? 
Je ne puis aller aujourd'hui à Rennes ; j'ai des raisons particulières ... 
Ce sont apparemment les raisons de Madame la Présidente ; et vous entrez dans ses soupçons injustes . 
Je vous dis que non . 
Mais ... 
Si vous étiez persuadé que j'aime Lucie ... 
J'en suis persuadé . 
Consentez donc aujourd'hui ? ... 
Mais , Monsieur ... 
Je ne le vois que trop : Madame la Présidente est prévenue contre moi ; et les préventions seules vous déterminent . 
Permettez-moi de vous dire , que vous vous mettez en tête des visions ... 
Elles sont fondées , ces visions ; et celles de Madame la Présidente ne le sont pas , juste ciel ! 
Dans le moment que je sens pour Lucie , l'amour le plus tendre , l'ardeur la plus vive , me soupçonner ! ... 
Ah ! 
Faites paraître seulement Lucie : en lui disant que le l'adore , ma passion , mon respect , mes paroles , mon silence , mes transports , tout prouvera également la sincérité de mon amour . 
Non , la prévention la plus aveugle sera contrainte d'ouvrir les yeux . 
Vous déployez inutilement votre éloquence , pour prouver un amour dont je n'ai pas le moindre doute . 
Faites-la-moi donc venir , cette charmante nièce , et je croirai ... 
Oh pour cela , non : plus je suis persuadé de la violence de votre passion , et moins je dois l'exposer à vous voir , avant que d'être sûr de votre mariage . 
Ah ! 
Ce refus me prouve encore que vous êtes sûr du contraire . 
Je vois que vous ne reviendrez jamais de vos préventions . 
Je n'ai plus rien à ménager ; je vais de ce pas à Rennes tenter toutes les voies ... , je suis au désespoir . 
Le petit fourbe ! 
Il faut convenir qu'il a bien joué cela . 
Quelle déclamation ! 
Sa voix , ses yeux animés ... 
Il avait son objet , qui lui échauffait l'imagination . 
Ses tons passionnés ... 
Oui , voilà le scélérat le plus pathétique , le plus séduisant ... 
Ah ! 
Je ne m'étonne pas si ma femme ... 
Monsieur , j'ai fait tout comme vous m'avez dit . 
J'ai rompu quelque chose au carrosse ; et il ne pourra être raccommodé qu'après-midi . 
Vos autres carrosses sont à Rennes , et j'ai fait seller votre Anglais . 
Voilà votre manteau , et votre chapeau de cheval . 
Donne ... 
Mais vois si ce Damis est parti ? 
Je verrai bien ; car son carrosse était tout à l'heure dans la cour . 
Il faut partir sans ma femme ; car elle pourrait traverser mes desseins . 
Qu'est-ce donc , Monsieur ? 
Est-ce que vous avez déjà congédié un de nos prétendants ? 
Damis est-il parti ? 
Oui vraiment , je ne sais pas ce que vous lui avez dit ; mais il vient de passer brusquement près de moi . 
Où allez-vous donc , Monsieur Damis ? 
Pour toute réponse , il enfonce son chapeau , ne fait qu'un saut de notre perron , ouvre lui-même la portière du carrosse , et s'élance dans le fond avec une rage muette ... 
Et , touche cocher . 
Il est donc parti ? 
Vous n'avez qu'à regarder du côté de l'avenue , vous verrez encore son carrosse , il va à bon train . 
Mais vous voilà en équipage de cheval , est-ce que vous allez à Rennes ? 
Oui , Lisette . 
Mais , Monsieur , Madame veut partir avec vous . 
Dès que le carrosse sera raccommodé , elle viendra . 
Madame ne se paye pas de ces raisons-là ; elle veut à toute force aller avec vous . 
Quelle fantaisie ! 
Fantaisie de femme , elle s'exécutera . 
Tenez , la voilà qui vous attend au passage . 
Quel contretemps ! 
Parlons-lui . 
Il sort . 
Je m'admire . 
J'ai quelquefois des vivacités d'imagination , pour faire des portraits d'après rien , qui ne laissent pas de ressembler . 
Oui , je suis sûre , que de la manière dont j'ai dépeint Damis montant en carrosse , le Président ne devinera pas que le carrosse est parti à vide . 
Çà , prenons nos mesures . 
Voilà notre Amant caché ici , il faut que je lui ménage un éclaircissement avec Lucie ; elle a raison de vouloir éprouver , si Damis l'aime sincèrement . 
Comment faire , pour m'échapper d'elles ? 
Si elles me suivent à Rennes , elles rompront les mesures que j'y veux prendre contre Damis . 
Écoute , Thibaut , j'ai une affaire importante à Rennes ; je veux partir , sans que ma femme ni Lucie s'en aperçoivent . 
Hé bien , Monsieur , j'ai fait tenir un cheval à la petite porte du jardin . 
Fort bien . 
Mais je viens de leur dire que nous partirions tous ensemble , dans deux heures , et que j'allais m'enfermer dans mon cabinet , pour examiner un procès . 
Oh ! 
Ce qui m'embarrasse , c'est qu'on m'observe pour voir de loin si j'entrerai , comme j'ai dit , dans mon cabinet . 
Cela est fâcheux . 
Attends ... 
Pour tromper Lisette et nos Dames , avançons-nous ici . 
Où ? 
De ce côté-ci , on ne peut pas nous voir . 
Prends vite ce manteau , mets ce chapeau , cache-toi le visage , tiens : voilà la clef de mon cabinet , entre dedans comme si c'était moi , elles y seront trompées . 
Thibaut accommodant son manteau . 
Cachons-nous bien le nez ... 
Monsieur le Président , ne vous en allez pas encore ; car il faut que je vous dise queuque chose avant qu'ou ni soyais pu . 
Dites donc vite . 
C'est que Frontin m'a dit comme ça , qu'il a vu ce Monsieur Damis dans le petit cabinet , qui s'est caché tout en cachette . 
Fort bien , fort bien . 
Attendez que je vous dise à st'heure queuque chose pour moi et Thibaut ? 
Ceci me regarde . 
En fausset . 
Hé bien . 
