Vous pourriez vous résoudre à ce lâche hyménée ? 
Pourriez-vous conserver un courage si franc , 
Et donner votre coeur à qui veut votre sang ? 
Quoi que je considère , et qu'on me puisse dire , 
Je le pourrai , ma soeur , si le Roi le désire . 
Vous le pourrez , ma soeur ? 
Suivre sa volonté , 
C'est tout ce que je puis en cette extrémité . 
O Dieux ! qui l'exposez à cette tyrannie , 
Quel crime a-elle fait pour être ainsi punie ? 
Quoi vous obéirez , aveugle à votre bien . 
Un coeur obéissant ne considère rien . 
J'aurai d'assez grands biens même dans mon martyre , 
Si d'un si triste accord vient la paix de l'Empire , 
Et je croirai mon sort d'autant moins rigoureux , 
Si par mes déplaisirs un grand peuple est heureux . 
Que vous profitera qu'à l'abri du tonnerre , 
Un peuple vive en paix si vous vivez en guerre ? 
Ce nombre de sujets dessus qui nous vivons , 
Ne doit avoir la paix qu'en tant que nous l'avons ; 
Et si quelque repos s'étend sur les Provinces , 
Ce doit être un effet de celui qu'ont les Princes . 
Voir par ses déplaisirs les autres bienheureux 
Lasse en fort peu de temps les coeurs plus généreux . 
Il n'importe , ma soeur . 
Ouvrez les yeux de l'âme , 
Et si ce mal est peu , craignez au moins le blâme , 
Appréhendez au moins qu'un infâme renom 
Tâche honteusement l'honneur de votre nom . 
N'est ce pas ce tyran dont l'ardente colère 
Le rendit altéré du sang de votre père ? 
Cependant vos faveurs , plutôt que vos mépris 
De l'assassin d'un père auront été le prix ? 
Vous ne pouvez l'aimer sans être criminelle , 
La nature défend une amour si cruelle . 
Quoi qu'un père commande , et monstre ce qu'il peut , 
On doit désobéir quand Nature le veut . 
Suivez , suivez ses lois , elles sont honorables , 
Et si le Ciel les fit , elles sont équitables . 
Faites enfin paraître un courage indompté , 
Où trop d'obéissance est une impiété . 
Et pour vous délivrer d'une honte éternelle , 
Ne feignez point , ma soeur , d'être une fois rebelle . 
Que n'ai-je votre sort ? Que n'ai-je vos ennuis ? 
C'est ici que ce coeur ferait voir qui je suis . 
Mais je veux que ce Roi soit dedans votre estime , 
Et qu'Amour en ait fait votre époux légitime . 
Croyez-vous que le peuple encore plein d'effroi , 
L'ayant eu pour bourreau le reçoive pour Roi ? 
Qu'il puisse voir le sceptre en des mains détestées , 
Et de son propre sang encor ensanglantées ? 
Penserez-vous enfin qu'un Royaume irrité 
Respecte le pouvoir qui l'a persécuté ? 
De quoi qu'on flatte un peuple à qui l'on fit outrage , 
Rarement les bienfaits lui changent le courage . 
Aimez Cléomédon bien plutôt que ce Roi , 
Gardez-lui votre coeur , gardez-lui votre foi , 
Fût-il d'un rang plus bas qu'on élève le nôtre , 
Sa bassesse vaut mieux que la grandeur de l'autre . 
Pour moi qui n'aime rien que ma soeur et l'État , 
Qui croirais autrement commettre un attentat , 
Je croirais consentir même à votre martyre , 
Si du moins mon discours : mais elle se retire , 
Et laisse dans mon coeur trop vivement atteint 
Beaucoup plus de tourment que je n'en ai dépeint . 
Que mon sort est étrange et bien peu désirable , 
Je veux rendre odieux tout ce qui m'est aimable , 
Et croirais avoir fait un coup plus glorieux 
Si je pouvais le rendre à moi-même odieux . 
Mais en vain contre lui j'use de ce langage , 
Plus je veux en parler , moins mon mal se soulage , 
Et pour me châtier des discours que je tiens , 
Il semble que l'Amour renforce mes liens . 
Je vois mes maux présents , je découvre mes gênes , 
Je résiste souvent , et veux rompre mes chaînes : 
Mais , hélas ! En ce point mes veux sont superflus , 
À peine ai-je voulu que je ne le veux plus . 
Je connais cependant que mes plaintes sont vaines , 
Et que le désespoir couronnera mes peines ; 
Que pourrait espérer ce coeur infortuné , 
S'il court après un bien qu'on a déjà donné ? 
Par quel injuste effet de fureur ou d'envie , 
Trouverai-je la Mort où j'attendais la vie ? 
Après tant de périls à ma constance offerts , 
J'ai crû monter aux Cieux , et je tombe aux Enfers . 
Est-il donc arrêté par vos lois inhumaines , 
Qu'un autre aura mon prix , et que j'aurai ses peines ? 
Quelle injustice ordonne un si lâche attentat ? 
Il n'en faut point chercher dans les raisons d'État . 
Je viens de voir le Roi , dont l'accueil favorable 
Me peut faire douter d'un sort si déplorable . 
Ne vous a il rien dit ? 
Rien , sinon que ce soir 
Pour un point important j'allasse le revoir . 
Hélas ! 
Que dites-vous ? 
Hélas ! Il faut me taire , 
Et dire seulement , c'est mon Roi , c'est mon père . 
Qu'avez-vous résolu ? 
Je ne te puis haïr , 
Je t'aime , je te plains , mais je dois obéir . 
Donc on m'aura donné l'espérance si belle , 
Pour rendre en me l'ôtant ma peine plus cruelle ? 
Si j'avais de l'État choqué le fondement , 
Me pourrait-on punir d'un plus rude tourment ? 
Faits à tes déplaisirs un peu de résistance , 
Pour mon soulagement faits voir de la constance : 
Et vainquant la douleur qui te va surmonter , 
Montre à tes ennemis que tu sais tout dompter . 
Ha ! Madame , pour vous rien ne m'est impossible , 
Je puis vaincre pour vous ce qui fut invincible ; 
D'un thrône trébuchant je puis porter le faix , 
Aux Empires troublés je puis rendre la paix : 
Bref par tout où le Ciel environne la Terre , 
Je puis pour vous éteindre ou rallumer la guerre : 
Mais vaincre mon amour , étouffer mes ennuis , 
Et vivre enfin sans vous , c'est ce que je ne puis . 
J'ai nourri sans espoir une amour légitime , 
Tant que mon espérance eut passé pour un crime ; 
Mais depuis que le Roi me permit cet espoir , 
Je ne saurais sans lui , ni vivre , ni vous voir . 
