Pendant que je marchais rêvant profondément , 
Angélique est entrée en quelque appartement ; 
Elle s'égarera la petite étourdie . 
Attendons . Voici donc l'hôtel de Normandie ! 
À Paris rendez-vous , des illustres Normands ! 
Des nôtres aujourd'hui les intérêts sont grands . 
Haine , amour ! Nous verrons la très haineuse tante , 
L'oncle très rancunier , puis l'amoureux Dorante , 
Le galant Chevalier , le grave arbitre et moi . 
À force de rêver , je m'oubliais , je crois . 
Ah ! Je vois accourir mon aimable orpheline . 
On m'a dit que ma tante est là . Suis-moi , Nérine . 
Attendez . 
Je ne puis pas attendre , tout va bien . 
Dorante est arrivé . 
Paix . 
Je n'en dirai rien . 
Mais ma tante ... 
Arrêtez . 
Il faut que je la voie . 
Les premiers mouvements d'espérance et de joie . 
Vous font courir . 
D'accord . 
Marchez donc lentement , 
Car vous avez encor tout à craindre . 
Comment ? 
Tout à craindre , dis-tu . ? 
Bon ! Vous voilà fixée : 
Par la crainte d'abord votre ardeur s'est glacée . 
J'admire la jeunesse , et sa vivacité ! 
Passant toujours de l'une à l'autre extrémité , 
De l'excessive crainte à l'espérance folle ; 
Parlant , parlant , parlant , puis perdant la parole ; 
Courant , courant , courant , puis s'arrêtant tout court ; 
En un seul jour aimant , et perdant son amour , 
Pour un amour nouveau le retrouvant ensuite ; 
Voulant , ne voulant plus , sans règle , sans conduite , 
Sans arrêt , sans raison , que de défauts elle a 
Cette jeunesse ! On l'aime avec ces défauts-là . 
Tout à craindre , dis-tu ? Je rêve , j'examine . 
Sur ce que nous voyons , que crains-tu donc , Nérine ? 
Tout me réussit mieux qu'on eût pu désirer , 
Du couvent tout exprès on vient de me tirer , 
À m'établir mon oncle écrit qu'il se dispose , 
Et ma tante , dit-on , a promis même chose . 
Elle vient de Rouen , mon oncle de Lyon , 
C'est pour se réunir , et leur désunion 
À mon bonheur , Nérine , était le seul obstacle , 
Tu me l'as dit toi-même . 
Oui . Mais suis-je un oracle ? 
Nérine , ton défaut est de toujours douter . 
Jeune amante , le vôtre est de trop vous flatter . 
Nous verrons ; mais enfin pour ma dot ils me cèdent 
Leur terre près du Mans pour laquelle ils se plaident , 
Qui fit naître leur haine . 
Oh ! C'est la question . 
Si le procès causa leur vieille aversion , 
Les frères sans plaider quelquefois se haïssent ; 
Par les procès aussi quelques frères s'aigrissent . 
Procès engendre haine , il est vrai ; cependant 
Nul Généalogiste encor jusqu'à présent 
N'a pu nous bien prouver , si là-bas vers le Maine 
Autrefois le procès fut père de la haine , 
Ou si la haine y fut la mère du procès . 
Tout cela va finir , j'attends un bon succès , 
Pyrante est leur arbitre , il les réconcilie . 
Comment peut-on haïr ? Hélas ! Quelle folie 
De se remplir le coeur de fiel et de venin ! 
Il n'est pas naturel de haïr . Car enfin , 
On se fait plus de mal que l'on en fait aux autres . 
Des parents se haïr ! Pour revenir aux nôtres , 
Ils ne se sont point vus depuis quatre ou cinq ans , 
Leur haine est éteinte . 
Oh ! Je croirais bien , qu'absents 
Ils ne se sont haïs que par réminiscence ; 
Mais leur fiel s'aigrira bientôt par la présence : 
Outre qu'ils sont tous deux péris de pur levain , 
Qu'ils ont l'art de donner à tout un tour malin . 
Esprits très discordants , humeurs mal assorties 
Nature a mis en eux de ces antipathies 
Qu'on voit en quelques-uns pour les chats , les souris , 
Et que les femmes ont souvent pour leurs maris . 
Ah ! Nérine , vois-tu là-bas dans ce passage ... 
Qui voyez-vous ? Ha , ha , c'est votre amant , je gage ; 
Oui , sans le regarder , ma foi je crois le voir ; 
Je le vois dans vos yeux , comme dans un miroir . 
Avant qu'il m'ait parlé , conseille-moi , Nérine ; 
Comme il n'est pas bien sûr que l'on me le destine , 
Je devrais lui cacher encor mes sentiments ! 
Il est bien temps d'avoir de tels ménagements ! 
Croyez-vous qu'il ignore encor votre tendresse ? 
Qui l'en aurait instruit ? 
Quelque trait de jeunesse . 
Comme on a de l'amour souvent sans le savoir , 
On le déclare aussi souvent sans le vouloir . 
Que vois-je ! Quel bonheur ! L'agréable surprise ! 
Belle Angélique , quoi , vous voir chez la Marquise ! 
Vous voir hors du Couvent , malgré sa dureté , 
Le jour du rendez-vous pour l'accord arrêté ! 
Votre oncle et votre tante apparemment conviennent 
De vous rendre aujourd'hui tous vos biens qu'ils retiennent ? 
Depuis quatre jours , moi , m'étant ici logé , 
J'ai si bien , sans m'ouvrir , prévenu , ménagé 
L'esprit e votre tante , en faisant connaissance , 
Qu'elle doit aujourd'hui me faire confidence 
D'un grand secret ; dit-elle , et je me suis flatté , 
Que ce que je désire , elle l'a projeté . 
Elle me fit hier cent offres gracieuses 
Qui , par rapport à vous , me furent précieuses . 
Je ne lui parlai point de mon amour , hélas ! 
Peut-être votre coeur n'y répondra-t-il pas ; 
Puis-je enfin obtenir un aveu de tendresse ? 
Mon Dieu ... l'essentiel , c'est que leur haine cesse . 
Ah ! L'essentiel , c'est le coeur , les sentiments ; 
Il est temps de répondre à mes empressements . 
Mais ce qui presse , c'est de savoir si ma tante ... 
Ah ! Ce qui presse , c'est de savoir ... 
Mais Dorante ... 
Pourquoi dans ces moments , où j'ose me flatter , 
Vous plaisez-vous encore à me laisser douter ? 
Car je n'ose expliquer pour moi votre silence . 
Si le frère et la soeur sont pour vous , patience ; 
Si non vous vous trompez , nous n'aimons point . 
Mais non ... 
Elle plaisante ... mais au fond elle a raison . 
Car comment voulez-vous qu'on dise qu'on vous aime , 
Pendant que rien n'est sûr ? 
