Madame , au nom des Dieux ayez moins de pitié , 
Vous aigrissez mes maux quand votre zèle augmente , 
Soyez moins généreuse , et soyez plus prudente : 
Hélas ! Qui m'aurait dit avant ce triste jour , 
Que mon plus grand malheur serait son trop d'amour . 
Je sais que cet excès me rendra criminelle : 
Mais mon plus grand désir est de paraître telle ; 
Seigneur , si j'en ai fait un coupable aujourd'hui , 
Je prétends à mon tour la devenir pour lui : 
Son amour vous déplût , le mien en fait de même , 
S'il l'a dit , je l'avoue , et s'il m'aime je l'aime ; 
Ordonnez même peine , et de semblables feux . 
Hé bien ! Après cela Moncade est-il heureux ; 
Goûtera-t-il encor une joie imparfaite , 
Et son Roi lui sait-il donner ce qu'il souhaite . 
Quoi , Seigneur , ce courroux n'est que feinte ... 
Et comment 
Avez-vous pu , Moncade en juger autrement ? 
Vous êtes innocent , je vous traite en coupable ; 
Et vous qui me savez un monarque équitable , 
Vous me voyez injuste , et vous l'osez penser ; 
Ah ! C'est de ce soupçon que je dois m'offenser ; 
Et si Moncade en tout n'avait l'art de me plaire , 
C'est là ce qui devrait attirer ma colère . 
Quel revers ! 
Qu'ai-je fait ! 
Vaines prétentions . 
Apprenez le secret de mes intentions , 
Comme depuis dix ans vous m'avez fait connaître , 
Que jamais plus que vous sujet n'aima son maître , 
Aussi jamais sujet ne fut chéri d'un Roi 
Avec plus de ferveur que vous l'êtes de moi : 
Je vous ai vu saisi d'une mélancolie , 
Qui seule s'opposait au repos de ma vie ; 
J'en ai connu la cause , et je la fais cesser , 
Aucun doute à présent n'a droit de vous blesser : 
J'ai juré par les droits du sacré diadème , 
De montrer si c'est vous ou ma faveur qu'on aime , 
Je vous tiens ma parole et dans ce jour fameux , 
Ami , Maîtresse , Roi , tout va vous rendre heureux . 
Ah Roi , de tous les Rois le plus incomparable , 
Qu'à jamais ce grand jour vous rende mémorable . 
Puissé-je mériter cet excès de bonté , 
En versant tout mon sang pour votre Majesté ; 
Et vous illustre ami , dont l'âme peu commune 
Paraît impénétrable aux traits de la fortune , 
Partageons désormais la faveur de mon Roi . 
J'ai satisfait mon coeur , et n'ai servi que moi . 
Allons par votre hymen achever notre ouvrage . 
Qu'entends-je , qu'ai-je fait ; ah ! Désespoir , ah ! Rage . 
Prince ... 
Non laissez-le dans ces justes transports , 
Il a bien mérité de si cuisants remords ; 
Et son exemple à tous doit servir d'une marque , 
Que nul ne voit bien clair dans le coeur d'un Monarque . 
Et que pour bien sortir d'un pas si dangereux : 
Il n'est jamais rien tel que d'être généreux : 
Mais allons achever . 
Et vous la politique , 
Prenez-vous grande part en la fête publique ? 
Tout cela ne vaut pas la peine d'en parler , 
Et Dom Lope m'attend qui m'en va consoler . 
