Volontiers , raisonnons , et pesons bien toutes choses ; car hors ma passion du jeu , j'ai du jugement et de la tête , Lisette , et de la tête ; consultons donc la raison et ma tendresse maternelle . 
La raison et la tendresse maternelle , veulent que vous donniez Jacinte à un homme qui en soit amoureux ; parce que l'amour suppléera au peu de bien qu'elle a , ainsi il faut examiner ... 
Lisette n'est-ce pas à six heures que les gros joueurs doivent venir ? 
Hé , Madame , que votre tendresse maternelle m'écoute . 
J'écoute . 
Il me semble que j'entends un carrosse ? 
Non , c'est une charrette , je vous prie donc de faire attention à une chose ... 
Écoutons . 
Écoutez donc ! ... 
Ha , celui-là est un carrosse . 
Oui : mais il passe . 
Hélas oui , il passe . 
Considérez donc que si ... 
Oh pour le coup , voilà un carrosse qui arrête . 
Il passe encore ? 
Il passe encore . 
Il passe , il passe . 
Ah ! 
Je vois pourtant un homme qui monte , il faut que j'aille faire ma partie : écoute , Lisette , tu aimes ma fille , vois ce qu'il faut faire pour son bien , tout ce que tu feras sera bien fait . 
Sa tendresse maternelle a la rage du jeu ; allons voir avec Dorante les mesures qu'il faut prendre avec cet esprit-là . 
Ah ! 
Pour cela , Monsieur Triolet , vous êtes un homme insupportable . 
Que vous ai-je donc fait , Madame ? 
Peut-on rien voir de plus ridicule ? 
Vous montez les degrés avec un fracas , vous venez d'un air empressé , comme si vous étiez un joueur , un coupeur ; je crois que c'est quelqu'un , et ce n'est que Monsieur Triolet . 
Je suis fâché , Madame , de n'être que moi ; vous devinez apparemment à ma mine , que je viens vous demander de l'argent . 
Est-ce que je vous dois de l'argent , monsieur Triolet ? 
N'en doutez point , Madame ; depuis deux ans , j'élève votre fille dans les principes du beau chant ; ce sont deux années d'éducation que vous me devez . 
L'éducation d'une fille est si précieuse qu'on ne peut la payer . 
Je ne vous importunerais pas sans certaines conjonctures . 
Les conjonctures du lansquenet m'ont rendue insolvable , cependant je m'acquitterai si vous voulez . 
Si je le veux Madame ? 
C'est je crois cinquante louis que je vous dois . 
Cinquante louis , justement . 
Voulez-vous ? ... 
Quoi , Madame ? 
Voulez-vous les jouer en trois rafles comptées ? 
Moi , Madame ? 
Ce sera cent ou rien . 
Je ne joue jamais moi que du Théorbe . 
Tant pis pour vous . 
En tous cas , Monsieur Orgon , m'a promis de me payer à votre refus . 
Je vous refuse donc , afin que vous soyez plutôt payé . 
Parlons d'autre chose , Madame : comme c'est moi qui ménage secrètement avec vous le mariage du riche Chevalier et de votre fille , il me presse de vous presser , vos délais , vos retardements l'alarment . 
L'alarment ! 
Dites-vous ? 
L'alarment , ne vous ai-je pas donné ma parole ? 
D'accord , mais ... 
Quand une femme comme moi a donné sa parole ... 
Madame . 
Apprenez , Monsieur Triolet , que ma parole ... 
À part . 
Mais j'aperçois Dorante , c'est de l'argent qu'il m'apporte . 
C'est à Dorante à qui elle court ; ce Dorante-là m'alarme pour mon Chevalier ; il faut travailler à mettre ce Dorante hors des rangs . 
Mais je n'ai point vu ma femme depuis mon retour , je voudrais pourtant savoir d'elle si ... 
Ah ! 
Je vous cherche , Monsieur Triolet . 
Qu'y a-t-il de nouveau ? 
Ce billet tendre de Dorante , que j'ai promis à Jacinte . 
Hé bien ? 
Je n'ose le donner moi-même à la Marquise , elle est babillarde ; ni son fils , ni Jacinte ne me le pardonneraient jamais . 
Attendez , il me vient une idée ... 
donnez-moi le billet . 
Trouvez moyen de le faire voir à la Marquise , je vais lui chercher moi des chansons qu'elle demande . 
Trouverai-je une plume et de l'encre dans votre chambre ? 
Oui , oui , elle est ouverte . 
Les affaires de notre vieux Chevalier vont à merveilles ; la Marquise ne consentira point que Dorante pense à Jacinte , elle se déclare si fort contre les mariages d'amour , qu'elle demande des chansons . 
Tenez . 
En est-ce-là une contre l'amour ? 
Oui . 
Donnez . 
Attendez : je viens de la noter exprès sur la déclaration d'amour de Dorante à Jacinte ... 
J'entends . 
Pour faire voir à la Marquise , sans nous commettre ... 
Elle vient . 
Aidez-moi à jouer mon jeu . 
Là , là , là , là , là , là , lire ; lisez donc la note , si vous savez lire , lire . 
Lire , lire , loure , loure . 
C'est en bémol , toure loure , loure tou . 
Je cherche mon fils partout . 
Partout ... 
Toure loure , loure tout . 
Où sera-t-il donc ? 
Il sera sorti . 
Ti ta ti , ta ti , ta ti . 
Quelles affaires a-t-il tant ? 
Il en a tant , ti ta tan , ti ta tan . 
Il m'apprend une chanson contre l'amour . 
La voilà , là , là , là , là . 
Voyons . 
Pardon , si elle n'est pas bien notée ; Frosine a tiré le premier mauvais papier qu'elle a trouvé dans sa poche . 
Lisez les paroles pendant qu'elle vous les chantera . 
Mariez-vous sans amour , 
L'amour viendra peut-être ; 
Mariez-vous par amour , 
L'Hymen le fera disparaître : 
Choisissez le plus sûr , pour vous aimer un jour , 
Mariez-vous sans amour , 
L'amour viendra peut-être . 
Le second couplet est de l'autre côté , tournez , Madame , tournez . 
L'Hymen est fils d'un enfant , 
L'amour seul le fit naître ; 
L'Hymen vieillit en naissant , 
Il est obstiné , grondeur , traître , 
Et d'abord cet ingrat par un poison charmant , 
Fait mourir en se jouant 
L'amour qui l'a fait naître . 
Ces paroles sont assez jolies ? 
Oui : mais je lis-là d'autres paroles . 
