Allons , fuyons , et sortons de ces lieux 
Où trop cruellement me poursuivent les Cieux : 
Mais hélas ! Si le Ciel me déclare la guerre , 
S'il destine ma tête aux coups de son Tonnerre , 
Hélas ! Pour éviter de si rudes combats , 
En quels endroits irai-je où le Ciel ne soit pas ? 
Que résoudrai-je donc ? Je suivrai cette envie , 
Je fuirai ; mais enfin ce sera de la vie , 
Et je saurai passer avec un noble effort 
Des prisons de l'Amour , aux prisons de la Mort . 
Accablé des ennuis où le Ciel me destine 
Je ne puis me sauver que dessous ma ruine , 
Et puisqu'il faut me perdre , et périr à mon tour , 
Il faut laisser la vie où j'ai trouvé l'Amour . 
Cette affreuse Déesse en meurtres si féconde , 
Que tout le monde fuit , et qui suit tout le monde , 
La Mort qui tant de fois m'attaqua vainement 
Est enfin mon secours et mon soulagement . 
Ha ! Que son trait fatal , qu'un coup de sa puissance 
N'a-t-il à ses fureurs immolé mon enfance ? 
Pourquoi fallait-il naître et que de mon berceau 
Le destin , qui me perd , n'a-t-il fait mon tombeau ? 
Je n'eusse point acquis cette éclatante gloire 
Que donne la vertu , que donne la victoire ; 
Je n'eusse été ni craint , ni grand , ni renommé , 
Mais aussi , mais aussi je n'eusse point aimé . 
Que sert ce grand renom , quand l'âme infortunée 
Par mille déplaisirs en Triomphe est menée ? 
Ha ! Que n'ai-je péri quand de trompeurs attraits 
Semblaient à mon Amour faire espérer la paix ? 
Hélas ! Pour éprouver la fortune meilleure 
Je devais triompher et périr à même heure , 
Au moins j'eusse péri , redoutable , estimé , 
Et bienheureux enfin de croire d'être aimé . 
Mais le sort , mais le Ciel , mais l'amour qui m'outrage 
M'empêcha de périr pour périr davantage ; 
Péris donc misérable , et qu'une affreuse mort 
Contente enfin l'Amour , le Ciel , et le Sort . 
Pourquoi vous plaignez-vous quand le Roi vous contente , 
Et par de grands effets répond à votre attente ? 
Redoutez-vous encore un malheureux Amant 
De qui le désespoir sera le châtiment ? 
Craignez-vous que son bras fatal à cette Terre 
Ne ramène chez vous le désordre et la guerre ? 
Et que sa passion ne l'arme une autre fois 
Contre l'autorité dont il reçoit les lois ? 
Hélas ! 
Que craignez-vous ? 
Hélas te faut-il dire 
Mes troubles , mes transports , ma honte et mon martyre ? 
Te faut-il faire voir l'inconstance d'un coeur 
Vaincu dans le moment qu'il croit être vainqueur ? 
Ressentez-vous encor cette première flamme 
Qu'un mérite apparent alluma dans votre âme ? 
Conservez-vous encor un reste d'amitié ? 
Je ne sais , je ne sais ; mais j'ai de la pitié . 
Je n'ai pu voir languir cet Amant déplorable 
Sous le faix outrageux de l'ennui qui l'accable , 
Non je n'ai pu le voir soumis aux pieds du Roi , 
Sans douleur , sans regret , sans trouble , sans effroi . 
Son crime est à l'instant sorti de ma mémoire 
Pour y laisser régner son courage et sa gloire , 
Et j'ai secrètement parlé contre les Dieux 
Qui ne l'ont pas tiré d'un sang plus glorieux . 
Appelle ce transport , Amour , pitié , tendresse . 
C'est celui que je sens , c'est celui qui me presse , 
Et je confesse enfin que j'ai des sentiments 
Qui passent la pitié qu'on a pour les Amants . 
Toi qui connus mes feux et mon premier martyre , 
Qui sus combien j'aimai , mais j'aperçois Alcire . 
Que voulez-vous ? 
Je crois vous devoir justement 
Pour la gloire du Sceptre un avertissement . 
On semble négliger le traître Alcionée , 
Mais s'il peut s'éloigner , Sardis est ruinée , 
Il ne faut point douter qu'un second attentat 
Ne le perde lui-même , ou ne perde l'État . 
Je pense qu'on doit craindre un esprit téméraire 
Lors que le désespoir allume sa colère , 
Et qu'il est dangereux qu'il soit en liberté 
Quand pour le bien public il doit être arrêté . 
On l'observe , il est vrai , mais il ne faut point feindre , 
Cependant qu'il est libre , il est encore à craindre , 
Et les maux du passé sont autant de clartés 
Par qui l'on doit prévoir d'autres calamités . 
J'ai parlé , j'ai montré , que le mal est extrême , 
C'est à vous maintenant de parler pour vous-même , 
C'est à vous de combattre , et de représenter 
Que d'un ambitieux on doit tout redouter . 
Pensez-vous que le Roi manque d'expérience ? 
Qu'il ignore des Rois la sublime science ? 
Et qu'il soit moins instruit à prévoir le danger 
Que prompt et diligent à nous en dégager ? 
Croire que d'un grand Roi la prudence sommeille 
Quand il faut qu'elle agisse , et qu'il faut qu'elle veille , 
C'est lui faire une injure , et la faire à la fois 
À cet esprit divin qui conseille les Rois . 
Bien souvent cet esprit qui conduit les Provinces 
Agit par les conseils qu'un sujet donne aux Princes . 
Cet esprit Tout-puissant , ce grand appui d'un Roi 
Pour les persuader n'a besoin que de soi . 
On doit appréhender l'audace qui s'irrite . 
Elle s'irrite en vain quand la force la quitte . 
Elle n'est pas sans force étant en liberté . 
Elle périt enfin par sa témérité . 
Mais , comme le Tonnerre , en tombant elle tue . 
Le Tonnerre est tombé ; la crainte est superflue . 
Ce feu qui fut si grand n'est pas encore éteint . 
Il ne semble allumé qu'à celui qui le craint . 
Bien souvent cette peur assure des Provinces . 
Une peur mal fondée est la honte des Princes . 
Elle ne manque pas d'un juste fondement . 
Il est juste pour ceux qui craignent aisément . 
Mais souffrez que le Roi sans l'aide de personne 
Pour le moins aujourd'hui soutienne sa Couronne , 
Et qu'il lui soit permis de montrer une fois 
Qu'il sait mieux qu'un sujet la science des Rois 
J'en ai donc assez dit . 
Qu'une mortelle haine 
Se couvre d'un beau voile en cette Âme inhumaine ! 
Lors qu'il veut m'inspirer la peur d'un attentat 
Il est plus envieux que zélé pour l'État . 
Au fond du précipice il voit un misérable , 
