C’est un astre malin qui vous conduit ici . 
Astre malin , comète , étoile , m’y voici . 
J’en suis fâché . La Dame apparemment est belle ? 
Si vous voulez tantôt m’accompagner chez elle , 
Vous pourrez en juger . Arrivé d’hier au soir , 
J’ai jusqu’à ce moment différé de la voir : 
C’est à vous que je rends ma première visite , 
Les devoirs d’amitié sont ceux dont je m’acquitte 
Par préférence à tout . 
Cette même amitié 
Me fait craindre pour vous de vous voir marié ; 
Mais cependant partout je suis prêt à vous suivre , 
Heureux , d’un mauvais pas si mon soin vous délivre . 
Nous verrons . Comme ici je n’ai nul de mes gens , 
Voudrez-vous me prêter Fabrice pour un temps . 
Volontiers . 
Un valet qui ne me quitte guère , 
Est parti ce matin pour aller chez son père . 
Je n’avais que lui seul , comme je viens de loin , 
Ainsi… 
De ce détail nous n’avons pas besoin . 
Jusques à son retour puis-je garder Fabrice ? 
Il sera trop heureux de vous rendre service . 
Et de changer de maître , au moins pour quelques jours . 
J’en use librement . Va donc m’attendre à l’Ours , 
Ne faut-il , Monsieur , que vous attendre ? 
Sachez si l’on a point de lettres à me rendre . 
Je vais chez un Banquier , et je repasserai 
Quand… 
N’allez-vous que là ? 
Non . 
Je vous y suivrai . 
Je suis dans un chagrin qu’aucun autre n’égale ; 
Sortons de cette chambre , et restons dans la salle : 
L’air me semble plus frais et plus tranquille ici . 
Ma chère Léonor , qui vous agite ainsi ? 
Hélas ! 
Vous soupirez ? Parlez . 
Quand je soupire 
Isabelle entre nous , c’est assez vous en dire . 
Mais vous aimez mon frère ? 
Ose-t-il en douter ? 
Mon frère vous adore . 
Il a su m’en flatter . 
À deux cœurs bien unis manque-t-il quelque chose ? 
Tout , quand un père injuste à leur bonheur s’oppose ? 
Le vôtre se sert-il de ses droits contre vous ? 
Sans consulter mon cœur il me donne un époux . 
Ah , Ciel ! S’il est ainsi , que deviendra mon frère ? 
Que deviendrai-je , hélas ! Moi-même ? 
Comment faire ? 
Et quel est cet époux ? 
Je ne l’ai jamais vu , 
Et de mon père même il n’est pas fort connu . 
Le sien par ses amis a proposé la chose , 
Et sans me consulter le mien de moi dispose . 
Cela parait bizarre . 
Il n’est rien plus certain , 
Et lui-même il me l’a déclaré ce matin , 
Après un long discours , fatigant , inutile… 
Le style d’un vieillard est un ennuyeux style . 
Je prétends m’a-t-il dit , prendre un gendre à mon gré . 
Qu’avez-vous répondu ? 
Rien du tout : j’ai pleuré . 
Mais il fallait du moins lui donner à connaître , 
Des sentiments du cœur qu’on n’est souvent pas maître , 
Et que quelque projet que le sien eût conçu… 
Des mouvements du mien il s’est bien aperçu . 
Ah ! Vous deviez saisir ce moment pour lui dire… 
Pour me désespérer à la fois tout conspire . 
Mon père , apparemment pénétré de mes pleurs , 
Mon cœur est , m’a-t-il dit , sensible à vos douleurs , 
Je sais que D. André vous rend des soins , ma fille . 
Don André ! 
Attendez… Je connais sa famille , 
A-t-il continué ; si son feu vous est doux , 
Je le préfère à l’autre , et j’en fais votre époux . 
Vous aimez Don André ? 
Qui , moi ? Je le déteste . 
Et lui vous aime ? 
Amour malheureux et funeste ! 
Mais enfin , qui vous fait soupçonner cet amour ? 
Les importunités qu’il me fait chaque jour : 
Elles ont éclaté jusqu’aux yeux de mon père . 
Il ne voit pas bien clair , vous vous trompez , ma chère : 
Depuis plus de trois mois , Don André sous ma loi , 
N’écrit , ne parle , enfin ne rend des soins qu’à moi . 
Quelle erreur ! Croyez-moi , l’on vous trompe , Isabelle . 
L’erreur n’est que pour vous , Don André m’est fidèle . 
En quelque endroit que j’aille , il suit partout mes pas . 
Il me cherche . 
Il vous cherche ? 
Oui . 
Où vous n’êtes pas . 
Hé , ne suffit-il pas pour lui que j’y puisse être ? 
Mais il passe les jours , les nuits sous ma fenêtre . 
Oh ! Pour celui-là , bon ! 
Il n’est rien de plus vrai , 
Ses regards sont toujours fixés… 
Oui , je le sais , 
Toujours fixés ici . 
Ses démarches , ses mines… 
Ma chère Léonor , nos maisons sont voisines , 
Nos fenêtres aussi ; cela fait , mon enfant , 
Que vous prenez pour vous tous les soins qu’il me rend . 
Plût au Ciel ! 
Il lui plaît , et malgré l’apparence , 
Je sais sur tout cela ce qu’il faut que je pense . 
Mais enfin de ses feux il m’a fait un aveu . 
Ah ! Le tour est plaisant ! Pour mieux cacher son jeu . 
Il le cache fort bien , car rien ne le rebute , 
Et plus j’ai de froideur , plus il me persécute . 
Hé , de ces froideurs-là , vous pouvez bien juger 
Que l’on est engagée à le dédommager . 
Le joli Cavalier ! Il a tant de mérite… 
Je vous devrai beaucoup , si par vous j’en suis quitte ; 
Et je regarderai comme un parfait bonheur , 
Que ce qui m’a paru se trouve être une erreur . 
Vous serez par la suite encor mieux éclaircie . 
Et quand… 
Voici Jacinte . As-tu vu Don Garcie ? 
Oui . 
Sait-il que je veux lui parler ? 
Oui , vraiment . 
Viendra-t-il ? 
S’il viendra ? N’en doutez nullement ; 
À de tels rendez-vous manque-t-il d’ordinaire ? 
Mais quand il entrera , prends garde que mon père… 
Ne vous embarrassez en aucune façon , 
Don Garcie est aimé de toute la maison . 
De discours obligeants , d’honnêtetés peu chiche , 
Généreux , libéral , quoiqu’il ne soit pas riche… 
Céans en sa faveur tout semble être séduit , 
Et pour lui nos verrous s’ouvrent sans faire bruit . 
Oui , tout nous applaudit , nous sert , ou nous excuse . 
