Quoi , Madame , espèrerais-je en ma faveur , que l'amour , dont vous m'honorez , priverait votre vertu de la couronne qu'on lui présente , et qu'elle mérite si justement ? 
Je ne ferai rien que de raisonnable . 
Si vous ne faites rien que de raisonnable , que j'ai de sujet de craindre au milieu de tant de raisons que vous avez d'abandonner un malheureux . 
Hélas ! 
Quand je regarde ma bassesse , et que je considère d'un autre côté les grandeurs que l'on vous offre , que je me trouve éloigné du bon-heur que je souhaite . 
Mais enfin quelle résolution prendrez-vous ? 
Celle qui me sera la plus honorable . 
C'est-à-dire , Madame , que vous estes résolue de me perdre . 
C'est à dire , Tirinte , mais voici Léonide . 
Tirinte , je vous cherche par le commandement du roi , qui vous attend avec impatience , bien que vous veniez de le quitter . 
Que vous a-t-il commandé de me dire . 
Que sans aller plus avant239 vous le vinssiez trouver de ce pas . 
Allez , Tirinte , allez le trouver ! 
Je vous obéis , Madame , comme pour vous témoigner que vous êtes déjà ma Reine , et que je suis votre sujet . 
Quoi , ma soeur , on vous destine à Tarsis , et Tirinte vous l'a dit . 
Oui , Bérénice , il me l'a dit . 
Vous n'ignorez pas votre devoir . 
Non , ma soeur , je ne l'ignore pas , je sais bien qu'il faut obéir . 
Comment , ma soeur , abandonnerez-vous Tirinte ? 
Et pourrez-vous obéir quand on vous forcera de changer d'amour ? 
On obéit aisément quand la couronne doit être le prix de l'obéissance . 
Vous me surprenez , Amasie , et je n'attendais pas cette réponse de votre générosité . 
Vous pouviez bien l'attendre de mon courage ; la Couronne est assez belle pour la préférer à l'amour . 
Je ne doute point qu'elle ne soit belle , mais quand l'amour est véritable on le préfère à la Couronne . 
Que le ciel me préserve de ce véritable amour . 
Quoi , si Tirinte vous aime , vous ne considérez point les maux que vous lui ferez en le quittant ? 
Quoi , si Tirinte m'aime , il ne considérera point la gloire que je trouve en l'abandonnant ? 
Vous êtes donc résolue de le perdre . 
On se console bientôt de la perte d'un amant par l'acquisition d'une Couronne . 
Que votre amour est parfaite . 
Si elle était plus parfaite , elle me gênerait davantage . 
Mais les gênes de l'amour sont quelques-fois bien plus douces que les plaisirs de l'ambition . 
J'éprouverai ce que vous dites . 
L'épreuve en est dangereuse . 
Le danger sera pour moi seule . 
Enfin vous désirez être Reine . 
J'aime autant la Couronne dessus ma tête , que sur la tête d'une autre . 
Véritablement cette ambition est fort belle , et digne d'un coeur généreux . 
Elle n'est pas plus criminelle en moi , qu'elle l'était tantôt en vous ; et après tout , ce ne serait pas être raisonnable , que de vouloir prendre la fuite quand on est appelé dans le trône . 
Vous avez raison , Amasie , et pour moi je vous conseille d'y courir tout de ce pas . 
Je n'ai pas encore tant de hâte , j'attendrai bien que l'on m'appelle . 
Jouissez de vos espérances , adieu . 
Non , non , demeurez contente ; ne prenez point l'alarme d'une feinte , tout ce discours est un jeu qui ne doit pas vous inquiéter . 
v 
Vous me feriez plaisir de ne plus vous jouer de la sorte . 
Il n'est donc pas véritable que l'on vous destine à Tarsis . 
Cela est vrai , Bérénice , mais quoi que l'on puisse faire , je n'obéirai jamais à votre désavantage , et toutes les beautés de la couronne , ne me seront jamais si chères que la satisfaction de ma soeur . 
Mais quel est le dessein du roi , qui veut vous donner à Tarsis . 
Est-ce là le sujet qui chasse mon père de ce pays ? 
C'est ce que je n'ai pu encore savoir . 
C'est ce qui m'étonne , et ce qui me tue . 
Je viens de recevoir cette lettre de Tarsis , par laquelle il me mande que le Roi le veut envoyer en Chypre , qu'il doit partir dés demain ; et qu'il semble qu'on lui envie le contentement de me voir . 
Que dois-je juger de cette lettre ; regardez-la , ma soeur , et tâchez si pouvez de trouver des consolations aux maux que je me figure . 
Toutes mes espérances se sont converties en craintes , et toutes choses m'affligent où toutes choses me consolaient . 
Mais il vous ôte toutes ces craintes par les promesses et par les protestations dont cette lettre est toute pleine . 
Quelle lettre lisent-elles ? 
Amasie , que lisez-vous ? 
Rien , Monsieur . 
Quelle surprise ? 
Ne cachez point cette lettre . 
Ce n'est rien , Monsieur . 
Si ce n'est rien , pourquoi êtes-vous si troublée ? 
Pourquoi montrez-vous tant de crainte ? 
Enfin je veux voir ce papier . 
Mais , Monsieur , ce n'est rien du tout . 
Votre étonnement me fait bien voir qu'il faut que ce soit quelque chose , faites moi voir cette lettre , ne différez point davantage , autrement ... que je sache enfin ce que c'est . 
Ô Dieux ! 
Elle lui a donné ma lettre , où me vois-je maintenant réduite , et quel esprit est plus tourmenté que le mien ? 
Il la lit , il se passionne , il la relit , il regarde ma soeur en colère . 
Que tous ces divers mouvements excitent de troubles dans mon âme , et que j'ai besoin de forces pour résister à tant de peines . 
Une lettre d'amour de Tarsis . 
Ce n'est donc rien , Amasie ; ce n'est donc rien que de recevoir des lettres qui attaquent votre honneur , et qui peuvent le ruiner . 
Que lui répondra-t-elle ? 
Quelles prétentions avez-vous ? 
Pensez-vous monter dans le trône par les promesses d'un amant , qui vous promettait davantage pour contenter sa passion ? 
Elle va me perdre . 
Vous demeurez confuse , vous ne me répondez rien ; peut-être que vous reconnaissez votre faute , mais il fallait la reconnaître aussitôt qu'elle commença . 
