De chercher dans mes yeux d'inutiles secours . 
Quel changement en vous s'est fait depuis une heure ? 
Ah ! Je ne vois que trop qu'il est temps que je meure ; 
Rien ne doit maintenant m'empêcher de périr : 
Quand on n'est plus aimée , ingrat , il faut mourir . 
Je ne vous aime plus ! Que fais-je donc , Madame , 
Lorsque incertain , confus , le désespoir dans l'âme , 
Et retenant des pleurs qui sont prêts à couler , 
Je cherche dans vos yeux à pouvoir démêler 
Si c'est comme à ma soeur ou comme à ma princesse , 
Que je vous dois parler ... 
Hé ! De quelle faiblesse 
Soupçonnez-vous mon coeur ? Dieux ! Ne savez-vous pas ... 
Votre crainte a fini mon funeste embarras . 
Eudoxe m'aime encor ; je n'ai plus rien à craindre : 
Rival , roi , père ... 
Hélas ! Que nous sommes à plaindre ! 
On ne s'amuse point à soupirer pour moi ; 
Les brutales fureurs , les menaces du roi , 
Sont du prince Huneric les redoutables armes , 
Contre qui vous savez que je n'ai que mes larmes . 
Vous comptez donc pour rien le secours de mon bras ? 
Contre un frère , Seigneur , je ne le compte pas . 
Quelque forte que soit la haine qui m'anime , 
Je ne voudrai jamais qu'elle vous coûte un crime . 
Hé ! Vous aimerez mieux rendre heureux mon rival ? 
Adorable princesse ! Ah ! Que vous aimez mal ! 
Mais , malgré vos raisons , s'il pousse l'insolence 
Jusqu'à vous faire un jour la moindre violence , 
Il saura , ce rival , ce que peut le courroux 
D'un frère assez heureux pour être aimé de vous . 
Vos beaux yeux dans mon coeur font taire la nature ; 
Je punirai l'ingrat , l'insolent , le parjure , 
Aux yeux de Genseric , au milieu de sa cour , 
Et je ne connais plus de maître que l'amour . 
De grâce , retenez un mouvement si tendre ; 
Genseric vient à nous , il pourrait vous entendre : 
Dissimulez , Seigneur , votre ressentiment . 
Je vous allais chercher dans votre appartement . 
Sous d'agréables lois je prétends vous réduire : 
L'impératrice a dû tantôt vous en instruire ; 
Et sans doute , Madame , elle vous a conté , 
Pour finir vos malheurs , jusqu'où va ma bonté . 
Quelle bonté , grands Dieux ! 
Ah ! Rigueurs inhumaines ! 
D'où vient que vous pleurez , Madame ? Et quelles peines . 
Accablée à la fois de crainte et de douleurs , 
Peut-on me demander la cause de mes pleurs ? 
Hélas ! Quand je remets dans ma triste mémoire 
Des maux de ma maison la déplorable histoire , 
Lorsque je me peins Rome en proie à vos soldats , 
Lorsque je sens mes fers , puis-je ne pleurer pas ? 
Rome que vous pleurez , vous doit-elle être chère ? 
Elle est fumante encor du sang de votre père . 
Perdez le souvenir de cet ingrat pays ; 
Devenez africaine , en épousant mon fils . 
Les larmes qu'a versé la coupable Italie , 
Ont effacé le sang dont on l'avait remplie ; 
Si ses forfaits sont grands , ses maux sont infinis ; 
Et je n'y vois enfin que des crimes punis : 
La mort aux trahisons a servi de salaire . 
À ce prix-là , Carthage aura droit de me plaire . 
Madame , abusez moins de toutes mes bontés . 
Je ne puis oublier toutes vos cruautés . 
Vous lier à mon fils d'une chaîne éternelle , 
N'est pas avoir , Madame , une âme bien cruelle . 
Ce généreux dessein , en vous tirant des fers , 
De l'empire vous rend tous les chemins ouverts . 
Hé ! Que m'importe à moi que devienne l'empire ? 
Le repos est , Seigneur , le seul bien où j'aspire ; 
Laissez-le moi goûter : l'état où je me vois , 
Pour toutes les grandeurs me donne de l'effroi . 
Tant et tant de Césars que pour aïeux je compte , 
Ne servent aujourd'hui qu'à redoubler ma honte : 
Je sentirais bien moins l'excès de mon malheur , 
Si j'avais d'un esclave et le sang et le coeur . 
Ces nobles sentiments , ce superbe langage , 
Dans votre jeune coeur font voir un grand courage . 
Épousez Huneric , je le veux , c'est assez ; 
Je m'en suis expliqué : si vous n'obéissez , 
Rien ne m'empêchera de vous faire connaître , 
Malgré tant de fierté , que vous avez un maître . 
Quelque droit que sur moi vous donne le bonheur , 
Je n'en serai pas moins fille d'un empereur . 
De cet illustre rang , de ce grand héritage , 
Je n'ai que la fierté , c'est-là tout mon partage ; 
Je la conserverai jusqu'au dernier moment . 
Tout le reste , Seigneur , sujet au changement , 
Peut suivre à votre gré la fortune infidèle ; 
Mais pour mon triste coeur , il ne dépend point d'elle . 
Elle sort . 
Craignez de me porter à des extrémités . 
Je respecterai peu ces aïeux tant vantés . 
De votre orgueil enfin ma patience est lasse ... 
Si j'osais à genoux demander une grâce : 
Votre gloire , Seigneur ... 
Un sage potentat 
Doit immoler sa gloire au bien de son État . 
Vous devez à l'État ; mais , Seigneur , il me semble 
Qu'ici la gloire et lui s'accordent bien ensemble . 
Mon frère est-il à vous , après l'avoir donné ? 
Ne vous souvient-il plus du jour infortuné , 
Où le peuple en fureur vous donna tant d'alarmes ? 
Il ne succomba point sous l'effort de vos armes . 
L'hymen de Sophronie et du prince Huneric , 
Au trône de Carthage affermit Genseric : 
On vous le fit jurer : l'âge de Sophronie 
Fit différer le temps de la cérémonie . 
Si vous ne l'achevez , contre vous je prévois ... 
Le ciel a pris le soin de dégager ma foi ; 
S'il avait un moment approuvé ma promesse , 
Il eût fait dans leurs coeurs naître quelque tendresse . 
Sur notre volonté vainement nous comptons ; 
C'est au ciel à tenir ce que nous promettons . 
Dussé-je m'attirer toute votre colère ... 
Pour Sophronie enfin tout ce que je puis faire , 
C'est de lui procurer chez les princes voisins , 
De quoi la consoler de mes premiers desseins . 
Elle y consentira . 
Par cette politique , 
