Mais c'est ce qui convient . Il est d'âge à former 
Ces noeuds où l'on ne peut trouver rien à blâmer : 
Car il faut qu'une veuve épouse un homme d'âge , 
Homme , qui justifie un second mariage , 
En ôtant tout soupçon qu'un amour excessif 
D'un second mariage ait été le motif . 
Oh ! Je viens d'inventer un souper de génie , 
Un repas pour la noce , où la cérémonie 
Soit joyeuse malgré le cérémonial . 
Ma soeur la Présidente en veut : cela fait mal . 
Dans un bon repas ; mais , comme j'ai de la tête , 
J'ai mêlé tout ensemble , au festin qu'on apprête , 
Et du grave et du gai . 
Le sot ! 
C'est un repas 
Superbe , mais modeste . 
Oh ! Ne voilà-t-il pas ! 
Vous allez tout gâter par votre modestie . 
J'y voulais du galant , c'est votre antipathie , 
Ma soeur , car vous voulez par vertu de l'ennui . 
Mon frère , vous avez moins d'esprit aujourd'hui 
Qu'à l'ordinaire . 
Oh ! Point ; c'est toujours tout de même . 
Mais c'est que le transport de mon amour extrême 
Me trouble en m'animant . 
Paix donc , ou parlez bas ; 
Car de si vifs transports ne vous conviennent pas . 
Quand on est possesseur ... 
Mais soyez donc plus sage : 
Ces folâtres discours ne sont plus de votre âge . 
Mêlez à votre joie un peu plus de raison ; 
Sous le nom d'amitié , fruit d'arrière-saison , 
Il faut masquer l'amour , en jouir , et se taire . 
Je fais l'amour tout haut . 
Que nous veut le notaire ? 
On vient de m'excéder , je n'y puis plus tenir : 
Ces manques de respect se devraient bien punir . 
On en manque pour vous , pour votre caractère , 
Monsieur , et pour le mien . Corriger un Notaire , 
Et vouloir réformer un contrat fait par moi , 
Qui par la forme sait régler , fixer la loi ! 
On dit notre contrat fautif , nul , invalide . 
Qui dit cela ? 
Quoi ? 
Qu'est-ce ? 
Un homme qui décide , 
Qui croit qu'un oui , qu'un non froidement prononcé , 
Que parler peu , suffit pour être bien sensé : 
Qui croit , en dédaignant ma féconde science , 
Arrêter d'un seul mot un torrent d'éloquence : 
C'est un Gascon nommé Glacignac . 
Écoutons . 
C'est donc là la rupture ? 
Oui , sur quoi nous comptons . 
Ce Glacignac , toujours zélé pour sa parente , 
Disputait l'autre jour pour la clause importante , 
Pour la dot ; mais nous tous l'emportâmes sur lui . 
Il tire un portefeuille . 
Je l'ai mise en billets que je livre aujourd'hui , 
Même dès à présent ; la voilà toute prête . 
Eh ! Ce n'est pas cela , monsieur , qui nous arrête . 
Mais qu'il avance donc , il marche à pas comptés . 
Ah ! Nous allons donc voir ici ces nullités ; 
S'il en connaît quelqu'une , au moins qu'il la désigne . 
C'est que comme parent il veut signer . 
Qu'il signe : 
Mais l'on n'a pas besoin ici de ses avis . 
Qu'on les écoute , mais qu'ils ne soient pas suivis . 
Qu'est-ce à dire , monsieur ? J'apprends par le notaire , 
Qu'au contrat vous trouvez quelque article à refaire ? 
Peu dé chose . 
Voyons ce qui vous a choqué . 
Très peu dé chose . 
Mais qu'avez-vous remarqué ? 
Montrez-le nous , voyez . 
C'est une minutie 
Sur les qualités . 
Oh ! Chacun se qualifie 
Comme il veut . 
Si ce n'est que cela ... 
Cette erreur 
Du contrat cépendant altèré la valeur . 
Vous qualifiez là cette épousé dé veuve , 
Dé veuve ! Et vous n'avez nullé certainé preuve 
Que son mari soit mort . Eh donc ! C'est sans raison , 
Faussement , qué dé veuve on lui donne lé nom . 
C'est uné bagatelle , un rien , uné vétille ; 
On pourrait , corrigeant ce mot par apostille , 
Mettre ici , veuvé , dont lé mari n'est pas mort . 
Qu'est-ce à dire ? 
Qu'il vit ; eh donc ? L'épouse a tort ... 
Est-il ivre ? 
Est-il fou ? 
Que dit-il donc , ma tante ? 
Je n'y comprends rien ... 
Mais-je croirais qu'il plaisante , 
Si je ne connaissais qu'il est très sérieux . 
Véridique dé plus . Si vous avez des yeux , 
Vous pouvez aller voir au port Damis en vie . 
De rire son sang-froid , ah , ah , me donne envie . 
Croire vivant un mort au récit d'un gascon ! 
Ma tante , parle-t-il sérieusement ? 
Non . 
Mais expliquez-vous donc . 
Jé parle vrai . 
Qu'entends-je ? 
Damis est débarqué . 
Le cas serait étrange . 
C'est donc là la rupture ? Ah ! Quel événement ! 
Mais vous nous annoncez cela tranquillement . 
Et pourquoi voulez-vous que jé mé passionne ! 
Sais-je pour ces époux si la nouvelle est bonne , 
Mauvaise , indifférente , et s'ils s'aiment , ou non ? 
Eh donc ! Température est ici dé saison ; 
Or je débarquais , moi , j'étais sur lé rivage , 
Je venais pour signer à votré mariage . 
À l'oreille jé sens murmurer un bruit sourd , 
Bruit qui dévient bruyant à mésuré qu'il court . 
Damis , Damis , Damis ; dit-on , dé bouche en bouche ; 
Damis rejoindra donc sa compagne de couche ? 
Dans Marseillé Damis était connu très fort , 
Pour lé voir débarquer chacun court sur lé port . 
Quoi ! Damis est ici ? 
Révivant en personne ; 
En lé voyant révivre , on s'émeut , on s'étonne : 
Moi qui crois tout possible , et né m'émeus dé rien , 
J'ai dit ; c'est lé cousis , il vit , jé lé veux bien . 
Mais il faut s'assurer d'une telle nouvelle . 
Moi-même je vais voir si la chose est réelle . 
Allez , mais en tout cas , donnez-moi le contrat ; 
Nous pourrons s'il le faut , l'annuler sans éclat . 
Je suis bien aise enfin de m'en rendre le maître , 
Afin que le mari n'en puisse rien connaître . 
Je ne puis revenir du coup . 
Coup malheureux ! 
Deux maris ! Je voudrais qu'ils fussent morts tous deux . 
Allons nous renfermer , je ne puis plus paraître . 
Ce maudit revenant ainsi revivre en traître ! 
