Oui Toinette , j'ai imaginé un moyen sûr pour connaître quelle est la mère de la petite fille . 
Nous nous en tiendrons au jugement d'un juge infaillible , c'est l'instint naturel qui se trompe moins que tous les raisonnements , et qne la raison même . 
Ce qui est dit est dit , celle des deux mères que la petite fille reconnaîtra pour sa mère , la sera réellement , et il n'y a rien de plus sûr . 
Gare gare vla l'ìnstinct qui vient , vla l'instinct qui vient , ne faut pas que personne dise rien , pour que l'instinct parle tout seul . 
Je ferme les yeux bien fort , bien fort , pour ne point voir tous mes papas et toutes mes mamans que quand vous me dirais , c'est fait comme a la climusette . 
Vous pouvez ouvrir les yeux , mais ne tournez pas la tête qu'on ne vous le dise , et regardez-les tous bien longtemps , bien longtemps avant que de parlers . 
Vous me l'avez die déjà , afin de voir si je sentirai remuer là-dedans mon papa et maman . 
Oui et aprés , tout ce qu'a dira sera vrai , car j'en ai tant vu comme ça à Paris des petites filles aux enfans trouvés , qui disent , vla papa , vla maman , et ils n'en manquent pas un , cela est admirable . 
Nous allons être jugez . 
Regardez bien la belle enfant , quelle est jolie . 
Vous corrompez le Juge . 
Je suis sûre qu'elle va courir à mot . 
Ô point , mais , je sens déjà ... 
Ah c'est celle-là qui est ma belle maman . 
Regardez-bien au moins , car vous vous trompez peut-être . 
Oui , car les premiers mouvements sont trompeurs . 
Oui , c'est vous qui êtes ma vraie maman . 
En faut-il davantage , il n'y a que les premjers monvements qui soient vrais , parce qu'ils sont naturels , viens ma fille , viens embrasse ton papa . 
Fi , fi . 
C'est moi qui suis ton papa , car je suis le mari de ta maman . 
Ca ne fait rien , car tenez , c'est celui-là qui est mon vrai papa . 
Que vois-je ? 
Ah c'en est trop . 
Vous voyez la fausseté de vos idées ; vous ajoutez foi à des visions . 
Baisez moi donc mon vrai papa . 
Vous êtes une petite sotte , voilà votre père . 
Je vous dis qu'elle se trompe en mère comme en père . 
Bas . 
Venez me parler à moi , je vous donnerai tant de bonbons . 
Je vous dis que ce n'est pas vous qui êtes ma man , vous êtes trop laide et trop vieille . 
Ah la petite malheureuse , c'est une petite fille ramassée , je vous la laisse Monsieur , je vous la laisse . 
Je n'en veux point , Madame , je n'en veux point , je renonce à la fille et à la mère . 
Oh c'en est trop aussi , ma patience est à bout . 
Ah le méchant papa , j'aime bien mieux l'autre , je m'en vais le chercher . 
Non , je n'en reviendrai jamais , je suis convaincu , j'ai vu de mes propres yeux . 
Écoute Nouricier , si tu veux gagner de l'argent , il n'y a qu'un mot , j'ai à présent cette petite fille-là en horreur , il faut que tu rendes témoignage qu'elle est à la Veuve , et qu'elle n'est point à moi . 
Hé mais Monsieur , si vous le voulez je ferai qu'à n'y sera pas , et qu'on verra ça clair comme si il faisait clair de lune . 
Si , tu nous donne cet éclaircissement , je te promets cent louis d'or que j'ai sur moi . 
Vous promettez , c'est beau et bon , mais vous vouliais mettre au jeu , et que Mademoiselle Toinette garde les enjeux , car c'est que je n'aurai jamais l'esprit de vous les demander quand j'aurais tout dit . 
Les gens bêtes sont toujours méfiants . 
Excusez la bêtise . 
Tiens Toinette , tiens , je te remets ma bourse entre les mains , tu la lui donneras en cas qu'il prouve clairement que le petite fille n'est pas la mienne . 
Allez dans la salle , je m'en vas chercher quelque brimborions , de papier qu'il faut pour ça . 
Je te laisse . 
Comment feras-tu donc pour gagner ces cent louis-là , est-ce que la chose est vraie , ou si tu le feras croire vraie quoi qu'elle soit fausse , parle-donc , pourquoi ne m'as-tu pas dit ce secret . 
C'est que je ne dis jamais mes secrets qu'à mesure que ça me profite , vous avez déjà de l'argent , je m'en vas vous en faire bailler encore , et je partagerons . 
Quel est donc son dessein , je n'y comprends rien . 
Ah Toinette je suis desolée de toutes les manières , voilà mon oncle entêté d'une jalousie si violente , qu'il veut absolument se séparer d'avec sa femme , elle est outrée de désespoir , ell e apris mes intérêts avec tant de générosité , que je suis touchée de son malheur , autant qu'elle même , mon oncle est un homme à ne revenir jamais de ses soupçons , ah ma pauvre Toinette il ne reviendra jamais , non plus que de la haine qu'il a conçue contre Valère . 
Je ne vois point de remède à cela , tenez qu'est ce que le nouricier negocie-là avec la veuve , Valère est avec eux . 
Le Nouricier et la Veuve parlent bas en marchant . Ils laissent avancer la Veuve , Valère et le Nouricier qui ne les voient point . 
N'ayez pas peur Madame nya point de mal de tout dire devant Mademoiselle Toinette . 
Je veux bieu mettre la bague , entre les mains de mon neveu , puisque tu ne te fie pas à ma . parole . 
Je vous demande excuse mais c'est mon naturel d'être comme-ça craintif . 
Cette bague vaut cent pistoles , je te la remettrai entre les mains en cas que tu prouves ce clairement que tu nous promets . 
Peut-on savoir , Madame , de quoi il est question . 
Je viens voir Madame si vous voulez que nous fassions un accomodement avant que de nous quitter . 
Voyons l'accomodement que vous voulez faire . 
