La vérité , c’est tout ce que j’exigerai . 
La croirez-vous de moi , quand je vous la dirai ? 
Je démêlerai bien ce que j’en devrai croire . 
Soyez dons attentif , voici toute l’histoire . 
Don Garcie est épris de Léonor . 
Hélas ! 
De cette vérité , Monsieur , ne doutez pas . 
Ce n’est pas celle-là que je crains . 
Patience . 
Depuis plus de six mois qu’il l’adore , je pense , 
Ils se sont vus au cours , aux spectacles , au bal . 
Passons . 
Oui , tout cela ne fait ni bien ni mal . 
Comment répondit-elle à l’ardeur qui l’enflamme ? 
Comme elle répondit , Monsieur ? En brave Dame , 
Très mal d’abord , moins mal dans la suite , encor moins 
Après : au bout du compte , elle agréa ses soins . 
Ah ! Que me dis-tu là ? 
Si l’aveu vous fait peine , 
Vous pouvez en douter ; mais moi , j’en suis certaine . 
Se sont-ils vus souvent ? 
Moins qu’ils ne l’ont voulu . 
Et se sont-ils parlé ? 
Tout autant qu’ils ont pu . 
Mais hier au soir ici , dis , que venait-il faire ? 
Oh ! Cet article-là va vous mettre en colère , 
Et contre moi , Monsieur , terriblement . 
Non , non . 
Va , je sais me servir de toute ma raison . 
C’est bien fait . 
Poursuis donc . 
Comptant sur votre absence , 
Et par-là voyant luire un rayon d’espérance , 
C’est moi qui leur avais fait prendre un rendez-vous , 
Pour chercher les moyens d’être défaits de vous . 
À tes conseils ainsi Léonor complaisante… 
Malheureuse ! 
Hé , Monsieur , voulez-vous que je mente ? 
Don Garcie… 
Il allait s’en retourner soudain 
Comme il était venu , par le mur du jardin . 
Tu n’ouvris pas pour lui la porte de la rue ? 
Non . 
Non ? 
Si je l’ouvris je veux être pendue . 
De quelle trahison te voilà convaincu , 
Perfide ami ! C’est là que tu dis l’avoir vu ! 
Ah ! C’est de Don André que vous parlez peut-être ! 
Ne vous y trompez point , Monsieur , c’est un grand traître . 
Le malheureux , hélas ! Sans lui nous étions bien , 
Et s’il ne fût venu , tout cela n’était rien . 
Ah ! Tais-toi , mon malheur vient de plus d’une source . 
Voilà le curieux bien payé de sa bourse . 
Ah , que je souffre ! Hélas ! Et dans quel désespoir… 
N’est-il plus rien , Monsieur , que vous vouliez savoir ? 
Ôte-toi… 
Que fais-tu ? Que te voulait mon père ? 
Dis , Jacinte . 
Hé ! Que diantre en avez-vous affaire . 
Ciel ! 
Arrêtez , Madame , et souffrez qu’un moment 
Comme ami je vous parle , et non plus comme amant . 
Seigneur… 
De votre cœur vous n’êtes plus maîtresse , 
Et sans le cœur la foi n’a rien qui m’intéresse . 
Vous me voyez outré du plus ardent courroux . 
Seigneur… 
N’en craignez rien , ce n’est pas contre vous . 
Je me plains de mon sort , sans vous blâmer , Madame . 
L’amour selon nos vœux n’entre point dans une âme . 
Je crois , si votre cœur était moins prévenu , 
Que par mes tendres soins je l’aurais obtenu ; 
Sans même interposer l’autorité d’un père . 
Le Ciel ne permet pas qu’à présent je l’espère , 
Plus que je ne voudrais de mon malheur instruit… 
Quoi ? Comment ? Quel discours , Jacinte ! 
J’ai tout dit , 
Madame . 
Ainsi mon cœur ennemi de la feinte , 
Se peut donc à présent expliquer sans contrainte ? 
J’aime , vous le savez , ce cœur a fait un choix , 
Et ne se peut , Seigneur , engager qu’une fois . 
Je vous offre amitié sincère , égards , estime ; 
Vous promettre le cœur , ce serait faire un crime . 
C’est parler net . 
Au point que je suis outragé , 
Pourriez-vous m’estimer si je n’étais vengé ? 
Quoi donc vengé ! De qui ? 
D’un rival , d’un perfide . 
Ne vous livrez point trop au transport qui vous guide ; 
Songez qu’à Don Garcie un tel nom n’est point dû . 
Ah , Madame ! Ah , Seigneur ! 
Qu’est-ce ? 
Tout est perdu . 
Quoi ? 
Vous avez quitté Don André fort tranquille . 
Il lui vient au cerveau de monter une bile… 
Je n’ai pas cru d’abord que ce fut tout de bon , 
Mais j’en suis convaincu par vingt coups de bâton , 
Coups de pieds ou soufflets qu’en sa fureur extrême , 
Il vient de me donner en parlant à moi-même . 
Je ne vois pas grand mal à tout cela . 
Fort bien . 
Pourquoi te maltraiter ainsi ? 
Je n’en sais rien . 
Chez Don Garcie il m’a fait porter une lettre , 
Que ne le trouvant point , j’ai cru pouvoir remettre 
À Madame Isabelle , et quand de son billet 
Je lui suis revenu dire ce que j’ai fait , 
Enragé , furieux , faisant le diable à quatre , 
Il a pris une canne , et s’est mis à me battre . 
Moi qui ne comprend point ni comment , ni par où 
J’ai mérité cela , je conclus qu’il est fou . 
Belle conclusion ! 
Ah ! Léonor , de grâce , 
Détournez , s’il se peut , le coup qui me menace . 
Quelque accident fâcheux vous est-il arrive ? 
C’est un bonheur pour moi de vous avoir trouvé , 
Don Juan . 
Vous puis-je être utile en quelque affaire ? 
Je m’en flatte , Seigneur , Don Garcie est mon frère . 
Don Garcie ! 
Oui , Seigneur , j’ignore quand , comment , 
Il peut avoir eu prise avec que mon amant , 
Don André . 
Don André est votre amant , Madame ? 
Depuis longtemps , Seigneur , même ardeur nous enflamme , 
Et celle qu’il ressent est égale à mes deux . 
Ce Don André , Madame , est un grand malheureux . 
Ah , Seigneur ! 
Il est vrai . 
Poursuivez , je vous prie . 
Il propose un duel , Seigneur , à Don Garcie , 
Je l’ai su par hasard en ouvrant ce billet , 
Qu’inconsidérément m’a laissé son valet . 
Et voilà le sujet qui brouille sa cervelle . 
Ah , que pour me venger l’occasion est belle ! 
Allons… Apprenez-moi le lieu qu’il a marqué , 
