Qu'elle est même en vivant comme une Reine morte . 
Enfin il la relègue en des lieux écartés 
D'où son bras ne peut nuire à vos prospérités , 
Enfin elle est détruite , et sa dernière audace 
D'un Monarque amoureux vous confirme la grâce . 
D'où vient donc le souci qui semble vous saisir ? 
Le malheur de Vasthi ne fait pas mon plaisir , 
Bien que pour l'agrandir le Ciel la persécute , 
Bien qu'un Roi si puissant m'élève par sa chute , 
Si j'étais insensible aux traits de sa douleur , 
J'aurais mieux que son rang mérité son malheur . 
Mais enfin d'autres maux qui m'attaquent moi-même 
Portent jusqu'à mon coeur leur violence extrême , 
Et parmi les honneurs viennent m'ôter la paix , 
Qui fait seule aujourd'hui mes voeux et mes souhaits . 
Un Peuple , un Peuple esclave , Haman le peut-on croire , 
M'empêche de goûter les douceurs de la gloire . 
Un Peuple . 
Oui les Juifs dans nos fers arrêtés 
Séparent le repos de mes prospérités 
Et m'ôtant le repos , qui vaut une Couronne , 
Ils m'ôtent plus de biens que le Sceptre m'en donne . 
Quoi leur calamité vous donne du souci . 
Non , non , j'ai pour ce peuple un courage endurci , 
Et je crains que ma main ne soit pas assez forte 
Pour l'arrêter au moins dans les chaînes qu'il porte . 
Les Juifs seraient pour vous des objets odieux ! 
Je les vois , je les hais comme des factieux , 
De secrets sentiments à mon repos contraires 
Les peignent dans mon coeur comme mes adversaires . 
Toutefois Mardochée espère en votre appui . 
Jusqu'ici l'ayant craint j'ai tout souffert de lui , 
Mais il saura bientôt qu'elle est la différence 
De moi dans la faiblesse , à moi dans la puissance . 
Et si le Roi s'accorde à mon ressentiment , 
Tous les Juifs avec lui sauront ce changement . 
Non , non , ne doutez point que le Roi n'autorise 
Contre ce Peuple ingrat une juste entreprise ; 
Haïr et détester ces barbares sans foi , 
C'est avoir dans le coeur les sentiments du Roi , 
Et condamner enfin cette engeance mutine , 
C'est avecques le Roi prononcer leur ruine . 
Le Roi veut donc les perdre ? 
Oui Madame , et les Cieux 
Qui défendent les Rois , et qui veillent pour eux , 
Vous inspirent peut-être une si juste haine , 
Pour avancer leur perte aussi bien que leur peine . 
Par eux ce grand État est plein de factions 
Par eux la porte s'ouvre à cent divisions ; 
Ils méprisent nos lois secrètes et publiques , 
Ils sont les artisans de cent actes tragiques , 
Et peut-être bientôt ces Monstres de l'Enfer 
Feraient d'un Trône d'or , un Trône tout de fer . 
Mais ils sont peu contents de causer ces misères , 
Leur orgueil criminel en veut à nos Mystères . 
Et leur Religion bravant les immortels 
Attaque insolemment nos Dieux et nos Autels . 
Déjà de leur venin les Provinces s'infectent , 
Déjà par leurs erreurs nos peuples les respectent , 
Présage malheureux de ces noirs attentats , 
Qui traînent avec eux la chute des États , 
Car enfin quelle flamme et quels malheurs éclatent 
Quand deux religions dans un État combattent ? 
Quel sang épargne-t-on , ignoble ou glorieux 
Quand on croit le verser pour la gloire des Dieux ? 
Alors tout est permis , tout semble légitime , 
Du nom de Piété l'on couronne le crime ; 
Et comme on pense faire un sacrifice aux Dieux , 
Qui verse plus de sang paraît le plus pieux . 
Le Roi qui voit ces maux , et qui connaît leur source 
Veut se montrer bon Prince en arrêtant leur course . 
Ainsi par un Arrêt rendu secrètement 
Il a de tous les Juifs conclu le châtiment . 
Quand doit s'exécuter cet Arrêt salutaire ? 
On va mettre la main à cette grande affaire . 
Mais par quelle clarté favorable à l'État 
A-t-on de ces méchants découvert l'attentat ? 
C'est par mes soins , Madame , heureux et nécessaires 
Que le Roi reconnaît ses secrets adversaires , 
Et c'est par mes conseils que son bras irrité 
Va faire choir sur eux le foudre mérité . 
Mais Madame pressez cet effet équitable 
Qui doit rendre pour vous le Trône inébranlable , 
Et par le grand succès de ce coup important 
Affermissez un bien qu'on vous donne inconstant . 
Comme vous avez part aux honneurs de l'Empire , 
Vous devez avoir part au soin de le conduire ; 
Et si par vos vertus vous méritez ce rang 
Qu'une autre sans vertu ne devrait qu'à son sang , 
Faites juger aussi que notre aimable Reine 
Mérite par ses soins le rang de Souveraine . 
Je ferai mon devoir . 
Je vous ai dit le mal . 
Vous m'avez fait un bien qui n'eut jamais d'égal . 
Mais je perdrai bientôt le jour et la puissance 
Ou vous en recevrez la juste récompense , 
J'y vais songer Haman . 
Ha Seigneur quel effet ! 
Si j'étais sans amour , j'en serais satisfait . 
Hélas pour contenter mon amour abusée 
Il fallait à mes voeux la trouver opposée : 
Si j'attaque les Juifs par moi seul malheureux , 
Il fallait voir Esther me combattre pour eux . 
Ainsi par des soupçons qui refroidissent l'âme 
D'un Roi qui la chérit s'eusse altéré flamme ; 
Et si Vasthi tomba par de nobles dédains , 
Esther eût pu tomber et tomber dans mes mains . 
Ô trop cruel amour ! N'es-tu dedans mon âme 
Armé contre moi-même , et de fers et de flamme , 
Que pour faire des maux aussi longs que mes jours , 
De tout ce que j'emploie à me donner secours . 
Mais que veux-je , et que puis-je , où tout est impossible ? 
Veux-je arracher du Trône une Reine invincible ? 
Hélas je le voudrais ! Et pour ce grand dessein , 
À toute cruauté s'engagerait ma main ; 
Oui pour me contenter je pourrais entreprendre 
De mettre tout en sang , de mettre tout en cendre , 
À quelque extrémité qu'on porte la rigueur , 
On n'achète point trop le repos de son coeur . 
Cédez à l'impossible . 
Il faut bien que je cède , 
Et que le temps au moins devienne mon remède . 
Cependant ... 
Cependant il faut se consoler 
Par l'espoir de ce sang que nous verrons couler ; 
Tâcher d'adoucir une amour inhumaine 
Par le contentement que recevra ma haine , 
