La discipline enfin , ce frein si nécessaire ; 
Tout n'est-il pas détruit , si de lâches soldats , 
Qui se disent Romains , et craignent le trépas , 
Osent encor nourrir l'espérance chérie 
De revoir leurs foyers , leurs femmes , leur Patrie ? 
Quels secours en attendre ? Ils ont fui , ces Romains ; 
Ils ont tendu leurs bras aux fers des Africains ! 
Ils ont laissé leur Chef sans secours , sans défense , 
Entouré d'ennemis , qu'immolait sa vengeance ! 
Il leur criait en vain ; arrêtez , arrêtez : 
La terreur emportait leurs pas précipités . 
Insupportable affront ! souvenir que j'abhorre ! 
Ils ont connu la honte , et respirent encore ! 
Qu'ils meurent dans les fers ! ils ont fui , sous mes yeux : 
Je les ai commandés ; je dois mourir comme eux . 
Mourir ! vous , Régulus , un autre espoir m'anime : 
Il faut un autre prix à ce zèle sublime : 
Et si l'échange enfin peut être dangereux , 
N'êtes-vous rien pour nous ? 
Eh ! qui suis-je , grands Dieux ? 
Qui suis-je , aveugle ami ? Mon sang et mon courage 
Vont s'éteindre bientôt sous les glaces de l'âge . 
Les coups de l'infortune , encor plus que mes ans , 
Précipitent la fin de mes jours languissants : 
Traînant vers le tombeau ma vieillesse stérile , 
Je ne pourrais à Rome être longtemps utile : 
Mais combien le seraient à vos fiers ennemis . 
Tant de jeunes Captifs , espoir de leur pays ? 
Ces Soldats généreux , aigris par l'esclavage , 
Sont autant de Héros , dont vous privez Carthage . 
Romains , je les ai vus , de carnage altérés , 
Arracher de nos mains leurs drapeaux déchirés ; 
Échauffer , enflammer les coeurs les plus timides ; 
Dans les plus grands périls , toujours plus intrépides , 
Ivres de notre sang , dont ils étaient couverts , 
Ne succomber qu'au nombre , et rugit dans leurs fers . 
Devenus vos captifs , gardez-vous de les rendre . 
Contre eux , ce faible bras pourrait-il vous défendre ? 
D'ailleurs , n'avez-vous point celui de Métellus ; 
Et pouvez-vous encor regretter Régulus ? 
Je fus déjà vaincu ; je pourrais encor l'être : 
Votre estime , Romains , je la perdrais peut-être ; 
Je n'y survivrais pas , et je ne veux jamais 
Quand ils sont contre vous , accepter vos bienfaits . 
Ainsi vous exigez que Rome soit ingrate ! 
Que sa honte paroisse où votre honneur éclate ! 
Qu'ici , dans le Sénat , un arrêt solennel 
Vous condamne aux horreurs d'un exil éternel ! 
Vous , de qui le retour aujourd'hui nous console ! 
Vous , que nous devrions conduire au Capitole ! 
Pour lui faire un tel fort , eût-il fallu , Romains , 
Le chercher dans le champ que labouraient ses mains ? 
Interrompre le cours de ses travaux rustiques , 
Et l'arracher du sein de ses Dieux domestiques ? 
On dirait donc un jour , parlant de Régulus ! 
Rome eut un citoyen , fameux par ses vertus . 
Renonçant au repos , prodigue de sa vie , 
Il s'immolait entier au bien de la Patrie . 
Guerrier , par ses exploits il défendait l'État : 
Citoyen , ses conseils éclairaient le Sénat . 
Dans les déserts d'Afrique il s'ouvrit un passage ; 
Il affranchit le Tibre , il abaissa Carthage : 
Et ce même Romain , à l'exil condamné , 
Mourut dans un cachot , par Rome abandonné . 
Tu trahis Rome , et moi . 
Va , je leur suis fidèle : 
Tout le Peuple , en ce jour , applaudit à mon zèle : 
Je suis son interprète , et je suis son appui : 
C'est en parlant pour toi , que je parle pour lui . 
Terminez , Sénateurs , un combat qui m'offense ; 
Ou bien , comme un aveu , j'entends votre silence . 
Qui peut vous arrêter ? 
Justement étonnés , 
Je vois que tous les coeurs vers toi sont entraînés : 
Tout cède , s'attendrit ; et je ressens moi-même 
Quel est sur le Sénat ton ascendant suprême . 
Il faut peser , sans toi , de si grands intérêts : 
Alors , plus d'équité réglera nos décrets ; 
Et nous t'en instruirons . 
Quoi ! Manlius balance ? 
Il craint plutôt , il craint l'effet de ta présence . 
Hé bien ! Romains , je sors : surtout point de pitié . 
Faites triompher Rome , et non pas l'amitié . 
Il sort . 
C'est un avis des Dieux que Régulus nous donne . 
Que le Sénat s'assemble au Temple de Bellone : 
Puisse-t-elle éclairer nos esprits incertains ! 
Mais , au défaut des Dieux , agissons en Romains . 
Je marche sur vos pas . 
Ô héros ! Ô grand homme ! 
Faut-il donc qu'à jamais tu sois perdu pour Rome ? 
J'ai conçu tes raisons ; je dois , avec éclat , 
À ton austère avis ramener le Sénat : 
Je le dois ; il le faut : Rome attend de mon zèle 
Que je sois inflexible , et que je sois fidèle : 
Rome parle à mon coeur , comme elle parle au tien ; 
Et , par toi-même instruit , je serai citoyen . 
Que tu vas m'applaudir ! Mais que dira Marcie ? 
Elle va m'accuser ou de haine ou d'envie : 
Dans les emportements de sa juste douleur , 
Mon devoir , à ses yeux , sera mon déshonneur ... 
Que me font après tout , et ses cris et ses larmes ? 
Dois-je être , plus que toi , sensible à ses alarmes ? 
Je crains peu les soupçons : il est , il est des Dieux ; **** 
Et leur regard suffit à l'homme vertueux . 
Qu'importe à l'innocence un passager murmure ? 
Rien ne peut éclipser le jour qui la rassure . 
Quand je sers la Patrie , et songe à son bonheur , 
J'ai le Ciel pour témoin ; mon juge est dans mon coeur . 
Enfin me voilà seul ! ô ma chère Marcie ! ... 
Est-il de mon destin d'empoisonner ta vie ? 
J'ai craint de te montrer l'excès de mon amour : 
Tu pleurais mon absence , et pleures mon retour ! 
Malheureuse ! Ah ! Pardonne : attendri par tes charmes , 
J'ai senti l'amertume et le prix de tes larmes : 
Mais enfin j'ai promis ... Ainsi donc , pour jamais , 
