Pour finir nos discours m'envoie à votre Roi . 
Nous vous y conduirons , et vous verrez un prince 
Qui doit de l'univers se faire une province 
Et de qui la douceur nécessaire aux grands Rois 
Fait aimer sa puissance et respecter ses lois . 
Espérez avec moi tout autant de délices 
Que vous aviez ailleurs rencontré de supplices 
Et soyez assurés que les contentements 
Vous feront en ces lieux oublier vos tourments . 
Grand Roi , cette faveur qui passe les communes 
Nous contraint aujourd'hui d'aimer nos infortunes 
Puisqu'après des ennuis qu'on ne peut concevoir 
Elles nous ont causé le bonheur de vous voir . 
Je donne tout le soin au fidèle Chérée 
De vous faire jouir d'un bonheur de durée . 
Ne leur refusez rien , donnez à leur désir 
Tout ce que l'on emploie à vaincre un déplaisir . 
Surtout soyez discret et suivez mon envie , 
Une indiscrétion vous coûterait la vie . 
Sire , j'éviterai sans peine ce danger . 
Mais qu'on me laisse seul avec cet étranger . 
Cher ami , je ne sais si le destin t'amène 
Ou pour te rendre heureux , ou pour me mettre en peine ; 
Ne t'étonne de rien et sachez que mon coeur 
Dans les yeux de Lucipe a trouvé son vainqueur . 
Bien qu'un Roi puisse aimer sans aucune infamie 
Toute sorte de fille en qualité d'amie , 
La raison toutefois m'inspire dans le sein 
En faveur de ta soeur un plus noble dessein . 
Mon âme en a reçu de si divines flammes 
Qu'elle mérite place au nombre de mes femmes . 
Juge par ce discours qu'un désir si parfait 
Tient de l'honnêteté de celle qui l'a fait . 
Monarque généreux , l'honneur que vous lui faites 
Surpasse de beaucoup ses beautés imparfaites . 
Elle n'a rien d'auguste , elle n'est pas d'un sang 
Qui lui fasse espérer de se voir en ce rang . 
Ainsi que je suis Roi , sa beauté souveraine 
A gagné dessus moi la qualité de Reine 
Et cet effet d'amour qui commence mes maux 
Me fait assez juger que nous sommes égaux . 
Quand elle n'aurait rien de noble ni d'illustre , 
L'affection d'un Roi lui peut donner du lustre . 
Les promptes passions ressemblent à l'éclair 
Qu'un moment voit paraître et disparaître en l'air . 
Hélas ! En un instant fatal aux misérables 
L'on reçoit bien souvent des plaies incurables , 
Mais mon mal ne l'est pas , j'espère en la douceur 
Qui fait une moitié des beautés de ta soeur . 
Son coeur est si rempli de frayeur et de glace 
Qu'à peine un trait d'amour y pourra trouver place . 
Parle-lui toutefois de mon affection , 
Fais-lui voir mes transports et ma condition . 
Si le titre d'amant ne peut rien dessus elle , 
La qualité de Roi me la rendra fidèle . 
Montre-lui les honneurs qui suivront son amour , 
Dis-lui qu'elle sera l'idole de ma cour . 
Clitophon , toute fille a l'âme ambitieuse , 
La moindre vanité s'en rend victorieuse 
Et l'unique désir d'être grande en vivant 
À tout ce que l'on veut la résout bien souvent . 
Tâche donc que mon âme aille toucher la sienne ; 
Tu combleras ainsi ma fortune et la tienne . 
En la sollicitant d'adorer un grand Roi 
J'entreprendrai beaucoup et pour elle et pour moi . 
Timandre , que veux-tu ? 
Sire , je vous viens dire 
Qu'un héraut vous veux voir de la part de Busire . 
Qu'il entre ! Clitophon , résous-toi cependant 
À tirer du malheur un misérable amant . 
Un Roi toujours vainqueur et toujours redoutable , 
Propose à ton courage un duel équitable . 
Sa clémence l'oblige à pardonner aux tiens 
Puisqu'il est arrêté qu'il en fera les siens 
Mais il veut à l'aspect du ciel et le terre 
Éteindre de ton sang les flammes de la guerre . 
J'accepte ce duel où ton maître inhumain 
Se tiendra glorieux de mourir par ma main . 
Va lui dire sa mort . Qu'on prépare mes armes , 
Mon bras seul finira la guerre et vos alarmes . 
Ha Sire , pardonnez à mon affection 
Qui semble s'opposer à votre passion . 
L'on ne doit au hasard laisser courir un prince 
Que quand l'extrémité menace la province . 
Son exemple est alors un appas assez fort 
Pour obliger les siens à mépriser la mort . 
Mais alors qu'un monarque élevé dans la gloire 
A bien plus de lauriers que la même victoire 
Et lorsque ses vertus le comblent de tous biens , 
Il ne doit plus agir que par la main des siens . 
Le hasard des duels est le dernier remède 
D'où les désespérés peuvent tirer de l'aide . 
Quoi ! L'univers saurait que la peur du trépas 
Du chemin de l'honneur détournerait mes pas 
Et qu'enfin mon courage à qui tout est possible 
Aurait oublié l'art de se rendre invincible ? 
Il vaut bien mieux périr par la témérité 
Que de se conserver par une lâcheté . 
Qu'en dis-tu , Clitophon ? Réponds à ma demande . 
Le danger paraît grand , mais la gloire est plus grande 
Et je n'aperçois point en cela de malheur 
Qui puisse résister contre votre valeur ? 
Qu'on n'oppose dons plus des raisons au contraire . 
Le dessein en est pris , on ne m'en peut distraire . 
Que mon coeur est gêné , que de maux chaque jour 
Se rendent immortels avecques mon amour ! 
Hé Dieux , quelle fortune est égale à la nôtre ? 
Nous sortons d'un malheur pour entrer dans un autre 
Et la rigueur du Ciel me rend si malheureux 
Que si je trouve un bien c'est un bien dangereux . 
La douceur de ce Roi nous a rendu la vie 
Mais hélas ! Ses transports me l'ont déjà ravie 
Et bien que la pitié nous soit un grand support , 
Son amour me contraint de désirer sa mort . 
Je ne puis plus cacher cette flamme naissante 
Que l'oeil qui l'alluma vient rendre plus puissante . 
Je crois que vous aimez et qu'un objet parfait 
Autorise le choix que votre amour a fait . 
C'est un sujet si beau , qu'il en est adorable . 
Je vous en puis montrer l'image incomparable . 
Contentez en cela mon désir curieux . 
J'en ai sur mon épée un portrait glorieux . 
Ainsi vos actions de courage et d'adresse 
S'exercent tous les jours devant votre maîtresse . 
Voyez ! 
Je ne vois rien , vous vous moquez , je crois . 
Regardez de plus près . 
