À quel excès , Ô ciel , osez-vous vous porter ? 
Vous vous perdez , Seigneur , est-il temps d'éclater ? 
À ces ardents transports défendez de paraître . 
Non , non , Achitophel , je n'en suis plus le maître ; 
Le perfide Joab , fier de plaire à son roi , 
Sans respect pour mon rang , s'ose attaquer à moi ; 
Il cherche , en irritant le courroux qui m'enflamme , 
À me faire trahir le secret de mon âme , 
Et répand dans ce camp , que les séditieux 
N'ont appris que par moi notre abord en ces lieux . 
Ah ! j'atteste du ciel l'immortelle puissance , 
Qu'Absalon punissant un sujet qui l'offense , 
N'en aura pas été vainement outragé . 
Avant la fin du jour vous en serez vengé : 
Modérez cependant cette haine éclatante . 
Je l'ai trop ménagé , son insolence augmente : 
Adonias mon frère appuyant ses projets , 
Ils ont cru m'abaisser au rang de leurs sujets : 
Toi-même ouvrant mes yeux sur leur intelligence , 
J'ai vu que près du roi ménageant leur vengeance , 
Et chassant de David tout amour paternel , 
Je perdais pour jamais le sceptre d'Israël . 
Le roi pour successeur allait nommer mon frère ; 
Et comment retenir une juste colère ? 
Moi , je pourrais souffrir qu'un frère audacieux 
Ravît ou partageât la Couronne à mes yeux ? 
Ah ! Si vengeant ma sour des fureurs d'un perfide , 
J'ai pu rougir mon bras d'un fameux homicide : 
Si ce même Joab , pour avoir retardé 
De se rendre à l'endroit ou je l'avais mandé , 
Vit le fer et le feu , conduits par ma vengeance , 
De ses fertiles champs moissonner l'espérance , 
Crois- tu que les projets par ma haine enfantée 
Gardent un prix plus doux à ses témérités ? 
Suspendez donc , Seigneur , l'ardeur qui vous anime ; 
Jusqu'au pied de l'autel conduisons la victime . 
Dans mes justes desseins aussi hardi qu'heureux 
J'ai fait à la révolte animer les Hébreux ; 
Accablés , gémissants sous des tyrans avides , 
Leur timide fureur n'attendait que des guides : 
Amasa de ma part a servi leur courroux , 
Ou plutôt Amasa les a séduits pour vous . 
Tout nous a réussi ; leur armée intrépide 
N'a point trouvé d'obstacle à sa course rapide . 
Retracez-vous encor cette nuit dont l'horreur 
Jusqu'au sein de David a porté la terreur , 
Lorsque Jérusalem , ouvrant toutes ses portes , 
Et des séditieux appuyant les cohortes , 
L'a forcé , sans secours d'armes ni de soldats , 
De porter jusqu'ici sa frayeur et ses pas . 
Que n'éclatais-je alors ? Nous n'avions rien a craindre , 
Dans le sang de Joab ma rage allait s'éteindre ; 
Car enfin sa valeur , il le faut avouer , 
A contraint de tout temps l'envie à le louer . 
Il peut faire entre nous balancer la fortune , 
Et j'aurais prévenu cette crainte importune . 
À suivre ici David devais-tu me forcer ? 
La tribu d'Éphraïm nous pouvait traverser ; 
J'ignore même encor , si sous nos lois rangée , 
Dans la sédition elle s'est engagée . 
Zamri dans un moment va nous en informer , 
Rien après ce succès ne doit nous alarmer . 
Paraissez , j'y consens : loin que l'on noua soupçonne , 
Voire père en ces lieux à ma foi s'abandonne . 
Ainsi sans hasarder ... Mais le roi vient à nous , 
Joab le suit , cachez un dangereux courroux . 
Ah ! Sortons , ma fureur ne pourrait se contraindre . 
Demeurez , Absalon , j'ai sujet de me plaindre . 
Vous savez que Joab est chéri de son roi , 
Cependant ... 
Quoi ! Seigneur , en s'attaquant a moi . 
Un sujet ... 
Retenez un courroux qui me blesse . 
Aux Gardes . 
Qu'Achitophel demeure . Et vous , que l'on nous laisse . 
Les Gardes se retirent , et David continue . 
Le ciel semble sur nous épuiser ses rigueurs : 
Quel temps avez-vous pris pour désunir vos cours ? 
L'insolent Amasa , comblant ses perfidies , 
Lève sur moi ses mains par ma fuite enhardie : 
Après avoir séduit mes plus braves sujets , 
J'ai vu Jérusalem appuyer ses projets : 
J'ai vu même Sion , monument de ma gloire , 
Théâtre criminel d'une affreuse victoire , 
Me chasser de son sein , et de mon ennemi 
Justifier l'orgueil par ma honte affermi . 
Quel jour ! Je m'apprêtais , plein d'honneur et d'années , 
À fixer de mes fils les hautes destinées , 
Lorsque d'ingrats sujets comblés de mes bontés 
M'ont puni de l'excès de leurs félicités . 
Je l'avoue à vos yeux , en proie à mes alarmes , 
Mes malheurs m'ont vaincu , j'ai répandu des larmes . 
Enfin par des chemins impratiqués , obscurs , 
Nous sommes arrivés à l'abri de ces murs . 
Mais en vain Manhaim nous présente un asile , 
Amasa va bientôt nous le rendre inutile . 
J'apprends que chaque jour les rebelles Hébreux 
Grossissent à l'envi ses bataillons nombreux . 
Enivré du succès , il approche , il s'avance , 
Il veut dans notre sang consommer son offense ; 
Et si nous ne songeons à prévenir ses coups , 
Avant la fin du jour il va fondre sur nous . 
Peut-être même , hélas ! ses troupes criminelles 
Ont déjà de mon sang rougi leurs mains cruelles . 
Peut-être dans Hébron mon fils Adonias 
A-t-il trouvé la mort qui marche sur nos pas . 
Que dis- je ? Un trouble affreux redouble encor ma peine , 
Il a fallu laisser votre épouse et la Reine . 
Le zélé Cisaï s'est chargé de leur sort : 
Mais qui sait s'il a pu les soustraire à la mort , 
Si pour venir nous joindre il peut fuir avec elles ? 
Ah ! Loin de m'affliger par d'injustes querelles , 
Prêts à nous voir tomber dans les mains des vainqueurs . 
Pour vous , pour votre roi réunissez vos cours ; 
Puisqu'il nous reste encore un rayon d'espérance , 
Du sage Achitophel consultons la prudence , 
Et qu'une noble ardeur sache nous réunir , 
Pour attendre un rebelle , ou pour le prévenir . 
Je l'avouerai , Seigneur , mon aveugle colère 
A trop flatté l'orgueil d'un sujet téméraire . 
J'ai dû le mépriser ou le faire punir : 
Mais quel autre après tout eût pu se contenir ? 
L'insolent , ... car en vain je me force au silence , 
M'accuse d'abuser de votre confiance : 
