Hon ! La nièce , je crois , tient peu de sa famille . 
Lettre de Normandie . 
Ah ciel ! Entre ses mains 
La lettre de mon maître au comte . Ah ! Que je crains ! 
Saurait-elle qu'elle est de lui ? 
Par aventure ... 
Eh bien ? 
Connaîtrais-tu ? 
Voyons . 
Cette écriture ? 
Je ne la connais point . 
Suffit . Parlons d'amour . 
Lettre de Normandie , as-tu dit ? 
En un jour 
Se sentir l'un pour l'autre autant de sympathie . 
Je connais un facteur ici de Normandie . 
Je saurai ... donne-moi la lettre . 
Quand le coeur ... 
Des plaideurs me diront ... 
L'amour ... 
Hon ! J'ai bien peur . 
... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
Je vais la rendre au Comte . À tantôt la tendresse . 
À tantôt . 
Il voudrait l'avoir , je suis au fait . 
Elle ment en disant que cette nièce hait , 
Elle aime ce jeune homme . Allons voir . 
Oui , la lettre 
Pourrait bien détromper la tante . 
Je vais mettre 
Tout en oeuvre 
Tous deux minaudant et se rapprochant . 
Un seul mot de toi , mais nettement ... 
Un de toi , mais naïf , dis-moi tout uniment ... 
Que sur cette écriture un mot simple s'explique ? 
T'est-elle inconnue ? Eh ? 
Oui , tout court . Angélique 
A-t-elle un amant ? Eh ? 
Non , tout court . 
Tout court . Bon . 
Langage de soubrette en cas d'amour un non 
Bien souvent veut dire , oui . 
Dans le Normand langage 
Oui , c'est-à-dire , non . 
À part . 
Mais je tremble . 
Ah ! J'enrage . 
Tout est perdu pour moi , mon amour découvert 
M'ôte toute ressource , et pour jamais me perd . 
À tout autre malheur on eût trouvé remède , 
À celui-ci , mon cher , mon habileté cède . 
La Marquise sait tout . 
Cet intrigant maudit , 
Ce Falaise a tout su , ce Falaise a tout dit . 
Ayant quelque soupçon , et voulant me détruire , 
Au couvent d'Angélique il est allé s'instruire . 
Pour la dernière fois , hélas , je viens vous voir ; 
Nérine , elle sait tout , je suis au désespoir . 
Elle était bien tranquille , et j'étais avec elle , 
On lui parle tout bas , d'abord elle t'appelle , 
Et te rechasse après , et me prends par le bras , 
Et voit en moi la peur , le trouble et l'embarras . 
Vous aimez , je le sais , et vous êtes aimée , 
Me dit-elle d'abord de fureur animée ; 
Elle l'a soutenu , moi le niant toujours , 
Mais elle vous voyait , dans mon air , mes discours , 
Peut-être dans mes yeux , car nous sortions d'ensemble : 
N'y pouvant plus tenir , car encore j'en tremble , 
Je me suis dérobée à ses emportements , 
En fuyant à travers de ces appartements . 
Je mourrai de douleur . 
Consolez-vous . J'espère ... 
La Marquise ... voyons ... 
Eh ! Que pourrait-on faire ? 
Espérons tout du temps . Son amour passera . 
Non , Dorante , toujours elle vous aimera . 
Je le crois ; son amour est un amour tenace . 
Quand l'amour une fois dans un vieux coeur se place , 
Comme on l'y laisse en paix , il y reste longtemps . 
Quoi nul expédient ? 
J'y rêve , j'en attends . 
Soyez d'abord par moi tant soit peu querellée 
Quoi ! N'avoir pas l'esprit d'être dissimulée ! 
Devant la tante avoir tremblé , pâli , rougi ; 
Crainte , sincérité , pudeur à quinze ans ! Fi . 
De ces vices je crois que le remords vous ronge ? 
Auriez-vous la vertu de bien faire un mensonge . 
Oh ! Qu'oui . 
J'entends quelqu'un , sors , toi cours amuser 
La Marquise . 
Je fuis . 
Restez . 
Il faut ruser . 
Elle sait votre amour , elle est bien pénétrante . 
Mais a-t-elle fixé ses soupçons sur Dorante ? 
L'avez-vous nommé ? 
Non . 
Quel est donc son amant ? 
Chimère , elle n'a vu nul homme à son couvent . 
Je veux approfondir cet amour de ma nièce , 
À quinze ans amoureuse ! Ah ! Quelle hardiesse ! 
Il faut tout hasarder , profitons des instants , 
Feignons de ne point voir qu'elle nous voit . 
J'entends . 
Hélas ! 
Haut . 
Fut-il jamais un amant plus à plaindre ? 
Ah ! C'est le chevalier . Écoutons . 
Pour mieux feindre 
Essayez de m'aimer presque réellement ; 
Prenez-moi pour Dorante , il faut du sentiment . 
Haut . 
De pouvoir être à vous je n'ai plus d'espérance , 
J'épousais votre tante , et je crains sa vengeance . 
Vous savez que votre oncle est mon grand ennemi , 
Cet odieux mortel ne hait point à demi . 
Ainsi vous comprenez qu'à la soeur comme au frère 
De votre amour il faut encor faire mystère . 
Bas . 
Cachez-le bien au moins . Tout haut répondez-moi 
Qu'on vous a soupçonnée . 
Hélas ! Monsieur , je crois 
Avoir imprudemment laissé voir ma tendresse ; 
Je l'ai presque avouée . 
Ah ! Tant pis . 
Par faiblesse , 
Par franchise . 
Fort bien . Mais il faut dire mieux . 
Haut . 
Ah ! Charmante Angélique . 
Bas . 
Attendrissez ces yeux . 
Haut . 
Votre tendre douleur augmente encor vos charmes . 
Bas . 
On va nous séparer . Il faut ici des larmes . 
Feignez de pleurer . 
Ah ! Je suis au désespoir . 
Je vois couler vos pleurs . 
Bas . 
Tirez donc le mouchoir , 
Faudra-t-il tout vous dire . 
Haut . 
Ah ! Je perds Angélique , 
Il lui prend la main pour la baiser . 
Du moins ... 
Bas . 
La main en est , il faut du pathétique . 
retirant sa main que le Chevalier lui baise . 
Mais ... 
La tante nous voit , il ne faut point tricher ; 
Oh ! Fuyez à présent . 
Ah ! Je cours me cacher , 
Je ne puis supporter les regards de ma tante . 
Je m'en étais doutée . 
Ah ! Qu'elle est imprudente ! 
Tous deux également vous êtes indiscrets , 
Dès tantôt vos regards ont trahis vos secrets . 
Ah ! Rien n'échappe aux yeux des mères et des tantes ; 
L'expérience , hélas , les rend trop pénétrantes . 
À la Marquise . 
