Songez , Dorval , que rien n'a pu l'arrêter ; qu'il a vendu ses habitations , qu'il s'est embarqué avec toute sa fortune , à l'âge de quatre-vingts ans , je crois , sur des mers couvertes de vaisseaux ennemis . 
Clairville , il faut l'attendre . 
Il faut tout espérer des bontés du père , de l'honnêteté de la fille , de votre amour et de mon amitié . 
Le ciel ne permettra pas que des êtres qu'il semble avoir formés pour servir de consolation et d'encouragement à la vertu , soient tous malheureux sans l'avoir mérité . 
Vous voulez donc que je vive ? 
Si je le veux ! ... 
Si Clairville pouvait lire au fond de mon âme ! ... 
Mais j'ai satisfait à ce que vous exigiez . 
C'est à regret que je vous entends . 
Allez , mon ami . Puisque vous m'abandonnez dans la triste situation où je suis , je peux tout croire des motifs qui vous rappellent . 
Il ne me reste plus qu'à vous demander un moment . 
Ma soeur , alarmée de quelques bruits fâcheux qui se sont répandus ici sur la fortune de Rosalie et sur le retour de son père , est sortie malgré elle . 
Je lui ai promis que vous ne partiriez point qu'elle ne fût rentrée . 
Vous ne me refuserez pas de l'attendre . 
Y a-t-il quelque chose que Constance ne puisse obtenir de moi ? 
Constance , hélas ! 
J'ai pensé quelquefois ... 
Mais renvoyons ces idées à des temps plus heureux ... 
Je sais où elle est , et je vais hâter son retour . 
Suis-je assez malheureux ! ... 
J'inspire une passion secrète à la soeur de mon ami ... 
J'en prends une insensée pour sa maîtresse ; elle , pour moi ... 
Que fais-je encore dans une maison que je remplis de désordre ? 
Où est l'honnêteté ! 
Y en a-t-il dans ma conduite ? ... 
Il appelle comme un forcené : 
Charles ! 
Charles ! ... 
On ne vient point ... 
Tout m'abandonne ... 
Il se renverse dans un fauteuil . Il s'abîme dans la rêverie . Il jette ces mots par intervalles : 
... Encore , si c'étaient là les premiers malheureux que je fais ! ... 
Mais non ; je traîne partout l'infortune ... 
Tristes mortels , misérables jouets des événements ... 
Soyez bien fiers de votre bonheur , de votre vertu ! ... 
Je viens ici , j'y porte une âme pure ... 
Oui , car elle l'est encore ... 
J'y trouve trois êtres favorisés du ciel , une femme vertueuse et tranquille , un amant passionné et payé de retour , une jeune amante raisonnable et sensible ... 
La femme vertueuse a perdu sa tranquillité . 
Elle nourrit dans son coeur une passion qui la tourmente . 
L'amant est désespéré . 
Sa maîtresse devient inconstante , et n'en est que plus malheureuse ... 
Quel plus grand mal eût fait un scélérat ? ... 
Ô toi qui conduis tout , qui m'as conduit ici , te chargeras-tu de te justifier ? ... 
Je ne sais où j'en suis . 
Il crie encore : 
Charles ! 
Charles ! 
Monsieur , les chevaux sont mis . 
Tout est prêt . 
Il sort . 
Madame vient de rentrer . 
Elle va descendre . 
Constance ? 
Oui , monsieur . 
Il sort . Charles rentre , et dit à Dorval , qui , l'air sombre et les bras croisés , l'écoute et le regarde . 
Monsieur ... 
Vous me troublez aussi , avec vos impatiences ... 
Non , il semble que le bon sens se soit enfui de cette maison ... 
Dieu veuille que nous le rattrapions en route ! ... 
Je ne pensais plus que j'avais une lettre ; et maintenant que j'y pense , je ne la trouve plus . 
À Force de chercher , il trouve la lettre , et la donne à Dorval . 
Et donne donc . 
Charles sort . 
`` La honte et le remords me poursuivent ... 
Dorval , vous connaissez les lois de l'innocence ... 
Suis-je criminelle ? ... 
Sauvez-moi ! ... 
Hélas ! 
En est-il temps encore ? ... 
Que je plains mon père ! ... 
Mon père ! ... 
Et Clairville , je donnerais ma vie pour lui ... 
Adieu , Dorval : je donnerais pour vous mille vies ... 
Adieu ! ... 
Vous vous éloignez , et je vais mourir de douleur. `` 
Après avoir lu d'une voix entrecoupée , et dans un trouble extrême , il se jette dans un fauteuil . Il garde un moment le silence . Tournant ensuite des yeux égarés et distraits sur la lettre , qu'il tient d'une main tremblante , il en relit quelques mots : 
`` La honte et le remords me poursuivent. `` 
C'est à moi de rougir , d'être déchiré ... 
`` Vous connaissez les lois de l'innocence ? ... `` 
Je les connus autrefois ... 
`` Suis-je criminelle ? ... `` 
Non , c'est moi qui le suis ... 
`` Vous vous éloignez , et je vais mourir ... `` 
Ô ciel ! 
Je succombe ! ... 
En se levant . 
Arrachons-nous d'ici ... je veux ... je ne puis ... ma raison se trouble ... dans quelles ténèbres suis-je tombé ? ... 
Ô Rosalie ! 
Ô vertu ! 
Ô tourment ! 
Après un moment de silence , il se lève , mais avec peine . Il s'approche lentement d'une table . Il écrit quelques lignes pénibles ; mais , tout au travers de son écriture , arrive Charles , en criant : 
Monsieur , au secours . 
On assassine ... Clairville ... 
Dorval quitte la table où il écrit , laisse sa lettre à moitié , se jette sur son épée , qu'il trouve sur un fauteuil , et vole au secours de son ami . Dans ces mouvements , Constance survient , et demeure fort surprise de se voir laisser seule par le maître et par le valet . 
Que veut dire cette fuite ? ... 
Il a dû m'attendre . 
J'arrive , il disparaît ... 
Dorval , vous me connaissez mal ... 
J'en peux guérir ... 
Elle approche de la table , et aperçoit la lettre à demi écrite . 
Une lettre ! 
Elle prend la lettre et la lit . 
`` Je vous aime , et je fuis ... hélas ! 
Beaucoup trop tard ... 
Je suis l'ami de Clairville ... 
Les devoirs de l'amitié , les lois sacrées de l'hospitalité ? ... `` 
Ciel ! 
Quel est mon bonheur ! ... 
