Je ne me trompe point j'ai encor bonne vue , 
Ce fut vous qui baisa ma fille dans la rue . 
Il est vrai sur ma foi . 
Ha vous m'importunez , 
Passez votre chemin . 
Vous m'avez sur le nez , 
S'il vous arrive plus de baiser Lidiane . 
Je ne vous crains non plus que je fais Luciane . 
Vous êtes un bel homme . 
Ha , ne m'offenses pas , 
Que tout présentement tu n'aies le trépas . 
Trente pareils à vous ne me feraient de crainte . 
Ho le hardi soldat pour combattre une pinte . 
Je te voudrais bien voir une épée à la main , 
Sans doute on te prendrait pour guetteur de chemin . 
Telle comparaison à vous seul se réfère . 
Inconnu de maison , de nom , de père , et mère , 
Pour qui te peut-on prendre avec tes beaux habits , 
Car tu n'as pas vaillant seulement deux brebis . 
Pour tel que je puis être . 
Il a raison je jure , 
Champignon d'une nuit il vint à l'aventure . 
J'ai plus dans ce pays que vous n'aurez jamais . 
Telle rodomontade est l'espoir d'un niais : 
Ô le grand emballeur ! 
Dieu n'y prenez pas garde , 
C'est un jeune éventé . 
Où est ma hallebarde ? 
Je mettrais tout d'un coup sa tête par morceaux . 
Ce serait un beau coup pour assommer des veaux . 
Qui te ressembleraient . 
Regardez ce vieil singe , 
Il fait tant le vaillant et plus faible qu'un linge 
Ne se peut soutenir . 
Tu te trompes bien fort , 
J'ai assez de vigueur pour te donner la mort . 
Ô le grand champion , dieux comme il s'évertue . 
Mon amour tenez moi de peur que je le tue : 
Je suis trop en colère , il y aura malheur . 
Hé dieux n'en faites rien gardez votre valeur , 
Pour quelque occasion qui soit un peu meilleure . 
Le bonhomme mourrait avant demi quart d'heure . 
Nargue , j'en ai bien vu deux mille comme toi , 
Qui n'ont jamais fait peur à six pareils à moi . 
Vous n'aviez pas peut-être ensemble de querelle . 
Ô Dieux où est le temps que j'étais sentinelle 
Dedans notre clocher pour découvrir de loin ? 
Pour prouver sa valeur voila un bon témoin . 
Pysandre qu'en dis-tu [ ? ] 
Certes je meurs de rire . 
Pancrace allons nous-en , à quoi sert de tant dire ? 
Cela fait voirement échauffer le cerveau . 
Adieu jeune badin , adieu goguelureau , 
Crois que tu dois la vie aux yeux de Luciane . 
Je vous prie marchons , j'ai laissé Lidiane 
Toute seule au logis . 
Adieu vieil escargot , 
Compagnon de Silène , engeance de magot . 
Apprends à devenir une autrefois plus sage . 
Pysandre il s'en va tard , retournons au village . 
Nous nous verrons demain dedans ce même lieu . 
Je n'y faillirai pas , et cependant adieu . 
Il revient . 
Que sont-ils devenus ? Certes ils n'avaient garde , 
De m'attendre au retour , j'eusse donné nasarde , 
À ce fol indiscret , qui présume être tel 
Que pour le pouvoir vaincre il faut un immortel , 
Lui faisant voir à l'oeil qu'il n'est que la vieillesse , 
Pour dans l'occasion montrer de la prouesse . 
Ô qu'il eut été mis vite sur le carreau , 
Il n'eut non plus duré qu'un petit lapereau : 
Devant le fin renard , j'en avais bonne envie , 
Luciane en effet lui a sauvé la vie . 
Car pour lui obéir je n'ai voulu tuer , 
Si j'eusse en vérité voulu m'évertuer : 
D'un seul coup de bâton , j'eusse envoyé son âme 
Promener chez Pluton comme une race infâme . 
Or sus le jour s'en va , moi je m'en vais aussi , 
Jupin , l'Amour , et Pan , prennent de moi souci . 
Déesse de la nuit aux amants favorable 
Qui bornez leurs désirs d'une gloire durable : 
Et pour les assurer dans leur contentement , 
Faites cacher du ciel le plus bel ornement . 
Si jamais amoureux eut besoin de votre aide 
C'est moi qui dans vos bras va chercher son remède : 
C'est moi dont le dessein ne peut être caché , 
Si du sommeil glissant chacun n'est attaché : 
Morphée , c'est à toi que je fais ma prière , 
Puisque tu as pouvoir de clore la paupière : 
Des humains d'ici bas , faits , morne déité , 
Que mon désir parfait se trouve exécuté : 
Sans être découvert d'aucune créature , 
Favorise l'amour et la mère nature : 
En me faisant plaisir tu les obligeras , 
C'est un de leurs sujets qui te tend les deux bras . 
Un Prince connaissant son serviteur fidèle , 
Menacé d'un malheur , épouse sa querelle : 
Pour rompre s'il se peut le piège à lui tendu . 
Moi qui du Dieu d'amour suis esclave rendu , 
Si je reçois faveur de ta bonne assistance , 
Ce Dieu t'en donnera la juste récompense : 
Puisque de ses sujets portant titre d'amant , 
Jamais nul comme moi n'aimât si constamment . 
Puissantes déités qui savez ma détresse , 
Courtois permettez moi d'enlever ma maîtresse , 
Vous savez le dessein que j'ai fait depuis peu 
De mettre cette nuit dans son logis le feu : 
Afin que cependant qu'on le voudra éteindre , 
Je la puisse enlever sans la poursuite craindre : 
Me voici prêt , bons Dieux de le mettre en effet , 
Ce flambeau que je tiens le va rendre parfait : 
Sus voilà le logis puissances tutélaires , 
Embrassez s'il vous plaît l'état de mes affaires . 
Il met le feu . 
Or sus le feu s'allume et peut longtemps durer , 
Je me veux un petit à l'écart retirer : 
Et lorsque je verrai au plus fort de l'orage 
Chacun courir à l'eau pour sauver le village , 
Prenant l'occasion ferme au poil inconstant , 
J'irai ma Lidiane enlever à l'instant . 
Vite vite debout , une épaisse fumée 
Me dit qu'une maison ici proche allumée : 
Pourrait mettre le feu dedans notre logis , 
Ô bons Dieux ! C'est céans , à l'aide mes amis . 
Ô feu , ô feu . 
Où est-ce ? 
Où est-ce ? 
Patience , 
Ils viennent en chemise avec des lanternes et des sceaux . 
Que d'apporter de l'eau l'on fasse diligence : 
La grange et le fournil de Luciane en feu 
Veut que par charité vous l'assistiez un peu . 
