Veut s'opposer au coup que doit faire ma main ; 
Elle veut arrêter mes bras impitoyables . 
Qui rougissent du sang de tant de misérables , 
Mais ces bras malheureux suivant une autre loi 
Ne dépendent plus d'elle et ne sont plus à moi . 
Un tyran les retient , un tyran les remue 
Selon les passions dont son âme est émue . 
Que ne me suivez-vous ? 
J'allais tout doucement . 
Ne vous amusez point et venez promptement . 
Cesse de soupirer et de perdre de larmes , 
Un favorable instant peut finir nos alarmes . 
Ce Dieu qui nous sauva sur les flots irrités 
Nous peut tirer des fers où l'on nous a jetés . 
Son oeil peut pénétrer l'obscurité de l'ombre 
Qui rend cette prison si terrible et si sombre , 
Ou quelque cruauté régnerait dans les Cieux 
S'ils nous avaient sauvés pour nous perdre en ces lieux . 
Hélas ! Peux-tu nourrir une espérance vaine 
Où le bien est douteux et la mort est certaine ? 
Quel bien espères-tu d'un peuple tout de fer 
Qui passe en cruauté les rages de l'enfer ? 
Je n'en espère point qu'un peuple sanguinaire 
Mais j'espère du Ciel l'assistance ordinaire . 
Il nous met quelquefois dans un mal apparent , 
Pour montrer son pouvoir en nous en retirant . 
Ne me console point , tout le bien que j'espère 
C'est de mourir ensemble après tant de misère . 
Puisque je suis tout seul la cause de tes fers , 
J'ai tout seul mérité la mort et les enfers 
Et si je dois souffrir selon ton infortune , 
Je souffrirai pour toi mille morts au lieu d'une . 
Les soupirs et les pleurs que tu jettes ici 
Sont mes accusateurs et mes juges aussi 
Et ce même tourment qui te tient asservie , 
Sera jusqu'à la mort le bourreau de ma vie . 
Quand tu me vois pleurer je donne à tes douleurs 
Et non pas à mon mal mes soupirs et mes pleurs . 
Voyant brûler ton coeur dans des flammes si saintes , 
De quoi t'accuseraient mes regrets et mes plaintes ? 
Pour t'appeler coupable as-tu dedans le sein 
D'une infidélité le malheureux dessein ? 
Rejette ces pensers , n'ajoute point , mon âme , 
À l'excès de tes maux un soupçon de ma flamme . 
Tes yeux ont mis mon coeur en des liens plus forts 
Que ces funestes fers qui captivent nos corps . 
Je suis plus criminel que personne du monde 
De t'avoir exposée à la merci de l'onde 
Et d'avoir hasardé sue ce traître élément 
De tout cet univers le plus riche ornement . 
Hélas ! Hélas ! Je suis la première coupable 
D'avoir causé l'amour qui te rend misérable . 
Ne t'accuse donc plus , mon âme et mon souci , 
Tu ne peux t'accuser sans m'accuser aussi . 
Permets qu'à tout le moins je pleurs tes désastres 
Et que j'accuse enfin la cruauté des astres . 
Non , non , n'accuse rien : au milieu de l'effroi 
Je serai toujours bien si je suis avec toi . 
J'entends un bruit de clefs . 
C'est ce que je désire : 
Ces clefs me vont ouvrir le cercueil où j'aspire . 
Debout que l'on me suive ! 
Ami , vois nos malheurs 
Et d'un oeil de pitié regarde nos douleurs . 
La pitié n'est qu'un vice aux hommes de courage 
Et lorsque l'on m'en parle on me fait un outrage . 
Si ma mort peut finir ta plainte et ton tourment , 
Espère désormais quelque soulagement . 
A-t-on sacrifié ces personnes captives 
Que le Ciel à dessein fit prendre sur nos rives ? 
Je crois que maintenant on les mène aux autels 
Que votre majesté consacre aux immortels 
Et que dans peu de temps , invincible monarque , 
Nous saurons de quel oeil ils ont reçu la parque . 
Ha , qu'ils auront joui d'un favorable sort , 
D'avoir eu des autels pour le lit de la mort ! 
Cependant tu sais bien que chacun en murmure , 
Que je suis appelé l'horreur de la nature , 
Et qu'on nomme partout du nom de cruauté 
Ce qu'on doit justement appeler piété . 
Il est vrai que l'on dit que de tels sacrifices 
Ne nous rendent jamais les Déités propices 
Et qu'au lieu d'apaiser le céleste courroux 
Ils peuvent attirer des foudres dessus nous . 
Partout où j »ai passé , sur la terre et sur l'onde , 
J'ai reçu ce discours des plus sages du monde ; 
L'homme le plus content et le plus désolé 
Est fait pour immoler , non pour être immolé . 
Les Dieux sont des objets si grands et si sublimes 
Qu'on ne leur peut donner d'assez grandes victimes . 
Rien n'est plus accompli que l'homme sous les Cieux 
Et c'est ce qui m'oblige à l'immoler aux Dieux . 
Ainsi sans murmurer tout le monde peut croire 
Que chez moi les mortels trouvent beaucoup de gloire 
Puisque je les crois même en leur adversité 
Dignes d'être immolés à la Divinité . 
Mais que veut ce soldat ? Fait-on le sacrifice ? 
Sire , on se préparait à ce divin office 
Et déjà les captifs de cent chaînes liés 
Étaient proches des lieux où vous sacrifiez , 
Lorsque les ennemis nous sont venus surprendre 
Avec des fureurs qu'on ne saurait comprendre . 
Ha , mon ressentiment ne se peut égaler , 
Mais qu'a-t-on fait de ceux qu'on allait immoler ? 
Le garçon s'est sauvé durant cette mêlée 
Mais nous avons retint la fille désolée 
Et le prêtre attendant votre commandement 
La retient en prison dedans son logement . 
Que l'on aille immoler dessus cette montagne 
Qui semble présider sur toute la campagne . 
Allez , mais en bon nombre et montrez-vous si forts 
Que tous les ennemis redoutent vos efforts . 
Vous serez obéi . 
Je déteste , j'enrage 
De souffrir sans vengeance un si cruel outrage . 
Tous les jours l'ennemi verse le sang des miens , 
Ma ruine l'assure et le comble de biens ; 
Il tache mon renom , il obscurcit ma gloire , 
Chaque jour dessus moi lui donne une victoire 
Et cet audacieux vient jusqu'à nos autels 
Prendre part aux présents que j'offre aux immortels . 
Cependant je le souffre et sans rien entreprendre 
Je verrai mon pays se convertir en cendre . 
Non , non , sans plus languir dans la peur du danger 
Il faut par un duel me perdre ou me venger . 
Léonte , dès demain je veux que tu l'appelles . 
Vous pouvez autrement terminer vos querelles . 
