Au lieu de m'obliger , me choque et vous offense : 
Car cette vanité me rendant odieux 
Reproche en même temps une erreur à vos yeux : 
Bien loin de m'élever à ce degré suprême 
La rigueur du destin m'a mis à l'autre extrême , 
Pour toute qualité je suis Eurimédon 
La fortune en naissant me mit à l'abandon , 
Et pourtant de mon sort l'admirable aventure 
Peut passer pour miracle à la race future : 
En un point seulement je le trouve assez beau 
Puisque j'eus pour le moins un illustre berceau . 
Un Aigle me voyant étendu sur la poudre , 
Soit qu'il me voulût mettre à couvert de la foudre , 
Ou bien faire de moi quelque fameux guerrier 
Porta mon petit corps à l'ombre d'un laurier : 
Du depuis le destin lassé de me bien faire 
Me mit entre les mains d'un barbare Corsaire 
Qui m'ayant dans un bois sous cet arbre trouvé 
Parmi ses compagnons m'a toujours élevé . 
Cent fois il m'a juré que j'étais né d'un Prince 
Et m'a tout dit , hormis mon nom , et ma province , 
Car de peur de me perdre il m'a toujours caché 
Cet important secret qu'en vain j'ai tant cherché . 
Je n'avais que douze ans que déjà mon courage 
Ne pouvait plus souffrir la paresse de l'âge , 
Et bien que j'eusse horreur de leurs traits inhumains 
Il fallait que je fisse un essai de mes mains . 
Un jour l'occasion s'en montra toute prête 
Trois Pirates venus fraîchement de la quête 
Ne purent sans débat partager leurs butins , 
Le lucre les rendant également mutins 
Ils passèrent enfin des discours , à l'épée ; 
Et la valeur d'un seul contre deux occupée 
Dans l'inégalité l'allait faire périr 
Si je l'eusse pu voir sans l'oser secourir . 
Contre ces lâches coeurs j'entrepris sa défense , 
Et comme l'un des deux méprisait mon enfance 
Il donnait à mes coups tant de facilité , 
Que sa mort fut le prix de sa témérité . 
Dès lors tous étonnés de ce trait de courage , 
Comme à leur souverain ils me firent hommage ; 
Glorieux ( disaient-ils ) d'obéir désormais 
Au Prince le plus grand que le ciel vit jamais : 
Du depuis leur respect pouvait servir de marque 
Que j'étais en effet né de quelque Monarque : 
Mais je suis incertain de ma condition . 
Vous êtes trop modeste en votre ambition , 
Et si mon âme encor doute en votre origine , 
C'est qu'au lieu d'être humaine , elle la croit divine . 
Ah ne me flattez pas , un si malheureux sort 
Avec le rang des Dieux a trop peu de rapport . 
Alcide avant sa mort était ce que nous sommes , 
Ce Héros comme vous naquit entre les hommes , 
Il fut leur protecteur , et cette qualité 
Lui fraya le chemin de l'immortalité : 
Ainsi cette vertu qui vous fait adorable , 
Et qui rend votre gloire à son nom comparable , 
Malgré les vains efforts d'un sort injurieux 
Vous réserve une place à la table des Dieux . 
Mon coeur n'affecte pas ces dignités hautaines 
Dont la présomption bouffit les âmes vaines , 
Je préfère grand Roi , l'honneur de vous servir 
Aux grandeurs qui pourraient dans le Ciel me ravir . 
De grâce ( Eurimédon ) quittez cette éloquence , 
Laissez-vous une fois vaincre à ma bienveillance 
Commandez en ma Cour , mais en ce juste point 
Pour me favoriser ne vous défendez point : 
Ou bien ce grand esprit qui tout autre surmonte 
À l'obligation ajoutera la honte , 
Et sa grâce conjointe aux offices du bras 
Nous fera confesser que nous sommes ingrats . 
Destin , Neptune , Amour , Dieux cruels , tristes Astres 
Ne délibérez plus , achevez mes désastres , 
Et vos foudres grondant en d'inutiles mains , 
Que ne punissez-vous les crimes des humains ? 
Souffrez-vous qu'un mortel brave votre vengeance ? 
Sans doute on vous croira de son intelligence , 
Et si contre mon chef vos courroux sont si lents 
De mon impunité naîtront mille insolents ; 
Trop pitoyables Dieux vengez-vous de Tygrane , 
J'ai trahi Pasithée et trompé Céliane , 
L'une en mon changement , l'autre par lâcheté : 
Céliane ressent mon infidélité , 
Et faute de secours , la belle Pasithée 
Est par ses ravisseurs indignement traitée , 
Cependant sur le point qu'elle s'en va périr 
Je suis les bras croisés et la laisse mourir . 
Ah ! c'est trop endurer un ingrat sur la terre , 
Cieux achevez mon sort par un coup de Tonnerre : 
Ce tragique accident ne sera pas nouveau , 
Le déluge du feu suivra celui de l'eau , 
Et mes membres épars sur cet humide empire 
Auront en même temps l'un et l'autre martyre . 
Mais qu'en vain pour avoir un remède à mes maux 
J'importune les Dieux puis qu'ils sont mes rivaux : 
Vaste mer qui retiens mon âme et mes délices 
Ouvre au moins à mon corps tes affreux précipices , 
Puisque déjà ma vie est sur ton Élément , 
Prends ce qui reste encor d'un malheureux Amant . 
Ah plutôt par mes cris ta colère irritée 
Emporte ma parole avecque Pasithée ! 
Je la suivrai pourtant , et mes tristes vaisseaux 
Feront si promptement le grand tour de tes eaux , 
Que je te forcerai de me rendre ma Reine , 
Ou d'achever ma vie en achevant ma peine . 
Où courez-vous Tygrane ? Et quel aveuglement 
Vous oblige à revoir ce perfide Élément , 
Cependant que la Cour retentit d'allégresse , 
Et bénit le retour de sa chère Princesse . 
De qui ? 
De Pasithée . 
Ô rare invention ! 
Crois-tu par ce moyen calmer ma passion ? 
Non ( Falante ) sa perte est par trop véritable 
Pour cesser mes transports au récit d'une fable . 
Tygrane , mon discours a tant de vérité 
Qu'il peut vaincre aisément votre incrédulité , 
Si pour rendre à vos yeux la nouvelle certaine 
Il vous plaît seulement d'entrer à Mytylène , 
Là vous verrez l'objet qui vous fit amoureux 
Et le libérateur qui vous a fait heureux . 
Quel est ce Chevalier , est-il de connaissance ? 
Non , c'est un étranger , mais d'illustre naissance , 
On le traite de Prince , et son port gracieux 
Ne dégénère point de ce nom glorieux , 
Cet auguste guerrier cinglant devers cette Île 
Se venait rafraîchir à la première ville , 
Quand il a rencontré le funeste vaisseau 
Qui mettait votre espoir et l'Infante au tombeau . 
