Un peu fâchée , ayant droit d'aînesse sur moi , 
Qu'un tuteur opulent me préférât à toi . 
Je n'en ai , je te jure , aucune jalousie . 
Tu ne l'avoueras pas . Mais si sa fantaisie 
Par mes soins se tournait enfin de ton côté ? 
Je t'en dispense . 
Il peut changer de volonté : 
Il ne veut après tout qu'une femme , un ménage . 
Je te le cède . 
Non . 
Oh ! C'est ton vrai partage . 
Bon bon , monsieur Franchard me convient-il à moi ? 
À qui peut-il jamais mieux convenir qu'à toi ? 
Dont l'humeur est toujours tranquille , reposée ... 
À toi , donc l'humeur est toujours gaie , enjouée ... 
Un homme âgé se plaît dans la tranquillité . 
Monsieur Franchard vivra cent ans par ta gaîté . 
Toi , qui seras pour lui complaisante , attentive , 
Tu le ménageras mieux que moi , qui suis vive . 
Il quitte le commerce , il ne veut plus de foins , 
Tu le gouverneras . 
À ta gaîté tu joins 
Un coeur , comme le sien , fait pour l'indifférence . 
Chacun sait que le tien est pétri d'indolence , 
Et tu te vantes d'être insensible à l'amour . 
Ah chère soeur ! 
Comment ? 
Le coeur change en un jour . 
Achève . 
Cette fille indolente ... 
Aime-t-elle ? 
Tu l'as dit : j'aime . 
Oh Ciel ! Conjoncture cruelle ! 
J'aime aussi . 
Comment . 
Mais , non , tu n'aimes pas toi . 
Cela ne se peut pas . 
Pour te railler de moi , 
Qui suis changée ainsi , tu feins je crois , de l'être . 
Le chagrin qui me prend , te doit faire connaître 
Que je te parle , hélas , très sérieusement . 
J'aime Dorante . 
Et moi , j'aime un homme charmant 
Sans qu'il le sache encor . Le Chevalier Valère ... 
Valère ? 
Valère , oui , qu'en venant chez ma mère , 
Sans qu'il m'ait vue , hier je vis dans le jardin , 
Et qui s'y promenait encore ce matin , 
Lorsque je me suis mise une heure à la fenêtre ; 
En passant je le viens encore de voir paraître . 
Ma soeur , qu'il est charmant ! C'est un malheur pour toi ... 
Enfin je revois donc mes deux filles chez moi ! 
Toi , depuis si longtemps à la campagne absente , 
Toi , d'un autre côté restant chez ta parente , 
Vous ne connaissez pas l'homme le plus joli , 
Dont en huit jours j'ai fait un véritable ami . 
Un ami véritable en huit jours ! 
Véritable . 
C'est ce qu'il m'a prouvé , que je trouve admirable : 
Et vraiment délicat . Car entre deux coeurs francs 
Huit jours , dit-il , huit jours , font l'effet de cent ans . 
Car on se voit à fond d'abord ; enfin je l'aime ; 
Dans le coeur , dans l'esprit délicatesse extrême , 
Qui dès le premier jour me ravit , m'enchanta . 
Je vis en lui , sitôt qu'on me le présenta , 
Je vis que de franchise il avait le sublime . 
Sublime en franchise ! 
Oui . C'est ce que j'en estime . 
Franc à l'excès . 
Il faut plutôt se défier 
Des vertus dont l'excès a trop de singulier . 
En franchise l'excès ne fut jamais blâmable . 
L'excès du Chevalier en tout est admirable ; 
Car j'ai bien vu des gens francs et sincères , mais 
Il a des sentiments que je ne vis jamais ; 
Des finesses de coeur qu'on n'a jamais ouï dire ; 
Plus que personne il a plus ... de ce qu'on admire , 
Plus ... 
Et c'est ce qu'il a de trop que ce plus là ; 
Et le vrai m'est suspect quand on va par-delà . 
D'ailleurs si gracieux ... ne pouvant pour moi-même , 
Plutôt n'osant l'aimer , pour ma fille je l'aime ; 
Si j'étais plus jeune ah ! ... pour lui j'aurais des yeux . 
J'en fais mon gendre au moins , n'en pouvant faire mieux . 
Votre gendre ! Est-ce moi ... 
Qu'entends-je ! Votre gendre ! 
J'espère ... 
Quel malheur ! 
Achevez de m'entendre . 
Mon compère Franchard , absent depuis quatre ans , 
À son départ encor vous voyait comme enfants : 
Ta gaîté lui plaisait , Mariane , et je pense 
Qu'il t'eût choisi alors ; à présent convenance , 
Âge , esprit , humeur , tout m'a fait résoudre à moi . 
À Angélique . 
De lui donner l'aînée ; il t'épousera toi . 
Moi , ma mère ! 
Oui . 
Mais ... 
Patron de ma famille , 
La primauté lui sied , et ma première fille 
Cadre mieux par respect , par âge , par humeur . 
La sérieuse aînée au sérieux tuteur : 
Le joli Chevalier cadre avec la cadette . 
Avec moi , ma mère ! 
Oui . Double union parfaite . 
Mais vous aviez parlé de Dorante pour moi . 
À Angélique . 
Oh je n'en parle plus ; monsieur Franchard pour toi . 
Tu sais que lui complaire en tout c'est ma méthode . 
Madame , pardonnez si l'on vous incommode . 
Comment ? 
Monsieur Franchard dont le crédit , dit-on , 
S'étend jusqu'au Mexique , aux Indes , au Japon , 
À plusieurs commerçants donne longue audience . 
Il nous envoie ici l'attendre en patience : 
Madame la Marquise ose vous demander 
Si dans ce salon-ci , sans vous incommoder , 
Il lui serait permis ... 
Madame la Marquise 
Peut disposer ici de tout avec franchise . 
Je sors , pour la laisser en pleine liberté . 
À ses filles . 
Suivez-moi . 
Nous rendrons grâce à votre bonté . 
Madame , entrez ici . Le Chevalier Valère 
Viendra vous avertir , lorsque sur votre affaire 
Monsieur Franchard pourra vous parler en secret . 
Mais ce bon commerçant sera-t-il fort discret ? 
Il me l'a trop promis . Ne crains point de surprise . 
Hé quoi ! Veux-tu douter aussi de sa franchise ? 
Pour celui-là , d'accord . Il est franc du collier . 
Plût à Dieu qu'il en fût ainsi du Chevalier ! 
Vous ne me verriez pas vous fatiguer sans cesse . 
Vivement . 
Et blâmer fortement votre aveugle tendresse . 
Vous n'auriez pas besoin de la justifier . 
Quoi donc ? Pour être franc faut-il être greffier ? 
Eh cela n'y nuit pas . Ah quelle différence ! 
Monsieur Franchard dit tout , même plus qu'il ne pense , 
