En cent occasions , entre amis , entre amants , 
Entre époux refroidis les éclaircissements 
Préviennent le danger d'un silence équivoque , 
Qui couve le venin d'un soupçon réciproque . 
Dans les emportements , dans les vivacités , 
Quand même on se dirait de dures vérités , 
L'abondance de coeur rendant tout supportable , 
Tout jusques à l'injure enfin devient aimable . 
Si par ces aveux francs , dangereux aujourd'hui , 
Tel savait ce que tel au vrai pense de lui , 
Que de gens changeraient en haine leur estime ! 
La froideur saisirait l'ami le plus intime ; 
Glace entre les amants , haine entre les époux ; 
Chez les hommes enfin si tous s'ouvraient à tous , 
Bientôt cette franchise au fond si désirable , 
Par son excès à tous serait insupportable . 
Votre maxime est donc qu'il faut très peu parler , 
C'est-à-dire en français beaucoup dissimuler ? 
Qui cache sa pensée altère la franchise 
Qui la cache ? Non pas , dites qui la déguise . 
Ne pas tout dire c'est dissimulation . 
Tout dire c'est souvent une indiscrétion . 
L'on est rarement franc avec tant de prudence . 
Être franc , ce n'est pas dire tout ce qu'on pense , 
C'est ne dire jamais ce qu'on ne pense pas . 
Nous sommes trop discrets c'est là votre embarras . 
Je vais si rondement que rien ne m'embarrasse . 
Mais brisons là-dessus , et dites-moi de grâce , 
Pourquoi sur nos desseins ne nous pas concerter , 
Quand nous n'avons ici rien à nous disputer ? 
Sommes-nous rivaux ? Non , nous n'aimons pas la même : 
J'aime , je suis aimé : vous aimez , on vous aime . 
Monsieur Franchard pourrait , par accommodement , 
Aux pupilles laisser chacune leur amant : 
Mais de gaîté de coeur vous voulez me détruire , 
C'est en vain ; car au fond par où peut-on me nuire ? 
Parlez , il vaut bien mieux ménager un accord . 
Monsieur Franchard vous va céder ses droits d'abord , 
Voyons , concertons-nous , sur cent moyens faciles ; 
Entrons dans les détails ... 
Pour nous très inutiles . 
Vous le savez fort bien ; mais votre intention , 
C'est d'échauffer d'abord la conversation , 
Afin que parlant trop à l'envi l'un de l'autre , 
Nous cachant vos secrets vous démêliez le nôtre . 
En cela vous avez un de ces grands talents 
Des négociateurs et des fins courtisans , 
Qui feignant avec art de ne pouvoir se taire , 
Font briller leur esprit en l'air sur une affaire , 
Pour engager leur homme enfin à trop parler . 
Avoir en parlant trop l'art de dissimuler ! 
Moi , moi qui me trahis par l'excès des paroles , 
Qui me déployant trop ... 
Laissons les hyperboles , 
Et naturellement , monsieur , déployons-nous . 
Je vois qu'il en est temps . 
Franche , mais comme vous , 
Je vous fais un aveu lorsque j'y suis contrainte . 
Quand je vois que je puis me déclarer sans crainte , 
Jamais de souterrains , tout à jeu découvert , 
Projets développés , franchise , coeur ouvert . 
Je vous déclare donc qu'on détrompe Angélique . 
La Marquise qui vient avec elle s'explique , 
Un éclaircissement les doit instruire à fond 
Que votre coeur est vaste , en amour très fécond . 
Voici les deux objets de vos feintes tendresses , 
Je vous laisse , monsieur , entre vos deux maîtresses . 
Je ne veux plus le voir , il m'est trop odieux . 
Apprenons lui du moins que nous ouvrons les yeux . 
Peut-on trop mépriser , trop haïr un coeur double . 
Cette explication par avance vous trouble ; 
Vous avez beau vouloir reprendre vos esprits , 
Vous n'êtes pas , je crois , moins confus que surpris . 
Ce que l'on attend point cause de la surprise ; 
Mais dans un autre sens je puis dire , Marquise , 
Qu'on n'est jamais surpris , c'est-à-dire troublé , 
Quand on va droit . 
Comment ? N'être point accablé 
Les voyant toutes deux prêtes à vous confondre ! 
Par quel tour d'éloquence ici pouvoir répondre ? 
Tour d'éloquence , moi ! Pour me justifier , 
Je ne répondrai pas un mot . 
Tour singulier ! 
Qui donc me fera voir à moi votre innocence ? 
Mademoiselle . 
Moi , qui reçois une offense ? 
C'est envers moi plutôt , monsieur le Chevalier , 
Qu'il vous faudrait quelqu'un pour vous justifier . 
Qui sera-ce donc ? 
Qui ? Madame la Marquise . 
Moi parler pour vous ? Moi ? 
Oui : que chacun redise 
Les faits simples , les faits ; parce que vous direz 
L'une à l'autre , sans moi vous me justifierez . 
Vains discours ! 
Tours subtils ! 
Mais je ne puis comprendre 
Que vous seules sans moi , toutes deux sans m'entendre , 
Ne vous soyez pas dit d'abord ce fait si clair . 
Avec ce Chevalier on a l'esprit en l'air . 
Vous vous moquez d'oser tenir un tel langage . 
Lorsque par un solide et sensé mariage , 
Ce sont vos propres mots , on songe à s'arranger , 
Et que de l'inconstance on prévient le danger , 
En fondant sur l'estime et sur la convenance 
Un établissement . 
Oui , ce sont là je pense 
Mes termes , s'arranger , un établissement , 
Estime , convenance : et c'est là justement 
Ce qui me justifie à l'aimable Angélique . 
Puis-je écouter cela ? Que ce discours me pique ! 
Après m'avoir juré l'amour le plus ardent , 
Le plus vif , le plus tendre , et le plus violent , 
Tantôt devant ma mère , et tout à l'heure encore ... 
Tout à l'heure , d'accord , j'ai dit je vous adore , 
Tout à l'heure , ce mot prouve ma bonne foi . 
À la Marquise . 
Elle me justifie , en vous disant pour moi 
Qu'un instant m'a changé . Tantôt j'ai dit j'épouse ; 
À présent je dis j'aime . En fussiez-vous jalouse , 
Madame , vous pouvez , vous , de votre côté , 
Qu'un arrangement seul entre nous arrêté 
Ne peut me rendre ici coupable d'inconstance . 
Si cet amour subit , et dont la violence 
Vient troubler en un jour tous mes arrangements , 
Entre vous deux m'agite et me tient en suspens , 
Sans que j'aie encore pu parler , me reconnaître , 
En quoi suis-coupable ? Ou puis-je le paraître ? 
Pour se justifier le tour est délicat . 
