Je suis au fait , je vois que depuis quatre ans il nous fait croire à chacune en particulier que celle qui reste est la nôtre . 
Vous avez deviné aussi vous . 
Et par cette supposition , vous ayez tiré de nous deux double pension . 
Il faut que vous soyez sorcière toutes deux pour deviner cela . 
Mais dites-nous du moins à qui appartient celle qui reste . 
Ô devinez , vous devinez tout . 
Est-ce la nôtre qui est morte ? 
Ô c'est un secret que je ne peux pas dire qu'aux pères et aux mères eux-mêmes . 
Je vois bien que nous ne tirerons pas un mot de verité de ce malheureux là . 
Je remonte en carosse à l'instant , je m'en vais à Paris consulter quelqu'un sur cette affaire-ci , jusqu'au revoir Monsieur le fripon . 
Laissez-moi donc l'argent de la pension . 
Voyez l'effronté aprés avoir tiré double entretien d'un même enfant . 
Ce n'est pas le premier enfant qu'on fait entretenir à plusieurs pères . 
Tu es de mes amis , Nouricier , dis-moi donc en particulier à qui est la petite fille restante . 
En conscience je n'en sais rien , ni la Nourrice non plus . 
Hé qui diantre le saura donc . 
Je vas vous dire l'histoire , mais avou queuque intérêt pour qual soit putôt à cetuI-ci qu'à cetui-là . 
Oui vraiment et je donnerais toutes choses au monde pour qu'elle fut à la Veuve : car ma jeune Maîtresse aurait besoin pour se marier , d'hériter de son oncle , elle serait son héritière unique s'il n'avait point cette petite fille-ci . 
Écoutez , Mademoiselle Toinette , baillez-moi votre protection là-dedans et je verrons ensemble le bien qui nous en reviendra . 
Tout est perdu mon pauvre mari . 
Tu peux parler haut , j'ai bouté Mademoiselle Toinette dans ma confidence . 
Tout est perdu ma bonne Mademoiselle Toinette . 
Qu'est-ce qu'il y a donc ? 
Il semble que le démon se dêchaîne aujourd'hui pour amener ici tous les pères et mères , en vla tout plein la diligence de Lyon . 
Cela est fâcheux , mais cela est drôle . 
Comment diable se sont-ils trouvez là tretous ensemble ? 
Nos gens venaient de Marseille , et la veuve du Languedoc ; ils se sont rencontrés à Lyon . 
En vla déjà qui viennent . 
C'est la femme du vieil oncle . 
Angélique est avec elle , que leur dirons-nous ? 
Femme , va-t-en vite enfermer la petite fille dans notre autre maison , qui est au bout du jardin ... 
Va donc vite , cours . 
Tu as raison , cela nous donnera le temps de chercher un expédient . 
Hé Madame , que j'ai de joie de vous revoir après un voyage de quatre ans . 
Bonjour Toinette , bonjour , nous avons tous grande impatience de voir les deux petites filles . 
J'en demandais des nouvelles au Nourricier . 
Ma femme les est allé quérir à un Château , d'ici aux environs , c'est que l'y a une Dame qui nous les emprunte quelquefois pour jouer avec . 
Fort bien , je ne les ai point vues de ce voyage-ci . 
Il faut vous avertir , Nourricier , d'une gageure , que mon mari vient de faire contre une veuve , qui est mère de l'autre petite fille , que vous avez ici avec la nôtre . 
Hé ! Quelle gageure , Madame ? 
Je vais vous conter , le fait . 
Mon mari et moi sommes venus de Marseille par Lyon , cette veuve vient du Languedoc , le hazard nous a rassemblé à la diligence . 
Comme on ne sait de quoi s'entretenir dans ces voitures , après nous être raconté l'histoire de nos familles , nous avons reconnu , que nos deux petites filles avaient été nourries par cette même nourrice-ci ; mon mari , comme tu sais , est entêté de ses idées de sympathie , d'instinct , la veuve est entêtée des mêmes visions ; ils veulent par l'instinct seul distinguer chacun leur enfant , c'est une gageure enfin , ils veulent que sans les avertir , on leur fasse voir les deux petites filles toutes deux ensemble . 
Toutes deux ensemble , Madame Toinette . 
Vous faites bien de nous avertir , je vais disposer tout pour la gageure , entrez-dans la salle du Nourricier . 
Entrons , ma chere nièce , entrons . 
Je suis au désespoir , Toinette , Valère a paru là , et ma tante s'est aperçue qu'il m'aime . 
Nous parlerons de cela tantôt , entrez . 
Toutes deux ensemble , Madame Toinette . 
Quand il n'y en a qu'une , la gageure m'embarrasse . 
Mais allons voir avec la Nourrice , quel tour nous donnerons à cette affaire-ci . 
Vla l'histoire , Mademoiselle Toinette , vla l'histoire des deux petites filles , et cette histoire-là fait que ma femme ni moi ne savons pu à qui appartient celle-ci ; notre Bailli dit li-même qu'il ne pourrait baillé là-dessus qu'une sentence à croix ou pile , et qu'il faudrait tirer la petite fille , comme la fève au gâteau . 
Cette fève tombera à la veuve , si tu veux faire ce que je t'ai dit ; et je rendrai par là Angelique héritière de son oncle . 
Je ferai tout , par amitié , pour vous , en cas que j'y trouve moi compte . 
Tu l'y trouveras ; mais pour arriver à notre but , il faut d'abord leur dire , à tous également , que les deux petites filles sont mortes . 
Toutes les deux mortes , c'est mon avis , j m'en vais donc leur dire la parole . 
Attends , il faut que ce soit ta femme ; elle donnera mieux le ton à cette nouvelle affligeante , une femme a la feinte et les larmes plus en main , qu'un homme . 
Ô ma femme pleure comme eune peinture . 
Moi pour confirmer cette nouvelle au vieillard superstitieux , je le prendrai par son faible ; je lui dirai que son enfant ne pouvait pas vivre , qu'il étaìt né pendant l'éclipse ; il croit tout ce qu'on lui dit sur ce ton là . 
Il crut être mort une fois , parce qu'il avait été le treizième à table , et il soupçonna sa femme d'infidélité , parce qu'il avait renversé la salière , et qu'en rentrant chez lui , il avait vu le croissant à gauche . 
