Phalante , il vous suffit , j'en reçois la demande . 
Au moins dans ce beau lieu , quand je vous irai voir , 
J'aurai mon logement ? 
Vous aurez tout pouvoir . 
Vainqueur de l'Orient , guerrier infatigable , 
À qui des Conquérants nul ne fut comparable , 
Foudre qui si soudain ravagea l'Univers . 
Héros qui mérita cent éloges divers , 
Et dont mille combats établirent l'Empire , 
C'est toi seul que j'adore , et pour qui je soupire . 
Soit que je te contemple en la fleur de tes ans , 
Quand aux yeux étonnés de mille courtisans 
Par une adresse vive , et qui n'eut point d'égale 
Tu domptas la fureur du fougueux Bucéphale . 
Ou quand tu fis l'essai de tes guerrières mains 
Sur les forces d'Athène , et l'orgueil des Thébains ; 
Ou quand tu fis trembler , à voir ta jeune audace , 
Le Danube glacé , l'Illyrie , et la Thrace : 
Je dis , voyant l'effort de tes premiers exploits 
Qui jusques aux Germains firent craindre tes lois , 
Que fera ce grand fleuve au milieu de sa course , 
S'il ravage ses bords au sortir de sa source ? 
Puis quand ayant passé les flots de l'Hellespont , 
Je vois dans peu de temps sur ton auguste front 
Flotter superbement les palmes immortelles 
Des combats du Granique , et d'Issus , et d'Arbelles : 
Ou quand je vois ton char suivi de tous côtés 
De Satrapes captifs , et d'illustres beautés , 
De chameaux chargés d'or , de meubles magnifiques , 
Les trésors amassés par tant de Rois Persiques ; 
Ou quand je t'aperçois sur ce trône éclatant , 
Dont l'oeil de tous les Grecs se trouva si content , 
Goûter avec plaisir les fruits de ta victoire ; 
Quel vainqueur dis-je alors eut jamais tant de gloire ? 
Mais quand par trop de coeur je te vois engager 
Au bourg des Malliens en un si grand danger , 
En ce lieu malheureux , qui crut porter la marque 
De l'indigne tombeau d'un si digne Monarque , 
Je tremble en te voyant le premier à l'assaut . 
Les échelles se rompre , et toi seul sur le haut 
Qui frappes de l'épée , et du bouclier te pares 
Du choc impétueux de mille traits barbares : 
Mais l'effroi me saisit , et d'horreur je frémis , 
Quand tu te lances seul dans l'enclos ennemi ; 
Et que seul tu soutiens les puissantes attaques 
Des plus désespérés d'entre les Oxydraques . 
C'est là , puisque si tard on te vint secourir , 
Si ton corps fut mortel , que tu devais mourir . 
Aussi n'étais-tu pas d'une mortelle essence , 
Le plus puissant des Dieux te donna la naissance ; 
Jamais mortel ne fit tant d'exploits glorieux , 
Et ne porta si loin son bras victorieux . 
Plus digne fils des Dieux qu'un Bacchus , qu'un Hercule , 
Croire que tu sois mort , c'est chose ridicule . 
De tes membres divins la précieuse odeur 
Marquait évidemment ta céleste grandeur . 
Non , tu vis dans les cieux ( car par quelque aventure 
Quelque corps pour le tien fut mis en sépulture ) 
Mais je croirais plutôt que tu fus transporté 
Dans le charmant séjour d'un palais enchanté ; 
Où ta jeune vigueur , ta beauté , ton courage , 
Du temps ni de la mort ne craignent point l'outrage . 
Et si tu veux savoir l'espoir de mon amour , 
C'est que d'un si beau lieu tu sortiras un jour : 
Tu sèmeras l'effroi sur la terre et sur l'onde , 
Poursuivant ton dessein des conquêtes du monde : 
Ô le charmant plaisir que je dois recevoir , 
Si j'ai durant mes jours le bonheur de te voir ! 
Il me semble déjà que mon amour m'ordonne 
Que je t'aille trouver en habit d'Amazone . 
Ô mon cher Alexandre , espoir de mes amours , 
Voudrais-tu bien pour moi t'arrêter quelques jours , 
Pour produire un enfant de race valeureuse ? 
Car je sens en t'aimant que je suis généreuse . 
Quand pourrai-je goûter tant de félicité , 
Alexandre , mon coeur ? 
Quelle est cette beauté , 
Qui parle d'Alexandre ? Elle paraît hardie . 
Ma foi vous le verrez , c'est cette Tragédie 
Dont parlait ce fantasque , elle en dit quelques vers . 
Oui , je le veux chercher par tout cet Univers . 
Mais quel brave guerrier me vient ici surprendre ? 
Il faut lui répartir : Je suis cet Alexandre . 
Vous êtes Alexandre ? Ô mes yeux bienheureux , 
Vous voyez donc l'objet de mes voeux amoureux ; 
Que j'embrasse vos pieds , grand Prince que j'adore . 
Quitte , quitte , mon coeur , l'ennui qui te dévore . 
Je le vois , ce grand Roi , ce Héros nonpareil , 
Le plus grand que jamais éclaira le Soleil , 
Ce fils de Jupiter , ce prodige en courage . 
Cette fille à mon gré fait bien son personnage . 
Vous êtes Alexandre ? Au moins encore un mot : 
Poursuivez de parler . 
Je ne suis pas si sot . 
Parlez donc cher objet , dont mon âme est éprise . 
Je suis cet Alexandre , et cela vous suffise . 
Il me suffit , de vrai , d'avoir l'heur de vous voir . 
Vous forcer de parler , c'est passer mon devoir : 
Effroi de l'Univers , c'est par trop entreprendre . 
Est-ce pour moi ce titre , ou bien pour Alexandre ? 
Comment l'entendez-vous ? 
Si ce titre est pour moi , 
Comme m'appartenant aussi je le reçois : 
Mais je le maintiens faux , si c'est pour Alexandre . 
Vous tenez un discours que je ne puis comprendre . 
Vous êtes Alexandre , et vous ne l'êtes pas ? 
C'est par moi qu'Alexandre a souffert le trépas . 
Vous l'êtes donc sans l'être ? À présent Alexandre 
Est comme le Phoenix qui renaît de sa cendre ? 
Car c'est lui qui revit , et si ce ne l'est plus ? 
À peine j'entendais ces propos ambigus . 
Mais , ô cher Alexandre , ô Prince qui m'embrase . 
Laissons la Tragédie , on m'appelle Artabaze , 
Plus craint que le tonnerre , et l'orage et les vents . 
Artabaze est le nom de l'un de vos suivants , 
Qui le fut de Darie ; ah ! Le voudriez-vous prendre ? 
Ô Dieux ! Ne quittez point ce beau nom d'Alexandre . 
Artabaze est le nom du plus grand des guerriers , 
