Que quand votre faveur me l'offre et me la donne . 
La générosité vous la faisait céder , 
La générosité vous la fera garder ; 
Et je venais ici poussé d'un zèle extrême , 
Vous donner le conseil qui vous vient de vous-même . 
Ainsi puisque les Rois , seuls Juges souverains , 
Tiennent comme les Dieux la Justice en leurs mains , 
Je condamne à la mort ce Prince détestable , 
Qui pense nous gagner s'il se rend redoutable ; 
Je condamne à la mort cet Amant inhumain , 
Qui croit se faire aimer les armes à la main : 
Et quiconque à mes pieds viendra jeter sa tête , 
En obtiendra des prix égaux à sa conquête . 
Le sang d'un Ennemi de l'État et des Lois , 
Est le plus beau présent qu'on puisse faire aux Rois . 
Mais il fait demander , et je viens de l'apprendre , 
Si par ses Députés vous le voulez entendre . 
Il faudrait l'écouter . 
L'écouter ? 
Je le crois . 
Il faudrait l'écouter ! Vous fait-il de l'effroi ? 
Qu'il vienne en criminel qui demande sa grâce , 
Que son remords l'amène , et non pas son audace , 
Alors nous suspendrons notre juste courroux , 
Et pourront l'écouter prosterné devant nous . 
Vient-il en cet état surmonter ma colère ? 
Vient-il prendre la loi , plutôt que de la faire ? 
Vient-il en suppliant , qui souhaite la paix , 
Mériter que ma grâce efface ses forfaits ? 
Non , non , ce n'est pas là le souci qu'il se donne , 
Quand son oeil me regarde , il vise ma Couronne , 
En vain par cet Amour qu'il étale à nos yeux , 
Il tâche de cacher un coeur ambitieux . 
Comme l'ambition n'aspire qu'à paraître , 
Comme c'est un Géant qui ne tâche qu'à croître , 
Ce monstre sous l'Amour se cache pour néant , 
L'Amour est trop petit pour cacher un Géant ; 
On le voit , il paraît , et mes armes sont prêtes 
Pour abattre aujourd'hui ce Monstre à mille têtes . 
Qu'on sorte sur ce Prince injuste et forcené , 
Et s'il faut l'écouter , qu'on l'amène enchaîné . 
Enfin si vous m'aimez en véritable frère , 
L'amitié vous apprend ce que vous devez faire . 
Mais , ô trop inhumaine et trop cruelle soeur , 
L'amitié t'apprend-t-elle à me percer le coeur ? 
L'amitié t'apprend-t-elle à montrer ta puissance , 
En me rendant le but de ta folle inconstance . 
Et crois-tu que l'on offre un Sceptre plein d'appas 
Sans donner de la haine en ne le donnant pas ? 
Non , non , tu n'as rien fait par cet exploit auguste , 
Que rendre ma fureur et ma haine plus juste . 
Je poursuivais sans droit le Sceptre et le pouvoir , 
Avant que ton erreur m'en eût donné l'espoir , 
Maintenant quelque mal que le destin me livre , 
Tu me les as donné , j'ai droit de les poursuivre . 
Tu m'as donné le Trône , enfin il m'appartient , 
Et j'ai le droit de l'ôter à qui me le retient . 
Et si mon entreprise était hier un crime , 
Toi-même maintenant tu la rends légitime , 
Tu me permets d'armer mon bras autorisé , 
Et de n'attendre pas d'être encor abusé . 
Le Sceptre est de ces biens qu'on ne saurait attendre , 
Et lorsqu'on le promet , on enseigne à le prendre . 
Quoi , parce qu'une soeur qu'aveugle trop d'Amour , 
A reçu devant moi la lumière du jour , 
Il faut que la Nature , il faut que la naissance 
Ait mis entre ses mains la suprême puissance ? 
Non , non , c'est une erreur que nous condamnerons : 
La Nature a failli , nous la corrigerons . 
Ce fut moi qu'en sa place elle crût faire naître , 
Et le Sceptre en mes mains le fera reconnaître . 
Je sais que mes desseins jusqu'ici ruinés 
Rendraient les plus hardis maintenant étonnés . 
Mais il n'importe ; ayons la Fortune cruelle , 
La Couronne vaut bien que l'on souffre pour elle ; 
Et nous ferons agir tant de crimes secrets , 
Que peut-être quelqu'un aura quelque succès . 
Enfin sans de grands maux vous obtenez la gloire 
Que donne rarement la force et la victoire ; 
Et j'offrirai du moins la première à mon Roi , 
Et mon obéissance , et mon coeur et ma foi . 
Si je ne puis avoir un plus noble partage , 
Je me contenterai de ce seul avantage : 
Mais comme d'un objet qui serait odieux , 
Il détourne de nous et l'oreille et les yeux . 
Non , je n'épargnerai ni le sang ni la peine . 
Il ne faut plus douter d'une chose certaine . 
Je n'ai donc plus d'appas , ni Trasile de foi ; 
J'aurais donc des beautés si j'étais soeur d'un Roi ? 
Ne nous regardez plus , vous faites bien , Trasile , 
L'Amour a plus d'attraits quand il est plus utile . 
Vous feriez une injure au pouvoir souverain , 
S'il ne vous rendait pas si superbe et si vain . 
Et de quelque mépris que vous donniez des marques , 
J'excuse cet orgueil en de nouveaux Monarques . 
Venez-vous donc , cruelle , au lieu de m'assister , 
Aider à la fortune à me persécuter ? 
Vous plaignez-vous déjà que la Couronne pèse ? 
Que l'on n'est pas assis sur un Trône à son aise ? 
Et que le plus beau Sceptre aux yeux de l'Univers , 
N'est qu'un arbre fertile en fruits toujours amers ? 
Attendez à former cette plainte commune , 
Que vous ayez du Trône éprouvé la Fortune . 
Ce n'est pas mériter pour prix de ses travaux , 
La gloire d'être Roi , que d'en craindre les maux . 
Est-ce haine , risée , ou plutôt jalousie ? 
C'est , si vous le voulez , c'est une frénésie , 
Mais ... 
Mais écoutez-moi ... 
Plus vous me parlerez , 
Esprit ambitieux , plus vous me tromperez , 
Voulez-vous excusez une âme criminelle , 
Moi-même en sa faveur j'excuse un infidèle ? 
Le Sceptre vaut bien peu quand il est présenté , 
S'il ne vaut pas qu'on fasse une infidélité . 
Allez , allez , ingrat , jouissez de vos crimes , 
N'ayez jamais de biens ni d'honneurs légitimes 
Mais sachez qu'un méchant ne doit pas outrager 
Quiconque sait son crime , et qui peut se venger . 
Quoi , tu m'as menacé ? Mais parmi ces disgrâces , 
