Ne considère plus le repos de ma vie 
Comme un bien sans exemple , et capable d'envie , 
Mais pleure ce trésor dont tu me vois privé , 
Et redoute pour toi ce qui m'est arrivé . 
Ne dis plus que du sort les soins incomparables 
Ont rendu pour moi seul ses caresses durables , 
Mais accuse avec moi ce démon inconstant 
Qui présente le calme et l'ôte au même instant . 
De quoi vous plaignez-vous ? Quel ennui vous possède ? 
Ce mal est-il de ceux qui n'ont point de remède ? 
Il en est , Polémon , ma plainte te l'apprend , 
Et puisque je soupire , il faut bien qu'il soit grand . 
Hélas depuis deux ans , qu'avec tant d'avantage 
Aux pays étrangers s'exerce to courage , 
L'état où tu me vois tristement arrêté , 
Est l'état malheureux où j'ai toujours été . 
Ni repos ni plaisir n'a soulagé ma peine , 
Le Ciel ne m'a montré que des marques de haine , 
Et ne peut désormais me montrer son amour 
Que par le coup fatal qui m'ôtera le jour . 
Pardonne donc ami , pardonne à ma tristesse 
Cette peu favorable et si froide caresse , 
Je sais que ton retour mérite un autre accueil . 
Mais je le donne tel que le permet mon deuil . 
Vous m'obligez assez de ne vous point contraindre ; 
C'est bien me recevoir que de ne me rien feindre . 
Mais enfin qu'avez-vous ? Quel sujet rigoureux 
Dérobe à mon retour un accueil plus heureux ? 
Comblé d'autant d'honneurs qu'en peut donner le monde 
En quels maux trouvez-vous la fortune féconde ? 
Riche en amis parfaits , riche en enfants bien nés . 
Ha ! Tu touches les maux , dont nous sommes gênés 
Je fus riche en enfants , mais de cette richesse 
Je vois naître aujourd'hui ma peine et ma tristesse , 
Et bien loin du succès où tendaient mes désirs , 
Je mets le nom de Père entre mes déplaisirs . 
Avez-vous donc perdu ce fils et cette fille 
Dont le Ciel enrichit votre illustre famille . 
Oui je les ai perdus , et voilà mes douleurs . 
Ha certes , cette mort est digne de vos pleurs . 
On n'a point vu pour eux de sépulture ouverte ; 
Je ne plains pas leur mort , mais je pleure leur perte ! 
Si la mort épargna ces enfants malheureux , 
Quel étrange destin se déclare contre eux ? 
Tel qu'au funeste état où je les considère 
L'aspect de leur tombeau consolerait leur Père . 
La nature propice à mes justes souhaits 
Autant qu'elle le put me les donna parfaits , 
Et je serais heureux en ma triste aventure 
S'ils m'étaient enlevés par la même nature . 
Que j'en sache la cause . 
Hé bien tu la sauras , 
Et me plaindras au moins si tu ne m'aides pas . 
Chargé d'ans et d'honneur , noble et seule richesse 
Qui soulage aujourd'hui le faix de ma vieillesse , 
Après mille combats , enfin pour vivre en paix 
J'abandonnai la Cour qui n'en donna jamais . 
À peine commençais-je une plus douce vie 
Que par un inconnu ma fille fut ravie , 
Cette fille que j'aime et qui reçut des Cieux 
Tout ce qui pouvait rendre un Père glorieux , 
Oui , mon cher Polémon , cette fille adorable 
Fut d'un bras inconnu le butin déplorable . 
Ô Dieux ! 
Le coup est grand , d'où vient cette douleur , 
Mais ce n'est qu'un degré pour un nouveau malheur . 
Je fis contre ce rapt tous les devoirs d'un Père , 
Et tout ce que je fis me combla de misère ; 
Amis , frères , parents me prêtèrent la main , 
Et j'eus le déplaisir de les armer en vain . 
Mon fils autant que moi touché de cet outrage 
Croyant me soulager me montra son courage , 
Prit un vaisseau léger , et pour sauver sa soeur 
Malgré père et parents suivit son ravisseur . 
Ainsi je le perdis , ainsi tout m'est contraire , 
Et le rapt de la soeur me dérobe le frère . 
Ainsi j'eus deux enfants , et je fus privé d'eux , 
Et pour en sauver un je les perdis tous deux . 
N'avez-vous rien appris ni de l'un ni de l'autre , 
Depuis que leur malheur a commencé le vôtre ? 
En ce triste accident , dont nous fûmes surpris , 
Le nom du Ravisseur est tout ce que j'ai appris . 
Comment se nomme-t-il ? 
Son nom est Clarigène : 
Mais pour l'avoir appris , en suis-je moins en peine ? 
De qui l'apprîtes-vous ? 
D'un des miens . 
Mais comment ? 
Il voulut s'opposer à cet enlèvement , 
Et reconnut l'auteur d'un acte si barbare , 
Pour l'avoir autrefois connu dedans Mégare . 
Je le cherchai moi-même , et mon crédit est tel 
Qu'on l'aurait rencontré si c'était un mortel ; 
Ce nom de Clarigène inconnu par lui-même , 
Est aujourd'hui connu par mon malheur extrême , 
Et quelque obscurité qui nous couvre ce nom , 
Le seul bruit que j'en fais lui donne du Renom . 
Cependant c'est en vain que ma colère éclate , 
En vain pour mes enfants l'espérance me flatte , 
Ce fils infortuné trop prompt à me venger , 
Languit sans doute aux fers d'un barbare étranger , 
Et cet autre malheur se joint à sa misère , 
Qu'il voit servir sa soeur aux plaisirs d'un Corsaire . 
Ha c'est là des ennuis que je souffre pour eux 
Et le moins consolable , et le plus rigoureux . 
Je perdis une fille aussi chaste qu'aimée , 
Et ne puis la trouver que fille diffamée . 
Ô sort , qui de ses jours as l'éclat obscurci 
Sera-ce la trouver que la trouver ainsi ? 
Hélas ! Je la demande , et la plains à toute heure , 
En Père je la cherche , en père je la pleure , 
Et lorsque son malheur me laisse un peu rêver , 
Tout père que je suis , je crains de la trouver . 
Que le Ciel rendra-t-il à ma triste famille 
S'il lui rend sans l'honneur ma misérable fille ! 
Ô fille , ô faible bien sans pareil en ce point , 
Que même en le trouvant je ne m'allège point ! 
Que l'on perde un ami , son retour a des charmes , 
Qui peuvent mettre à sec un Océan de larmes ; 
Que l'on perde un trésor , il peut être rendu , 
Et revenir entier ainsi qu'il fut perdu ; 
