Hé bien ! ne va point voir cet Amant infidèle ; 
Mais si dans sa fureur il demeure obstiné , 
Je veux qu'à ton courroux il soit abandonné , 
Que tout chargé de fers à tes pieds on l'amène , 
Et puis s'il ne se rend , qu'on l'immole à ta haine . 
Quoi , rien ne peut fléchir ce courage obstiné ? 
Non , bientôt devant vous il doit être amené , 
Je vous en donne avis . 
Où ? 
Dedans cette salle , 
Affin que s'il se peut , cette âme déloyale 
Renonce son erreur dedans les mêmes lieux , 
Où son crime a choqué l'Empereur et les Dieux . 
Comment le savez vous ? 
De l'ordre de Rutile , 
Qui voyant qu'on prenait une peine inutile , 
Et que tous nos efforts agissaient vainement , 
Pour guérir cet esprit de son aveuglément , 
M'a dit qu'il vous allait envoyer ce rebelle , 
Et que je vous en vinsse apporter la nouvelle , 
Affin que votre esprit se puisse préparer , 
À lui lancer des traits qu'il ne puisse parer . 
En cette occasion que ferai-je Aristide ? 
Vous savez mieux que moi l'humeur de ce Perfide . 
Il m'a pourtant trompée autant et plus que vous . 
C'est de vous seule aussi dont il craint le courroux . 
Il me craint . 
Je le crois . 
Et sur quelle apparence ? 
Ne me traite-t-il pas avec indifférence , 
Et ne lui suis-je pas un objet de mépris ? 
Votre nom toutefois touche encor ses esprits , 
Car il n'a pu jamais au récit de vos charmes , 
Étouffer ses soupirs ni retenir ses larmes . 
Après ses trahisons et des mépris si grands , 
Ses pleurs et ses soupirs sont de faibles garants : 
Il a changé l'ingrat , et quoique l'on présume , 
Ce qu'il fit par amour il le fait par coutume . 
Pour complaire à César , il le faut éprouver , 
C'est l'ordre de Rutile . 
Hé bien va le trouver 
Et dis que pour dompter ce superbe courage , 
Ma haine et mon amour mettront tout en usage . 
Va laisse-moi rêver à ce fâcheux souci . 
Adieu , dans un moment vous le verrez ici . 
Aveugles Tyrans de mon âme , 
Qui régnez sur moi tour à tour , 
Haine , mépris , vengeance , Amour , 
Où se termineront mes fureurs , ou ma flamme ? 
Haine , dois-je suivre tes lois ? 
Amour dois-je écouter ta voix ? 
Dois-je courir à la vengeance ? 
Ou par un plus noble mépris , 
Chercherai-je mon allégeance 
Dans l'oubli des ardeurs dont mon coeur est épris ? 
Ha ! Dieux que je suis incertaine , 
De mon choix , et de mes désirs , 
Que de larmes , et de soupirs , 
S'opposeraient encore à la fin de ma peine ! 
Non mes yeux ne le voyons pas , 
Laissons le traîner au trépas , 
Rendons notre haine assouvie ; 
Ou puis qu'il vous nommait à tort , 
Jadis les astres de sa vie , 
Soyez dorénavant les flambeaux de sa mort . 
Mais , hélas ! Quelle est mon envie ? 
Quel est mon aveugle transport ? 
Puis-je consentir à sa mort , 
Sans qu'au même moment je renonce à ma vie ? 
Non , retire toi ma fureur , 
Malgré son crime et son erreur , 
Je sens bien encor que je l'aime , 
Et je reconnais aujourd'hui , 
Que je t'arme contre moi-même , 
Lorsque ma cruauté t'anime contre lui . 
Mais voici cet ingrat , cachons notre faiblesse , 
Ha ! Cet abord me tue . 
Hé bien ! Âme traîtresse , 
Te voilà dans les fers , et ces honteux liens , 
Sont plus chers à tes yeux et plus doux que les miens ? 
Peut être qu'à ton coeur mon joug était trop rude , 
Je payais tes devoirs avec ingratitude , 
Je recevais tes voeux avec trop de froideur , 
Ou je t'importunais d'une trop vive ardeur . 
Ha ! Je l'avais bien dit , que tes lâches contraintes , 
Non plus que tes soupirs n'étaient rien que des feintes , 
Et que ton désespoir conçu hors de saison , 
Tendait secrètement à quelque trahison ! 
Mais ne présume pas , déloyal , que j'endure , 
Que l'on fasse à mes voeux cette sensible injure , 
Je veux qu'un châtiment aussi rude que prompt , 
Dans ton perfide sang en efface l'affront , 
Et montre que par moi ton destin sera pire : 
Que pour avoir choqué ni les Dieux ni l'Empire . 
Hé bien ! Exécutez cet illustre courroux ; 
C'est pour ce sujet seul que je suis devant vous . 
Me voilà prêt Madame , et victime enchaînée , 
Sans regret , à vos pieds j'attends ma destinée : 
Vos yeux pour cet effet aidant votre rigueur , 
Montreront à vos mains le chemin de mon coeur , 
Ou s'ils ne veulent pas se donner cette peine , 
Armez vous , le voilà , frappez belle inhumaine , 
Aussi bien de vos Dieux les foudres impuissants , 
Ont-ils de faibles traits pour étonner mes sens , 
Achevez , Pamphilie , achevez votre ouvrage , 
Mon coeur ne tremble point pour un si faible orage , 
Vous le voyiez naguère amoureux et brûlant , 
Pour vous mieux contenter voyez-le tout sanglant , 
Mais si je puis encore espérer quelque grâce , 
Souffrez qu'auparavant le coup qui me menace , 
J'ose vous demander quel étrange forfait , 
Vous anime , Madame , à ce cruel effet ? 
Quel forfait , déloyal ? Ô Dieux quelle impudence ! 
Il est la vertu même ; et la même innocence , 
Il n'a jamais manqué ni d'amour ni de foi , 
Il n'a jamais trahi ni l'Empereur ni moi , 
Il ne parla jamais en faveur du Baptême , 
Sa bouche n'a jamais proféré de blasphème , 
Des crimes , justes Dieux ! Il n'en a point commis , 
Et vous avez grand tort d'être ses ennemis : 
Insolent , est-ce ainsi que tu veux qu'on te flatte ? 
Non , non , que contre moi votre courroux éclate , 
Et s'il ne suffit pas pour vous venger assez , 
Joignez y l'Empereur et vos Dieux offensés , 
Mais quand vous me traitez de traître et de parjure , 
Je ne saurais souffrir l'une ni l'autre injure , 
Vu qu'ici malgré vous les cieux me sont témoins , 
Que jamais mon amour ne les mérita moins , 
Il est vrai qu'autrefois je méritais ce blâme , 
