Mais je n'ose en dire davantage ; 
Encouragez-moi donc ! 
Pour vous donner courage , 
Je fais un contrat , mais comblez donc mes désirs ! 
Accompagnez d'un mot , vos regards , vos soupirs . 
Ce mot , c'est le grand mot ; dites-moi : je vous aime 
Je vous l'ai dit cent fois , mille fois en moi-même . 
En vous-même ? 
Hélas ! Oui . 
Quelle naïveté ! 
Pourquoi vous le cacher , si c'est la vérité ? 
Voilà l'amour , voilà la sincérité pure , 
Voilà ce qui s'appelle aimer comme nature : 
Ça Lisette , voici le parti que j'ai pris : 
Je veux vous emmener en secret à Paris , 
Car d'abord en secret ici je vous épouse : 
Cachons tout à la veuve , elle en serait jalouse : 
Je vous épouserai sans qu'elle en sache rien , 
Au lieu d'elle , en un mot , vous aurez tout mon bien . 
Ah ! Je ne veux que vous , rien que votre personne : 
Donnez-lui votre bien . 
Mais si je le lui donne , 
Nous deux et nos enfants , de quoi donc vivrons-nous ? 
Je n'en veux point pour moi , mais il en faut pour vous . 
Ça séparons-nous . Non ... demeurez . 
Je demeure . 
Allez et trouvez-vous vers le bois dans une heure . 
Il lui baise la main . 
Allez vite . Attendez , le mariage est fait . 
Ah ! Tout est découvert . 
Elle sort . 
Je suis un indiscret . 
Qu'ai-je entendu ! J'en suis muette de surprise . 
Et moi je suis muet de honte ... par franchise , 
Je vais vous avouer ... ce que vous avez vu . 
J'ai tort ... mon mariage avec vous résolu 
Devait bien m'empêcher d'en contracter un autre : 
Mais comme l'amitié seule faisait le nôtre , 
L'amour est le plus fort , il fera celui-ci : 
Au fond j'ai tort pourtant de vous trahir ainsi 
Mais si vous compreniez combien Lisette m'aime , 
Par amitié pour moi vous me diriez vous-même : 
Épousez-la , monsieur , de bon coeur j'y consens . 
Quel plaisir , à mon âge , à cinquante et quatre ans , 
D'être aimé pour moi-même : oui , là , pour ma personne 
Car elle refusait mon bien que je lui donne , 
N'en voulant que pour moi ... Mais j'ai tort doublement 
Vous trahir , vous fâcher ! Je devais prudemment 
Ne vous jamais parler de Lisette : oui , madame , 
J'ai tort , cent fois tort : mais elle sera ma femme . 
Il sort . 
Je n'en puis revenir , ce coup est assommant ; 
J'excuse Argan au fond . Il aime aveuglément ; 
Moi , j'ai bien mérité que Lisette me trompe : 
Mais , pour son mariage , il faut que je le rompe ; 
Le bon Argan dût-il jamais ne m'épouser , 
Par amitié tâchons de le désabuser . 
Sans lever le cachet , et sans me compromettre , 
De monsieur le baron , j'entrouvre ainsi la lettre : 
J'y mets l'imprimé faux à la place du vrai . 
La main me tremble , car c'est là mon coup d'essai 
En fausseté . 
Argan épouserait Lisette ? 
Il n'épousera point ma charmante coquette , 
Ceci lui fera voir ... ce que je vous ai dit . 
Fort bien : mais laissez-moi digérer mon dépit . 
Celui qui m'épousait , épouse la coquette ; 
Était-ce donc pour lui que j'élevais Lisette ? 
Lisette impunément m'aura joué ce tour ? 
Lorsque je l'instruisais à feindre de l'amour , 
J'étais donc le jouet de son apprentissage ? 
J'ai cru qu'elle n'avait de malice en partage , 
Que ce que j'en semais dans mon instruction , 
Quelque grain seulement pour la perfection . 
Je devais par moi-même être bien informée , 
Qu'en un coeur féminin la malice semée , 
Profite , multiplie , et croit comme chiendent . 
En malice Lisette est fertile , et pourtant 
Je l'aime , je l'adore , et j'en ferai ma femme . 
Mais que dis-je ? Je dois me souvenir , Madame , 
Que vous ne donnez pas Lisette à des Girards ; 
Je dois , ayant pour vous , pour elle , des égards , 
Moi n'étant qu'un plat-pied , maltôtier de village , 
Lui laisser épouser votre amant . 
À son âge . 
Ménager sous mes yeux à la fois trois amants ! 
Coquettes de Paris , et coquettes des champs . 
À quelque jargon près , quelque minauderie , 
Ma foi tout est égal pour la coquetterie . 
Vous vouliez la donner à quelque grand seigneur ? 
Ah ! Je la donnerais au diable de bon coeur . 
Sur lui je vous demande au moins la préférence . 
Soit : mais achève-moi du moins la confidence ? 
Vous savez tout : il faut leurrer par ce faux lot 
Notre baron crédule , avare , amoureux , sot , 
Afin qu'à ma Lisette il offre mariage : 
Qu'elle accepte et qu'Argan voie qu'elle s'engage . 
Lisette doit quitter Argan pour le baron . 
Le baron est plus riche , ainsi le tout est bon . 
Oui : mais il ne faut pas que j'y perde Lisette . 
Qu'Argan soit détrompé je serai satisfaite . 
Qu'il la voie à demi mariée au baron . 
Tout à fait s'il le faut . 
Tout à fait ! Diable , non . 
Il vient . 
Ma sûreté , je saurai bien la prendre . 
Je reviens de la poste , et j'ai l'honneur de rendre 
À monsieur , ce qu'il m'a chargé d'en retirer . 
Voisine , mon amour va me désespérer ; 
Lisette veut partir . 
Je lui tiens lieu de mère : 
Je vous la garantis , tendre , sage et sincère , 
Et vous ne connaissez que trop ce qu'elle vaut : 
Elle veut un contrat , c'est là son seul défaut , 
Et vous avez celui de n'en vouloir point faire . 
Je veux bien l'épouser , qui vous dit le contraire ? 
Mais pour faire un tel pas , le plus tard c'est le mieux . 
Et je me marierai quand je serai plus vieux . 
Eh , vous l'êtes assez , monsieur , pour une femme . 
Je suis irrésolu , moi-même je m'en blâme . 
Ha , ha ! Bon , cette lettre est d'un de mes amis , 
C'est pour la loterie où nous avons tous mis . 
Elle est donc tirée ? 
Oui , justement , c'est la liste . 
