Je vous cherche , Absalon . Notre péril augmente . 
Nos insolents vainqueurs préviennent notre attente . 
Zamri m'avait flatté , que lents à s'avancer , 
Au-delà du Jourdain ils craignaient de passer . 
Il s'est trompé , leur nombre a redoublé leur rage ; 
Ils viennent achever leur sacrilège ouvrage . 
Mais loin d'être saisis d'une indigne terreur , 
Apprêtons-nous , mon fils , à punir leur fureur : 
Nous combattrons au nom du maître de la terre , 
Du Dieu qui devant lui fait marcher le tonnerre , 
Pour qui tous les mortels qu'embrasse l'univers 
Sont comme la poussière éparse dans les airs . 
Je ne vous dirai point , et mon cour ne peut croire 
Ce que l'on a semé pour ternir votre gloire . 
Amasa veut ravir le sceptre de son roi : 
Mais que mon propre fils soit armé contre moi ! 
Que ne puis- je , Seigneur , aux dépens de ma vie , 
De mes persécuteurs confondre ici l'envie ? 
Que peuvent-ils , mon fils , quand mon cour vous défend ? 
Je méprise un vain bruit que le peuple répand . 
Et moi je crois , Seigneur , ne devoir point vous taire 
Que ces bruits sont peut-être un avis salutaire . 
Je sais , je vois quel est le cour de mon époux : 
Mais sait-on s'il n'est point de traître parmi nous ? 
Sait-on si dans ce camp quelque secret coupable 
N'a point , pour se cacher , divulgué cette fable ? 
M'en croirez-vous , Seigneur ? Qu'un serment solennel 
Fasse trembler ici quiconque est criminel : 
Le ciel , votre péril , ma gloire intéressée , 
De ce juste projet m'inspirent la pensée . 
Attestez l'éternel qu'avant la fin du jour , 
Si des traîtres cachés par un juste retour 
N'obtiennent le pardon accordé pour leurs crimes , 
Leurs femmes , leurs enfants en seront les victimes . 
Que dans le même instant qu'ils seront découverts , 
Leurs parents dévoués à cent tourments divers , 
Déchirés par le fer , au feu livrés en proie , 
Payeront tous les maux que le ciel vous envoie . 
Juste dieu , que fait-elle ! 
Oui , l'on n'en peut douter , 
Seigneur , quelque perfide est tout prêt d'éclater : 
On vous trahit , je sais par des avis fidèles 
Que vos desseins secrets sont connus des rebelles . 
Suivons ce qu'à Tharès le ciel daigne inspirer : 
Par ses sages conseils je me sens éclairer . 
Peut-être par un vou terrible , irrévocable , 
Pourrai-je à son devoir rappeler le coupable . 
Oui , Madame , fondé sur la loi , l'équité , 
Je me lie au serment que vous avez dicté : 
Puisse sur moi le Dieu que l'univers révère 
Verser tous les malheurs que répand sa colère , 
Si pour les criminels , démentant vos discours , 
Mon injuste pitié leur offre aucun secours ! 
Achevez donc , Seigneur , Joab vous est fidèle . 
Ennemi d'Absalon , et pour vous plein de zèle , 
Lui seul me paraît propre à remplir mes desseins : 
Souffrez que je me mette en otage en ses mains . 
Ciel ! 
Vous . 
Il faut , Seigneur , que mon exemple étonne , 
Et montre qu'il n'est point de pardon pour personne . 
Votre vertu suffit pour répondre de vous : 
Accompagnez la reine , et suivez votre époux . 
Non , Seigneur , souscrivez à ce que je désire , 
Ma gloire le demande , et le ciel me l'inspire : 
Accordez cette grâce à mes désirs pressants . 
Puisque vous le voulez , Madame , j'y consens . 
Toi qui du haut des cieux à nos conseils présides , 
Qui confonds d'un regard les complots des perfides , 
Dieu juste ! Venge-moi , punis mes ennemis : 
Souviens-toi du bonheur à ma race promis . 
Si quelque traître ici se cache pour me nuire , 
Lève-toi , que ton bras s'arme pour le détruire ; 
Que se livrant lui-même à son funeste sort , 
Ce jour puisse éclairer ma vengeance et sa mort . 
Venez , mon fils : le ciel , que notre malheur touche , 
Accomplira les voux qu'il a mis dans ma bouche . 
Joab marche guidé par le dieu des combats . 
Seigneur , ma fille et moi nous marchons sur vos pas ; 
Et Joab arrivé , nous allons l'une et l'autre 
Remplir auprès de lui mon dessein et le vôtre . 
Quel coup de foudre , ô ciel ! Mes sens sont interdits : 
Qu'ai-je ouï ! Quel désordre agite mes esprits ! 
Troublé , je vois déjà sur ma tête amassées 
Les malédictions par mon roi prononcées . 
Quelle horreur me saisit ! Quel serment a-t-il fait ! 
Ô de mon fol orgueil funeste et juste effet ! 
De combien de remords je sens mon âme atteinte ! 
Cherchons Achitophel , qu'il dissipe ma crainte . 
Ah ! Que j'éprouve bien en ce fatal moment 
Que le crime avec soi porte son châtiment ! 
Je sais tout ; Absalon dans ce lieu va se rendre : 
Mais du camp ennemi n'as-tu rien à m'apprendre ? 
Seigneur , tantôt à peine ai-je quitté le roi , 
Que j'ai couru remplir votre ordre et mon emploi . 
Les troupes d'Amasa , sans obstacle avancées , 
Sont autour de ce camp par ordre dispersées . 
Le dessein d'Absalon , son nom seul répandu , 
Produit l'heureux effet qu'on avait attendu ; 
Pour régner et pour vaincre il n'a plus qu'à paraître , 
L'armée à haute voix l'a proclamé pour maître : 
Tous nos soldats charmés d'apprendre qu'aujourd'hui 
Leurs bras , déjà vainqueurs , vont combattre pour lui , 
Brûlent de signaler leur zèle et leur courage . 
C'est assez , il ne peut reculer davantage ; 
Ses projets divulgués le forcent d'éclater . 
Que n'ai-je su plus tôt le résoudre à quitter ? 
Son âme avec Tharès ne se fut point trahie ; 
Tharès pour l'arrêter n'eût point risqué sa vie . 
J'ai prévu ce malheur , je n'ai pu le parer ; 
Que sert-il de s'en plaindre ? Il faut le réparer . 
Séba doit d'Absalon renouveler l'audace , 
Et dérober Tharès au coup qui la menace ; 
Mais la nuit survenant , tout dût-il expirer , 
La conjuration ne se peut différer . 
Point de lâche pitié , point de délai funeste : 
La mort , ou le succès ; voilà ce qui nous reste . 
Mais ne me dis-tu rien de la part d'Amasa ? 
