Tu peux ! 
De ta douleur , va , je suis pénétré : 
Mais voudrais-tu , dis-moi , d'un coeur déshonoré ? 
Femme de Régulus , imite sa constance : 
Ta faiblesse à la fois m'attendrit et m'offense . 
Va rejoindre ton fils , ce fils ton seul espoir , 
Qui dut me consoler , et que je n'ose voir . 
C'est pour lui , c'est pour toi que Régulus t'implore , 
Que je revive en lui , pour te chérir encore . 
Ah ! Tu portes la mort dans mes sens effrayés : 
C'est au nom de ce fils que je tombe à tes pieds ... 
De ce fils tant aimé ... Que lui dira sa mère ? 
Sans cesse à ma douleur il demande son père . 
Si tu le suis , barbare , oui , tu vas l'immoler : 
Si tu veux le conduire , il peut te ressembler . 
Au-dessus de son âge , il en a tous les charmes 
Déjà sa faible main a soulevé les armes : 
Tout fier d'être ton fils , Il se fait mille fois ; 
Toujours plus attentif , raconter tes exploits . 
Au récit de tes maux , dans un morne silence , 
Il semble , encore enfant , méditer ta vengeance . 
À ce courroux muet succèdent les éclats ; 
Il vient , avec des cris , se jeter dans mes bras ; 
Et je l'ai vu souvent pour toi quel doux présage ! 
S'indigner et frémir au seul nom de Carthage . 
Tu sembles t'attendrir . 
Je reconnais mon fils : 
Chère épouse ! ... Il sera l'honneur de son pays . 
Dans es grands sentiments affermis bien son âme : 
Il n'aura plus que toi ; c'est toi que je réclame . 
Puisse-t-il de Carthage être un jour le fléau , 
Et dans ses murs fumants pleurer sur mon tombeau ! 
Quoi ! je n'obtiendrai rien ! quoi l'amour le plus tendre 
À ton coeur généreux ne peut se faire entendre ! 
Ah ! joignez-vous à moi , mon cher Licinius : 
Désarmez votre ami , qui ne me connaît plus . 
Qu'espérez-vous de moi , quand il brave vos larmes ! 
Puis-je fléchir un coeur qui résiste à vos charmes ? 
Ah ! vous n'en doutez pas ; je vous aime tous deux : 
Même en les déchirant , je respecte mes noeuds . 
Je sens couler mes pleurs dans ce moment horrible . 
Va ; mon coeur , chère épouse , est loin d'être insensible ; 
Mais il est des devoirs augustes , révérés , 
Qui , pour être cruels , n'en sont pas moins sacrés . 
L'homme doit les remplir ; c'est là son apanage ; 
Il doit à ces devoirs mesurer son courage , 
Ou languir dans la honte et dans l'obscurité , 
Flétri par un bonheur qu'il n'a point mérité . 
Hélas ! J'ajoute encore au trouble qui t'agite . 
Marcie ... 
Hé bien ? cruel ! ... 
Je t'adore et te quitte . 
Adieu . 
Cher Régulus ! 
Laisse-moi . 
Je te suis . 
À part . 
Ah ! Pour le retenir , tout doit m'être permis . 
Et , puisque de l'amour il brave le murmure , 
Faisons parler encor la voix de la Nature . 
Le fond du Théâtre s'ouvre et représente le rivage du Tibre . Tout est prêt pour l'embarquement de Régulus . Un Peuple innombrable ferme le passage aux vaisseaux qui sont figurés dans le lointain . 
Ô zèle injurieux ! par la foule entraîné , 
Dans ce lieu , malgré moi , je me vois ramené ! 
Le Peuple à mes vaisseaux me ferme le passage ! 
L'opprobre d'un Romain , ô Rome , est ton ouvrage ! 
Fondateurs de l'Empire , illustres demi-Dieux , 
Qu'un airain immortel reproduit à mes yeux , 
Vous qu'enflamma toujours l'amour de la Patrie , 
Soyez les défenseurs de ma gloire flétrie , 
Sortez de vos tombeaux , et garants de ma foi , 
Élevez-vous soudain entre ce peuple et moi . 
Dans les fers de Carthage , hélas ! Je fus plus libre , 
Qu'au sein de ma Patrie et sur les bords du Tibre . 
On commande à mes voeux ; on enchaîne mes pas ; 
On ne craint point ma honte ; et l'on craint mon trépas ! 
Le Peuple ne veut point que Régulus le quitte ; 
Je remplis , en son nom , la loi qui m'est prescrite . 
Il veut sauver la vie à qui fut son vengeur . 
Le Sénat ... 
Le Sénat lui veut sauver l'honneur . 
Citoyens , que l'on ouvre un chemin au rivage . 
Amis de Régulus , défendez le passage . 
Que fais-tu ? 
Mon devoir . 
Licteurs ! 
Peuple ! 
Arrêtez . 
C'est donc à moi , Tribun , à qui vous insultez ! 
Malheureux que je suis ! ainsi , dans cet asile , 
J'apportais le flambeau de la guerre civile ! 
À Licinius . 
Non ; toi seul as tout fait : toi seul , avec éclat , 
Sus opposer le Peuple au décret du Sénat , 
As fait parler les Dieux consultés par ton zèle : 
Va ; garde ta pitié ; je suis au-dessus d'elle . 
Quand tu crois me sauver , c'est toi , Licinius , 
Qui plonges le poignard au sein de Régulus : 
Tu me ravis l'honneur , seul bien qui me console , 
Barbare ; et c'est ainsi que la faiblesse immole . 
Que dis-tu ? j'obéis , au Peuple , à l'équité . 
Je sers Rome et les Dieux ; je sers l'humanité . 
Quand ta noble fureur me condamne et m'accuse , 
Que tous ces grands motifs soient au moins mon excuse . 
Plutôt que tes lauriers fussent flétris par moi , 
Cette main verserait tout mon sang devant toi ; 
Mais , quand tu cours remplir des devoirs trop funestes , 
Tout veut qu'on te retienne , et tout veut que tu restes ! 
Que je reste , grands Dieux ! non , ne l'espérez pas ; 
Non , laissez-moi vous fuir , me sauver de vos bras . 
C'est une lâcheté que des Romains demandent ! 
Et c'est de Régulus que des Romains l'attendent ! 
As-tu donc mérité de mourir dans les fers ? 
Eh ! Pourquoi les briser , dis-moi , s'ils me sont chers ? 
Moi ! je préférerais à des fers honorables 
La triste liberté qu'on laisse à des coupables ! 
Je mettrais mon honneur et le vôtre en oubli ! 
