S'il m'obtient pour son prix , malgré tous ses rivaux , 
N'ayant que commencé de glorieux travaux , 
Que demandera-t-il , que pourra-t-il prétendre , 
Lors qu'il aura fini ce qu'on en peut attendre ? 
S'il croit donc mériter que ma possession 
Soit le prix éclatant se son ambition , 
Je crois bien mériter cette faveur entière 
Qu'on ne me donne à lui qu'au bout de sa carrière . 
Que cet heureux transport est selon mes désirs ! 
Sire , accordez ce point à mes justes soupirs . 
Crois pourtant , Alphénor , coeur toujours magnanime , 
Que j'ai pour ta vertu toute sorte d'estime ; 
Et si je ne pouvais sans peine et sans douleur 
Donner à ton amour mon esprit et mon coeur , 
Je pourrais librement si mon Prince l'ordonne 
Donner à ta vertu mon Sceptre et ma Couronne . 
C'est assez , Alphénor , espère tout de moi , 
Et fais au moins état des paroles d'un Roi . 
Hélas , c'est un grand bien dans une grande peine 
Que de perdre bientôt une espérance vaine . 
M'avez-vous donc servi ? 
Les paroles du Roi , 
Viennent à mon avis de vous en faire foi . 
Au moins il a pour lui , malgré ma défiance , 
Sinon la vérité pour le moins l'apparence . 
Le Roi me favorise , et m'offrant de l'espoir 
Ce serait l'offenser de n'en pas recevoir . 
Mais , ô Dieux , permettez que tout me soit contraire ; 
Et que Céphise seule ordonne que j'espère . 
Que si le désespoir doit être quelque jour 
Le fruit empoisonné qui tuera mon Amour , 
Dieux qui savez les maux où sa flamme nous porte , 
Ouvrez-moi des Enfers l'épouvantable porte 
Avant que mon amour abandonnant mon coeur 
Y laisse pour vengeurs la haine et la fureur . 
Est-ce un mal , est-ce un bien que cette vive flamme 
Qui me gêne à l'instant qu'elle plaît à mon âme ? 
Je crois que c'est un mal qui mérite mes pleurs , 
Quand mon coeur tout en feu regarde ses douleurs ; 
Et croit que c'est un bien qu'on ne saurait comprendre 
Quand je jette les yeux sur l'illustre Anaxandre . 
Ô vous que ces deux noms de Père et de Roi 
Rendent également absolu dessus moi , 
Que m'ordonnâtes-vous ? Quelle loi raisonnable 
De feindre de l'amour pour un objet aimable ? 
Lors qu'on voit tant d'attraits l'un par l'autre animés 
Dire feignez d'aimer , n'est-ce pas dire aimez ? 
J'aime aussi , je l'avoue , et sans plus me contraindre , 
J'aimais , j'aimais déjà lors que je pensais feindre . 
Quand un objet est tel qu'il peut nous enflammer , 
On commence à l'aimer dès qu'on feint de l'aimer . 
Anaxandre , il est vrai , quelque temps , assez dure 
En feignant de t'aimer , je te fis une injure ; 
Mais au moins connaissant un mérite si haut 
L'injure dura peu , puisque j'aimai bientôt . 
Ainsi pensant brûler un ennemi que j'aime , 
Aveugle en mon dessein , je me brûlai moi-même ; 
Et sans y prendre garde , et sans m'en détourner , 
Je reçus tous les feux que je pensais donner . 
Mais enfin songe à toi , crois qu'il est véritable 
Qu'un aimable adversaire est le plus redoutable . 
Lors qu'il montre pour moi des transports si puissants , 
Peut-être qu'à ma honte , il feint ce que je sens . 
Reviens donc à toi-même , et par force ou par crainte 
Retourne si tu peux à ta première feinte . 
Mais , que dis-je , insensée , et trop faible à mon tour , 
On va facilement de la feinte à l'amour ; 
Et lors que d'un beau trait nous avons l'âme atteinte , 
On revient rarement de l'amour à la feinte . 
La feinte va plus loin , elle a trop de souci . 
Anaxandre est enfin . 
Madame la voici . 
Il la faut détromper , s'il est vrai qu'elle l'aime . 
N'y pensez plus ma soeur . 
Je pensais à vous-même . 
Je gage qu'Anaxandre était avecque vous . 
Alphénor me quittait peu satisfait de nous . 
On l'estime pourtant , et on le considère . 
Pour moi , j'en fais état . 
Aussi devez-vous faire , 
Et pour moi , je croyais qu'on lui doit plus encor . 
Mais , Anaxandre , enfin ... 
Mais enfin , Alphénor . 
Quoi toujours Alphénor ? 
Quoi , toujours Anaxandre ? 
Est-il un plus beau nom que vous puissiez entendre ? 
À qui chérit le bien et le calme présent , 
Celui de son vainqueur doit être plus plaisant . 
Ma soeur les noms des Rois sont des noms vénérables . 
Et ceux des bons sujets sont des noms adorables . 
Au moins si quelquefois des efforts glorieux 
Ont fait monter un homme au rang même des Dieux . 
Les exploits d'Alphénor sont d'assez belles marques , 
Qu'on peut lui donner place au nombre des Monarques . 
Qu'on l'y mette ma soeur ; pour moi je le veux bien , 
Et n'y résiste pas , s'il ne m'en coûte rien . 
Il mérite pourtant . 
Comme vous , je souhaite 
Un Sceptre une Couronne à sa vertu parfaite ; 
Mais voulez-vous ma soeur avec tant de bontés 
Que je paye le bien que vous lui souhaitez ? 
Ce serait mal traiter une soeur qui vous aime . 
Mais d'où procéderait cette froideur extrême ? 
N'est-il donc plus ce Prince , et ce même vainqueur 
Qui plut comme à vos yeux peut-être à votre coeur ? 
J'aurais après le doute une croyance entière 
Que notre prisonnier vous fait sa prisonnière . 
Il est assez aimable , il est assez charmant , 
Pour excuser en vous un plus grand changement . 
Au moins vous le craignez et vous pouvez le craindre . 
Si pourtant vous l'aimez , je commence à vous plaindre . 
Est-ce donc qu'il vous aime , et qu'il s'enfuit de moi ? 
J'ai bien d'autres sujets de vous plaindre . 
Pourquoi ? 
Vous devez quelque jour sur le trône d'un Père 
Porter avec éclat un Sceptre qu'on révère ; 
N'est-ce pas être plaindre , et se mettre en danger 
Pouvant seule l'avoir que de le partager ? 
L'amour ne fut point fait pour les Princesses nées 
Afin de commander , et d'être couronnées . 
Elles ne peuvent suivre , et ses feux et ses lois , 
Sans se mettre au hasard de se donner ses Rois ; 
Et lors que sur un trône on se voit souveraine , 
