Le théâtre représente une salle de compagnie , décorée de tapisseries , glaces , tableaux , pendule , etc . C'est celle du père de famille . La nuit est fort avancée . Il est entre cinq et six heures du matin . Sur le devant de la salle , on voit le père de famille qui se promène à pas lents . Il a la tête baissée , les bras croisés , et l'air tout à fait pensif . Un peu sur le fond , vers la cheminée qui est à l'un des côtés de la salle , le commandeur et sa nièce font une partie de trictrac . Derrière le commandeur , un peu plus près du feu , Germeuil est assis négligemment dans un fauteuil , un livre à la main . Il en interrompt de temps en temps la lecture , pour regarder tendrement Cécile , dans les moments où elle est occupée de son jeu , et où il ne peut en être aperçu . Le commandeur se doute de ce qui se passe derrière lui . Ce soupçon le tient dans une inquiétude qu'on remarque à ses mouvements . 
Mon oncle , qu'avez-vous ? Vous me paraissez inquiet . 
Le Commandeur , en s'agitant dans son fauteuil . 
Ce n'est rien , ma nièce . Ce n'est rien . 
Les bougies sont sur le point de finir . 
Monsieur , voudriez-vous bien sonner ? 
Germeuil va sonner . Le commandeur saisit ce moment pour déplacer son fauteuil et le tourner en face du trictrac . Germeuil revient , remet son fauteuil comme il était ; et le commandeur dit au laquais qui entre : 
Des bougies . 
Cependant la partie de trictrac s'avance . Le commandeur et sa nièce jouent alternativement , et nomment leurs dés . 
Six cinq . 
Il n'est pas malheureux . 
Je couvre de l'une ; et je passe l'autre . 
Et moi , mon cher oncle , je marque six points d'école . 
Six points d'école ... 
Monsieur , vous avez la fureur de parler sur le jeu . 
Six points d'école ... 
Cela me distrait ; et ceux qui regardent derrière moi m'inquiètent . 
Six et quatre que j'avais , font dix . 
Le Commandeur , toujours à Germeuil . 
Monsieur , ayez la bonté de vous placer autrement ; et vous me ferez plaisir . 
Est-ce pour leur bonheur , est-ce pour le nôtre qu'ils sont nés ? ... 
Hélas ! 
Ni l'un ni l'autre . 
La Brie vient avec des bougies , en place où il en faut ; et lorsqu'il est sur le point de sortir , le père de famille l'appelle . 
La Brie ! 
Monsieur . 
Où est mon fils ? 
Il est sorti . 
À quelle heure ? 
Monsieur , je n'en sais rien . 
Encore une pause . 
Et vous ne savez pas où il est allé ? 
Non , monsieur . 
Le coquin n'a jamais rien su . 
Double deux . 
Mon cher oncle , vous n'êtes pas à votre jeu . 
Ma nièce , songez au vôtre . 
Il vous a défendu de le suivre ? 
Monsieur ? 
Il ne répondra pas à cela . 
Terne . 
Y a-t-il longtemps que cela dure ? 
Monsieur ? 
Ni à cela non plus . 
Terne encore . 
Les doublets me poursuivent . 
Que cette nuit me paraît longue ! 
Qu'il en vienne encore un , et j'ai perdu . 
Le voilà . 
À Germeuil qui rit . 
Riez , monsieur , ne vous contraignez pas . 
La Brie est sorti . La partie de trictrac finit . Le commandeur , Cécile et Germeuil s'approchent du père de famille . 
Dans quelle inquiétude il me tient ! 
Où est-il ? 
Qu'est-il devenu ? 
Et qui sait cela ? ... 
Mais vous vous êtes assez tourmenté pour cette nuit . 
Si vous m'en croyez , vous irez prendre du repos . 
Il n'en est plus pour moi . 
Si vous l'avez perdu , c'est un peu votre faute , et beaucoup celle de ma soeur . 
C'était , Dieu lui pardonne ! 
Une femme unique pour gâter ses enfants . 
Mon oncle ! 
J'avais beau dire à tous les deux : prenez-y garde , vous les perdez . 
Mon oncle ! 
Si vous en êtes fous à présent qu'ils sont jeunes , vous en serez martyrs quand ils seront grands . 
Monsieur le commandeur ! 
Bon , est-ce qu'on m'écoute ici ? 
Il ne vient point . 
Il ne s'agit pas de soupirer , de gémir , mais de montrer ce que vous êtes . 
Le temps de la peine est arrivé . 
Si vous n'avez pu la prévenir , voyons du moins si vous saurez la supporter ... 
Entre nous , j'en doute ... 
La pendule sonne six heures . 
Mais , voilà six heures qui sonnent ... 
Je me sens las ... 
J'ai des douleurs dans les jambes , comme si ma goutte voulait me reprendre . 
Je ne vous suis bon à rien . 
Je vais m'envelopper de ma robe de chambre , et me jeter dans un fauteuil . 
Adieu , mon frère ... 
Entendez-vous ? 
Adieu , monsieur le commandeur . 
La Brie . 
Monsieur ? 
Éclairez-moi ; et quand mon neveu sera rentré , vous viendrez m'avertir . 
Ma fille , c'est malgré moi que vous avez passé la nuit . 
Mon père , j'ai fait ce que j'ai dû . 
Je vous sais gré de cette attention ; mais je crains que vous n'en soyez indisposée . 
Allez vous reposer . 
Mon père , il est tard . 
Si vous me permettiez de prendre à votre santé l'intérêt que vous avez la bonté de prendre à la mienne ... 
Je veux rester , il faut que je lui parle . 
Mon frère n'est plus un enfant . 
Et qui sait tout le mal qu'a pu apporter une nuit ? 
Mon père ... 
Je l'attendrai . 
Il me verra . 
En appuyant tendrement ses mains sur les bras de sa fille . 
Allez , ma fille , allez . 
Je sais que vous m'aimez . 
Cécile sort . Germeuil se dispose à la suivre ; mais le père de famille le retient , et lui dit : 
Germeuil , demeurez . 
Son caractère a tout à fait changé . 
Elle n'a plus sa gaieté , sa vivacité ... 
Ses charmes s'effacent ... 
Elle souffre ... 
Hélas ! 
