Quand pour flatter vos yeux je trahissais votre âme , 
Et portais vos esprits à des impressions , 
Qui n'étaient en effet que des illusions , 
Oui , je vous trahissais , quand mon âme aveuglée , 
Ne concevait pour vous qu'une ardeur déréglée , 
Et subornant mon coeur par d'injustes désirs , 
Vous aimait beaucoup moins que ses propres plaisirs , 
Mais , Madame , aujourd'hui que ma flamme est plus pure , 
Que le feu n'est là-haut au lieu de sa nature , 
Qu'un véritable amour me porte à vous chérir , 
Jusqu'à vouloir pour vous tout quitter et mourir ; 
Me pouvez-vous sans tort appeler infidèle , 
Traître , parjure , ingrat , inconstant , et rebelle ? 
Quels noms penses tu donc qu'on te doive donner , 
Quand on te voit tout fuir , et tout abandonner ? 
Quand pressé des vapeurs de ta mélancolie , 
Pour des illusions tu quittes Pamphilie ? 
Quand tu perds tout respect ? Quand tu changes de loi ? 
Quand tu trahis tes Dieux , et ton Prince , et ta foi ? 
Ha ! que la trahison est innocente et belle ! 
Et la fidélité blâmable et criminelle , 
Quand leur effet regarde un tyran , et des dieux , 
Qui n'ont rien que d'horrible et de pernicieux , 
Qu'il est doux de sortir d'un joug si détestable , 
Pour entrer sous les lois d'un monarque adorable 
Qui tient dedans les Cieux son palais et sa cour ; 
Et qui n'est que douceur , que justice , et qu'amour . 
Ha ! Si vous connaissiez , ma chère Pamphilie , 
La nuit où votre erreur vous tient ensevelie , 
Et si par le secours de cet astre charmant , 
Dont l'éclat m'a tiré de mon aveuglement , 
Vous pouviez recevoir un rayon de la grâce , 
Qui met dedans mon coeur une si noble audace 
Qu'au prix de votre sort vous béniriez le mien , 
Que vous estimeriez le bonheur d'un chrétien ? 
Et que pour en porter les glorieuses marques , 
Vous feriez peu d'état de celles des monarques . 
C'est par ce beau moyen que je veux en ce jour , 
Vous témoigner , madame , un véritable amour , 
Et vous faire avouer que je ne fus volage , 
Qu'afin de vous chérir à présent davantage , 
Seigneur , si ta bonté daigne écouter mes voeux , 
Accorde à Pamphilie . 
Arrête malheureux , 
Que veux tu demander ? 
Que sa bonté suprême , 
Sauve l'autre moitié qui reste de moi-même , 
Et souffre pour le moins qu'auparavant ma mort , 
Je lui tende la main pour la mener au port . 
Si j'obtiens dessus vous cette illustre victoire , 
Que son heureux effet augmentera ma gloire ! 
Que mon sort sera doux , que je mourrai content , 
Si je puis achever ce dessein important , 
Ne le différons point , écoutez-moi Madame . 
Tu fais de vains efforts pour séduire mon âme . 
Ha ! croyez seulement , et lors le Roi des Cieux 
Lèvera le bandeau qui vous couvre les yeux , 
Et vous découvrira ces clartés nonpareilles , 
Dont on ne saurait trop admirer les merveilles , 
Servez vous aujourd'hui du flambeau de la foi . 
Ou s'il vous éblouit , du moins écoutez-moi : 
Mais examinez bien le poids de mes paroles , 
Dites-moi quels effets produisent vos idoles ? 
Qu'ont elles ici-bas jamais exécuté , 
Qui marque leur puissance , ou leur divinité ? 
Pensez-vous que des Dieux de bois , d'or ou de pierre , 
Et dont l'être est borné dans l'ombre qui l'enserre , 
Des Dieux qui ne sont rien que corps inanimés , 
Que la main d'un mortel et le fer ont formés , 
Aient pu d'une parole en miracles féconde , 
Créer l'homme , le ciel , l'air , et la terre et l'onde , 
Régler les éléments , semer d'astres les cieux , 
Faire tant de beautés qui brillent à nos yeux , 
Et partout établir cet ordre incomparable , 
Qui maintient l'univers et le rend admirable , 
Non , non , tous ces démons , tous ces Dieux impuissants , 
À qui si vainement vous offrez vos encens , 
N'ont jamais , quelque appui qu'ait eu leur imposture , 
Produit un seul atome en toute la nature , 
Et cet ouvrage enfin si grand et si parfait , 
De ce Dieu que j'adore est un illustre effet , 
Oui , madame , il en est et l'auteur et le maître , 
Je l'ignorais tantôt , il me l'a fait connaître , 
Et pourvu que votre âme ait désir de le voir , 
Cette même faveur est en votre pouvoir , 
Ne la refusez point , ma chère Pamphilie , 
Que par elle votre âme à la mienne s'allie , 
Et souffrez qu'aujourd'hui par un si beau lien , 
J'unisse pour jamais votre coeur et le mien , 
Voyez combien pour vous mon amour est extrême . 
Tu m'aimes . 
Oui , Madame , et bien plus que moi-même , 
Puisque pour vous sauver et pour vous acquérir , 
Quelques rudes tourments qu'il me faille souffrir , 
Quelque supplice affreux que la rage déploie , 
On m'y verra courir avec beaucoup de joie , 
Pourvu que par mon sang je vous puisse acheter , 
Un bonheur qu'avec moi vous devez souhaiter . 
Hélas ! 
Vous soupirez , ha ! sans doute la crainte , 
Combat votre désir , et le tient en contrainte , 
Vous redoutez la mort , un tyran vous fait peur . 
Non , non , ne pense pas que je manque de coeur , 
Ce soupir qu'a produit une sainte tendresse 
Montre mon repentir , et non pas ma faiblesse , 
Je te suis , cher Amant , je te cède , et je crois ; 
Ton Dieu règne en mon coeur , et triomphe de moi . 
Déjà de ce bonheur je suis toute ravie , 
Et regardant tes fers avec un oeil d'envie , 
Je brûle qu'un tyran n'ordonne à ses bourreaux , 
De passer en mes mains ces illustres fardeaux . 
Ne pouvant les ravir qu'au moins je les soutienne , 
Oui ces fers sont mes fers , cette chaîne est la mienne , 
Puisque par les effets d'une douce rigueur , 
Elle passe à présent de tes mains à mon coeur . 
Pamphilie , ô transports qui me comblez de gloire ! 
Seigneur elle a sans doute emporté la victoire , 
Une visible joie éclate dans ses yeux . 
