Est-on libre , en effet , lorsqu'on est avili ? 
Ces chaînes font ma gloire , et la rendent plus pure . 
Si vous me les ôtez , je ne suis qu'un parjure , 
Un traître , un fugitif , à qui , même en ces lieux , 
Le dernier citoyen ferait baisser les yeux . 
Il n'est point de liens , pour l'homme qui les brave ; 
Et c'est le crime seul qui peut le rendre esclave . 
Regarde , autour de toi ; contemple nos douleurs : 
Rome entière , à tes pieds , les arrose de pleurs . 
Il se jette à ses genoux . 
Je dois mourir pour elle ... 
Ainsi d'affreux supplices 
Paieront tant de vertus , d'exploits et de services ? 
J'ai fait ce que j'ai dû , quand je vous ai servis ; 
Mais il est un moyen de m'en payer le prix . 
Comment ? 
Les Africains , que j'ai trop su connaître , 
Ont cru dans Régulus vous envoyer un traître , 
Qui de leur cruauté voudrait se préserver , 
Et viendrait vous trahir , afin de se sauver ; 
Ah ! c'est là pour mon coeur la plus sensible offense . 
Hé bien ! je vous remets le soin de ma vengeance ; 
C'est la vôtre . Armez-vous ; armez mille vaisseaux : 
Cherchez , au sein des mers , des triomphes nouveaux : 
Ô braves citoyens , rapportez sur ces rives 
Vos drapeaux avilis et vos aigles captives . 
Ne quittez point le fer , que vos rivaux punis 
N'expirent étendus sur de sanglants débris . 
Éternel Monument de la rage Africaine , 
Que ma mort dans vos coeurs soit un titre de haine . 
Pour vous guider encor , mes mânes en courroux , 
S'élevant dans vos rangs , marcheront devant vous ; 
Et , mon nom devenant le signal du carnage , 
Du fond de mon tombeau je détruirai Carthage . 
Cette idée ennoblit le trépas où je cours : 
Ne bornons point la vie au terme de nos jours . 
Amis , le lâche meurt , et jamais le grand homme : 
Brutus n'est plus , Brutus respire encor dans Rome . 
Je vois à mes regards un vaste champ s'ouvrir ; 
Revivre dans vos coeurs , est-ce donc là mourir ? 
Eh : qu'importe mon sang ? il est à ma Patrie : 
Romains , avec transport , je vous le sacrifie . 
Puissé-je le verser , en combattant pour vous , 
Entouré d'Africains expirants par mes coups ! 
Ne m'arrêtez donc plus , au nom d'un Peuple libre , 
De ces monts , de ces lieux arrosés par le Tibre . 
Quel prix de mon trépas , et pour moi quels honneurs , 
Quand je serai nommé parmi vos bienfaiteurs , 
Lorsque de vieux Romains , héritiers de mon zèle , 
À leurs enfants un jour m'offriront pour modèle ! 
Est-ce un Dieu qui nous parle ? 
Ah ! Vous êtes Romains ! 
Vous allez à l'instant m'ouvrir tous les chemins . 
Je sais qu'au fond du coeur , chacun de vous m'envie , 
Et fait des voeux secrets , pour perdre ainsi la vie . 
Un instant de pitié surprit votre vertu ... 
Mais vous en rougissez ; l'honneur a reparu 
Vous avez surmonté ces indignes alarmes . 
Achevez , Citoyens ; jetez au loin ces armes : 
Dérobez à mes veux des regrets superflus , 
Et jusqu'à ses vaisseaux conduisez Régulus . 
Ils obéissent tous : je demeure immobile ! 
Contre sa fermeté mon zèle est inutile . 
Dieux ! le passage est libre ... Africains , je vous suis . 
Régulus au milieu du Peuple est prêt à s'avancer vers le rivage , lorsque Marcie sa femme entre accompagnée de son fils , que suit un gros de Peuple : il faut que Marcie , dans ce moment , ait aussi plusieurs femmes à sa suite . 
Avant que de partir , embrasse au moins ton fils . 
À son fils . 
Toi , vole dans ses bras . 
Ah ! malheureux ! 
Mon père ! 
Quoi ! vous abandonnez votre fils et sa mère ! 
Vous voulez nous quitter , pour courir au trépas ! 
Et quand je vous revois , c'est pour vous perdre . 
Hélas ! 
Ah ! Demeurez ; soyez l'appui de ma jeunesse : 
Que je puisse vous voir , vous contempler fans cesse ! 
Laissez dans votre coeur , faible une seule fois , 
Pénétrer les accents de ma timide voix . 
Au nom de mon amour , de mes pleurs , de mon âge ! 
Mon Père , demeurez , n'allez point à Carthage ... 
Je tombe à vos genoux ... vous ne m'écoutez pas , 
Mon père , vous m'avez repoussé de vos bras ! 
Que dites-vous , mon fils ... va , sois sûr que je t'aime , 
En m'arrachant à toi , je m'arrache à moi-même : 
Mais , fils de Régulus , tu dois , au fond du coeur , 
Tu dois déjà sentir tout ce que peut l'honneur . 
C'est à lui , dans ce jour , qu'il faut que je m'immole : 
C'est pour lui que je meurs ; c'est lui qui me console . 
Par d'indignes regrets au lieu de m'outrager , 
Que ton bras , jeune encore , apprenne à me venger : 
Attends , pour me pleurer , qu'il ait détruit Carthage . 
Tous ces braves Romains guideront ton courage : 
Il n'en est pas un seul qui ne soit ton soutien ; 
Et je te laisse un père en chaque Citoyen . 
Va , mon fils , fans rien craindre , entre dans la carrière , 
Peut-être tu seras plus heureux que ton père . 
De la tendre Marcie apaise les douleurs ; 
Mais n'instruis point tes yeux à répandre des pleurs : 
Sans l'imiter jamais , console sa faiblesse . 
Que ta noble constance augmente sa tendresse : 
Qu'elle applaudisse , un jour , à tes exploits guerriers , 
Et sente encore la joie , en voyant tes lauriers ! 
Embrasse-moi , mon fils ! ... Tout est prêt ... 
Ah ! Barbare ! 
Sont-ce là les adieux que ton coeur nous prépare ? 
Ainsi , de mes tourments tu te fais un devoir ! 
Les prières d'un fils , mes cris , mon désespoir , 
N'ont pu trouver accès dans ton âme sévère ! 
L'Époux est inflexible aussi-bien que le père ! ... 
Hé bien ! puisque mes pleurs ne peuvent rien sur toi , 
