Enfin je fis alors , ce qu'à peine on peut croire , 
De deux camps ennemis une seule victoire . 
Cet exploit gigantesque est certes merveilleux . 
Comment décririez-vous ce combat périlleux ? 
Au secours Polymnie , Érato , Terpsichore . 
Fuyons , cette fureur le va reprendre encore . 
Demeurez , grand guerrier , ignorez-vous les noms 
Des Muses qu'il invoque ? 
Il parle à ses démons , 
Son oeil n'est plus si doux , il fait mille grimaces , 
Et mâche entre ses dents de certaines menaces , 
Voyez comme il nous lance un regard de travers ? 
C'est de cette façon que l'on fait de bons vers . 
Faut-il être en fureur ? Ce métier est étrange . 
J'aime mieux pour ce coup me passer de louange , 
Pour voir faire des vers je n'y prends pas plaisir . 
J'en ferai donc pour vous avec plus de loisir . 
Je vous veux présenter des enfants de ma Muse . 
Je vous ferai faveur . 
Mais à quoi le m'amuse . 
Cherchons , mes yeux , cherchons ces aimables appas . 
Où courez-vous , ami , ne m'abandonnez pas . 
Ne craignez rien de lui , croyez en ma parole . 
Adieu donc , pauvre amant , que le ciel vous console . 
Guerrier , ne craignez rien parmi les vertueux . 
Je vois que vous marchez d'un pas majestueux . 
Vous avez le regard d'un grand homme de guerre . 
Et tel que Mars l'aurait s'il était sur la terre . 
Vous avez le parler grave , sec , résonnant , 
Digne de la grandeur d'un Jupiter tonnant . 
Il est vrai . 
J'ai produit une pièce hardie , 
Un grand effort d'esprit , c'est une tragédie , 
Dont on verra bientôt cent Poètes jaloux . 
Mais j'aurais grand besoin qu'un homme tel que vous , 
Pour faire bien valoir cet excellent ouvrage , 
Voulût représenter le premier personnage . 
Oui , je l'entreprendrai , s'il est digne de moi . 
C'est le grand Alexandre . 
Oui , puisque ce grand Roi , 
Par qui se vit l'Asie autrefois possédée , 
Avait de ma valeur quelque légère idée . 
J'ai le rôle en ma poche , il est fort furieux , 
Car je lui fais tuer ceux qu'il aime le mieux . 
C'est donc quelque démon , quelque bête effroyable , 
Ah ! Ne le tirez point . 
Ce n'est rien de semblable . 
Cela n'est qu'un écrit . 
Quoi , qui donne la mort ? 
Vous êtes donc Sorcier ? 
Ne craignez point si fort . 
Ah Dieux ! Je suis perdu , ma valeur ni mes armes 
Ne sont point par malheur à l'épreuve des charmes . 
Ce ne sont que des Vers . 
C'est ce qui me fait peur . 
Si vous craignez l'écrit , je les dirai par coeur . 
Voyons si sur le champ vous les pourriez apprendre . 
Je le veux . 
Dites donc , je suis cet Alexandre . 
Je suis cet Alexandre . 
Effroi de l'Univers . 
Ce titre m'appartient . 
Ah Dieux ! Dites vos Vers . 
Je ne suis pas si sot qu'en dire davantage , 
Je me condamnerais en tenant ce langage , 
Quelle bizarre humeur ? 
Ce trait est captieux , 
Afin que j'abandonne un titre glorieux : 
Le donnant , je perdrais le pouvoir d'y prétendre . 
Je dirai seulement , je suis cet Alexandre . 
Et qui dira le reste ? 
Il faut bien sur ma foi , 
Donner le titre à dire à quelque autre qu'à moi : 
Puis je pourrai poursuivre . 
Ô Dieux ! Quel badinage ? 
On verrait deux acteurs pour un seul personnage . 
Comme vous l'entendrez , je ne puis autrement . 
Ma foi , vous le direz , j'en ai fait le serment . 
Quoi ? Vous me menacez , frénétique caboche . 
Je ferai donc sortir le rôle de ma poche . 
Ô Dieux à mon secours , sauvez-moi du Sorcier . 
Adieu vaillant courage , Adieu franc Chevalier . 
De quoi rit Amidor ? 
C'est de ce Capitaine . 
Ami , je te cherchais , j'ai besoin de ta veine , 
Pour vaincre une beauté dont mon coeur est épris : 
Mais pour se faire aimer , vivent les bons esprits . 
Rien ne saurait fléchir une humeur rigoureuse 
Comme un Vers qui sait plaindre une peine amoureuse . 
Si c'est une beauté qui chérisse les Vers , 
J'en ai de composés sur des sujets divers : 
J'en ai sur un refus , j'en ai sur une absence , 
J'en ai sur un mépris , sur une médisance . 
J'en ai sur un courroux , sur des yeux , sur un ris , 
Un retour de Silvie , un Adieu pour Cloris , 
Un songe à Bérénice , une plainte à Cassandre , 
Car on choisit le nom tel que l'on le veut prendre . 
Cette plainte à Cassandre est bien ce qu'il me faut . 
Cette pièce est savante , et d'un style fort haut . 
C'est comme je la veux . 
Au reste ce sont Stances , 
Pleines de riches mots , de grandes doléances . 
Si le style en est riche , on me tient riche aussi . 
Serais-je assez heureux pour les avoir ici ? 
L'est-ce là ? 
Non . 
Quoi donc ? 
Une Ode Pindarique . 
Et cela ? 
Ce sont vers qu'on va mettre en Musique . 
Ce l'est peut-être ici . 
C'est l'Adieu pour Cloris . 
Et là ? 
Ce sont les pleurs de la bergère Iris . 
Là ? 
C'est une Anagramme en tous les hémistiches . 
Et là ? 
C'est un sonnet en lettres acrostiches . 
Ah ! Non ce ne l'est pas , c'est un voeu pour Phyllis . 
Ne l'est-ce point ici ? 
C'est sur une reine de lys . 
L'est-ce là ? 
C'est une Hymne . 
Et là ? 
C'est une églogue . 
Là ? 
C'est une épitaphe . 
Et là ? 
C'est un Prologue . 
Nous sommes malheureux . 
Je crois que la voici . 
Que les Dieux soient loués . 
Non , c'est sur un Souci . 
Ce l'est doncques ici . 
Non , c'est une Épigramme . 
Ce la sera donc là . 
C'est une Épithalame . 
Ce sera la dernière . 
À la fin je la vois . 
Ô Dieux ! 
Plainte à Cassandre . 
Ami donne-la-moi : 
J'aime à lire les Vers , je suis tout en extase . 
Vous ne les liriez pas avec assez d'emphase . 
STANCES . 
Doncques rigoureuse Cassandre , 
