Tant que le char du jour fut conduit du Soleil 
Il remplit l'univers d'un lustre nonpareil . 
De ce char lumineux les chevaux sans audace 
Ne quittèrent jamais leur route ni leur trace : 
Mais lorsqu'un Phaéton les tint dessous sa main , 
Devenus orgueilleux ils rompirent leur frein . 
Dans le monde troublé leurs flammes s'épandirent , 
Et perdant le cocher , eux-mêmes se perdirent . 
Le peuple en est de même , il s'émeut aisément , 
Lors qu'un maître inconnu prend son gouvernement : 
Mais sans peine et sans force il adore des maîtres , 
Dont il a respecté les illustres ancêtres . 
Ce discours me promet de bons événements ; 
Et je dois profiter de leurs ressentiments . 
Il le faut confesser , un hymen de la sorte 
À beaucoup de malheurs pourrait ouvrir la porte . 
Ce qui peut dans l'État faire des mécontents , 
Peut renverser aussi les trônes plus constants : 
Mais comme il est certain qu'une paix bienheureuse 
Finirait de nos maux la course rigoureuse 
Je songeais l'autre nuit qu'après beaucoup de voeux , 
Célanire et mon Prince étouffaient de grands feux : 
Et je crus en sortant d'un si plaisant mensonge 
Qu'ils pouvaient en effet ce qu'ils faisaient en songe : 
Mais depuis . 
Quoi depuis ? 
Il n'y faut plus songer . 
L'avis n'est pas de ceux que l'on doit négliger . 
Croyez-vous aux erreurs où le somme nous plonge ? 
Célanire est promise , et ce songe est un songe . 
Quelquefois le sommeil ne nous ferme les yeux 
Que pour nous avertir des volontés des Dieux . 
Il est vrai quelquefois . 
Il le peut être encore . 
Mais que dit votre Roi de ce songe ? 
Il l'ignore . 
Y voudrait-il penser ? 
Célanire et la Paix , 
Pour donner de l'amour ne manquent point d'attraits . 
Oronte , croyez-nous que s'il y veut entendre , 
Nous ferons plus pour lui qu'il ne saurait prétendre . 
Si vous êtes pour lui , je veux tout espérer . 
De ce que nous pouvons , vous pouvez l'assurer . 
Que m'aidera la paix qu'espère cette terre , 
Si des troubles nouveaux me gênent chaque jour ? 
Que me sert d'éviter les flammes de la guerre 
Si je meurs dans celle d'Amour ? 
Il est vrai que le Ciel a chassé les tempêtes , 
Dont nos peuples troublez redoutaient la rigueur , 
Mais s'il chasse les maux qui pendaient sur nos têtes , 
C'est pour les cacher dans mon coeur . 
Je suis dedans les fers , je suis dedans la flamme , 
L'un et l'autre à son tour tâche de m'étouffer , 
Et j'ignore aujourd'hui si je porte dans l'âme , 
Un Amour , ou bien un Enfer . 
J'y porte des Enfers puisque ma plainte est vaine , 
Et qu'un mal infini me presse incessamment , 
Mais j'y porte l'Amour puisque j'aime ma peine , 
Et que je chéris mon tourment . 
Céliante captif me vainquit par ses charmes , 
Il combattit mon coeur , et mon coeur fut son prix , 
Et ce triomphe heureux qu'il n'eut pas sur nos armes , 
Il l'obtint dessus mes esprits . 
Mais dedans ce triomphe où j'ai si peu de gloire , 
Je ne rencontre rien qui me blesse en effet , 
Sinon que Céliante ignore sa victoire , 
Et ne sait pas ce qu'il a fait . 
Douce gêne des coeurs , petit Démon de flamme , 
Amour toujours puissant , et toujours glorieux , 
Comme ton feu divin brûle dedans mon âme , 
Fais qu'il reluise dans mes yeux . 
Mais en vain de l'Amour j'implore cette grâce , 
Il tient toujours du sexe où s'adressent ses coups , 
Dedans l'esprit d'un homme , il monstre de l'audace 
Et se rend honteux dedans nous . 
Ainsi d'un trait mortel , mon âme est traversée ; 
Mais quelqu'un interrompt cette triste pensée . 
Ha ! Ma soeur qu'avez-vous ? Cette pâle couleur 
Est le triste tesmoin d'une vive douleur . 
Cléomédon revient . 
Est-ce un sujet de larmes ? 
Quelque triste accident a-t-il suivi ses armes ? 
Il revient pour se voir méprisé désormais , 
Et pour trouver la guerre , où son bras mit la paix . 
Que dites-vous , ma Soeur ? Vous m'avez étonnée . 
Tu sais qu'à son départ ma foi lui fut donnée . 
Il me fut commandé d'en faire mon amant , 
Et mon amour naquit de ce commandement . 
Cependant aujourd'hui le Roi moins équitable 
Donne à d'autres le prix dont il le crût capable . 
Cléomédon sait-il la volonté du Roi ? 
On le mande , ma soeur , mais sans dire pourquoi 
Et sans doute de peur que sur cette nouvelle 
Un généreux dépit ne le rende rebelle , 
Et que pour se venger ayant la force en main 
Il n'excite l'orage où le temps est serein : 
Ainsi le Roi le traite , et me rend criminelle , 
Puisque les passions me rendent infidèle . 
Il est père , ma soeur , il est Roi dessus nous , 
Et ces deux qualitéz sont excuses pour vous 
Il est père , il est vrai ; mais hélas comme père 
Me doit-il obliger d'embrasser la misère ? 
Et s'il est Roi , ma zoeur , les paroles des Rois 
Sont-elles pas pour eux d'inviolables lois ? 
Mais après tout , ma soeur , peut on trouver étrange 
Que le vouloir du Roi vous porte à quelque change ? 
Celui que vous plaignez est-il de votre sang ? 
Pourriez-vous sans rougir le voir en votre rang ? 
Pourriez-vous sans horreur après tant de misères 
Partager avec lui le trône de vos pères ? 
Considérez de près ce que vous prétendez , 
Vous y gagnez beaucoup lors que vous le perdez . 
Que sait-on quel il est ? Sa naissance est secrète , 
Et peut-être son père a porté la houlette . 
Soit que ce fut mon bien , soit que ce fut mon mal , 
La volonté du Roi me le rendait égal . 
Il est vrai que le sort nous cacha sa naissance , 
Et qu'il en cache encor l'heureuse connaissance 
Mais si par la vertu l'on paraît des Dieux , 
Cléomédon sans doute est descendu des Cieux . 
Mais que je sache enfin celui qu'on vous destine ? 
L'auteur de nos ennuis et de notre ruine , 
Le cruel Céliante . 
Hé Dieux ! Que dites-vous ? 
Que mon coeur en secret reçoit de rudes coups ! 
Juge ainsi des douleurs où je suis destinée . 
