Que quelques malcontents ont appelé Lisandre , 
Mais allons témoigner que l'honneur glorieux 
Ne fait pas moins d'amis qu'il fait voir d'envieux . 
Ou se fait le combat ? 
Derrière la montagne 
Qui sépare le bois d'avec la campagne . 
Allons donc sans remise , en pareils mouvements 
Un moment différé fait de grands changements . 
Ha Cloridan est mort ! Son corps qui se consomme 
N'est plus rien maintenant que le reste d'un homme , 
Mais son sang épanché ne m'accuse-il pas 
D'être si paresseux à venger son trépas ? 
Ô malheur ! Mon épée au besoin démontée 
Refuse son secours a ma force arrêtée . 
Mais de quelque péril qui me puisse assiéger 
Celle de Cloridan me pourra dégager . 
Crisante ne crois pas dedans cette entreprise 
Pour venir d'un ami qu'elle te favorise , 
Mais as-tu bien pour lui tant de ressentiment 
Que tu veuilles enfin le suivre au monument ? 
Lisandre les discours sont des armes de femme , 
Aux hommes généreux l'usage en est infâme . 
J'ai fait voir des effets avec mes discours . 
Je te suis Cloridan , la mort finit mes jours . 
Va dire à ton ami dans les nuits infernales , 
Qu'il n'avait pris pour toi que des armes fatales 
Et que le même bras qui sut en triompher 
T'a fait son compagnon au voyage d'enfer . 
Mais après tant de morts ma sûreté consiste 
À prendre un bon conseil de Cléandre et Calliste . 
Ce sang qui fait changer à l'herbe de couleur 
Me fait appréhender quelque insigne malheur . 
Cherchons de tous côtés ne laissons point de place 
Où nos pieds diligents n'impriment quelque trace . 
Mais n'entendez-vous pas quelques tristes soupirs 
Qui me semblent venir d'ailleurs que des zéphyrs ? 
Passants qui visités des lieux si déplorables 
En achevant mes jours soyez-moi favorables . 
C'est Crisante , bons dieux ! Ami quel attentat 
A réduit votre vie en ce fâcheux état ? 
Le bonheur de Lisandre aidé de son courage . 
Dites-nous le sujet d'un si cruel ouvrage , 
Si toutefois le sang , que nous voyons couler , 
Vous laisse assez de force afin de nous parler . 
Le ciel juste ennemi des desseins de l'envie 
N'a voulu prolonger les restes de ma vie , 
Que pour vous assurer par mon sang répandu 
Que Lisandre attaqué s'est fort bien défendu . 
L'atteinte de ce coup ne peut être mortelle , 
Mais faites-nous savoir d'où vient votre querelle . 
Il vous souvient encor qu'en ces fameux tournois 
Qui réveillent souvent la vigueur des françois , 
Ou la troupe des grands et des belles s'assemble , 
Lisandre et Cloridan s'éprouvèrent ensemble ; 
Et vous savez aussi que Lisandre plus fort 
Rencontra le laurier au bout de son effort . 
Cloridan offensé d'une telle victoire 
Se résolut d'ôter cette tache à sa gloire , 
Si bien qu'à son appel Lisandre nous fait voir 
Que jamais le bon droit ne manque de pouvoir . 
Quel chemin a-t-il pris ? 
Je ne vous le puis dire . 
Dites-nous pour le moins ou Cloridan expire . 
Cloridan ici près hors d'espoir de guérir 
Se noyant dans son sang achève de mourir . 
Je m'en vais le chercher . 
Et moi qui sors du monde , 
Je m'en vais le trouver dedans la nuit profonde . 
Crisante ; je lui tiens des discours superflus , 
Les âmes qui s'en vont ne nous entendent plus . 
Mais n'aperçois-je pas ici près une épée 
Du sang de l'un des deux jusqu'aux gardes trempée ? 
Cette lame est si bonne et si belle à mes yeux 
Qu'elle peut contenter un guerrier curieux , 
Il faut que je men serve , et je veux faire en sorte 
Que l'on ne puisse pas savoir que je l'emporte , 
Une heure de travail lui peut rendre aisément 
Ce qu'elle vient de perdre en cet évènement . 
Béronte revient . 
Ami je l'ai trouvé moins sensible qu'un arbre , 
Et mille fois plus froid que ne serait un marbre . 
Il semble que son sang sur qui nage son corps 
Lui serve de ruisseau pour passer chez les morts . 
Mais leur corps nous demande après cette aventure 
La dernière prison où nous rend la nature . 
Puisqu'il faut obéir à la nécessité 
Qui borne en vous chassant notre félicité , 
Et puisque sa rigueur trop aveugle au mérite 
Ne vous peut assurer si ce n'est par la fuite , 
Connaissant le danger qui vous suit maintenant 
Je serais criminel en vous y retenant . 
Mais ressouvenez-vous en ce malheur extrême 
Que vous laissez ici la moitié de vous-même , 
Si bien qu'en obtenant votre grâce du roi 
Je fais également et pour vous et pour moi . 
Cléandre si vos soins travaillent à mon aide 
Je n'ai point de douleur qui ne trouve un remède , 
Et les plus grands dangers qui me sont apprêtez 
Seront bientôt vaincus si vous les combattez . 
L'amitié qui nous joint par des chaînes communes 
M'oblige à me raidir contre vos infortunes : 
Mais je vais de ce pas vous faire préparer 
Tout ce qu'un prompt départ permet de désirer . 
Cher ami dépendant l'entretien de Caliste 
Chassera les soucis d'un visage si triste . 
Vous me rendrez ingrat en m'obligeant ainsi . 
Vous voulez de la sorte augmenter son souci . 
Je reviendrai bientôt . 
Faut-il que je vous quitte ? 
Hélas ! Je fuis le mal , et je m'y précipite , 
J'abandonne ces lieux afin de m'assurer , 
Mais vous abandonnant quel bien dois-je espérer ? 
Vous pouvez de l'absence espérer un remède 
Contre tous les accès du mal qui vous possède , 
Et de votre malheur vous tirerez ce bien 
Que le temps défaira votre amoureux lien . 
Les plus puissants efforts du temps et de l'absence 
Contre ma passion n'auront point de puissance . 
Quand je m'éloignerai des beautés que je sers , 
J'aurai toujours au coeur la cause de mes fers . 
Ne parlez point d'amour , quelqu'un vous peut entendre , 
Et vous rendre suspect à l'esprit de Cléandre . 
J'ai tant de bons désirs pour Cléandre et pour vous , 
Qu'il le peut bien savoir sans en être jaloux . 
J'en doute néanmoins : mais il vaut mieux me croire 
Que de mettre au hasard votre amour et ma gloire . 
Merveilleuse beauté , dont le charme vainqueur 
Nous peut laisser la vie en nous ôtant le coeur , 
Lisez donc dans mes yeux un discours qui vous touche 
Que l'esprit n'ose pas confier à la bouche , 
