Je lui fis sa fortune parce qu'il m'adorait , mais il ne m'adorait que parce que je lui faisais sa fortune : il devint bientôt ingrat , Monsieur Orgon , car ce fils unique-là , a toujours été l'unique . 
Oui Jacinte est là-dedans au concert . 
Si ma mère voulait bien entrer , je suis impatient d'entendre le concert . 
Laisse-moi conter mes chagrins ; cela me réjouit . 
Je vous réjouirais bien , si je vous contais les miens : une femme joueuse fournit des sujets de chagrin qui ne laissent pas d'être plaisants . 
Un jour au retour d'un voyage , ma femme avait joué ses pierreries , ses dentelles ; je la trouvai en linge uni ; c'est par vertu , me dit-elle , je suis dans la réforme : elle avait par réforme aussi troqué mes tapisseries de damas , contre dix cadis , et ma vaisselle d'argent , contre de la faïence , cela fit que nous séparâmes de corps et de biens , mais trop tard . 
On devrait toujours commencer par se séparer , pour conserver l'union dans un ménage . 
Je vais toujours entrer au concert , ma mère . 
Quelle impatience ! 
Je ne croyais pas que tu aimasses tant la Musique . 
Entrons , je vous ferai voir aussi la fille de ma femme , dont je vous ai parlé à la campagne . 
Je meurs d'envie de la voir . 
Et moi aussi . 
Elle chante passablement , et je vous ferai entendre là-dedans quelques chansons sur un sujet qu'on ne met guères en Musique , c'est sur le jeu . 
On a chanté les Buveurs , les Amants , mais on n'a point chanté les héros de brelan , ni les héroïnes du Papillon . 
Elle entre avec Orgon . 
N'allez-vous pas d'abord voir Madame Orgon , et perdre de l'argent avec elle pour gagner son amitié ? 
Ah ! 
Le plus pressé c'est de voir Jacinte . 
Je vais tâcher moi de déterminer Madame en votre faveur . 
Sois sûre de ma reconnaissance . 
Oui , oui , nous rentrerons tout à l'heure au Concert ; mais vous n'y avez été guère attentive ; vos yeux y ont eu plus de plaisir que vos oreilles , parlez-moi franchement . 
Tu sais que j'ai bien plus confiance en toi qu'en Lisette , oui je me sens toute soulagée d'être seule avec toi . 
Vous soupirez comme quand on a du chagrin . 
Ce n'est pas cela que j'ai , Frosine . 
Allons ne vous contraignez plus , achevez de vous soulager , dites-moi tout ce que vous avez sur le coeur . 
Frosine . 
Mademoiselle . 
Je n'osai jamais te parler hier de quelque chose ; j'en avais bien envie pourtant . 
Vous venez de regarder là-dedans un jeune homme , qui n'aura pas diminué votre envie . 
J'ai une curiosité , Frosine . 
J'ai aussi une curiosité , Mademoiselle . 
Dis-moi la tienne , je te dirai la mienne après . 
Ma curiosité à moi , c'est de savoir si le fils de cette Marquise qui vous regarde tant , ne vous aurait point inspiré un peu d'amour . 
Ah ! 
La plaisante chose , Frosine , c'est justement ce que je voudrais savoir de toi . 
Je croyais que c'était à vous à me l'apprendre . 
Tu ne m'entends pas , Frosine : je sais bien sans toi que Dorante me plaît ; mais je veux que tu m'apprennes , si ce que je sens , c'est proprement ce qu'on appelle amour dans les romans , car j'ai lu des romans où j'étais . 
Je vois bien que vous avez de l'érudition . 
Mon Dieu , je sais bien que j'aime un peu , ce n'est pas là ce que je te demande ; mais comme cela ne fait que commencer , je veux que tu m'aides à connaître , si ce sera quelque jour une de ces passions , comme j'ai lu qu'il y en a , qui feraient mourir une fille de chagrin , si elle n'épousait pas celui qu'elle aime . 
Quand vous lisez ces amours-là , aviez-vous bien envie de voir la fin du roman ? 
Oui , Frosine , mais hier , je ne pus jamais aller jusqu'au bout ; car en lisant je rêvai tant à Dorante , que j'avais les yeux sur le livre , et si je ne lisais rien ... 
Que penses-tu de cela , Frosine . 
Ce que j'en pense ? 
Oui , car je n'ai vu Dorante que trois ou quatre fois au Couvent , où il venait voir une parente . 
Hé bien par exemple je le regardai tant la première fois , que dès la seconde je n'osai plus le regarder , crois-tu que ce soit-là de l'amour , Frosine ? 
Hé mais ... 
Tout à l'heure encore , cette Marquise m'a parlé de Dorante , moi pour lui cacher ce plaisir qu'elle me faisait , je me renfrognais le visage , je me mordais les lèvres : je crois que si c'eut été Dorante lui-même , je n'aurais jamais pu me retenir : crois-tu que ce soit là de l'amour , Frosine ? 
C'est mon opinion , Mademoiselle ; oui vous pouvez être sûre que vous aimez ; mais êtes-vous sûre d'être aimée ? 
Dorante ne m'a encore pu dire que de petits mots devant le monde , mais en sortant l'autre jour il me donna en cachette ce billet . 
Voyons . 
Je me serais bien gardée de recevoir un billet tendre ; mais il me dit tout bas que c'était une chanson , qu'il ne voulait pas que personne vit que moi ; je te prie en lisant ces tendresses-là , d'examiner si elles sont sincères , je ne me connais point à cela moi . 
Il n'est pas question de cela , Mademoiselle , il s'agit d'oublier entièrement un homme que vous ne sauriez jamais épouser : car enfin dans la situation de vos affaires , étant fille d'une mère ruinée , et Dorante dépendant d'une mère intéressée , il est impossible ... 
Mais les voilà qui vont chez votre mère , Dorante vient ici ; croyez-moi , Mademoiselle , évitez-le puisqu'il ne vous est plus permis de l'aimer . 
Fuyons donc . 
Oui , ma mère , je vous ai dit que Madame Orgon meurt d'envie de lier amitié avec vous . 
Volontiers . 
Quand ce ne serait que pour l'amour de sa fille , qui me plaît beaucoup , mon fils . 
