Mon frère , Deschamps a disparu . 
On ne sait ni ce qu'il a dit , ni ce qu'il est devenu . 
Le commandeur est sorti en secret , et seul ... 
Il se forme un orage . 
Je le vois ; je le sens ; je ne veux pas l'attendre . 
Après ce que vous avez fait pour moi , m'abandonnerez-vous ? 
J'ai mal fait ... 
J'ai mal fait ... 
Cette enfant ne veut plus rester ; il faut la laisser aller . 
Mon père a vu mes alarmes . 
Plongé dans la peine et délaissé par ses enfants , que voulez-vous qu'il pense , sinon que la honte de quelque action indiscrète leur fait éviter sa présence et négliger sa douleur ? ... 
Il faut s'en rapprocher . 
Germeuil est perdu dans son esprit ; Germeuil , qu'il avait résolu ... 
Mon frère , vous êtes généreux ; n'exposez pas plus longtemps votre ami , votre soeur , la tranquillité et les jours de mon père . 
Non , il est dit que je n'aurai pas un instant de repos . 
Si cette femme avait pénétré ! ... 
Si le commandeur savait ! ... 
Je n'y pense pas sans frémir ... 
Avec quelle vraisemblance et quel avantage il nous attaquerait ! 
Quelles couleurs il pourrait donner à notre conduite ! 
Et cela , dans un moment où l'âme de mon père est ouverte à toutes les impressions qu'on y voudra jeter . 
Où est Germeuil ? 
Il craint pour vous ; il craint pour moi : il est allé chez cette femme ... 
Le commandeur est rentré . 
Le commandeur sait tout . 
Le commandeur sait tout ! 
Cette femme a pénétré ; elle a reconnu Deschamps . 
Les menaces du commandeur ont intimidé celui-ci , et il a tout dit . 
Ah ciel ! 
Que vais-je devenir ? 
Que dira mon père ? 
Le temps presse . 
Il ne s'agit pas de se plaindre . 
Si nous n'avons pu ni écarter ni prévenir le coup qui nous menace , du moins qu'il nous trouve rassemblés et prêts à le recevoir . 
Ah ! 
Germeuil , qu'avez-vous fait ! 
Ne suis-je pas assez malheureux ? 
Voici le commandeur ! 
Il faut nous retirer . 
Non , j'attendrai mon père . 
Ciel , qu'allez-vous faire ! 
Allons , mon ami . 
Allons sauver Sophie . 
Vous me laissez ! 
Elle va ; elle vient ; elle dit : 
Je ne sais que devenir ... 
Elle se tourne vers le fond de la salle et crie : 
Germeuil ... 
Saint-Albin ... 
Ô mon père , que vous répondrai-je ! ... 
Que dirai-je à mon oncle ? ... 
Mais le voici ... 
Asseyons-nous ... 
Prenons mon ouvrage ... 
Cela me dispensera du moins de le regarder . 
Le commandeur entre ; Cécile se lève et le salue , les yeux baissés . 
Ma nièce , tu as là une femme de chambre bien alerte ... 
On ne saurait faire un pas sans la rencontrer ... 
Mais te voilà , toi , bien rêveuse et bien délaissée ... 
Il me semble que tout commence à se rasseoir ici . 
Cécile , en bégayant . 
Oui ... 
Je crois ... 
Que ... 
Ah ! 
Le Commandeur , appuyé sur sa canne et debout devant elle . 
La voix et les mains te tremblent ... 
C'est une cruelle chose que le trouble ... 
Ton frère me paraît un peu remis ... 
Voilà comme ils sont tous . 
D'abord , c'est un désespoir où il ne s'agit de rien moins que de se noyer ou se pendre . 
Tournez la main , pis , ce n'est plus cela ... 
Je me trompe fort , ou il n'en serait pas de même de toi . 
Si ton coeur se prend une fois , cela durera . 
Encore ! 
Ton ouvrage va mal . 
Cécile , tristement . 
Fort mal . 
Comment Germeuil et ton frère sont-ils maintenant ? 
Assez bien , ce me semble ? ... 
Cela s'est apparemment éclairci ... 
Tout s'éclaircit à la fin ... 
Et puis on est si honteux de s'être mal conduit ! ... 
Tu ne sais pas cela , toi , qui as toujours été si réservée , si circonspecte . 
Je n'y tiens plus . 
Elle se lève . 
J'entends , je crois , mon père . 
Non , tu n'entends rien ... 
C'est un étrange homme , que ton père ; toujours occupé , sans savoir de quoi . 
Personne , comme lui , n'a le talent de regarder et de ne rien voir ... 
Mais , revenons à l'ami Germeuil ... 
Quand tu n'es pas avec lui , tu n'es pas trop fâchée qu'on t'en parle ... 
Je n'ai pas changé d'avis sur son compte , au moins . 
Mon oncle ... 
Ni toi non plus , n'est-ce pas ? ... 
Je lui découvre tous les jours quelque qualité ; et je ne l'ai jamais si bien connu ... 
C'est un garçon surprenant ... 
Cécile se lève encore . 
Mais tu es bien pressée ? 
Il est vrai . 
Qu'as-tu qui t'appelle ? 
J'attendais mon père . 
Il tarde à venir , et j'en suis inquiète . 
Inquiète ; je te conseille de l'être . 
Tu ne sais pas ce qui t'attend ... 
Tu auras beau pleurer , gémir , soupirer ; il faudra se séparer de l'ami Germeuil ... 
Un ou deux ans de couvent seulement ... 
Mais j'ai fait une bévue . 
Le nom de cette Clairet eût été fort bien sur ma lettre de cachet , et il n'en aurait pas coûté davantage ... 
Mais le bonhomme ne vient point ... 
Je n'ai plus rien à faire , et je commence à m'ennuyer ... 
Il se retourne ; et apercevant le père de famille qui vient , il lui dit : 
Arrivez donc , bonhomme ; arrivez donc . 
Et qu'avez-vous de si pressé à me dire ? 
Vous l'allez savoir ... 
Mais attendez un moment . 
Il s'avance doucement vers le fond de la salle , et dit à la femme de chambre qu'il surprend au guet : 
Mademoiselle , approchez . 
Ne vous gênez pas . 
Vous entendrez mieux . 
Qu'est-ce qu'il y a ? 
À qui parlez-vous ? 
Je parle à la femme de chambre de votre fille , qui nous écoute . 
Voilà l'effet de la méfiance que vous avez semée entre vous et mes enfants . 
Vous les avez éloignés de moi , et vous les avez mis en société avec leurs gens . 
