Melistrate amoureux ? Ah ! Je ne le puis croire ; 
S'il aime Merzabane , il n'aime que la gloire ; 
Et cet ambitieux , et superbe vainqueur , 
Ne borne pas ses vœux , à régner sur un coeur : 
L’orgueilleux aime mieux que la valeur enchaîne 
Des soldats subjugués , qu'une fameuse Reine , 
Que Mars a fait cent fois triompher à son tour , 
Mais qui succombe enfin sous les traits de l'amour . 
Son courage qui forme ou calme les tempêtes , 
Qui détruit , quand il veut , ou produit nos conquêtes , 
Se plaît dans les hasards dont son coeur est épris , 
Et pour un Sceptre offert , n'aurait que des mépris . 
Il ne veut rien tenir des mains de la Fortune , 
Si sa valeur n'agit , sa faveur l'importune ; 
Et cet esprit hautain mépriserait son rang ; 
Sil ne l'avait acquis aux dépens de son sang ; 
Il trouve arrogant son Empire en lui-même , 
Lui-même il fait sa Cour , ses Lois , son Diadème , 
Et n'emprunte l'éclat dont il est revêtu , 
Que de celui qu'il a de sa propre vertu . 
C'est elle seule aussi qui l'enflamme et le blesse , 
C'est elle dont il fait son illustre Maîtresse ; 
Et comme elle peut tout sur un digne Amant , 
Tout autre , Merzabane , y prétend vainement . 
Madame , il est bien vrai que c'est la vertu même , 
Pour qui ce coeur altier sent une amour extrême ; 
Mais parmi les transports de ses nobles ardeurs , 
Il n'est pas tout à fait ennemi des grandeurs : 
Ainsi qu'un bel objet , un Empire a des charmes , 
Il verse pour tous deux et du sang et des larmes , 
L'un et l'autre lui plaît ; et je crois en ce jour , 
Que son ambition suit de près son amour . 
De plus , s'il m'est permis de vous ouvrir mon âme , 
Je crois que son orgueil est plus grand que sa flamme ; 
Et l'objet qu'il chérit , ne lui plairait pas tant , 
S'il n'était le degré du Trône qu'il attend . 
Vous devez , grande Reine , abaisser son audace , 
Qui se veut élever au dessus de sa race ; 
Et par un merveilleux et nouvel attentat , 
Au rang Assyrien joindre un simple soldat . 
À demi-voix , bas . 
M'aimerait-il ? Ô Dieux ! Ah , tire moi de peine ; 
Qu'est-ce donc qu'il prétend ? 
L'amour de Prazimène . 
L'amour de Prazimène ! 
Oui sans doute . 
Et comment ? 
Répond-elle aux ardeurs de ce parfait Amant ? 
Leur inclination est-elle mutuelle ? 
Et de qui tenez-vous cette étrange nouvelle ? 
De la Cour , de l'armée , et de mes propres yeux . 
Il l'aime ? Ah l'insolent ! Il est aimé ? Grand Dieux ! 
Que m'a-t-on découvert , et que viens-je d'entendre ? 
Il s'aiment , et je suis la dernière à l'apprendre ? 
Mais qu'elle aime , qu'elle aime ; en vain , sans mon aveu , 
Son aveugle désir nourrit un si beau feu , 
Quel qu'il soit , je sais bien les moyens de l'éteindre , 
Et de briser les traits qui la peuvent atteindre : 
En vain par ses devoirs , sa flamme et ses soupirs , 
Son téméraire Amant répond à ses désirs ; 
Quand il ferait d'un sang égal à son courage , 
Quand de tout l'Orient il ferait son partage , 
Prazimène ferait , choquant mes volontés , 
Et la borne et l'écueil de ses prospérités . 
Je suis leur Souveraine , et j'ai cet avantage , 
Que l'une , de mes soins est le plus cher ouvrage , 
Et que l'autre doit plus sa gloire et son bonheur , 
À mes rares bontés , qu'à sa haute valeur . 
C'est donc en vain que l'un est de l'autre idolâtre , 
Je n'ai rien élevé que je ne puisse abattre : 
Oui , quand il me plaira , je ne veux qu'un moment , 
Pour détruire l'Amour , et l'Amante et l'Amant . 
Mais avant ce grand coup , apprends nous , Merzabane , 
La naissance et le cours d'un feu que je condamne , 
Mais qui n'aurait jamais mon courroux enflammé , 
Si pour un autre objet il était allumé . 
Parle donc ! Car ce bruit peut être une imposture , 
Que des esprits jaloux ont cru par conjecture , 
Ne te souvenant pas , que souvent à la Cour , 
L'artifice est caché sous le front de l'Amour , 
Et qu'ordinairement le secours d'une feinte , 
Fait qu'une âme y parait sensiblement atteinte , 
Qui loin de soupirer pour un objet parfait , 
Quand elle feint d'aimer , hait souvent en effet . 
Madame , je connais la Cour et ses adresses , 
Je connais ses détours , et ses feintes caresses ; 
Mais l'amour dont je parle à votre Majesté , 
Est bien d'autre nature , et d'autre qualité ; 
Puis qu'enfin cette ardeur visiblement éclate , 
Au yeux de Prazimène , au cours de Melistrate , 
Et que jamais ce Dieu , qui règne sur nos sens , 
N'a vu des feux si purs , ni des fers si puissants , 
Je ne vous dirai point quand naquit cette flamme , 
Ni comment chacun d'eux la reçue en son âme , 
Puis que vous savez , bien qu'un si doux sentiment , 
En de jeunes esprits s'introduit aisément , 
Surtout quand une rare et divine merveille , 
À d'illustres soupirs ne ferme point l'oreille , 
Mais d'un œil dont la grâce a banni la rigueur , 
Fait pour celui qu'elle aime , un passage à son coeur . 
Melistrate a des yeux , il a vu Prazimène , 
Ses regards amoureux ont commencé la chaîne ; 
Et le grade où depuis vous l'avez élevé , 
A malgré vos désirs cet ouvrage achevé . 
Il ne reste donc plus maintenant qu'à vous dire , 
Ce qui m'a découvert sa flamme et son martyre , 
Et comme tout le camp qui nous avait suivis , 
A vu Mars seconder les desseins de son fils . 
Cette double puissance la valeur unie , 
Éclata hautement au fond de l’Arménie , 
Où cet ambitieux et jeune Conquérant , 
Malgré nos ennemis , passa comme un torrent . 
Ce fut là , qu'orgueilleux d'une belle victoire , 
Il combattit l'Amour , pour accroître sa gloire , 
Et qu'on vit opposer pour le vaincre à son tour , 
