Dont le front est chargé de cent mille lauriers . 
Faites-moi donc entendre ; est-ce métamorphose 
Qui vous fait Artabaze , ou bien métempsychose ? 
Quoi ? Vous dites aussi des mots de ce Sorcier 
Qui fit la Tragédie ? 
Invincible guerrier , 
Alors qu'on vous crut mort par charme ou maladie , 
Ce fut donc un Sorcier qui fit la Tragédie ? 
Il est vrai que de peur j'en ai pensé mourir . 
Vous a-t-on dit l'effroi qui m'a tant fait courir . 
Quoi donc ? Il vous fit si peur , ô Valeur sans seconde . 
Il m'a fait disparaître aux yeux de tout le monde . 
Vous disparûtes donc par un charme puissant ? 
Par des mots qui pouvaient en effrayer un cent . 
Par un certain Démon qu'il portait dans sa poche . 
Ô Dieux ! 
Nul de sa mort ne fut jamais si proche . 
Depuis cet accident qu'il s'est fait de combats ! 
Quels combats se sont faits ? 
Ne les savez-vous pas ? 
On s'est battu sans moi ? Je déteste , j'enrage . 
Ce fut lors que vos chefs eurent fait le partage 
De tous ces grands pays conquis par vos travaux . 
Je les ferai tous pendre : Où sont-ils ces marauds ? 
Ils partagent mon bien ? 
Depuis leurs destinées 
On pourrait bien compter près de deux mille années . 
Les Dieux pour les sauver de mon juste courroux 
Ont mis assurément cet espace entre nous . 
Hélas ! Où courez-vous ? 
Ce Sorcier me veut prendre . 
Je vous suivrai partout , ô mon cher Alexandre . 
Je la vois cette belle ; à ce coup je la vois . 
Cruelle , impitoyable , où fuyez-vous de moi ? 
La mauvaise qu'elle est , je l'avais aperçue , 
Mais l'ingrate aussitôt s'est soustraite à ma vue , 
Elle a privé mes yeux d'un si divin plaisir . 
Pour augmenter en moi la fureur du désir . 
Amidor , je l'ai vue . 
As-tu vu cette belle ? 
J'ai vu comme un éclair cette beauté cruelle . 
Mais ne l'as-tu point vue ? À quoi donc rêvais-tu ? 
Je rêvais au malheur des hommes de vertu . 
Qu'en ce siècle ignorant les Auteurs d'importance 
Languissent sans estime , et sans reconnaissance . 
C'est ainsi que parfois en des lieux écartés 
S'offrent aux yeux humains les célestes beautés : 
On les voit sans les voir ? Ces belles immortelles 
Sont en même moment et douces et cruelles . 
Siècle ingrat ! Autrefois Sophocle eut cet honneur 
Qu'en l'Île de Samos on le mit Gouverneur 
Pour une Tragédie , ainsi qu'on le raconte : 
Je devrais être un Roi pour le moins à ce compte . 
Dieux ! Qu'elle m'a laissé dans un ardent désir 
De voir son beau visage avec plus de loisir . 
Quel homme enfla jamais comme moi sa parole ? 
Et qui jamais plus haut a porté l'hyperbole ? 
Comme de sa beauté tu connais la grandeur , 
Crois-tu , cher confident de ma nouvelle ardeur , 
Que ma fidélité puisse être assez heureuse 
Pour fléchir quelque jour cette humeur rigoureuse ? 
Écoute , chère soeur , ce misérable Amant 
Qui feint ne me point voir pour dire son tourment . 
Les grands peuvent donner les soutiens d'une vie , 
Qui par mille accidents nous peut-être ravie : 
Mais par un vers puissant comme la déité 
Je puis leur faire don de l'immortalité . 
Ah ! Qu'elle est rigoureuse à son Amant fidèle ! 
Ah ! Que pour les savants la saison est cruelle ! 
Beauté , si tu pouvais savoir tous mes travaux ! 
Siècle , si tu pouvais savoir ce que je vaux ! 
J'aurais en ton amour une place authentique . 
J'aurais une statue en la place publique . 
J'ai pitié de les voir en cette égalité 
L'un se plaindre du temps , l'autre de ma beauté . 
Non , c'est un Dialogue : Amidor l'étudie 
Pour en faire une Scène en quelque Comédie . 
Ah ! Ne le croyez pas , l'un et l'autre en effet 
Ont du temps et de moi l'esprit mal satisfait . 
Voyez qu'ils sont rêveurs : sachons-le avec adresse . 
Doncques vous vous plaignez d'une ingrate maîtresse ? 
Si c'est quelque pitié naissante en votre coeur 
Qui vous fasse enquérir quel trait fut mon vainqueur , 
Sachez qu'il vint d'un oeil que j'adore en mon âme . 
Voyez qu'il est adroit à me conter sa flamme . 
Quelle est donc la beauté d'où vient votre tourment ? 
C'est celle que j'ai vue en ce même moment . 
C'est doncques pour ma soeur que votre coeur soupire ? 
Non . 
Ma soeur , pouvait-il plus adroitement dire 
Que c'est moi qu'il chérit , car c'est l'une des deux . 
Respectueux amant , on accepte vos voeux ? 
Celle que vous aimez , de ma part vous assure 
Qu'elle a pitié des maux que votre coeur endure , 
Mais sans rien désirer adorez sa vertu . 
Ô doux soulagement d'un esprit abattu ! 
Que je baise vos mains pour l'heureuse nouvelle 
Que ma Déesse envoie à son Amant fidèle . 
Mais vous de qui l'esprit par tant de nobles vers 
Du bruit de cette Nymphe a rempli l'Univers , 
Quittez vos déplaisirs , car pour reconnaissance 
Sachez qu'elle vous donne une ample récompense . 
Il est vrai que c'est lui qui causa mon ardeur . 
Quel don puis-je espérer digne de sa grandeur ? 
Vous allez devenir le plus riche du monde . 
Hélas ! Sur quoi veut-on que cet espoir se fonde ? 
Elle peut pour le moins compter cent mille amants 
Qui vivant sous ses lois souffrent mille tourments . 
Elle va publier , pour soulager leur peine 
Qu'ils n'ont qu'à lui donner des vers de votre veine : 
Vous verrez arriver de cent climats divers 
Ces pauvres languissants pour avoir de vos vers , 
Vous offrir des présents , des innombrables sommes : 
Vous voilà dans un mois le plus riche des hommes . 
Ô Dieux ! Les voyageurs sur les Indiques bords 
N'amassèrent jamais de si riches trésors . 
Quels beaux champs triomphaux , et quels Panégyriques 
Mériteront de moi ses bontés héroïques ? 
Dieux ! Qu'elle est magnifique ! Et que cette beauté 
Exerce heureusement la libéralité ! 
J'aime bien Amidor , mais il faut que je die 
Que s'il devient si riche , Adieu la Comédie . 
Car il ne voudra plus s'embrouiller le cerveau , 
Que pour une Épigramme , ou pour un air nouveau . 
