Au moins j'ai feint de m'y résoudre , et j'ai gagné par cette feinte le retardement de mon voyage . 
Je ne sais si cette feinte ne vous trompera point vous-même , et j'ai sujet d'appréhender qu'elle ne vous devienne funeste . 
En quoi funeste ? 
J'allais trouver Criton de la part du Roi pour lui proposer le mariage où vous feigniez de vous résoudre . 
Si le Roi le veut , si Criton en demeure d'accord , si vous feigniez de le vouloir , à quelle extrémité vous réduisez vous par cette feinte . 
Tu allais parler à Criton . 
Oui , Seigneur . 
Ne bouge , Tirinte , n'achève point ton voyage , je prendrai moi-même le soin de contenter le Roi sur ce sujet . 
Que vous m'ôtez d'une grande peine . 
Pourquoi Tirinte ? 
Parce que j'allais faire une chose qui vous eut été désagréable , et qui m'eût acquis votre disgrâce , puis qu'elle eut offensé votre amour . 
Mais enfin à quoi vous servira cette feinte ? 
Durant le temps que je feindrai , Bérénice lassera le Roi à force de lui résister . 
Peut-être qu'à force d'endurer le Roi gagnera Bérénice . 
La vieillesse du Roi lui fera peur . 
Une vieillesse couronnée est capable de donner de l'amour . 
Mais Bérénice peut attendre de moi cette puissance souveraine , qu'elle peut recevoir du Roi . 
Mais peut-être que Bérénice sera plus aise de la recevoir , que de l'attendre , et qu'elle en aimera mieux la possession que l'espérance . 
L'amour me conservera son coeur . 
L'ambition peut vous l'ôter . 
Quand il s'agit d'être reine , une fille oublie bientôt son amour , et se laisser aisément contraindre ; il y a peu de fidélités à l'épreuve d'une couronne . 
Ferai-je à Bérénice cette injure que de la croire si faible , et capable de me trahir ? 
Mais mettrai-je au hasard d'en faire à ma confusion une funeste expérience ! 
Je la crois assez généreuse pour me conserver son amour : mais , hélas ! 
je ne doute point de la force d'une couronne , ni de la puissance de l'ambition . 
Que ne fait-on pas pour un trône ? 
Si on viole les lois , si on profane les choses saintes , on peut bien mépriser l'amour . 
Ô Tirinte , ô amour , ô fidélité de Bérénice , que je blesse , et que j'offense , que devez vous m'inspirer , et quels conseils dois-je prendre ? 
Faites en sorte qu'on remontre au Roi que l'amour n'est pas honorable à une vieillesse comme la sienne . 
Employez à ce dessein des personnes d'autorité qui ne soient point soupçonnées de lui venir de votre part . 
Car si vous feignez d'aimer Amasie , et qu'il en soit si persuadé qu'il veuille que vous l'épousiez , quelles puissantes raisons opposerez-vous à ses volontés ? 
S'il croit que vous aimez Amasie , et qu'enfin il vous la donne , comment pourrez vous la refuser ? 
De quoi vous pourrez vous plaindre , si on vous donne un trésor que vous recherchiez en apparence , et que vous sembliez désirer . 
Vous dites vrai , Tirinte , et cette pensée m'est un supplice . 
Mais il n'importe , feignons d'aimer Amasie , et pour réparer la faute d'avoir offensé Bérénice en doutant de sa fidélité , au moins faisons lui l'honneur que d'espérer en sa constance . 
Au lieu de demander ce qu'on ne fait pas pour un trône , demandons en ma faveur , ce qu'on ne fait pas pour l'amour ; on viole les lois , on profane les choses saintes , on méprise les couronnes . 
Flattons nous par ces effets que l'amour a souvent produits , et s'il faut être malheureux , couvrons au moins notre malheur par l'espérance de quelque bien . 
Au moins par le moyen de cette feinte je verrai toujours Bérénice , je demeurerai à la Cour , et comme je connaitrai l'état des choses , je saurai prendre selon le temps de nouvelles résolutions . 
Il serait nécessaire qu'on avertit Amasie de ce dessein : Car en feignant de l'aimer vous lui donnez de l'amour , et la feinte de cette passion , produit quelquefois le même effet que la vérité . 
Je viens de voir Bérénice , qui lui en parle peut-être à l'heure que nous en parlons . 
Elle m'a dit même que par je ne sais quelle aventure ; Criton s'imagine que j'aime Amasie , et qu'il faut le laisser dans cette croyance . 
Mais voici Bérénice ; ô Dieux ! 
Je viens de la quitter ; qu'a-elle à me dire de nouveau , je crains , je tremble : Retire-toi , je te prie . 
Mais que dirai-je au Roi , qui m'envoyait parler à Criton . 
Invente ce que tu voudras , mais enfin retire toi . 
Vous trouverai-je toujours avec un visage triste , ne verrai-je jamais en vous que des présages de misères ? 
Hélas ! 
nous cherchons en vain des remèdes contre les maux qui nous tourmentent . 
Comment , Bérénice ! 
C'est le Ciel qui nous persécute , c'est contre lui que nous combattons , quelle victoire espérons nous ? 
Que me venez-vous apprendre . 
Il n'y a plus rien qui puisse empêcher mon père de retourner en Sicile . 
Le Roi consent-il à son retour ? 
Le tyran de la Sicile est mort . 
Quoi , Phalaris est mort . 
Oui , Seigneur , les Siciliens , lassez de ses cruautés , ont enfin repris courage , et se sont vengés de ses barbaries . 
Regardez quelle est ma fortune , un tyran me gêna durant sa vie , puisqu'il me contraignit d'abandonner mon pays , et me gêne encore après sa mort , puisqu'il faut m'éloigner de vous . 
Hélas ! 
L'état où je me trouve me défend de verser des larmes , et me le permet en même temps : Pourrais-je répandre des pleurs dans la délivrance de ma patrie ? 
Et n'en répandrais-je pas quand il faut que je vous quitte , et que je désespère de vous revoir ? 
Non , non , Bérénice , je ne vous verrai point réduite à cette fâcheuse extrémité . 
Si votre père aime les honneurs , on l'arrêtera par ces liens de toutes les âmes généreuses . 
Il a des prétentions dans la Sicile , qui l'empêcheront d'écouter votre amour , et qui l'obligeront sans doute à refuser tous les honneurs que vous pourriez lui présenter . 
