Les esprits courageux méprisent la disgrâce , 
Et jamais la vertu ne doit changer de face . 
Ces leçons de vertu sont bonnes aux esprits , 
Qui nous parlent des maux sans en être surpris . 
C'est être généreux d'opposer son courage 
Aux plus sensibles traits , du mal qui nous outrage . 
Mais c'est être insensé , jusques au dernier point , 
Que de voir son remède , et ne le prendre point . 
Hélas comment la mort viendrait-elle à votre aide , 
Puisqu'elle est elle-même un grand mal sans remède . 
Du moins j'aurai ce bien , en avançant ma mort 
D'avoir ainsi forcé la volonté du sort . 
Les Dieux ne veulent pas , que contre la nature , 
Le désespoir nous porte à notre sépulture . 
Si les Dieux ont donné le libre arbitre à tous , 
Ils nous laissent le droit de disposer de nous . 
Non pas en ce qu'on prend une injuste licence 
De mépriser ainsi leur divine puissance . 
Amis dissimulés qui me peut secourir 
Si vous m'ôtez ainsi les moyens de mourir ? 
La fortune en tournant comme elle fait sans cesse 
Nous peut en fin montrer un front qui nous caresse . 
Ses tours sont si soudains , qu'elle ne laisse pas 
Le loisir de juger s'il a quelques appas . 
Nous ne pouvons trouver sur terre qu'une vie , 
Qui ne se file plus , alors qu'elle est ravie , 
Cependant qu'elle dure on espère toujours , 
Mais notre espoir finit où finissent nos jours . 
Bien qu'un temps si fâcheux soit tout rempli d'orages 
Un rayon de clarté dissipe ses ombrages . 
D'où viendrait la clarté reluire dans l'enfer ? 
Et quel heureux effort en pourrait triompher ? 
La clémence du roi doucement implorée 
Présente à nos malheurs une fin désirée . 
En demandant la paix . 
Non , pas ouvertement . 
Je ne me puis résoudre à ce consentement . 
Nous la pouvons trouver dans un peu d'artifice . 
Endurerai-je ainsi , que mon honneur pâtisse . 
Ce n'est pas renoncer à l'honneur languissant , 
Que de prendre en ses maux la loi d'un plus puissant . 
Puisque le ciel me livre une si rude atteinte 
Il faudra donc fléchir dessous cette contrainte , 
Espérant toutefois que les astres plus doux 
Uniront quelque jour le bonheur avec nous , 
Que ce même destin , qui préside aux alarmes , 
Après m'avoir battu prendra pour moi les armes , 
Et que dans peu de temps , ses effets journaliers 
Me rendront inconnus tant de maux familiers . 
La fortune sans yeux , et toujours vagabonde 
Préside au changement des affaires du monde ; 
Et comme l'homme seul , est l'objet sans pareil 
Qu'éclairent ici bas les rayons du soleil , 
C'est lui qu'elle entreprend pour avoir plus de gloire 
Alors que ses fureurs en auront la victoire , 
Mais bien qu'elle s'obstine à vaincre les plus forts , 
La vertu ne craint point ses funestes efforts . 
FIN . 
