De ce manque de bien par un autre avantage . 
J’ai pour moi la vertu , la noblesse de cœur , 
Qui me font estimer de tous les gens d’honneur . 
Mais où tend ce discours ? Il est peu nécessaire 
Pour moi , qui vous estime autant qu’on puisse faire . 
Vous me le prouvez mal , D. André . 
Moi ? 
Oui , vous . 
Et puisqu’à vous parler , enfin je me résous , 
Croyez que j’ai gardé toute la patience… 
Je ne vous entends point . 
Dès ma plus tendre enfance , 
J’adore Léonor : m’entendez-vous , enfin ? 
Hoime . 
De son cœur j’ai trouvé le chemin . 
C’est être bienheureux qu’un objet plein de charmes… 
Ce bonheur m’a coûté des soucis , des alarmes , 
Des soins , du temps , des pleurs ; et peut-être , après tout , 
De mes peines encor je ne suis pas à bout . 
Cela se pourrait bien . 
Je ne crains que son père , 
Tout autre qui voudra hasarder de m’en faire , 
Soit caprice , ou raison , dessein prémédité , 
Passion véritable , ou simple vanité… 
Avez-vous donc encor quelque peine à m’entendre ? 
Beaucoup . 
Ceci sera plus facile à comprendre . 
Enfin de Léonor , autant aimé qu’amant , 
J’entre sans lui déplaire en son appartement : 
Et c’est une faveur où je puis seul prétendre . 
C’est donc là le secret que vous vouliez m’apprendre ? 
Oui , je vous le confie , et j’ose défier 
Quiconque le saura de l’oser publier ; 
Et quoique mon amour soit su de tout Valence , 
Sur mon bonheur de vous j’exige le silence . 
Ah ! Je vous promets fort de n’en jamais parler . 
Ce n’est pas tout , songez à ne le point troubler : 
Non que de votre amour j’appréhende les suites ; 
Car près de Léonor vos efforts , vos poursuites , 
Les soins qu’on vous a vu jusqu’ici vous donner , 
N’ont produit d’autre effet que de la chagriner ; 
Je sens des mouvements bien plus violents qu’elle . 
Mais après le secret qu’ici je vous révèle… 
Vous êtes galant homme , et j’ose me flatter 
Que vous m’empêcherez de les faire éclater . 
Vous avez peu d’amour , la faveur n’est pas grande , 
Lèonor vous en prie , et je vous le demande . 
Mais il a raison , et j’en suis fort content . 
Plût au Ciel que mon maître en pût avoir autant . 
Vous rêvez ? Se peut-il qu’un noble cœur hésite , 
À prendre un parti juste , à changer de conduite ? 
Je m’en vais sans réponse ; elle sera , je crois , 
Telle qu’en pareil cas je vous la ferais , moi . 
Arrêtez , Don Garcie . 
Adieu , songez de grâce , 
Que c’est une prière , et point une menace . 
Le Seigneur Torellas parle d’assez bon sens . 
Qu’en dites-vous , Monsieur ? 
Moi ? Je dis que je sens 
Pour cette Léonor une plus vive flamme , 
Que lorsque j’ignorais celle qu’elle a dans l’âme . 
Don Garcie… 
En entrant il m’a paru fâché . 
Je m’en trouve entre nous quitte à très grand marché . 
Comment ! A-t-il sujet d’être plus en colère ? 
Et seriez-vous en droit par hasard de lui faire 
Pareille confidence ? 
Oh ! Non ; mais j’avais peur… 
De quoi donc ? 
Qu’il ne vint à me parler de sa sœur . 
De sa sœur ? 
Don Garcie est frère d’Isabelle , 
Et sans l’aimer , ru sais que je suis aimé d’elle . 
Oui , tout l’Été dernier je sais que vous fassiez 
À peu près comme si tous deux vous vous aimiez . 
Rien moins ; c’est de ma part amusement , sottise . 
Peut-être de la sienne aussi . 
Non , elle et prise 
Tout de bon . J’en reçois des billets chaque jour , 
Dont à d’autres beautés je sais faire ma cour . 
Que vous êtes , Monsieur , d’un joli caractère ! 
Mais quel est le plaisir que vous pouvez vous faire , 
De voltiger sans cesse et sans réflexion , 
Sans plaisir à coup sûr , si c’est sans passion ; 
De poursuivre à la fois la belle , et la plus laide , 
Qui du plus fort amour serait un sûr remède ; 
Ou jeune , ou vieille , ou grande , ou petite , ou dondon , 
Ou maigre , ou blonde , ou brune , enfin tout vous est bon ; 
Les yeux grands , les petits , le long nez , la camuse , 
Tout vous plaît . 
Rien ne plaît , mon enfant , tout amuse . 
Tout le cours de la vie est un amusement , 
Et rien n’amuse enfin tant que le changement . 
Pour se désennuyer d’une stupide belle , 
On en trouve une alors laide et spirituelle ; 
Qu’une vieille fatigue avec sa gravité , 
On prend un jeune objet plein de vivacité ; 
Si je suis las de voir une taille géante , 
Je rabaisse mon vol , et la naine me tente ; 
Et lorsqu’on est outré de l’excès d’embonpoint , 
Qu’il s’en offre une maigre , on ne la chasse point . 
Je n’ai jamais le goût délicat ni malade , 
Et la brune me plaît , quand la blonde est trop fade . 
Que c’est bien fait à vous ! L’heureux tempérament ! 
Mais si par cas fortuit , ( car tout événement 
Peut arriver ) , si donc sur quelque jalousie 
Père , amant , frère , époux , voulait par fantaisie 
Se venger d’un affront , ou fait ou prétendu… 
On se battrait ? Jamais ne me suis-je battu . 
Mais vous n’avez jamais été tué… je pense : 
Si vous l’étiez , Monsieur , quelque jour… patience… 
Je cesserais de vivre ; et puisqu’on est mortel , 
Ne faut-il pas mourir une fois ? 
Plût au Ciel , 
Que pour être bien mort , il fallût mourir quatre ! 
C’est alors qu’on pourrait hasarder de se battre . 
Le hasard n’est pas grand . 
Non , mais pour l’éviter , 
Don Garcie est brave homme , il faut le contenter . 
Défions-nous de lui , Monsieur , il est alaigre , 
Sa maîtresse est dondon , prenez-en quelque maigre , 
Pour vous en consoler par opposition . 
Parbleu , j’écouterais ta proposition , 
S’il ne m’avait voulu fortement fait entendre , 
Que mes feux près des siens n’ont plus rien à prétendre . 
