Que votre État en feu se trouble et se rebelle . 
Ô Dieux ! Que dites-vous ? 
J'annonce malgré moi 
Le plus grand des malheurs que doive craindre un Roi . 
Ce mal n'est pas si grand qu'un faux bruit le veut rendre , 
J'en sais déjà la source et le cours qu'il doit prendre . 
Quoi , Seigneur ? 
Oui , je sais par des avis certains 
Qu'un tas de mécontents ont fait quelques desseins . 
Allez sans différer avec votre présence 
À la rébellion imposer le silence . 
Hâtez-vous , armez-vous de foudres éclatants , 
La révolte est un feu qui croit en peu de temps , 
Mais quelques grands malheurs que l'on en puisse craindre , 
La présence des Rois sait aisément l'éteindre . 
Vous savez ce que peut votre bras glorieux , 
Allez donc éprouver ce que peuvent vos yeux . 
J'ai prévu dès longtemps ce désordre funeste , 
Et le remède est prêt qui vaincra cette peste . 
Seigneur , votre présence est le meilleur secours 
Qui d'un mal si soudain puisse arrêter le cours . 
Ceux en qui vous avez le plus de confiance , 
Peut-être à ce tumulte ont donné la naissance . 
Que ne peut-on pas craindre en une occasion 
Où la facilité tente l'ambition . 
Un État sans Monarque est un vaisseau qui flotte 
À la merci des vents sans guide et sans Pilote , 
Tout le monde y commande , et l'absence d'un Roi 
Y fait toujours régner le désordre et l'effroi . 
Comment aux bons sujets vous rendrez-vous aimable , 
Comment aux révoltés serez-vous redoutable , 
Si vous laissez trembler un Trône juste et saint ? 
Et par qui l'on vous aime , et par qui l'on vous craint ? 
Mais enfin croiriez-vous qu'une Reine si grande 
N'eût pas les sentiments que l'honneur lui demande ? 
Qu'elle voulût pour soi retenir votre bras 
Lorsque vous le devez au bien de vos États ? 
Non , non , à votre bien ma fortune sensible 
Ne veut point d'un secours qui vous serait nuisible , 
Je fuirais de la gloire où je prétends monter , 
Si par votre infortune il fallait l'acheter . 
Allez , allez pour vous obtenir la victoire , 
Votre gloire consiste à sauver votre gloire , 
Et le plus beau travail des Monarques parfaits 
C'est d'établir chez eux le repos et la paix . 
Quand j'aurai fait pour vous , ô Princesse adorable , 
Tout ce que je dois faire en amant véritable , 
Alors déjà vainqueur j'entreprendrai pour moi 
Tout ce que je dois faire en véritable Roi . 
On saura que pour vaincre , et calmer cet orage 
Je suis Roi par la force , amant par le courage , 
Et qu'on porte bien loin la victoire et l'effroi 
Quand le coeur d'un amant pousse le bras d'un Roi ? 
Je n'ai rien fait pour vous qui m'ait pu satisfaire 
Puisqu'à votre grandeur je laisse un adversaire , 
Et la gloire où j'aspire , et que je veux gagner 
Ce n'est pas de régner , c'est de vous voir régner . 
Si je vous laisse en paix , à la main le tonnerre , 
Je trouverai la paix au milieu de la guerre . 
Enfin en étouffant vos rebelles domptés , 
Je commence à dompter mes peuples révoltés . 
Enfin en vous aidant à vaincre vos rebelles , 
Je gagne et du pouvoir , et des forces nouvelles , 
Car le plus grand secours d'un Prince glorieux 
Est d'avoir bien souvent été victorieux . 
Ainsi lorsque vos jours seront devenus calmes , 
Et que je prendrai part à l'honneur de vos palmes , 
Alors mes révoltés sans coeur et sans espoir 
Craindront votre secours autant que mon pouvoir , 
Et cette juste crainte et leur propre impuissance 
Remettront le devoir où régnait l'insolence . 
Ce remède est douteux , suivez le plus certain , 
Allez , et paraissez les armes à la main . 
De quelque grand remords qu'une âme soit atteinte 
L'aspect du châtiment est plus fort que la crainte ; 
Et jamais criminel ne se repentit mieux , 
Que quand il voit le fer éclater à ses yeux . 
Enfin à quelque but que vous puissiez prétendre , 
Ne me disputez pas l'honneur de me défendre . 
Si l'Amour vous abaisse au rang de mes sujets , 
Rendez obéissance aux ordres que je fais . 
Oui , j'ai toujours fait gloire , ô Reine incomparable , 
D'être de vos sujets le plus inébranlable ; 
Mais je fais gloire aussi dans un mal si pressant 
D'être pour vous servir le moins obéissant . 
Est-ce paraître Roi , qui veut se faire craindre , 
De voir son Trône en flamme et de ne pas l'éteindre ! 
Est-ce paraître Roi digne de son bonheur , 
Que d'écouter l'Amour plutôt que son honneur . 
Ainsi puisque l'Amour nous met tous deux en peine 
Je le chasse avec vous , et je veux votre haine . 
Ainsi je ferai voir un Amour plus parfait , 
Lorsque je combattrai pour un coeur qui me hait . 
Songez , songez au moins qu'il n'est rien sur la terre 
Qui soit plus incertain que le sort de la guerre . 
Si le traître triomphe et de vous et de moi , 
S'il est votre vainqueur , sera-t-il pas mon Roi ? 
Et si pour me sauver de sa fureur extrême , 
Il faut qu'en un cercueil je me jette moi-même , 
Voulez-vous que mon sang que mes mains verseront 
Vous accuse du coup que vos yeux pleureront . 
C'est faire au bon parti de trop grandes injures , 
Que de vous figurer ces tristes aventures . 
On ne perd point sa cause et ses noms glorieux , 
Quand on a le bon droit , et pour Juges les Dieux . 
Enfin vous me forcez d'achever un ouvrage 
Qu'un glorieux mépris inspire à mon courage , 
Qui me met à couvert des poursuites d'Arcas , 
Qui vous ouvre un chemin pour revoir vos États , 
Qui tarit des faux bruits la source envenimée , 
Et du mal que je crains sauve ma renommée . 
J'ai longtemps éprouvé que le Trône a des maux 
À qui ses plus grands biens ne sont jamais égaux , 
Et que c'est se tromper de chercher des délices 
Dans un vaisseau flottant parmi des précipices . 
Ainsi j'ai résolu de me donner la paix 
Que les plus puissants Rois ne possèdent jamais , 
Et pour me la donner telle qu'elle doit être , 
Je sortirai d'un trône où le sort est mon maître . 
