Pour charmer mes ennuis , cherche d'autres discours : 
Les exemples pour moi sont de faibles secours . 
Si la fortune a fait plus d'une malheureuse , 
Ma misère doit-elle en être moins affreuse ? 
Par le malheur d'un autre amoindrir son malheur , 
Est un soulagement indigne d'un grand coeur . 
D'ailleurs , de tous les maux le mien est le plus rude ; 
La mort vaut cent fois mieux que mon incertitude . 
Hélas ! Camile , hélas ! Où sont ces jours heureux 
Qui du prince et de moi virent naître les feux , 
Quand , de la paix jurée entre Rome et Carthage , 
Il fut dans notre Cour envoyé pour otage ? 
Tristes réflexions , tendres ressouvenirs , 
Augmentez , s'il se peut , mes cruels déplaisirs . 
À toute ma douleur aujourd'hui je me livre , 
Et dans les fers enfin je ne saurais plus vivre . 
Madame , pressez moins ... . 
Non , de notre destin 
Je veux avec Ispar m'éclaircir ce matin . 
Il a de Genseric l'entière confidence , 
Et je perdrai par lui la crainte ou l'espérance . 
L'as-tu fait avertir que je l'attends ici ? 
Il sait votre dessein , Madame , et le voici . 
Le roi retiendra-t-il longtemps l'impératrice ? 
N'est-il point encor las de nous faire injustice ? 
Prend-il tant de plaisir à voir couler nos pleurs , 
Et nous destine-t-il à d'éternels malheurs ? 
Ministre de ce prince orgueilleux et barbare , 
Vous savez bien , Ispar , tout ce qu'il nous prépare . 
Madame , je voudrais vous le cacher en vain . 
Oubliez , s'il se peut , jusques au nom romain ; 
Soumettez-vous , Madame , à votre destinée . 
Je ne verrai donc plus les lieux où je suis née , 
Cette superbe Rome , où tant et tant de fois 
Mes aïeux à leur char ont attaché des rois ? 
Et le ciel souffrira dans les murs de Carthage 
La fille des Césars languir dans l'esclavage ? 
Non : quoique contre nous il paraisse irrité , 
Il n'est point protecteur de l'infidélité ; 
Genseric , par la foudre , ou par la main d'un homme , 
Verra venger sur lui le pillage de Rome . 
Ne prendrez-vous jamais de justes sentiments ? 
L'impératrice et vous , dans vos emportements , 
Vous oubliez toujours qu'en l'état où vous êtes , 
Vous devriez parler moins haut que vous ne faites . 
Tant d'orgueil convient mal ... 
Détrompez-vous , Ispar : 
Ma mère est en tous lieux la veuve de César ; 
Et peut-être qu'un jour on pourra vous apprendre 
À ce sublime rang quels respects on doit rendre . 
Au bruit que font nos fers , il n'est point de héros 
Qui puisse s'endormir dans un honteux repos ; 
Pleine de cet espoir , je vois leurs armes prêtes ... 
Le ciel détournera ces fâcheuses tempêtes . 
J'ai laissé chez le Roi le prince Trasimond . 
Si le succès , Madame , à son zèle répond ... 
Mais le voici qui vient . 
Ah , Madame ! Ah , mon père ! 
Eh bien , Seigneur , je vois ce qu'il faut que j'espère ; 
Le cruel Genseric ne m'est que trop connu . 
Je l'ai pressé , Madame , et n'ai rien obtenu . 
Eh vain j'ai fait parler la gloire , la justice , 
Le respect des serments faits à l'impératrice , 
Les droits des souverains en elle violés , 
Son sexe , sa maison , ses pays désolés : 
Excepté le beau feu qui consume mon âme , 
J'ai , contre Genseric , tout employé , Madame . 
La peur de l'irriter m'a fait cacher ce feu , 
Dont je laisse brûler mon coeur sans son aveu . 
Pourquoi faut-il , Seigneur , que , pour tirer vengeance 
Du crime de Maxime , et de son insolence , 
Ma déplorable mère ait demandé secours , 
Entre tant de voisins , à l'auteur de vos jours ? 
Ou , si c'était par lui que l'aveugle fortune 
Devait ne nous laisser qu'une vie importune , 
Pourquoi , Prince , pourquoi les destins ennemis 
Du cruel Genseric vous ont-ils fait le fils ? 
Qu'entends-je , ma Princesse ? Hélas ! j'osais prétendre 
Que l'amour le plus pur , le plus fort , le plus tendre 
Dont un sensible coeur puisse être consumé , 
Vous ferait oublier le sang qui m'a formé : 
Mais je m'étais flatté d'une vaine espérance ; 
Vous oubliez mes feux , et non pas ma naissance , 
Madame ; et quand l'amour , dans quelque heureux moment , 
Ne vous laisserait voir en moi qu'un tendre amant , 
L'impératrice en pleurs , chez qui rien ne fait taire 
Les violents transports d'une juste colère , 
Détruirait aisément ce que l'Amour ... 
Hélas ! 
Dans le fond de son coeur vous ne pénétrez pas . 
J'y verrais des mépris . 
Dans sa douleur amère , 
Elle ne confond point le fils avec le père ; 
Et c'est pour moi , Seigneur , quelque chose de doux , 
De la voir soupirer sans se plaindre de vous . 
Et d'où me peut venir tant de bonheur , Madame ? 
Le jour que Genseric , par le fer et la flamme , 
Désola Rome entière , elle vous vit , Seigneur , 
Arrêter du soldat l'insolente fureur ... 
Et , touché du destin de cette auguste ville , 
À son peuple innocent accorder un asile ; 
Elle sait qu'en ces lieux , on vous voit chaque jour 
Auprès de Genseric presser notre retour ; 
Et , séparant en vous l'innocence du crime , 
Loin de vous mépriser , Prince , elle vous estime . 
Que toutes ses bontés ont de charmes pour moi ! 
Sa haine remplissait mon triste coeur d'effroi . 
Je me suis dit cent fois : que fera ma princesse ? 
Elle n'a pour secours qu'une faible tendresse 
Contre tout ce que peut assembler de plus fort , 
Pour désunir les coeurs , la cruauté du sort : 
Ses sentiments suivront ceux de l'impératrice ; 
Elle en fera sans doute un entier sacrifice ; 
Et je demeurerai fidèle et malheureux . 
Ce que vous m'avez dit a rassuré mes feux . 
On m'estime , il est vrai : mais quand on me voit faire 
De votre liberté ma plus pressante affaire , 
Quand je hasarde tout , ce soin n'est-il compté 
Que pour un pur effet de générosité ? 
Aux soins que rend l'Amour on ne se trompe guère ; 
