Mais à peine les eûmes-nous perdus de vue , que ses yeux se séchèrent , son coeur se serra , sa vue s'attacha sur les eaux ; il tomba dans une douleur sombre et morne qui me fit trembler pour sa vie . 
Je lui présentai plusieurs fois du pain et de l'eau , qu'il repoussa . 
André s'arrête ici un moment pour pleurer . 
Cependant nous arrivons dans le port ennemi ... 
Dispensez-moi de vous dire le reste ... 
Non , je ne pourrai jamais . 
André , continuez . 
On me dépouille . 
On charge mon maître de liens . 
Ce fut alors que je ne pus retenir mes cris . 
Je l'appelai plusieurs fois : `` mon maître , mon cher maître. `` 
Il m'entendit , me regarda , laissa tomber ses bras tristement , se retourna , et suivit , sans parler , ceux qui l'environnaient ... 
Cependant on me jette , à moitié nu , dans le lieu le plus profond d'un bâtiment , pêle-mêle avec une foule de malheureux abandonnés impitoyablement , dans la fange , aux extrémités terribles de la faim , de la soif et des maladies . 
Et pour vous peindre en un mot toute l'horreur du lieu , je vous dirai qu'en un instant j'y entendis tous les accents de la douleur , toutes les voix du désespoir , et que , de quelque côté que je regardasse , je voyais mourir . 
Voilà donc ces peuples dont on nous vante la sagesse , qu'on nous propose sans cesse pour modèles ! 
C'est ainsi qu'ils traitent les hommes ! 
Combien l'esprit de cette nation généreuse a changé ! 
Il y avait trois jours que j'étais confondu dans cet amas de morts et de mourants , tous français , tous victimes de la trahison , lorsque j'en fus tiré . 
On me couvrit de lambeaux déchirés , et l'on me conduisit , avec quelques-uns de mes malheureux compagnons , dans la ville , à travers des rues pleines d'une populace effrénée , qui nous accablait d'imprécations et d'injures , tandis qu'un monde tout à fait différent , que le tumulte avait attiré aux fenêtres , faisait pleuvoir sur nous l'argent et les secours . 
Quel mélange incroyable d'humanité , de bienfaisance et de barbarie ! 
Je ne savais si l'on nous conduisait à la liberté , ou si l'on nous conduisait au supplice . 
Et votre maître , André ? 
J'allais à lui ; c'était le premier des bons offices d'un ancien correspondant qu'il avait informé de notre malheur . 
J'arrivai à une des prisons de la ville . 
On ouvrit les portes d'un cachot obscur où je descendis . 
Il y avait déjà quelque temps que j'étais immobile dans ces ténèbres , lorsque je fus frappé d'une voix mourante qui se faisait entendre , et qui disait en s'éteignant : `` André , est-ce toi ? 
Il y a longtemps que je t'attends. `` 
Je courus à l'endroit d'où venait cette voix , et je rencontrai des bras nus qui cherchaient dans l'obscurité . 
Je les saisis . 
Je les baisai . 
Je les baignai de larmes . 
C'étaient ceux de mon maître . 
Une petite pause . 
Il était nu . 
Il était étendu sur la terre humide ... 
`` Les malheureux qui sont ici , me dit-il à voix basse , ont abusé de mon âge et de ma faiblesse , pour m'arracher le pain , et pour m'ôter ma paille. `` 
Ici les domestiques poussent un cri de douleur . Clairville ne peut plus contenir la sienne . Dorval fait signe à André de s'arrêter un moment . André s'arrête . Puis , il continue , en sanglotant : 
Cependant je me dépouille de mes lambeaux , et je les étends sous mon maître , qui bénissait d'une voix expirante la bonté du ciel ... 
Qui le faisait mourir dans le fond d'un cachot , sur les haillons de son valet ! 
Je me souvins alors des aumônes que j'avais reçues . 
J'appelai du secours , et je ranimai mon vieux et respectable maître . 
Lorsqu'il eut un peu repris ses forces , `` André , me dit-il , aie bon courage ; tu sortiras d'ici . 
Pour moi , je sens , à ma faiblesse , qu'il faut que j'y meure. `` 
Alors je sentis ses bras se passer autour de mon cou , son visage s'approcher du mien , et ses pleurs couler sur mes joues . 
`` Mon ami , me dit-il et ce fut ainsi qu'il m'appela souvent , tu vas recevoir mes derniers soupirs ; tu porteras mes dernières paroles à mes enfants . 
Hélas ! 
C'était de moi qu'ils devaient les entendre ! `` 
Ses enfants ! 
Il m'avait dit , pendant la traversée , qu'il était né français ; qu'il ne s'appelait point Mérian ; qu'en s'éloignant de sa patrie , il avait quitté son nom de famille , pour des raisons que je saurais un jour . 
Hélas ! 
Il ne croyait pas ce jour si prochain ! 
Il soupirait , et j'en allais apprendre davantage , lorsque nous entendîmes notre cachot s'ouvrir . 
On nous appela ; c'était cet ancien correspondant qui nous avait réunis , et qui venait nous délivrer . 
Quelle fut sa douleur , lorsqu'il jeta ses regards sur un vieillard qui ne lui paraissait plus qu'un cadavre palpitant ! 
Des larmes tombèrent de ses yeux ; il se dépouilla ; il le couvrit de ses vêtements , et nous allâmes nous établir chez cet hôte , et y recevoir toutes les marques possibles d'humanité . 
On eût dit que cette honnête famille rougissait en secret de la cruauté et de l'injustice de la nation . 
Rien n'humilie donc autant que l'injustice ! 
Bientôt mon maître reprit de la santé et des forces . 
On lui offrit des secours ; et je présume qu'il en accepta ; car , au sortir de la prison , nous n'avions pas de quoi avoir un morceau de pain . 
Tout s'arrangea pour notre retour ; et nous étions prêts à partir , lorsque mon maître me tirant à l'écart . 
Non , je ne l'oublierai de ma vie ! 
Me dit : `` André , n'as-tu plus rien à faire ici ? 
`` Non , monsieur , lui répondis-je ... `` et nos compatriotes que nous avons laissés dans la misère d'où la bonté du ciel nous a tirés , tu n'y penses donc plus ? 
Tiens , mon enfant ; va leur dire adieu. `` 
