Je suis sûre d'un lot ; un physionomiste 
A vu , là , sur mon front , grosse somme d'argent , 
Que je dois , m'a-t-il dit , gagner en un instant . 
C'est un lot , à coup sûr , que cet instant présage : 
C'est le gain le plus prompt pour une femme sage . 
Hon , hon ... Je sais par coeur les rébus de chacun , 
Les numéros , les noms ; et je n'en vois pas un . 
Lisons ... Ah ! 
Qu'avez-vous ? 
Ce que je vois m'irrite . 
Qu'est-ce donc ? D'où vous vient cette douleur subite ? 
Lucas , cent mille francs . 
Au fermier le gros lot ! 
Mais , voyons , relisons ; est-ce bien là son mot ? 
Lucas ... 
De mon dépit je ne suis pas le maître . 
Le gros lot à Lucas ! ... Tu nous ruines traître . 
À Lucas le gros lot ! 
Ne te lasses-tu pas , 
Ô sort , injuste sort , d'enrichir des Lucas ? 
Je n'en puis revenir , son bonheur me désole . 
Mais ... réjouissons-nous , rions . 
Êtes-vous folle ? 
Non , nous avions d'abord tous deux l'esprit bouché . 
C'est la surprise . 
Hé bien ? 
Quoi , vous êtes fâché 
De ce que le hasard vient d'enrichir Lisette ? 
La fortune au contraire en favori vous traite ; 
Elle vous détermine à vouloir être heureux . 
Ha , ha ! 
Pour de l'argent , et sans être amoureux 
Aujourd'hui le plus noble épouse des Lisettes . 
D'accord : cent mille francs acquitteraient mes dettes ; 
Ce motif et l'amour feront tout excuser . 
Oui , mais dans le moment il faudrait l'épouser 
Avant qu'on sût ce lot ; c'est la délicatesse 
Qu'elle croie devoir tout à votre tendresse . 
De plus , Lucas voudra partager le gros lot : 
Mais pendant qu'il l'ignore , il faut brider le sot ; 
Qu'il donne par contrat tous ses biens à Lisette . 
Biens présents , à venir . 
Oui ; mais , soyez discrète . 
Je dirai que je prends Lisette sans un sou . 
Le plaisant de ceci , c'est qu'on vous croira fou . 
Ici , Lisette , ici . 
Votre fortune est faite . 
C'est moi qui la procure ; embrassez-moi , Lisette . 
Vos pleurs m'ont attendri , Lisette ; je me rends : 
Le parti du contrat est celui que je prends ; 
Au plus vite il faudrait avertir le notaire . 
Nous allons à l'instant terminer notre affaire . 
Voudraient-ils me tromper , car je n'y comprends rien ? 
Un éclaircissement ici sera fort bien . 
Ah ! Les voilà tous deux . Tout est perdu ... que faire ? 
Que m'apprend donc Girard ; mais c'est votre ordinaire 
Et souvent sur l'amour je vous ai vu gascon : 
Vous croyez être aimé de Lisette , dit-on ? 
La preuve de cela , c'est que j'en fais ma femme . 
Girard , en le disant , ne m'a point troublé l'âme . 
Par vos grands biens d'abord vous voulez l'éblouir : 
Mais son amour pour moi ne pourra se trahir . 
Elle n'a point d'amour pour vous , je vous le jure . 
C'est vous qui vous flattez à tort , je vous assure . 
Je vous dis qu'elle n'a jamais aimé que moi . 
Je suis sûr de son coeur et de sa bonne foi . 
À Lisette . 
Décidez entre nous pour finir la dispute . 
Qu'à mes yeux un mépris , un dédain le rebute . 
Répétez-le cent fois , vous m'aimez tendrement . 
Moi , vous dire cela ? Je n'ai garde vraiment . 
Monsieur , c'est par respect que je vous laissais dire . 
Je croyais que d'abord vous vous vantiez pour rire : 
Mais sans vous offenser , monsieur , je vous dirai 
Que je n'ai point d'amour pour vous , ni n'en aurai . 
Quoi ? Comment ? 
Que dit-elle ? Ah , quelle est ma surprise ! 
Que dites-vous ? 
Faut-il qu'elle vous le redise ? 
Quoi , vous ne m'avez pas mille fois répété 
Que vous m'aimiez ? 
Moi ? Non . 
Quelle naïveté ! 
Qu'entends-je ! 
Quoi ! Vos pleurs , vos soupirs ... 
Quel mensonge ! 
Je connais mon voisin : sans doute c'est en songe 
Qu'il vous a vue en pleurs et pousser des soupirs . 
À son âge , en dormant , on se fait des plaisirs . 
Mais je n'ai pas rêvé que vous vouliez écrire . 
C'est mon père , et madame est là pour vous le dire . 
J'enrage . 
Je connais Lucas ambitieux . 
Il préfère vos biens ; pour lui vous valez mieux : 
Mais d'ailleurs je la crois ; au fond quelle apparence 
Que Lisette qui dit toujours ce qu'elle pense , 
Vous ait parlé d'amour quand elle m'aime moi ? 
Que dites-vous , monsieur ? J'ai cru de bonne foi 
Que vous vouliez aussi dire par raillerie 
Que je vous aime : mais cette plaisanterie 
N'est pas vraie . 
Eh ! Comment ? 
Quel est donc son dessein ? 
Rêve-t-elle ? Est-ce moi qui rêve ? 
C'est en vain 
Que vous croyez encor le secret nécessaire . 
Au baron . 
C'est que de notre amour nous faisions un mystère . 
À Lisette . 
Parlez ; je vous permets de parler librement . 
Si vous me permettez de parlez franchement , 
Je ne vous aime point . 
Là-dessus elle est franche . 
Que je suis indigné ! 
Parbleu , j'ai ma revanche . 
Mais je n'y comprends rien ; parlez net , je le veux . 
Dites qui vous voulez ménager de nous deux . 
Je n'en veux ménager aucun , je vous assure , 
Et vous le voyez bien . 
C'est parler sans figure . 
Car tenez , j'aime mieux cent fois ma liberté 
Que tous vos grands honneurs et votre qualité . 
D'un mari grand seigneur je serais la servante ! 
De vos bontés pourtant je suis reconnaissante , 
Pardonnez-moi si j'ose ici les refuser . 
En un mot , vous voulez tous les deux m'épouser : 
Moi , je n'épouserai jamais ni l'un ni l'autre . 
Voilà votre congé . 
C'est bien aussi le vôtre . 
C'est bien dit : plus d'amour . 
Oui , méprisons Lisette . 
Elle a cent mille francs pourtant que je regrette . 
Tenez-vous à l'écart , nous allons lui parler . 
Madame ... 
Eh bien , monsieur ? 
Voudriez-vous aller 
Faire venir chez vous tout à l'heure un notaire ? 
