Ah je ne le crois pas , vous que chacun adore , 
Quel que soit votre objet , votre flamme l'honore , 
Et de votre conquête , on sait trop bien le prix 
Pour payer votre amour d'un injuste mépris ? 
La flatteuse ; il est tant de misères humaines , 
Que l'amour ne fait pas toujours toutes nos peines , 
Tel croit souvent un homme au faîte du bonheur , 
Qui ne pénètre pas le secret de son coeur , 
Et l'aveugle fortune a si peu de constance 
Que jamais nul ne doit juger sur l'apparence , 
Tout éprouve ici-bas son instabilité . 
De grâce épargnez-vous cette moralité ; 
À quoi bon dans l'éclat où l'on vous voit paraître 
Rêver sur un futur que nul ne peut connaître , 
Jouissez du présent qui vous est glorieux 
Et laissez l'avenir entre les mains des Dieux . 
Qui veut de sa raison faire un parfait usage , 
Dans le calme du port doit penser à l'orage ; 
C'est là qu'envisageant les malheurs qu'on prévoit , 
Le sage s'y prépare et souvent y pourvoit : 
De même les sujets qui remplissent ma place 
Doivent incessamment rêver à leur disgrâce , 
Regarder le présent comme un moment qui fuit , 
Et qu'on voit effacer par celui qui le suit . 
De mille favoris les chutes étonnantes 
Nous font voir à quel point le sort les rend fréquentes , 
L'image du passé nous prédit l'avenir . 
Effacez ce portrait de votre souvenir , 
Pour moi je vous prédis sans le secours des charmes 
Que vous n'aurez jamais à craindre que nos armes , 
Et Seigneur pour les gens qui sont faits comme vous , 
Ce n'est pas un grand mal que de sentir nos coups , 
Si je sais bien juger des regards de nos belles , 
Ils ne vous feront pas des blessures mortelles . 
Je crois que sur ce point , et ma vie et ma mort 
Dépendraient assez des caprices du sort , 
Selon qu'il me serait contraire ou favorable , 
Je serais en amour heureux ou misérable , 
Et pour ne rien celer je ne m'y connais pas 
Où les bontés du Roi sont mes plus grands appas . 
Vous pouvez dire vrai , Seigneur , pour quelques-unes ; 
Car il est parmi nous des armes bien communes , 
Quand j'y songe pour moi je ne le cèle point 
J'ai honte d'avouer mon sexe sur ce point , 
Quand on m'appelle femme en certaine aventure 
Mon visage en rougit comme de quelque injure . 
Vous seriez donc constante et malgré le malheur ... 
Vous vous souciez bien de le savoir , Seigneur , 
Ayant si peu d'attraits , mon zèle et ma constance 
Sont pour vous à mon sens d'assez peu d'importance : 
Mais qu'ils le soient ou non j'atteste tous les Dieux , 
Et consens si je mens de mourir à vos yeux ; 
Que si le sort cessait de vous rendre justice , 
Ni conseils , ni tourments , ni crainte du supplice 
N'ébranleraient mon coeur ; mais pour quoi cet aveu 
De la bouche d'Elvire , il vous importe peu , 
Il faudrait des attraits de plus grande efficace . 
N'avez-vous point appris d'où vient qu'on rompe la chasse ? 
Et quel est le chagrin que témoigne le Roi ? 
Non , qu'est-ce ? 
Tout le monde en conçoit de l'effroi , 
Il se promène seul dans cette galerie . 
Si plein de sa douleur et de sa rêverie , 
Qu'à peine il voit l'objet qui lui frappe les yeux . 
Seul , rêveur , et chagrin . Ah ! S'en est fait grands Dieux . 
Qu'a le Roi cher ami quelle douleur l'accable ? 
Je l'ignore Seigneur . Que je suis misérable ! 
Vous l'ignorez , cela ne peut se concevoir 
Si vous ne le savez qui pourrait le savoir , 
Vous avez dans son coeur une trop grande place 
Pour ne pas être instruit de tout ce qui s'y passe , 
Vous nous faites finesse ; ami dites-le nous ? 
Ne vous défiez point d'un Prince tout à vous , 
Si vous pouviez savoir à quel point je vous aime , 
Vous me regarderiez comme un autre vous-même : 
Que ne faut-il pour vous répandre tout mon sang , 
Dieux avecque plaisir je percerais ce flanc ! 
Ciel peut-on si bien feindre ! 
Au défaut de ma vie , 
Que mille embrassements vous prouvent cette envie , 
Mais le Roi va m'ôter mon unique bonheur ; 
Carlos vient vous chercher . 
Que fait le Roi ? 
Seigneur 
Il est seul dans sa chambre et par moi vous ordonne 
De quitter dans demain sa Cour de Barcelone , 
Et de vous retirer à votre autre maison 
Que je viens de sa part vous donner pour prison . 
Quoi Moncade exilé ! 
Dieux ! 
Que viens-je d'entendre ! 
Dites-vous vrai Carlos ? 
Ce coup doit vous surprendre 
Et j'en ai comme vous paru tout interdit : 
Mais mon ordre est exprès . 
C'est assez il suffit , 
De quelque rude coup dont je sente l'atteinte 
J'obéirai Carlos sans murmure et sans plainte , 
Vous pouvez de ma part en assurer le Roi , 
Je ne méritais pas le choix qu'il fit de moi , 
Il a connu du sort l'erreur et le caprice 
Et ma disgrâce enfin témoigne sa justice . 
Carlos sort . 
Vous Prince ... 
Un différent de deux de mes amis 
Et qu'ils m'ont aujourd'hui l'un et l'autre remis , 
M'est depuis un moment venu dans la mémoire 
Il faut y donner ordre il y va de ma gloire , 
Je dois les accorder , l'heure me presse , adieu . 
Léonor ôtons-nous promptement de ce lieu , 
On ne peut y durer tant le chaud est terrible 
Et déjà je me sens une migraine horrible ; 
Ô Dieux ! Quelle chaleur , sauvons-nous on y cuit . 
Voilà de ses amis que la faveur produit , 
Dans le fragile cours d'un bonheur chimérique 
Tout porte son encens à l'Idole publique , 
Une oeillade , un bienfait , une faveur du Roi , 
Entraîne avec éclat tous les coeurs après soi ; 
On court où va la foule , on suit en abondance , 
Le vent impétueux de cette bienveillance ; 
Ce rapide torrent apporte nuit et jour 
Aux pieds d'un favori tous les soins d'une Cour ; 
Et dès le premier coup que le destin lui donne , 
Cet éclat se dissipe , et chacun l'abandonne ; 
Et pour unique fruit de ce vaste bonheur , 
