Ils ne se verront plus , l'arbitre en désespère ; 
Il faudra les gagner chacun séparément , 
Vous autres gagnerez l'oncle facilement . 
Pour moi morbleu , pour moi , je n'épouse la tante 
Qu'en exigeant ... 
Tout beau , la puissance exigeante 
Vous manque ici tout net ; vous n'êtes plus mari ; 
Pour un autre que vous , son coeur s'est attendri . 
Quoi ! Plaisantes-tu ? 
Non , l'avis que je vous donne 
N'est que trop vrai . 
Parbleu ! La nouvelle m'étonne , 
Mais ne m'afflige point ; c'est-à-dire pour moi , 
Car je me repentais d'avoir donné ma foi 
Presque publiquement à la folle Marquise ; 
Ainsi son changement à changer m'autorise . 
Trop constant par honneur , je n'eusse pas osé 
Accepter un parti que l'on m'a proposé , 
Femme moitié moins riche , aussi moitié plus sage , 
Amour moins pétulant , mais aussi moins volage . 
J'attends de la Marquise un refus éclatant , 
Qui me donne aujourd'hui le droit d'être inconstant . 
Mais savez-vous quel est ce rival redoutable ? 
Tel qu'il soit la Marquise y perd . 
Il est aimable . 
J'observe exactement un traité conjugal . 
Entre vous le débat , voilà votre rival . 
Dorante ? 
Oui . 
Palsambleu l'incident me fait rire ! 
J'en suis fâché pour toi . Ha , ha ! Tu vas me dire 
Qu'il n'est pas trop sensé de rire en pareil cas ; 
Mais si je m'affligeais , je ne trouverais pas 
De prompts expédients que ma gaieté m'inspire : 
Elle m'ouvre l'esprit . Par exemple ... qu'on tire 
De la tante les biens de la nièce ... on le peut , 
L'arbitre le prétend , la famille le veut ; 
Alors en gagnant l'oncle , on mariera la nièce 
Malgré la tante . 
Oui ; mais lui jouer cette pièce , 
C'est la difficulté . 
Nous allons y rêver , 
Entrons chez moi tous trois . 
Je vais vous y trouver , 
Mais je veux voir l'arbitre . Ah quel malheur , Nérine . 
Je sens que malgré moi pour lui je me chagrine . 
Trouvons vite un remède à ses malheurs pressants , 
Car je ne pourrais pas être chagrin longtemps . 
C'est pour monsieur le Comte . 
Il est en ville ; donne ; 
Je la lui rends tantôt , à lui-même , en personne , 
Il doit venir chez nous , je la lui remettrai . 
Lettre de normandie . À fond j'éclaircirai 
D'où vient cette lettre . Mais pensons à ce qui presse . 
J'y rêve . Mais il faut que Dorante paraisse 
Vouloir bien épouser la Marquise . Oui , ce tour 
Serait assez plaisant ! Se servir de l'amour , 
Qu'elle a pour lui , qui fait obstacle , qui désole ; 
Se servir de l'amour qua pour lui cette folle , 
Pour lui faire livrer les biens qu'elle retient : 
Du Comte on tirera parti . 
Dorante vient ; 
Que vois-je ? Où diantre a-t-il pu joindre la Marquise ? 
Elle l'aura surpris . 
Peste de la surprise ! 
Morbleu , sur notre idée il n'est point prévenu , 
N'étant instruit de rien , qu'aura-t-il répondu ? 
Il aura tout gâté . Restez dans ce passage , 
Du contretemps tâchons de tirer avantage , 
Quand il sera pressé , je tousserai . 
J'entends . 
Quel plaisir de servir des gens intelligents ! 
Ah ! Dans quel embarras me jettes-tu ? J'essuie 
Le plus cruel assaut ... 
Il faut ... 
Que je la fuie , 
Elle me suit . 
Restez : stratagème impromptu ! 
Tu lui dis que je veux l'épouser , rêves-tu ? 
Vous l'aimerez de plus j'en ai donné ma parole , 
Oui , vous l'aimez , vous dis-je , il le faut . 
Es-tu folle ? 
Je suis ... 
Vous perdez tout . 
Je ne puis consentir 
À feindre . 
Équivoquez , et laissez-moi mentir ; 
En lui parlant , songez à la nièce charmante , 
Soupirez pour la nièce en parlant à la tante , 
C'est tout de même , allons , songez qu'un mot ou deux 
Procure à cette nièce un mariage heureux . 
Madame , nous parlions de l'heureux mariage ... 
Quoi ! Monsieur , vous parliez de moi ? 
C'est grand dommage 
Que ce qu'il m'en disait soit éloge perdu , 
Je voudrais que de loin vous l'eussiez entendu . 
Que disiez-vous , monsieur ? 
Il n'ose le redire . 
À part . 
La riche veuve croit que l'intérêt inspire 
Au jeune cavalier tout ce qu'il ne sent pas , 
Et qu'il lui dit ... Je ris de ce double embarras . 
Haut . 
Je vous vois à tous deux une espèce de honte ; 
Vous restez-là muets ; la rougeur vous surmonte . 
Monsieur me disait donc qu'il était tout honteux 
De vos immenses biens ; car il est généreux . 
Monsieur rougit voyant votre grande richesse , 
Et vous , vous rougissez de sa grande jeunesse . 
Vous rougissez tous deux ; car ainsi que l'honneur , 
La générosité , madame , a sa pudeur . 
Je vous permets d'aimer mes grands biens , car du reste 
Je crains ... 
Je vous l'ai dit , madame , je proteste , 
Je jure que les biens qu'aujourd'hui vous m'offrez 
Je les méprise au point ... 
Jamais vous ne croirez 
À quel point là-dessus va sa délicatesse . 
Vous trouvez donc en moi plus que de la richesse ? 
Il faut bien , puisqu'en vous il voit de la beauté , 
De l'esprit ; votre humeur , surtout , votre gaieté , 
Votre enjouement d'hier le charma . 
J'y pris garde . 
Reprenons la gaieté d'hier , car on hasarde ; 
On dit tout en riant , on s'explique bien mieux , 
La honte paraît trop sur un front sérieux . 
Disons donc que rien n'est d'un plus heureux présage 
Que lorsqu'en quatre jours on fait un mariage ; 
Cela prouve un rapport , que je vois entre nous , 
Et qu'on voit rarement , monsieur , dans deux époux . 
Bon esprit , belle humeur , douceur et complaisance ! 
Pour l'âge , nous n'avons pas tant de convenance , 
Mais je ne vieillis point , et vous deviendrez vieux , 
Et pour épouse alors je vous conviendrai mieux . 
Quand on a comme vous l'humeur vive et brillante , 
On ne vieillit point . 
Ah ! La réplique est galante ; 
M'aimeriez-vous un peu ? Parlez ouvertement , 
Monsieur . 
Je vous ai dit qu'il faut premièrement , 
