Et je vous croyais juste en me plaignant de vous . 
Mais enfin consentez qu'une juste alliance 
De deux fameux États contente l'espérance . 
Si la paix qui revient n'y pouvait séjourner 
Les liens de l'hymen l'y sauraient enchaîner . 
C'est par un si grand prix , c'est par cette victoire , 
Que mes heureux destins peuvent combler ma gloire . 
Que ne puis-je honorer un Roi victorieux , 
Un Roi mon défenseur , d'un prix plus glorieux ? 
Si j'ai vaincu pour vous le crime et l'injustice , 
Ô que ce prix illustre excède le service ! 
C'est en récompensant être assez libéral 
Que de donner un prix aux services égal , 
Mais vous voulez montrer que pour payer en Reine 
Il faut donner un prix qui surpasse la peine . 
