Picard , écoutez-moi . Je vous défends d'ici à huit jours d'aller chez votre femme ; entendez-vous ? 
Huit jours ! 
C'est bien long . 
En effet , c'est fort pressé d'aller faire un gueux de plus ; comme si l'on en manquait . 
Si l'on nous ôte la douceur de caresser nos femmes , qu'est-ce qui nous consolera de la dureté de nos maîtres ? 
Et vous , Flamand , retenez bien ce que je vais vous dire ... 
Mademoiselle , la Saint-Jean n'est-elle pas dans huit jours ? 
Non , Madame , c'est dans quatre . 
Miséricorde ! 
Je n'ai pas un moment à perdre ... 
Si d'ici à quatre jours ( le terme est court ) , je découvre que vous ayez mis le pied au cabaret , je vous chasse . 
Il faut que je vous aie tous sous ma main , et que je ne vous trouve pas hors d'état de faire un pas et de dire un mot . 
Songez qu'il n'en serait pas cette fois comme de vendredi dernier . 
L'opéra fini , nous descendons , Madame de Blalves et moi ; nous voilà sous le vestibule : on appelle , on crie ; personne ne vient . 
L'un est je ne sais où ; l'autre est mort-ivre ; et , sans un galant homme qui nous prit en pitié , je ne sais ce que nous serions devenues . 
Madame , est-ce là tout ? 
Vous , Picard , allez chez le tapissier , le décorateur , les musiciens ; soyez de retour en un clin d'oeil ; et , s'il se peut , amenez-moi tous ces gens-là . 
Vous , Flamand ... 
Quelle heure est-il ? 
Il est midi . 
Midi ! 
Il ne sera pas encore levé . 
Courez chez lui ... 
Allez donc ... 
Qui , lui ? 
Oh ! 
Que cela est bête ! ... 
Monsieur Hardouin . 
Dites-lui qu'il vienne , qu'il vienne sur-le-champ , que je l'attends , et que c'est pour chose importante . 
Beaulieu , par hasard , sauriez-vous lire ? 
Oui , madame . 
N'avez-vous jamais joué la comédie ? 
Plusieurs fois . 
C'est la folie de ma province . 
Vous déclameriez donc un peu ? 
Un peu . 
Dans quelle pièce avez-vous joué ? 
Dans le Bourgeois gentilhomme , la Pupille , Cénie , le Philosophe marié . 
Et que faisiez-vous dans celle-ci ? 
Finette . 
Vous rappelleriez-vous l'endroit ... là , un endroit où Finette ... 
Fait l'apologie des femmes ? 
Précisément . 
Je le crois . 
Dites-le . 
Soit . Mais , telles que nous sommes , 
Avec tous nos défauts nous gouvernons les hommes , 
Même les plus huppés , et nous sommes l'écueil 
Où viennent échouer la sagesse et l'orgueil . 
Vous ne nous opposez que d'impuissantes armes ; 
Vous avez la raison , et nous avons les charmes . 
Le brusque philosophe , en ses sombres humeurs , 
Vainement contre nous élève ses clameurs ; 
Ni son air renfrogné , ni ses cris , ni ses rides , 
Ne peuvent le sauver de nos yeux homicides . 
Comptant sur sa science et ses réflexions , 
Il se croit à l'abri de nos séductions : 
Une belle paraît , lui sourit et l'agace ; 
Crac ... au premier assaut , elle emporte la place . 
Mais pas mal ; point du tout mal . 
Est-ce que madame se proposerait de faire jouer une pièce ? 
Tout juste . 
Oserai-je , Madame , vous en demander le titre ? 
Le titre ! 
Je ne le sais pas . 
Elle n'est pas faite . 
On la fait apparemment . 
Non . 
Je cherche un auteur . 
Madame ne sera embarrassée que du choix ; elle en a cinq ou six autour d'elle . 
Si vous saviez combien ces animaux-là sont quinteux . 
Chacun d'eux aura sa défaite . 
Mais j'avais ouï dire que c'était une chose difficile à faire qu'une pièce . 
Oui , comme on les faisait autrefois . 
Et vous revenez sans m'amener personne ? 
Ahi ! 
Ahi ! 
Ahi ! 
Ahi ! 
Il s'agit bien de cela . 
Mes ouvriers ? 
Je ne les ai pas vus . 
Il y a quatre marches à la porte du tapissier ; j'ai voulu les enjamber toutes quatre à la fois ; le pied m'a tourné et je me suis donné une bonne entorse . 
Ahi ! ahi ! 
Peste soit du sot et de son entorse . 
Qu'on fasse venir Valdajou , et qu'il voie à cela . 
Ces contrariétés-là ne sont faites que pour moi . 
Au lieu de se donner une entorse aujourd'hui , que ne se cassait-il la jambe dans quatre jours ! 
Mais puisque Madame n'a point de pièce , et qu'elle ne sait pas même si elle en aura une , il me semble . 
Il vous semble ! 
Il me semble qu'il faudrait se taire ; je n'aime pas qu'on me raisonne . 
Je sais toujours ce que je fais . 
Et ce que vous dites . 
Madame , je viens ... 
C'est , je crois , de chez Monsieur Hardouin ... 
Oui , Monsieur Hardouin ... 
Là , au coin de la rue ... de la rue qu'elle m'a dite ... 
Il demeure diablement haut , et son escalier était diablement difficile à grimper ... 
Un petit escalier étroit . 
En se dandinant comme un homme ivre . 
À chaque marche on touche la muraille et la rampe ... 
J'ai cru que je n'arriverais jamais ... 
J'arrive pourtant ... 
Parlez donc , mademoiselle , cette porte , n'est-elle pas celle de monsieur ? 
Qui , monsieur ? me répond une petite voisine ... 
Jolie , pardieu , très jolie ! 
Un monsieur qui fait des bouteilles ... 
Des vers , vous voulez dire ? ... 
Des vers , des bouteilles , qu'importe ... 
Oui , c'est là : frappez ; mais frappez fort . 
Il est rentré tard , et je crois qu'il dort . 
Maudite brute , archibrute , finiras-tu ton bavardage ? 
Viendra-t-il ? 
Ne viendra-t-il pas ? 
Mais , madame , il n'est pas encore éveillé ; il faut d'abord que je l'éveille . 
Je me dispose à donner un grand coup de pied ... et voilà la tête qui part la première , et la porte jetée en dedans , et moi étendu à la renverse ... 
Et voilà le faiseur de bouteilles ou de vers qui s'élance de son lit , en chemise , écumant de rage , sacrant , jurant ... avec une grâce ! 
