C'est à vous à changer son sort . Dorval , le jour de mon bonheur peut devenir le commencement de son repos . 
Madame , souffrez que je vous parle librement ; qu'en vous confiant ses plus secrètes pensées , Dorval s'efforce d'être digne de ce que vous faisiez pour lui ; et que du moins il soit plaint et regretté . 
Quoi , Dorval ! 
Mais parlez . 
Je vais parler . 
Je vous le dois . 
Je le dois à votre frère . 
Je me le dois à moi-même ... 
Vous voulez le bonheur de Dorval ; mais connaissez-vous bien Dorval ? ... 
De faibles services dont un jeune homme bien né s'est exagéré le mérite ; ses transports à l'apparence de quelques vertus ; sa sensibilité pour quelques-uns de mes malheurs ; tout a préparé et établi en vous des préjugés que la vérité m'ordonne de détruire . 
L'esprit de Clairville est jeune . 
Constance doit porter de moi d'autres jugements . 
Une pause . 
J'ai reçu du ciel un coeur droit ; c'est le seul avantage qu'il ait voulu m'accorder ... mais ce coeur est flétri , et je suis , comme vous voyez ... sombre et mélancolique . 
J'ai ... de la vertu , mais elle est austère ; des moeurs , mais sauvages ... une âme tendre , mais aigrie par de longues disgrâces . 
Je peux encore verser des larmes , mais elles sont rares et cruelles ... non , un homme de ce caractère n'est point l'époux qui convient à Constance . 
Dorval , rassurez-vous . Lorsque mon coeur céda aux impressions de vos vertus , je vous vis tel que vous vous peignez . 
Je reconnus le malheur et ses effets terribles . 
Je vous plaignis ; et ma tendresse commença peut-être par ce sentiment . 
Le malheur a cessé pour vous ; il s'est appesanti sur moi ... 
Combien je suis malheureux , et qu'il y a de temps ! 
Abandonné presque en naissant , entre le désert et la société , quand j'ouvris les yeux afin de reconnaître les liens qui pouvaient m'attacher aux hommes , à peine en trouvai-je des débris . 
Il y avait trente ans , madame , que j'errais parmi eux , isolé , inconnu , négligé , sans avoir éprouvé la tendresse de personne ni rencontré personne qui recherchât la mienne , lorsque votre frère vint à moi . Mon âme attendait la sienne . Ce fut dans son sein que je versai un torrent de sentiments qui cherchaient depuis si longtemps à s'épancher ; et je n'imaginai pas qu'il pût y avoir dans ma vie un moment plus doux que celui où je me délivrai du long ennui d'exister seul ... que j'ai payé cher cet instant de bonheur ! ... 
Si vous saviez ... 
Vous avez été malheureux ; mais tout a son terme ; et j'ose croire que vous touchez au moment d'une révolution durable et fortunée . 
Nous nous sommes assez éprouvés , le sort et moi . 
Il ne s'agit plus de bonheur ... 
Je hais le commerce des hommes ; et je sens que c'est loin de ceux mêmes qui me sont chers que le repos m'attend ... 
Madame , puisse le ciel vous accorder sa faveur qu'il me refuse et rendre Constance la plus heureuse des femmes ! ... 
Un peu attendri . 
Je l'apprendrai peut-être dans ma retraite ; et j'en ressentirai de la joie . 
Dorval , vous vous trompez . Pour être tranquille , il faut avoir l'approbation de son coeur , et peut-être celle des hommes . 
Vous n'obtiendrez point celle-ci , et vous n'emporterez point la première , si vous quittez le poste qui vous est marqué . 
Vous avez reçu les talents les plus rares ; et vous en devez compte à la société . Que cette foule d'êtres inutiles qui s'y meuvent sans objet et l'embarrassent sans la servir s'en éloignent s'ils veulent . 
Mais vous , j'ose le dire , vous ne le pouvez sans crime . 
C'est à une femme qui vous aime à vous arrêter parmi les hommes ; c'est à Constance à conserver à la vertu opprimée un appui ; au vice arrogant , un fléau ; un frère à tous les gens de bien ; à tant de malheureux , un père qu'ils attendent ; au genre humain , son ami ; à mille projets honnêtes , utiles et grands , cet esprit libre de préjugés et cette âme forte qu'ils exigent et que vous avez ... vous , renoncer à la société ! 
J'en appelle à votre coeur ; interrogez-le ; et il vous dira que l'homme de bien est dans la société , et qu'il n'y a que le méchant qui soit seul . 
Mais le malheur me suit et se répand sur tout ce qui m'approche . 
Le ciel qui veut que je vive dans les ennuis , veut-il aussi que j'y plonge les autres ? 
On était heureux ici , quand j'y vins . 
Le ciel s'obscurcit quelquefois ; et si nous sommes sous le nuage , un instant l'a formé , ce nuage ; un instant le dissipera . Mais quoi qu'il en arrive , l'homme sage reste à sa place et y attend la fin de ses peines . 
Mais ne craindra-t-il pas de l'éloigner , en multipliant les objets de son attachement ? ... 
Constance , je ne suis point étranger à cette pente si générale et si douce qui entraîne tous les êtres , et qui les porte à éterniser leur espèce . 
J'ai senti dans mon coeur que l'univers ne serait jamais pour moi qu'une vaste solitude sans une compagne qui partageât mon bonheur et ma peine ... 
Dans mes accès de mélancolie , je l'appelais , cette compagne . 
Et le ciel vous l'envoie . 
Trop tard pour mon malheur ! 
Il a effarouché une âme simple , qui aurait été heureuse de ses moindres faveurs . 
Il l'a remplie de craintes , de terreurs , d'une horreur secrète ... 
Dorval oserait se charger du bonheur d'une femme ! ... 
Il serait père ! ... 
Il aurait des enfants ! ... 
Des enfants ! ... 
Quand je pense que nous sommes jetés , tout en naissant , dans un chaos de préjugés , d'extravagances , de vices et de misères , l'idée m'en fait frémir . 
Vous êtes obsédé de fantômes ; et je n'en suis pas étonnée . 
