Je ne sais pas comment l’intrigue finira . 
Tout coup vaille , et maudit qui s’en chagrinera ; 
Vive la joie , allons , le Ciel me soit en aide ; 
J’aperçois mon brutal que la fureur possède . 
Tu le vois , mon billet n’a point été rendu ; 
Et par moi vainement Don Garcie attendu , 
Au lieu que j’ai marqué n’a garde de se rendre . 
Hé bien , j’aurai , Monsieur , la peine de l’attendre . 
Entrez chez Donna Elvire , et moi qui resterai , 
Dès qu’il sera venu je vous avertirai . 
Allez , c’est ici près que la belle demeure ; 
Vous la devez revoir , et voici quasi l’heure . 
Qu’elle est belle ! Ah ! Monsieur , c’est un friand morceau . ! 
En l’état où je suis , rien ne me paraît beau . 
Je ne sais quel transport , quelle rage m’agite ! 
Ma foi , ni moi non plus . 
Tout me nuit , tout m’irrite , 
Tout me déplaît , me fâche , excepté Léonor . 
Léonor… Quoi , Monsieur , vous y songez encor ? 
Si j’y songe ! 
Ah , Monsieur ! 
Hem ! Je crois que tu penses 
Être en droit de me faire à moi des remontrances . 
Moi ! Fi donc , pouvez-vous rien faire qui soit mal , 
Si ce n’est avec moi d’être un peu trop brutal , 
Parfois . Au demeurant , Monsieur , on a beau dire . 
Moi qui vous vois de près , en tout je vous admire . 
Un esprit doux… accort… plein de docilité… 
La droiture de cœur… l’exacte probité… 
Des mœurs… une conduite… enfin de la sagesse… 
Comme n’en avaient point les sept sages de la Grèce . 
Maître de vous , surtout… C’est là le beau . 
Je crois 
Que ce faquin plaisante et se moque de moi . 
Ah , le beau naturel ! De l’humeur dont vous êtes , 
On ne peut qu’applaudir à tout ce que vous faites . 
Je m’embarrasse peu qu’on applaudisse ou non : 
Suffit que selon moi je crois avoir raison . 
Vous l’avez en effet . 
Ne ris point , je m’en flatte . 
Il est vrai . 
Mon amour est le premier en date ; 
Et malgré mes rivaux , et malgré D. Félix , 
Léonor de mes vœux sera bientôt le prix . 
Je ne souffrirai point qu’on la donne à d’autres ; 
Je soutiendrai mes droits . 
Les meilleurs sont les vôtres , 
Sans contredit . 
Va , va , je les ferai valoir . 
J’en sais de sûrs moyens , et je n’ai qu’à vouloir . 
Vous voudrez ? 
J’ai voulu : mes mesures sont prises , 
Et je n’aurai pas fait de vaines entreprises . 
Que Don Garcie arrive au rendez-vous donné ; 
J’en suis défait , Fabrice , il est assassiné . 
Ah , Monsieur ! 
Plaît-il ? 
Rien , C’est la bonne manière : 
Tu peux compter qu’après l’autre ne tiendra guère . 
Je le crois bien vraiment… Ah , le grand scélérat ! 
Je craindrais peu vraiment le succès d’un combat . 
Fi donc . Courir hasard de mort ou de blessure ? 
Comme vous la prenez , la chose est bien plus sûre . 
Sans doute . 
Oui , vous avez bon esprit en effet . 
Le lâche… Il n’est hardi que pour battre un valet . 
Mais les suites , Monsieur… 
Bon ! Que craindre des suites ? 
Il est par tout pays certaines lois prescrites… 
C’est ce qui ne doit pas m’embarrasser beaucoup , 
Je ne suis point connu ; ceux qui feront le coup 
Ont tous été gagnés par un seul émissaire , 
Dont je me déferai moi-même après l’affaire . 
Fort bien ! 
Toi-même , à qui j’en parle imprudemment ; 
Songe à me bien garder le secret… Autre ment… 
Je vous le garderai… mais point de défiance . 
Qu’avais-je affaire , moi , de cette confidence ? 
Demeurez . 
Qu’à propos je vous retrouve ici ? 
De nous y rencontrer je suis bien aise aussi . 
La Dame d’ici près ? 
Elle m’a paru belle . 
Vous ne blâmez donc point l’ardeur que j’ai pour elle ? 
Ce n’est pas ce qu’en toi je trouve à condamner , 
Perfide ! 
Ce discours a de quoi m’étonner . 
Haie , haie . 
À me trahir quand ton cœur s’abandonne , 
C’est le remords , et non le discours qui t’étonne . 
Moi , je vous ai trahi ! 
De ton indigne cœur 
Je connais la bassesse , et toute la noirceur . 
Don Juan ! 
Qu’il est sot ! 
Quand de ta perfidie 
J’étais moins assuré , j’en voulais à ta vie . 
Je te sais à présent sans honneur et sans foi , 
Et te méprise trop pour me venger de toi . 
D’un semblable mépris je sais comme on se venge ; 
Et mon cœur croyez-moi , vous rend fort bien le change ; 
Mais de quel droit encor me parlez-vous ainsi ? 
Va , de tes procédés je suis trop éclairci . 
À juger mal de moi votre âme est un peu prompte ; 
Restez dans votre erreur . ? 
Demeure dans ta honte . 
Adieu , quand un peu moins nous nous mépriserons , 
Si le cœur vous en dit , nous nous éclaircirons . 
Suis-moi , Fabrice , viens . 
Est-il un cœur plus lâche ? 
Vaut-il qu’un galant homme et s’emporte et se fâche ? 
Je dois ma retenue à vos sages avis , 
Et je me tiens heureux de les avoir suivis , 
Son sang versé n’eût point apaisé ma colère , 
Tant que le traitement que je viens de lui faire . 
Si jamais à mes yeux il ose se montrer… 
Il n’y paraîtra pas , je puis vous l’assurer . 
Hé ! Comment se peut-il que la nature cache , 
Sous un tel front une âme et si basse et si lâche , 
Pour mon gendre sans vous je l’aurais accepté . 
Je vous avouerai plus , que je l’ai souhaité : 
Des dehors apparents , ses biens et sa famille , 
Tout cela paraissait convenir à ma fille . 
Non , Léonor mérite un destin plus heureux ; 
Et pour le rendre tel , accordons-nous tous deux . 
Au meurtre , à l’assassin . 
Qu’est-ce , où cours-tu , Fabrice ? 
Le Ciel à Don André vient de rendre justice ; 
Il n’en reviendra pas . 
Quoi donc ? 
Explique-toi ; 
Parle . 
