Reviens cruel , reviens contenter ta rigueur , 
Et m'emporte la vie aussi bien que le cour . 
Reviens Alcimédon , excuse ma colère ; 
Puisqu'elle vient d'amour , elle devrait te plaire , 
Le courroux d'une amante à peine dure un jour , 
Et venant de l'amour , c'est un signe d'amour . 
Aime ailleurs , feins pour moi , j'arrêterai mes larmes , 
La feinte qui nous flatte a même quelques charmes ; 
Mais de quelles erreurs ai-je l'esprit atteint ? 
Guérit-on d'un vrai mal par un remède feint ? 
Et peut-on sans miracle en pareille aventure 
Éteindre de vrais feux par des eaux en peinture ? 
Triste et cruel amour adoucis ton effort , 
Ou bien change tes traits avec ceux de la mort , 
Et pour guérir ce cour où ta force préside 
Ne sois plus mon tyran , ou sois mon homicide . 
Mais je l'implore en vain après tant de travaux , 
Ainsi qu'il est aveugle il est sourd à mes maux , 
Et ce tyran des cours est bien plus redoutable 
Que toute sa faveur ne nous est profitable , 
Cependant je l'implore , et ce cour insensé 
Appelle à son secours celui qui l'a blessé , 
Non , non , j'ai le pouvoir de rompre mon servage , 
Toute ma guérison dépend de mon courage , 
Et bien qu'amour me traite en superbe vainqueur ; 
Un coup de désespoir l'ôtera de mon cour . 
Scamandre , aime Daphné ; mais que dis-je , cruelle ; 
Peut-être que sa mort m'a rendu criminelle ! 
Il me semble déjà que son ombre sans corps 
Pour rompre mon repos quitte celui des morts . 
Rodope parle seule , ha quelle extravagance ! 
Mais il faut l'écouter devant que je m'avance , 
Lors que l'on parle ainsi l'esprit est bien gêné . 
Dieux détournez le coup qui menace Daphné . 
Et si par mon amour je me rends misérable 
Ne souffrez pas grands Dieux qu'il me rende coupable . 
Ô d'un mauvais dessein heureux et doux effet ? 
Rodope se repent . 
Tyrène qu'as-tu fait ? 
Votre commandement , elle est morte , Madame . 
Tyrène qu'as-tu fait ? Ô malheureuse femme ? 
Ne pouvais-tu juger que ce commandement 
N'était rien qu'un effet d'un premier mouvement ? 
Ne pouvais-tu juger qu'un remords trop sévère 
Succéderait bientôt à ma prompte colère ? 
Et que j'aurais horreur de cette extrémité 
Où l'aveugle fureur a mon esprit porté ? 
Je l'ai prévu Madame , Et Daphné n'est pas morte . 
Que le plaisir est grand que ton discours m'apporte ! 
Tu ne m'as pu combler d'un vrai contentement 
Qu'en te montrant rebelle à mon commandement . 
En quels lieux est Daphné ? 
Chez Nérine . 
Sait-elle 
Combien en son endroit je me rendis cruelle ? 
Je sais ce qu'il faut dire et ce qu'il faut celer , 
Et je n'ai pas jugé qu'il en fallût parler . 
Que je sens d'un grand faix mon âme soulagée . 
Tu m'as en même temps par deux fois obligée , 
Mais puisque ta pensée a si bien réussi , 
Va-t-en dire à Daphné qu'elle revienne ici . 
Le remords a rompu tous mes desseins tragiques , 
Va vite , j'aperçois l'un de mes domestiques , 
Tracine , que veux-tu ? 
Je vous viens assurer 
Que la force d'un Dieu ne l'en peut retirer . 
De qui veux-tu parler ? 
Vous m'avez fait entendre 
Que vous aviez reçu des mépris de Scamandre . 
Hé bien ? 
Vous m'avez dit qu'un outrage si fort 
Vous donnait des désirs qui regardent sa mort . 
Pour moi qui n'ai pour vous qu'un courage fidèle , 
Et qui vous sert bien moins par devoir que par zèle , 
Je viens de pratiquer des amis assurés 
Qui le mettront bientôt où vous le désirez . 
Ils l'attendront ce soir dans ce petit bocage 
Qu'en allant chez Nérine il trouve à son passage . 
Tracine , que dis-tu , de quoi m'as-tu parlé ? 
Leur as-tu dit mon nom ? 
C'est ce que j'ai celé , 
Mais j'ai dit seulement que Dame outragée 
Voulait être aujourd'hui par leur aide vengée , 
Et ces esprits touchés par l'attente d'un don 
M'ont plutôt demandé votre or que votre nom . 
T'avais-je commandé cette indigne vengeance ? 
Tu me donnes la mort au lieu d'une allégeance , 
Tâche à les prévenir , inhumain cours après , 
D'un si mauvais dessein va rompre les apprêts . 
Mais , Madame . 
Va vite , il faut que je te suive . 
Empêche pour ton bien qu'un désastre m'arrive , 
Et crois qu'en ce sujet de désordre et d'effroi 
Le coup qui l'atteindra rejaillira sur toi . 
Phénice , j'aurais peine à croire cette histoire , 
Si ton étonnement ne me la faisait croire . 
Après tant d'accidents laisse-moi respirer , 
Ou bien plutôt , mon cour , laisse-moi soupirer . 
Et par l'extrême bien dont me comble Tyrène , 
Juge ici du loyer que je dois à sa peine . 
Et quoi sans être ingrate et mériter la mort 
Dont il vient d'affranchir mon misérable sort . 
Nérine mon appui , Nérine que j'embrasse , 
Lui pourrais-je en mon cour refuser une place ? 
Non , non , quand mes dédains lui fermeraient ce cour , 
Son bienfait l'ouvrirait , et s'en rendrait vainqueur . 
Nérine , les bienfaits ont une force étrange , 
Par eux on s'amollit , par eux l'esprit se change , 
Ils peuvent triompher des plus fortes rigueurs , 
Et les bienfaits en fin sont les clefs de nos cours . 
Je ne vous comprends point , il semble à vous entendre 
Que Tyrène ait le bien que possédait Scamandre . 
Mais quittons ce bocage , allons enfin chez vous . 
Déjà l'obscurité s'avance devers nous . 
Le Soleil de plus près se mire dedans l'onde , 
Sa clarté se dérobe aux yeux de tout le monde , 
Et cet astre réglé par les lois du destin 
Me donne un triste soir après un beau matin . 
Console-toi mon cour , les mêmes destinées 
Après de tristes nuits sont des belles journées . 
Hélas ! 
Que peux-tu craindre après cet accident 
Où le Ciel t'a montré son amour évident ? 
Daphné , le même Dieu qui nous veut faire naître , 
Est curieux aussi de conserver notre être . 
Si comme les plus hauts , les plus bas des humains , 
Tâchent à protéger l'ouvrage de leurs mains , 
Si même par l'instinct dont l'animal abonde 
Il conserve et défend ce qu'il a mis au monde , 
