Nous sortons , un grand bruit au loin se fait entendre , 
J'y cours , et nos soldats s'empressent de m'apprendre , 
Qu'Absalon qui semblait , n'ayant point combattu , 
Avoir pris le parti qu'exigeait sa vertu , 
À l'aspect de Joab , vainqueur comblé de gloire , 
A voulu de ses mains enlever la victoire . 
Juste ciel ! Quel projet a-t-il voulu tenter ? 
Ah ! Mon époux est mort , je n'en saurais douter . 
Non , Madame , il respire , et bientôt sa présence 
Va de votre douleur calmer la violence . 
Achevez : qu'a-t-il fait ? 
Ralliant ses soldats , 
Il marche plein d'audace au-devant de nos pas : 
Contre le seul Joab sa colère l'entraîne ; 
Il veut fondre sur lui , mais sa fureur est vaine ; 
Sous un chêne fatal passant rapidement , 
Ses cheveux , de son chef malheureux ornement , 
Se prennent aux rameaux de cet arbre funeste , 
Et semblent s'y lier par un pouvoir céleste . 
Quelque temps sur sa force il fonde son appui , 
Mais son cheval fougueux se dérobe sous lui , 
Il reste suspendu : les rebelles s'étonnent ; 
Loin de le secourir , les lâches l'abandonnent . 
Cependant tous nos chefs , pour conserver ses jours , 
Suivis de leurs soldats , couraient à son secours : 
J'y volais avec eux , lorsque Joab m'appelle . 
Allez , portez au roi cette heureuse nouvelle , 
Me dit-il ; l'Éternel a rempli ses desseins , 
Et son fils va bientôt être mis en ses mains . 
Dieu puissant ! 
Jour heureux ! 
Quoi ! Mon fils va paraître ! 
De quel succès , grand Dieu , n'êtes-vous pas le maître ? 
Quelle faveur ! ... Il vient , il s'avance en ces lieux , 
Mais ciel ! En quel état s'offre-t-il à mes yeux ? 
Ah ! Que vois-je ? Mon fils , quelle image cruelle ! 
Quel est ce sang ? D'où vient cette pâleur mortelle ? 
Le ciel a-t-il toujours été sourd à ma voix ? 
Je me jette à vos pieds pour la dernière fois . 
Que dites-vous ? 
Calmez la douleur qui vous presse . 
Indigne de vos pleurs et de votre tendresse , 
Mes odieux complots vous ont trop outragé ; 
Je meurs , le ciel est juste , et vous êtes vengé . 
Quelle vengeance , ô ciel ! Ô trop malheureux père ! 
Rien n'a donc pu fléchir la céleste colère ? 
Tous nos chefs m'a-t-on dit , allaient vous secourir . 
Ils y volaient , Seigneur , mais je devais périr . 
Les mutins ranimés ont voulu , pleins d'audace , 
Rompre les nouds cruels , auteurs de ma disgrâce , 
Et d'un trait qu'en fureur Joab avait lancé , 
Votre malheureux fils en leurs mains est percé . 
Ciel ! Joab ... 
N'imputez mon trépas légitime 
Qu'au traître Achitophel , ou plutôt qu'à mon crime . 
L'Éternel de Joab a guidé le courroux , 
Je viens vous demander sa grâce à vos genoux : 
Trop heureux , quand je meurs , de jouir de la gloire 
D'avoir pu sur ma haine emporter la victoire ! 
À Tharès . 
Vous le voyez , Tharès , votre époux malheureux 
Veut suivre , mais trop tard , vos conseils généreux : 
Cachez-moi vos douleurs , épargnez ma faiblesse . 
Au Roi , en lui montrant Thamar . 
Vous , Seigneur , regardez cette jeune princesse . 
Déjà mille vertus , dignes de votre sang , 
L'élèvent au-dessus de son auguste rang ; 
Je remets en vos mains et la fille et la mère : 
Daignez les adopter , et leur servir de père . 
Veuille le juste ciel , comblant mes derniers voux , 
Aux dépens de mon sang vous rendre tous heureux ! ... 
Mais ma raison s'éteint ... ma force diminue ... 
Et la clarté des cieux se dérobe à ma vue ... 
Je frissonne ... mon sang se glace ... je frémis.. 
Ah ! mon père ... Seigneur ... Ciel ! Je meurs . 
Ô mon fils ! 
Ô mon cher Absalon ! Pourrai-je vous survivre ? 
Non , non , dans le tombeau vous me verrez vous suivre . 
