Défendit constamment le traître qui me tue , 
Non pas pour l'obliger à me rendre son coeur 
Mais pour y mettre ver , qui s'en rendra vainqueur , 
Pour y mettre un remords , dont les forcèneries 
Augmenteront chez lui le nombre des furies , 
Et qui convertiront en faveur de mes maux 
Les feux de son amour en des feux infernaux . 
Mais n'aperçois-je pas le valet de Lisandre ? 
Il faut savoir de lui ce que j'en dois attendre . 
Que viens-tu faire ici ? 
Mon maître ma chargé 
De vous donner ce mot . 
Ce traître a donc changé ? 
Et par ce mot décrit le perfide m'invite 
D'assister à sa noce et de voir Hyppolite . 
Que je lis de transports sur son front irrité ! 
Que tu déguises bien ton infidélité ! 
Ce murmure est témoin de quelque jalousie , 
Qui règne injustement dedans sa fantaisie . 
Lâche et perfide auteur de tous mes déplaisirs 
Que tu t'es bien instruit à cacher tes désirs ! 
À qu'elle extrémité vous portez-vous , Madame ? 
Quel injuste soupçon refroidit votre flamme ? 
Cependant qu'il m'écrit et se rit de mes voeux 
N'est il pas assuré qu'il brûle en d'autres feux ? 
Il est vrai . 
Pourquoi donc . 
Non pas ce que vous dites , 
L'amour qu'il a pour vous est un feu sans limites ; 
Il est vrai que partout ses parents rigoureux 
Le pressaient de changer ses desseins amoureux , 
Et que sa prompte fuite a trompé leurs attentes 
Au point qu'ils pensaient voir leurs volontés contentes . 
Jugez de son amour par de si grands effets . 
Que ne vient-il guérir tant de maux qu'il a faits ? 
N'avez-vous pas appris devant votre venue 
Comment tous ses amis ont sa grâce obtenue ? 
Nous ne l'avons point su . 
C'est ainsi que les dieux 
Ferment âmes travaux et l'oreille et les yeux , 
Qu'ils ne m'épargnent pas me voilà toute prête 
À servir de visée aux coups de la tempête ; 
Mais je demande en vain qu'ils me privent du jour 
Je dépends moins des dieux que des traits de l'amour . 
Qu'est devenu Lisandre ? 
Il a changé de terre , 
Le grand bruit d'un tournoi l'appelle en Angleterre , 
Et je veux m'exposer a mille cruautés 
Si ma bouche est ouverte a quelques faussetés . 
Tes raisons , paraîtraient plus fortes que ma flamme 
Devant que d'arracher le soupçon de mon âme . 
S'il avait plus d'amour pour mes feux véhéments 
Il en aurait bien moins pour ses contentements ; 
Et sans chercher ailleurs la gloire qui l'attire , 
Il défendrait ici la sienne qu'on déchire . 
Je répondrai pourtant à son perfide esprit , 
Non pas aux faussetés du discours qu'il m'écrit . 
Tu seras le porteur de ma triste pensée 
Et des ressentiments de ma gloire offensée : 
Mais je veux que ton oeil connaisse auparavant 
Que ma foi ne prend rien des qualités du vent , 
Et qu'un peu de raison me force de défendre 
La gloire de mes jours , et l'amour de Lisandre . 
Madame , quel dessein prenez vous ? 
Il est pris , 
Mes transports poursuivront ce qu'ils ont entrepris , 
Et le seul désespoir de mon âme confuse 
Me donnera la paix que l'amour me refuse . 
Ce bras sans habitude au travail des guerriers 
Obtiendra des cyprès s'il n'obtient des lauriers . 
Le ciel n'a pas formé tant de beautés en terre 
Pour les faire servir aux fureurs de la guerre . 
Approuve mon dessein , j'en viendrai bien à bout , 
Et sache que l'amour nous rend propres à tout . 
Enfin voici le jour ou le ciel équitable 
Nous fera voir Lisandre innocent ou coupable , 
Les combats sont douteux sous l'enseigne de Mars , 
Mais souvent la justice en chasse les hasards ; 
Et quelque vaine peur qui nous en fasse à croire 
Les dangers sont toujours les chemins de la gloire . 
Une âme généreuse établit son bonheur 
Dans la possession d'un véritable honneur , 
Pour garder ce trésor plus cher qu'un diadème 
Elle doit se porter au mépris d'elle même , 
Et comme un autre Alcide aux travaux indompté 
Monter par les périls dans l'immortalité . 
La mort n'est pas un mal qui ne trouve point d'aide , 
L'honneur qui fait revivre en est le vrai remède : 
C'est lui qui vous appelle aux combats solennels 
Où l'équité départ des lauriers éternels . 
Grand roi victorieux sur la terre et sur l'onde , 
Dont la gloire remplit et l'un et l'autre monde , 
La justice , et l'honneur vrais soleils des humains 
Ont armé tout ensemble et mon coeur et mes mains : 
Me voilà disposé de tirer l'allégeance 
Que l'on peut espérer d'une juste vengeance , 
Où je suis résolu de suivre au monument 
Crisante et Cloridan outragés lâchement ? 
Mais je suis étonné de savoir que Lisandre 
Paresseux à son bien ne vient pas se défendre . 
L'on dirait aujourd'hui qu'il craigne le malheur 
Et qu'un juste remords endorme sa valeur 
Sire son innocence a des charmes visibles 
Qui conduisent ici nos armes invincibles ; 
Puisque pour satisfaire à la rigueur des lois 
Sans nous être connus nous paraissons tous trois , 
Qu'il nous soit accordé de venger tant d'outrages 
Et que trois opposés exercent nos courages . 
Crisante et Cloridan qui vivent dans mon coeur 
M'aideront aisément a me rendre vainqueur , 
Ou si de ces seconds les offres généreuses 
Ne peuvent contenter vos âmes valeureuses , 
Sans chercher autre part de plus braves guerriers 
Ce bras est mon second , et ce fer est mon tiers . 
C'est ainsi que souvent au martial orage 
L'on perd le jugement pour garder son courage . 
Le sort toujours aveugle en ses élections 
Doit contenter ici toutes vos passions , 
Que chacun de ses trois que l'honneur nous amène 
Apporte dans ce casque une marque certaine . 
Bien qu'un même dessein anime nos désirs , 
Sire , nos volontés cèdent à vos plaisirs . 
Et celui dont la marque en sera retirée 
Rendra de sa valeur la preuve désirée . 
Si Lucidan lui cède , et s'il fléchit dessous , 
Lisandre glorieux doit demeurer absous ; 
Ou bien si le destin ordonne le contraire , 
Nous aurons de son crime une preuve assez claire . 
Qu'on amène un enfant , qui borne ce débat , 
Et tire sans soupçon la marque du combat , 
Ainsi pour l'innocence on verra l'innocence 
Disposer du combat plutôt que ma puissance . 
