L'amour qui porte à faux , pour la femme est mortel . 
La Marquise au cousin présentait le cartel , 
Contrat prêt à signer . Allez chez moi m'attendre , 
Disait-elle , d'un ton ... d'un ton à pierre fendre . 
Lui d'un air rebutant ... 
Oh je n'y puis tenir . 
Sec , méprisant ... 
Encor ! 
Eh laissez-le finir . 
Continuez ; eh bien ? 
Il vous la congédie . 
Elle désespérée ... 
Oh cesse , je te prie . 
Les yeux baignés de pleurs . Quoi nul tendre retour ? 
Non , j'adore Angélique . 
Ah ! C'est de mon amour , 
Cousin , en ce moment que tu la dois instruire . 
Oui , charmante Angélique , on ne peut trop vous dire , 
Ni trop exagérer mes tendres sentiments . 
Dis tout ce que tu sais là-dessus , j'y consens . 
Madame , il est trop vrai , pour vous il la méprise . 
Ah ! Brisons là-dessus , respectons la Marquise . 
Voilà donc d'où venait votre discrétion ? 
Le respect empêchait votre explication . 
J'aime en lui ce respect , lorsqu'il la sacrifie . 
Retranchons donc ce mot ; car c'est ce que je nie , 
Je crois que vous avez refusé poliment . 
Non , en nulle façon . 
Il se fâche . 
Oui vraiment . 
Le voilà si piqué , que malgré sa franchise , 
Il soutiendrait que c'est elle qui le méprise . 
Quel charme pour moi ! Non , tous les autres amants 
Pour les femmes n'ont plus de tels ménagements . 
Ni ce noble mépris pour l'or ; car cette amante 
Offrait à mon cousin dix mille écus de rente 
Pour ce noble mépris que tu veux m'imputer , 
Je ne l'ai point . 
Il l'a . 
Non , c'est trop me flatter . 
Me donner pour les biens un mépris héroïque ! 
Je ne m'en pique point , adorable Angélique , 
Je suis moins généreux qu'il ne dit , j'en conviens , 
Et naturellement j'estime assez les biens . 
Je vous fais cet aveu , quoiqu'il me mortifie ; 
Mais plus les biens sont chers ; et plus l'on sacrifie 
Quand l'amour ... Mais voilà trop de discussions , 
Je vous sacrifierais , hélas ! Cent millions . 
Sacrifice héroïque , et plus grand qu'on ne pense ! 
Car , madame , sachez qu'avec tant de naissance , 
L'un et l'autre venant d'un rejeton cadet , 
Nous n'avons pas le sou , je l'avoue à regret , 
Quand tout est possédé par le chef de famille . 
Parbleu depuis le temps que mon aîné me pille , 
Tous ses biens à présent devraient bien être à moi . 
Je voudrais là-dessus qu'on réformât la loi , 
Que chacun fût l'aîné par quartier , par semestre . 
Pourquoi mettre les biens d'un cadet en séquestre 
Dans les mains d'un aîné dont on attend la mort ? 
La loi fait qu'un cadet la souhaite . A-t-il tort ? 
Fiefs , terres et châteaux , sur l'aîné tout abonde . 
Parce qu'un an plutôt il arrive en ce monde . 
Ce monde , où les cadets ne mangent qu'à demi , 
Est-ce une hôtellerie en pays ennemi ; 
Où le premier venu par droit de diligence , 
Pille tout , rafle tout , mange tout , fait bombance , 
Pour affamer tous ceux qui viennent après lui ? 
Votre cousin , monsieur , sera riche aujourd'hui ; 
Oui , son sincère amour ... La soeur ici s'avance , 
N'offrons point à ses yeux un bonheur qui l'offense . 
Le Chevalier l'emporte , et tout lui réussit ; 
Sa naissance , son nom , tout pour lui s'éclaircit . 
Cet autre Chevalier , loin de le méconnaître , 
Dissipe le soupçon que lui-même a fait naître ; 
Il le dit Valère , et de plus son cousin . 
Cette décision m'accable , mais enfin 
Je m'obstine à douter , je rêve , j'examine . 
Examens superflus , monsieur Franchard termine , 
Et las de ces détails ne veut plus de délais . 
Ce cousin en effet a cité tant de faits , 
Que moi-même à présent je crois qu'il est Valère , 
Enfin pour le contrat on attend le notaire . 
Je vois pour mon malheur qu'on ne peut plus surseoir . 
Dorante je vous perds . 
Je suis au désespoir . 
Avec monsieur Franchard votre affaire est conclue , 
Votre raison de plus pour toujours revenue , 
Voilà bien des bonheurs , madame , en moins d'un jour ; 
Toucher cent mille écus , et n'avoir plus d'amour . 
Il manque à mon bonheur de pouvoir être utile , 
À ces tendres amants , contre un trompeur habile . 
Je voudrais que chez vous on eût d'assez bons yeux , 
Pour pouvoir démêler son manège odieux . 
Il les aveugle tous , madame , il nous désole . 
J'ai vu qu'il sait masquer jusques à sa parole : 
Dans ses tours et détours il ajuste à propos 
Par des rapports forcés le vraisemblable au faux ; 
Avec tant d'art enfin il sait se contrefaire , 
Qu'à force d'être fourbe il leur paraît sincère . 
En effet , par quel art , par quel enchantement 
Leur rend-il vraisemblable un tel événement ? 
Car il est naturel que deux cousins Valères 
Viennent ce deux Rapins suivre ici les affaires ? 
Qu'une succession ... 
Successions , cousins , 
Deux Valères ici , dites-vous , deux rapins ? 
J'entrevois ... 
Quoi ? 
Comment ? 
Un éclair qu'il faut suivre ; 
Je connais un Rapin déjà , je vous le livre . 
Tu connais un Rapin ? 
Oui tantôt je l'ai vu ; 
Pour hériter d'un oncle il est ici venu . 
Il est ici ? 
Lui-même . 
Ils en ont fait mystère . 
Ceci cache un complot . 
Ah ! Dorante , j'espère ... 
Ce Rapin doit connaître un de ces deux parents . 
Où le trouverait-on ? 
Ne perdez point de temps , 
Ici chez le caissier il est encor peut-être . 
Suivons ceci de près , il pourrait disparaître . 
Moi , je vais pas pur zèle apprendre à votre soeur 
Ce qui la doit enfin tirer de son erreur . 
Avec ce zèle pur vous lui serez suspecte ; 
Il ressemble un peu trop à celui qu'on affecte , 
Pour décrier l'amant qu'on veut garder pour soi . 
Je persuaderai ; car je ne sens en moi 
Qu'un défit d'obliger les filles et la mère : 
Contre le Chevalier ni dépit ni colère . 
