Non , mais quand je verrais le plus beau des humains , 
Il ne peut en m'aimant avoir que des dédains . 
D'où vous vient cette humeur ? 
Je veux bien vous l'apprendre . 
Après ce que j'ai lu de ce grand Alexandre , 
Ce Dieu de la valeur , vainqueur de l'Univers , 
Qui dans si peu de temps fit tant d'exploit divers , 
Beau , courtois , libéral , adroit , savant et sage , 
Qui trouva tout danger moindre que son courage ; 
Qui borna son Empire où commence le jour , 
Je ne puis rien trouver digne de mon amour . 
C'est lui dont le mérite a captivé mon âme , 
C'est lui pour qui je sens une amoureuse flamme , 
Et doit-on s'étonner si ce puissant vainqueur 
Ayant dompté la terre , a su dompter mon coeur ? 
Mais c'est une chimère où votre amour se fonde : 
Car que vous sert d'aimer ce qui n'est plus au monde ? 
Nommer une chimère un Héros indompté ? 
Ô Dieux ! Puis-je souffrir cette témérité ? 
Mélisse mon désir , n'entrez pas en colère . 
Mais au moins dites-moi , comment se peut-il faire 
D'aimer un inconnu , que vous ne pouvez voir , 
Et dont se peut l'idée à peine concevoir ? 
Appeler inconnu , celui de qui l'histoire 
A décrit les beaux faits tous rayonnants de gloire , 
De qui la renommée épandue en tous lieux 
Couvre la terre , et s'étend jusqu'aux cieux ? 
Ce manque de raison n'est pas compréhensible . 
Mais j'appelle inconnu ce qui n'est pas visible . 
Je le connais assez , je le vois tous les jours , 
Je lui rends mes devoirs , et lui dis mes amours . 
Quoi ? Vous parlez à lui ? 
Je parle à son image , 
Qui garde tous les traits de son charmant visage . 
Une image à mon gré ne charme point les yeux . 
Toutefois en image on adore les Dieux . 
Où l'avez-vous trouvée ? 
Un tome de Plutarque 
M'a fourni le portrait de ce divin Monarque . 
Et pour le mieux chérir je le porte en mon sein . 
Quittez , belle , quittez cet étrange dessein . 
Ce vaillant Alexandre , agréable Mélisse , 
N'a plus aucun pouvoir de vous rendre service . 
Quoi ? Pour mon serviteur voudrais-je un si grand Roi ? 
De qui l'univers a révéré la loi ? 
Phalante , il était né pour commander au monde . 
Vous aimez d'une amour qui n'a point de seconde . 
Mais vous feriez bien mieux de choisir un amant 
Qui pourrait en effet vous chérir constamment ; 
Un homme comme moi , dont l'extrême richesse 
Peut de mille plaisirs combler votre jeunesse . 
Pensez-vous par ce charme abuser mes esprits ? 
Quittez ce vain espoir , j'ai vos biens à mépris . 
Osez-vous comparer quelque pauvre héritage , 
Quelque champ malheureux qui vous vint en partage . 
Aux trésors infinis de ce grand Conquérant ? 
Qui prodiguait les biens du pays odorant . 
De la Perse , et de l'Inde , et souvent à des Princes 
Comme présents légers a donné des provinces ? 
Mais où sont ces trésors ? Les avez-vous ici ? 
Comme il les méprisait , je les méprise aussi . 
Je perds ici le temps , elle est préoccupée 
Par cette folle amour dont sa tête est frappée . 
Je vais voir ses parents , ils me recevront mieux : 
Mes grands biens me rendront agréable à leurs yeux . 
De la guérir sans eux je n'ose l'entreprendre . 
Adieu jusqu'au revoir , l'amante d'Alexandre . 
Adieu mortel chétif , qui t'oses comparer 
À ce vaillant Héros que tu dois adorer . 
Ma Soeur , dites le vrai , que vous disait Phalante ? 
Il me parlait d'amour . 
Ô la ruse excellente ! 
Donc il s'adresse à vous , n'osant pas m'aborder ; 
Pour vous donner le soin de me persuader ? 
Ne flattez point , ma soeur , votre esprit de la sorte , 
Phalante me parlait de l'amour qu'il me porte : 
Que si je veux fléchir mon coeur trop rigoureux , 
Ses biens me pourront mettre en un état heureux . 
Mais quoi ? Jugez , ma soeur , quel conseil je dois prendre ; 
Et si je puis l'aimer , aimant un Alexandre . 
Vous pensez m'abuser d'un entretien moqueur , 
Pour prendre mieux le temps de le mettre en mon coeur . 
Mais , ma soeur , croyez-moi , n'en prenez point la peine . 
En vain vous me direz que je suis inhumaine : 
Que je dois par pitié soulager ses amours : 
Cent fois le jour j'entends de semblables discours , 
Je suis de mille amants sans cesse importunée , 
Et crois qu'à ce tourment le ciel m'a destinée . 
L'on me vient rapporter , Lysis s'en va mourir : 
D'un regard pour le moins venez le secourir : 
Eurylas s'est plongé dans la mélancolie . 
L'amour de Licidas s'est tournée en folie . 
Périandre a dessein de vous faire enlever . 
Une flotte d'amants vient de vous arriver . 
Si Cotylas n'en meurt il sera bien malade . 
Un Roi pour vous avoir envoie une ambassade . 
Thirsis vous idolâtre et vous dresse un autel 
C'est pour vous ce matin que c'est fait un duel . 
Aussi de mon portrait chacun veut la copie . 
C'est pour moi qu'est venu le Roi d'Éthiopie . 
Hier j'en blessai trois d'un regard innocent . 
D'un autre plus cruel j'en fis mourir un cent . 
Je sens , quand on me parle , une haleine de flamme . 
Ceux qui n'osent parler m'adorent en leur âme . 
Mille viennent par jour se soumettre à ma loi , 
Je sens toujours des coeurs voler autour de moi 
Sans cesse des soupirs , sifflent à mes oreilles . 
Mille voeux élancés m'entourent comme abeilles . 
Les pleurs près de mes pieds courent comme torrents , 
Toujours je pense ouïr la plainte des mourants ; 
Un regret , un sanglot , une voix languissante , 
Un cri désespéré d'une douleur pressante , 
Un je brûle d'amour , un hélas je me meurs : 
La nuit je n'en dors point , je n'entends que clameurs 
Qui d'un trait de piété , s'efforcent de m'atteindre : 
Voyez , ma chère soeur , suis-je pas bien à plaindre ? 
Il faut vous détromper : il n'en est pas ainsi . 
Ce nouvel amoureux qui me parlait ici , 
Qui se promet de rendre une fille opulente . 
