Prêt à vous faire entendre 
Le dessein du bonheur , que vous devez attendre . 
Le geôlier me l'a dit , mais hélas ! Son effet 
Nous chargera du mal que nous n'avons pas fait . 
Mais un trop long discours enfin nous pourrait nuire . 
Quand je serai dehors , où m'irez vous conduire ? 
Où pourrons-nous aller ? Le monde a-il des lieux 
Où mon mauvais destin ne jette point les yeux ? 
Vous trouverez toujours après tant de misère 
Un favorable asile auprès de votre père . 
Dieux ! Que puis-je espérer d'un père rigoureux 
Qui nous croit aujourd'hui justement malheureux ? 
Si vous n'espérez rien de la rigueur d'un père 
Vous pouvez espérer des douceurs d'une mère . 
Mais que deviendrez-vous ? 
J'irai chez mes parents 
Nourrir avec mon feu mille soins différents . 
Là , mille traits d'amour me peindront ma Caliste . 
Hélas ! Qu'ils la peindront sous un visage triste . 
Madame , descendons , il est temps de partir . 
Trouves-tu le temps propre à la faire sortir . 
Tout le monde est couché ; la nuit nous est propice 
Et je suis disposé de vous rendre service . 
Mais dites-moi , Monsieur , les vôtres sont-ils prêts . 
Alcidon et les miens m'attendent ici prés . 
Monsieur descendez donc , attendez à la porte 
Que j'ouvre le guichet , et que Madame sorte . 
Que je suis glorieux de t'obéir ainsi . 
Le voici qui descend , il faut l'attendre ici . 
Que l'amour ce me semble est une chose amère ! 
Et que c'est un métier ou l'on ne gagne guère ! 
Fermez votre boutique , adieu . 
Tout est à vous 
Soit de jour soit de nuit soyez libre chez nous . 
Ô favorable nuit redouble un peu tes voiles 
Dérobe à l'univers la clarté des étoiles . 
Mais il faut retourner dessous le Châtelet . 
Ami reçois de moi ce petit bracelet . 
Ha madame ! 
Monsieur faisons ce qu'il faut faire , 
Cherchons la sureté qui nous est nécessaire . 
Nous sommes tous perdus si quelqu'un nous entend . 
Allons donc , le carrosse ici près nous attend . 
Quelques difficultés , que tout le monde fasse 
J'obligerai Lisandre en obtenant sa grâce , 
Et malgré Lucidan qui poursuit contre lui 
Mon travail assidu finira son ennui . 
Ce n'est pas toutefois pour la mort de Cléandre 
Que je veux obtenir la grâce de Lisandre , 
Je poursuis seulement la grâce du duel 
Où Lisandre parût plus juste que cruel . 
J'espère après cela qu'en dépit de l'envie 
Nous serons assurez du repos de sa vie , 
Et que dans peu de temps il viendra s'excuser 
De l'autre assassinat qu'on lui veut imposer . 
En mille occasions ayant vu ta prudence 
Je te dis mon dessein en toute confidence ; 
Mais afin d'en parler avec plus de loisir 
Allons chercher un lieu selon notre desir . 
Ô déplorable fille ! Et moi plus déplorable 
D'avoir produit le mal qui me rend misérable ! 
Hélas ! Que n'es-tu morte au moment que tes yeux 
Pour la première fois regardèrent les cieux . 
Grands dieux , que je vois bien au travers de mes gênes 
Qu'en donnant des enfants vous nous donnez des peines , 
Et que le plus souvent pour épargner vos mains 
Vous punissez ainsi les fautes des humains : 
Vos secrets jugements qui surpassent les nôtres 
En font le prix des uns et la peine des autres . 
J'attendais de Caliste un visible support 
Et c'est elle aujourd'hui qui me donne la mort . 
Quoi que la passion vous suggère contre elle , 
Je n'ai jamais pensé qu'elle fut criminelle . 
Encore si le ciel contraire à mon bonheur 
M'avait permis de voir ce traître suborneur , 
J'irais avec son sang réparer cet outrage . 
Vous changeriez bientôt d'humeur et de courage . 
Au charme présenté de ses perfections 
Votre coeur s'ouvrirait à d'autres passions . 
Monsieur un messager qui semble être assez triste 
Désire vous donner des lettres de Caliste . 
Qu'on le fasse monter , verrai-je sans fureur 
Les marques d'un esprit , qui cause tant d'horreur ? 
Non , non , mais que le sang a de puissantes armes ! 
Ce qu'il ne peut par force il le fait par ses charmes , 
Et la sainte amitié qu'il fait naître en nos coeurs 
S'y conserve toujours des mouvements vainqueurs . 
Caliste infortunée autant qu'elle est aimable , 
Qui n'a que le seul bien de n'être pas coupable , 
Provoque la pitié d'un père sans égal 
À voir dans ce papier l'image de son mal : 
Et vous aussi , Madame , à qui le nom de mère 
Ne permet pas d'avoir des transports de colère , 
Recevez cette lettre , et voyez si le ciel 
Peut traiter un esprit avec plus de fiel . 
Qu'elle n'espère rien de ma douceur extrême 
Tant qu'elle excusera l'homicide qu'elle aime . 
Lisandre épouvanté d'un soupçon si puissant 
Fera voir quelque jour son courage innocent . 
S'il n'est pas criminel , quel dessein légitime 
L'empêche de venir se purger de son crime ? 
Son duel , et la mort de ces deux cavaliers 
Que le roi mit au rang de ses plus familiers . 
Mais j'ai su le sujet , dont l'injuste apparence 
Fait naître tant de bruits contre son assurance , 
J'ai su d'où ce soupçon prit ses commencements 
Et comment il trompa les meilleurs jugements . 
Votre discours m'étonne , et mon âme confuse 
Par les yeux du penser découvre quelque ruse . 
Mon ami , poursuivez , achevez ce propos 
D'où nos coeurs affligez espèrent du repos . 
Et puisque les discours en sont assez capables 
Faites deux innocents de deux esprits coupables . 
Vous savez que Lisandre assez connu de tous 
Fit tomber Cloridan sous l'effort de ses coups ; 
Mais vous ne savez pas qu'il laissa son épée 
Dessus le même pré qui la vit occupée , 
Et que quelqu'un depuis d'une rage enflammé 
En a commis le mal dont Lisandre est blâmé . 
Je n'en puis que juger ; ô déités suprêmes 
Donnez quelque relâche a mes ennuis extrêmes . 
Mais de peur qu'en lisant ce pitoyable écrit 
Mes yeux ne fassent voir ce que j'ai dans l'esprit , 
Il me faut retirer ; je reviens tout a l'heure , 
Dieux que l'instinct est fort en voulant que je pleure ! 
Que cet évènement a troublé ma raison ! 
Quoi Lisandre a tiré Caliste de prison ! 
Elle est donc de ces pas la compagne fidèle ? 
