Cette fierté me pique , et je traverserai 
Son amour , son bonheur , autant que je pourrai : 
Les traits de Léonor ne me touchaient plus guère , 
Et je ne lui trouvais que des charmes vulgaires ; 
J’allais les oublier , on prétend m’y forcer , 
Un rival se déclare , il faut le traverser . 
Lui céder , ce serait… 
Une action fort sage . 
Vous vous garderez bien de la faire , je gage . 
Oh , oui , je t’en réponds… Que me veut-on encor ? 
Vois donc . 
C’est Don Félix , père de Léonor . 
Laisse-nous . 
Vous , chez moi ! Quelle heureuse fortune ! 
Plaise au ciel que pour vous ma visite en soit une . 
Ce m’est , je vous assure , un sensible bonheur , 
Qui me fait grand plaisir ensemble et grand honneur . 
Quel sujet me l’attire , et quel soin vous amène ? 
Je vous en instruirai , n’en soyez point en peine . 
Vous connaissez mon nom , ma naissance et mon bien ; 
Don André , là-dessus je ne vous dirai rien . 
Ce début me paraît très fort semblable à l’autre : 
Un peu moins vif pourtant . 
Quel objet est le vôtre ? 
Ignorez-vous combien les personnes de cœur 
Tel que je suis , sont tous délicats sur l’honneur , 
Quand cet honneur surtout regarde ma famille ? 
Pour fruit de mon hymen j’eus une seule fille , 
Don André , vous avez pour elle des desseins , 
Vous ne m’en parlez point , et c’est dont je me plains . 
Sur ses pas en tous lieux vous cherchez à paraître , 
Vous passez fort souvent la nuit sous sa fenêtre , 
Près d’elle au cours , au temple , on vous voit tous les jours ; 
Cela donne sujet à de mauvais discours : 
Et quoique sa vertu n’en souffre aucune tache , 
Tout Valence en murmure , et c’est ce qui me fâche , 
Et m’engage à venir vous dire doucement , 
Qu’il me faut là-dessus un éclaircissement . 
Enfin à Léonor quand Don André s’adresse , 
Il ne se flatte pas d’en faire une maîtresse ; 
Et si c’est son dessein de lui donner sa foi , 
Je crois qu’il eût déjà dû s’adresser à moi . 
Dans cette incertitude il est de ma prudence 
De savoir là-dessus ce qu’il veut , ce qu’il pense . 
Je vous ai , Don Félix , grande obligation , 
De me choisir ainsi par prédilection . 
Je rends à Léonor des soins , je l’ai servie , 
Qu’ai-je fait en cela que n’ait fait Don Garcie ? 
Et peut-être les siens sont mes moins mal reçus… 
Ne me faites point trop expliquer là-dessus… 
Arrêtez , Don André , votre discours m’irrite , 
Je connais Don Garcie , il n’est pas sans mérite ; 
Il aime Léonor , il l’a fait demander , 
J’en conviens . 
À ses feux vous pouvez l’accorder . 
L’accorder à ses feux ! Quelle erreur est la vôtre ? 
Apprenez qu’elle n’est ni pour l’un ni pour l’autre , 
Et qu’il faut cesser vos assiduités . 
Oui , mon rival cessant les siennes . 
Écoutez , 
Don André , de chagrins n’outrez point ma vieillesse . 
J’aime , vous le savez , ma fille avec tendresse , 
Et quand je vous demande un éclaircissement , 
C’est que j’ai pris pour elle un autre engagement . 
Un de mes bons amis pour son fils la demande , 
Je l’attends de Madrid . Tout ce que j’appréhende , 
C’est que ce Cavalier arrivant aujourd’hui , 
Quelque bruit de vos feux ne vienne jusqu’à lui . 
Tout le passé n’est rien , mais de fâcheuses suites 
Naîtraient , si vous faisiez de nouvelles poursuites ; 
Comme votre dessein n’est pas de l’épouser , 
Avec tranquillité laissez m’en disposer . 
À de telles raisons , Seigneur , il faut souscrire . 
Vous-même prescrivez comme il faut me conduire . : 
Je ferai mon devoir après un tel aveu . 
J’en prends votre parole , et me retire . Adieu . 
Pour la première fois vous voilà raisonnable , 
J’en suis ravi , Monsieur , ou je me donne au diable . 
Il croyait vous tenir et vous prendre au filet . 
Tu nous écoutais donc ? 
Ne suis-je pas valet ? 
Me vouloir marier , moi ? La plaisante idée ? 
De bien plus doux objets votre âme est possédée ; 
Le mariage , fi ! C’est un engagement , 
Et vous ne voulez , vous , que de l’amusement . 
Pour Léonor pourtant ma passion s’irrite ; 
Et plus on met d’obstacles à ce que je médite… 
Hé , si vous l’aimez tant , pourquoi ne pas oser… 
D’accord , je l’aime assez… pour ne pas l’épouser . 
Mais vous avez promis . 
Les promesses de bouche 
N’engagent point le cœur quand l’affaire le touche . 
Je n’avais point encor aimé jusqu’à ce jour ; 
Mais les difficultés me donnent de l’amour : 
Il faut tromper un père , et deux rivaux ensemble . 
C’est de quoi m’amuser . 
Mais , Monsieur , il me semble . 
Suis-moi , viens… 
Quelqu’un monte en cet appartement . 
Que pourrait-ce être ? 
Encor quelque éclaircissement . 
Que vois-je , quel bonheur ? Don Juan d’Alvarade ? 
Quel plaisir je ressens d’une telle embrassade ! 
Mon cher ami . 
Celui que j’ai en ce moment , 
Est encor au-dessus du vôtre assurément . 
Je suis fort aise aussi que le sort réunisse 
Deux aussi bons amis . 
Bonjour , mon cher Fabrice . 
Saurai-je quel dessein vous amène en ces lieux ? 
Est-ce affaire ou plaisir ? Car je suis curieux , 
Et j’attendais si peu de vous voir à Valence… 
Je viens m’y marier . 
Vous vous moquez , je pense . 
Je ne me moque point , cet hymen résolu 
Par mon père , en mon cœur est encor mieux conclu . 
Je vous plains , cher ami , cet aveu diminue 
Le plaisir que d’abord m’a donné votre vue . 
À Fabrice . 
Il va se marier . 
Fi , faites comme nous , 
Ne vous engagez point , Monsieur , amusez-vous . 
Peut-on changer ainsi d’humeur , de caractère ? 
Vous qu’à l’hymen toujours j’ai connu si contraire , 
Qui juriez tant en Flandre , où je vous ai laissé , 
Que jamais… 
Pour l’hymen ce dégoût m’a passé , 
Mon étoile le veut , mon père le souhaite . 
Votre étoile ! Morbleu , dites votre comète : 
