Si vos charmes n'avaient suspendu son effort . 
Faites-les donc cesser , ces redoutables charmes , 
Si leurs traits m'ont blessée , achevez par vos armes ; 
Et puis que je n’avais que d'injustes desseins , 
Que le crime des yeux soit puni par les mains . 
Mais hélas ! Je vois bien qu'en cette conjoncture , 
La nature en ce lieu combattra la Nature ; 
Et que mon sexe ici vainement respecté , 
Servira de prétexte à votre lâcheté : 
C'est pourquoi je ne veux dans ma fureur extrême , 
Demander du secours désormais qu'à moi-même ; 
Je ne veux à ce coup employer que mon bras , 
Trop humains ennemis , je vous rends vos états ; 
Et pour rendre en mourant ma douleur sans égale , 
Je veux voir avec vous triompher ma rivale , 
Du débris de mon sort , faire le sien plus beau , 
Et l'élever au trône , en entrant au tombeau . 
Brillante illusion , précieuse fumée , 
Dont ce matin encore mon âme était charmée , 
Je vous quitte , grandeurs , présents empoisonnés , 
Qui détruisez toujours ceux que vous couronnez . 
Melistrate , Ascalon sera votre partage , 
Cet Empire est mon bien , il est votre apanage ; 
Et comme par mes soins Babylone est à moi , 
Je vous la donne encore , et je vous en faits Roi . 
Qu'Oronclide succède aux États de son père , 
La mort est désormais tout le bien que j’espère ; 
C'est le seuls que je veux ; et je le tiens si cher , 
Que ni vous , ni les Dieux , ne sauriez l'empêcher . 
Seigneurs 
Nous vous suivons ; Oronclide 
Ah ! Mon frère , 
Que le Ciel aujourd'hui nous est doux et sévère ! 
Et qu'aux biens qu'il nous donne et nous ôte , le sort 
Mêle confusément , et l'Amour et la Mort ! 
