Pour vous avoir suivis je perds mon espérance , 
Mais voici l'Empereur . Amour éteins mes feux 
Ou fais qu'Achmat enfin les rende pus heureux . 
Je n'ai plus de regret Seigneur que ta Hautesse 
Ait rendu mon pays tributaire à la Grèce ; 
Puisqu'un jour ce destin par tes exploits divers 
Lui doit être commun avec tout l'Univers , 
Et si le monde entier doit être ton partage 
Rhodes en son malheur au moins a l'avantage . 
Que toi-même en personne es venu demander 
Un bien qu'a tes vertus on devait accorder . 
Mais comme elle en avait trop peu de connaissance 
Qu'elle ne t'a donné qu'après sa résistance . 
S'il t'avait coûté moins tu l'aurais méprisé 
Le triomphe est honteux d'un combat trop aisé , 
Ta peine et tes travaux ont relevé ta gloire 
Et te forcent sans doute à chérir ta victoire , 
Je l'estime si fort et suis si glorieux . 
D'avoir fait ce qu'en vain ont tenté mes aïeux , 
Que je préférerais au reste de la terre , 
Les illustres lauriers cueillis en cette guerre 
Mais ce qui me les rends et plus chers et plus doux 
C'est Perside , qu'ils sont accompagnés de vous , 
Après votre conquête il n'est rien d'agréable , 
Il n'est rien de charmant , rien de considérable , 
Et quiconque aujourd'hui possède un si beau prix 
Peut voir tout l'Univers avecque du mépris . 
Épargne-moi Seigneur , ta bonté trop extrême 
Fais qu'ici devant toi je me cherche en moi-même , 
Ta faveur me confond , et je ne sais pourquoi 
Tu me rends aujourd'hui l'honneur que je reçois , 
Tu sais que la raison veut que je le rejette ; 
Puisque mon sort m'apprend que je suis ta sujette 
Et que toute ma gloire et ma félicité 
Dépendent désormais de cette qualité , 
Ah ! Perside arrêtez , vous commettez un crime 
Quand votre modestie abaisse votre estime , 
Ce respect vous trahit , et je ne sais pourquoi 
Il veut désavouer les attraits que je vois , 
C'est lui que la raison ordonne qu'on rejette 
Le sort vous a fait Reine et non pas ma sujette , 
Et désormais ma gloire et ma félicité 
Dépendent tout à fait de cette qualité , 
Il l'aime il l'aime encore . 
Ah ! Seigneur ta Hautesse , 
Veut éprouver ici jusqu'où va ma faiblesse , 
Mais je puis assurer que mon ambition 
Se limite au bonheur de mon affection , 
Et que si je prétends au rang de souveraine , 
Ce n'est que sur un cour . 
Hé bien belle inhumaine 
Ce cour est sous vos lois , il n'obéit qu'à vous . 
C'est de toi que je tiens un Empire si doux 
Et je t'en dois Seigneur , un éternel hommage . 
Que ce discours me plaît ! 
Mais hélas ! qu'il m'outrage . 
Hé bien mon cher Achmat , est-il sous le soleil , 
Un Prince plus heureux ? 
Ton heur est sans pareil , 
Et tes prospérités égalent ta puissance : 
Mais Seigneur , ton Achmat attend sa récompense , 
Tu sais ce qu'il a fait , et tu lui dois donner . 
Que prétend-il , ô Dieux ? Que va-t-il ordonner ? 
Oui je vous dois un prix , mais en cette occurrence 
Que demandez-vous ? quelle est votre espérance ? 
Seigneur ton Herminie est l'objet de mes voux ? 
Et tu l'es de ma haine . 
Achmat oui je le veux , 
J'accorde à vos désirs cette belle Herminie . 
... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . 
Vaines prétentions où me réduisez-vous ? 
Que je te dois d'encens pour un arrêt si doux . 
Ah Seigneur qu'a-tu dit ? quelle est ton ordonnance : 
Ne te souvient-il plus du rang de ma naissance , 
Quel insigne malheur te porte à me haïr , 
Jusqu'au point ... 
C'est assez , il me faut obéir . 
Triste commandement ! rigoureuse contrainte ! 
Mourons , mourons plutôt . 
Étouffez cette plainte . 
Achmat allez la rendre à son appartement 
Et là vous acquittez des devoirs d'un Amant . 
Ils sortent . 
Enfin , belle Perside , il faut que je confesse 
Devant vos yeux divins mon extrême faiblesse , 
Amour encore un coup me réduit aux abois , 
Et malgré ma raison me remet sous vos lois : 
J'ai pensé vainement échapper de mes chaînes , 
Je rentre en mes liens , je retourne à mes peines , 
Et mon cour aujourd'hui trouve son joug si beau 
Qu'il ne veut désormais le quitter qu'au tombeau , 
Recevez votre Esclave , objet trop adorable 
Approuvez son retour , soyez lui favorable , 
Par son naufrage même , il vous a mise au port 
Pour l'y mettre à présent faites un même effort , 
Vous savez que pour vous , il s'est vaincu soi-même 
Qu'il a trahi ses feux , sa puissance suprême , 
Son repos , son bonheur , sa gloire , et ses plaisirs 
Pour se sacrifier au gré de vos désirs , 
Maintenant qu'il vous a de tout point satisfaite 
Vous devez consentir au bonheur qu'il souhaite , 
Et par un traitement aussi juste que doux 
Faire aujourd'hui pour lui ce qu'il a fait pour vous . 
Quel charme , justes dieux ! rend ma vue éblouie , 
Confond mon jugement , et trompe mon ouïe . 
Ce n'est point Soliman qui me parait ici , 
Il a trop de vertu pour en parler ainsi , 
Il sait trop que Perside est constante et fidèle 
Pour lui persuader une amour criminelle , 
Il sait trop , il sait trop qu'elle chérit l'honneur . 
Change donc ce discours insolent suborneur 
Et par une action et si lâche et si noire 
Cesse de m'offenser et de ternir ta gloire 
Trop charmante beauté sortez de cette erreur , 
Et voyez à vos pieds mourir un Empereur , 
Hélas c'est Soliman : mais Soliman en flamme 
Soliman aux abois , et qui va rendre l'âme 
Si vos yeux moins cruels n'empêchent son trépas . 
Tu me parles en vain , va je ne te crois pas , 
Soliman est discret , Soliman est plus sage . 
C'est lui-même pourtant qui vous rend cet hommage . 
Ah ! Si c'est toi Seigneur pourquoi te démens-tu ? 
Quel Monstre ? Quel Démon a détruit ta vertu ? 
Cette force d'esprit si rare et si connue 
T'a-t-elle abandonné ? Qu'est-elle devenue , 
Ah ! Si c'est moi Seigneur , qui te cause ce tort , 
Si ce sont mes attraits qui te troublent si fort , 
