Quoi , Tirinte , j'aimerais en vain Bérénice ! 
Quoi , son père ne peut écouter mon amour ! 
Quelles difficultés oppose-il à mon dessein ? 
Quelles raisons peut-il opposer à sa gloire ? 
Je veux mettre dans sa maison la puissance souveraine , et il refuse cet honneur ! 
Je veux mettre la couronne sur la tête de sa fille , je veux m'abaisser jusques à lui , je veux l'élever jusques à moi , et il rejette cette gloire que la fortune lui présente , et que mon amour lui confirme . 
Quelle vertu , ou quel aveuglément a jamais été capable d'une action si extraordinaire ? 
Qui a jamais vu un père si ennemi de ses enfants ? 
Appréhende-t-il que leur grandeur ne le dépouille des droits que le Ciel lui donne sur eux ? 
Craint-il que de père il ne devienne sujet de sa fille , et qu'il ne fasse honte à la nature par cette nouvelle soumission ? 
Certes , quand je pense à ce que tu m'en as rapporté , je pense avoir fait un songe , et je ne saurais m'empêcher de faire un mauvais jugement de la sagesse de Criton . 
Je me suis étonné le premier de sa réponse , et pour en être plus assuré , je l'ai plusieurs fois obligé de me la redire , tant elle me semblait éloignée de celle qu'il me devait faire . 
Mais quelles raisons t'a-il données ? 
En peut-on avoir d'assez fortes pour refuser l'alliance d'un Roi ? 
Il m'a dit la larme à l'oeil , et le coeur comblé de tristesse qu'il viendrait lui-même vous les dire , et vous faire approuver un refus qui est si contraire à votre amour , et si éloigné du bon sens . 
J'approuverai les injures qu'on me fait lors que j'approuverai son refus . 
Mais s'il refuse l'honneur que je lui faits je saurai bien le contraindre de le recevoir . 
Et si mon amour me force de me convertir en tyran , il me semble que c'est exercer une favorable tyrannie , que de contraindre un malheureux de recevoir des avantages qui augmenteraient la félicité du plus heureux de tous les hommes . 
Il ne faut pas endurer que l'humeur capricieuse d'un père se rende préjudiciable au bonheur et à la gloire de ses enfants ; il faut corriger en lui la nature dépravée qui lui ôte les sentiments qu'un vrai père doit avoir . 
Enfin s'il ne consent à mon amour , il ne résistera pas à ma force , et je saurai lui témoigner qu'on ne déplaît pas moins aux Rois en refusant leurs faveurs , qu'en leur refusant l'obéissance . 
Peut-être qu'il vous fera goûter ses raisons , et pour moi je m'imagine qu'étant étranger en ce pais et n'étant pas né votre sujet , il craindrait de se rendre suspect à son Prince s'il contractait sans son congé une alliance si glorieuse . 
Il craindrait de se rendre suspect à un Tyran ! 
Celui qui règne en Sicile , l'exécrable Phalaris ayant usurpé la Couronne , est-il son Prince légitime , et doit-il appréhender de déplaire à un tyran dont il doit rechercher la mort . 
Ha ! 
Tirinte , si Criton avait de l'amour pour la liberté de son pays il devrait presser lui-même cette avantageuse alliance , non pas pour avoir la gloire de voir sa fille dans un trône , mais pour en tirer les moyens de rétablir sa patrie , et d'en être quelque jour le glorieux restaurateur . 
Cette ambition est belle , et ne la nourrir pas dans son âme quand son pays est malheureux , certes c'est être criminel et favoriser la tyrannie . 
Il faut donc bien , Tirinte , que Criton ait d'autres raisons de me refuser Bérénice . 
Mais voici mon fils . 
Sire , comme je ne souhaite rien avec une passion plus violente , que votre gloire , et la tranquillité de l'État , je suis obligé sans doute de vous découvrir une chose qui importe à l'un et à l'autre . 
Vous savez , Sire , ce que Criton a fait pour votre service depuis que vous lui avez fait l'honneur de l'employer ; vous connaissez par de grands effets , combien sa prudence et son courage ont contribué au repos et à la gloire même de cet Empire . 
Je sais bien tout cela , mon fils , je n'aperçois de tous côtés que des victoires et des trophées , qu'il a obtenus à notre avantage depuis qu'il est en ce pays , et je cherche une récompense en quelque sorte proportionnée à la grandeur de sa vertu . 
Mais que m'en veniez vous dire ? 
Sire , je venais vous faire savoir qu'il se dispose à vous quitter . 
À nous quitter . 
À quitter le Roy . 
Il en a fait une si ferme résolution qu'il sera mal-aisé de le retenir . 
Mais il me semble qu'il est important pour votre gloire qu'il ne s'éloigne pas de cette Cour , et qu'il y demeure en un rang qui témoigne à toute la terre , que si vous savez employer les vertueux vous savez aussi les récompenser . 
Certes , cette nouvelle m'étonne . 
Elle est toutefois véritable . 
Mais de qui la tenez vous . 
Je la tiens d'une personne qui ne m'a pu dire ses raisons , mais qui sait fort bien son dessein . 
Il faut tâcher de s'y opposer . 
Je crois cela nécessaire . 
Il faut tâcher de le retenir , et de l'attacher près de nous par des liens si fermes et si agréables , qu'il craigne plutôt qu'ils ne se rompent qu'il n'ait envie de les rompre . 
Toutes sortes de considérations vous y doivent obliger . 
C'est vous conserver des forces que de le conserver près de vous , et c'est vous mettre en état d'ajouter de nouveaux triomphes à vos anciennes victoires . 
Il est aimé dans votre Empire , il est en vénération parmi les étrangers , vos ennemis le redoutent , et la perte que nous en ferions les consolerait facilement de la perte de douze batailles . 
D'ailleurs , comme il n'y a point de vertu constante et si bien approuvée , dont un Roi qui sait régner ne doive entrer en défiance , lui pourrait-on raisonnablement permettre de sortir de ce pays , après lui avoir permis d'entrer dans la connaissance de nos secrets . 
