Je perdrai l'estime et la confiance ; car enfin ; usage , injuste usage , tu attaches à l'idée de jaloux celle de bizarre , de capricieux , d'extravagant . 
Quelles idées , d'un homme qui juge les autres ! 
Mais je crains pis encore ; c'est le ridicule , ce ridicule qui fait mépriser jusqu'aux vertueux , ce ridicule qui avilit plus un homme , que tous les vices . 
Je serai donc l'objet du mépris et de la risée ? 
Non , j'aimerais encore mieux être trahi en secret par une femme , que convaincu publiquement d'être jaloux . 
Mais pour éviter ces deux malheurs , oui , je puis facilement ... 
Voyons si ma Femme ... 
Elle vient à moi . 
Mon trouble ... 
Calmons-nous ? ... 
Aurai-je bien la force ... 
Je vois qu'elle veut partir . 
Sans doute le rendez-vous est pris pour Rennes ... 
Hé bien , Madame , vous voulez donc partir ? 
Car je vous vois disposée ... 
Mais , Monsieur , ne m'avez-vous pas dit ? ... 
Oui . 
Avez-vous changé de dessein ? 
Non , mais ... 
Est-ce que vous ne voulez pas ? ... 
Je ne sais ... 
Car ... 
Comme vous voilà troublé ! 
Moi , Madame ! 
Moi troublé ! 
Et de quoi donc troublé ? 
Lisette vient de me dire qu'un billet déchiré ... 
Lisette est folle ; et vous êtes la plus étrange personne du monde ... 
Franchement , Madame , je commence à me lasser de vous voir toujours agitée , toujours inquiète ; vouloir sans cesse prévenir ou détruire des soupçons que je n'ai point . 
Je vous vois toujours attentive à justifier vos démarches innocentes : croyez-vous que cela ne me fatigue pas , Madame ? ... 
Cela me fatigue . 
Si vous étiez moins soupçonneux , nous serions tranquilles l'un et l'autre ; mais comme je vous vois souffrir ... 
Ce qui me fait souffrir , c'est l'injustice de vos craintes . 
Quoi qu'il en soit ? 
Il est bon d'éclaircir ... 
Éclaircir à moi ? 
Suis-je un homme à éclaircissement ? 
Non , car vos préventions les rendent inutiles : mais je veux que vous approfondissiez ... 
Je n'approfondis jamais . 
Vous craindriez , en approfondissant , de guérir le tourment dans lequel vous vous plaisez . 
Je vais me disposer à partir pour Rennes . 
Vous ne partirez point , que je n'aie le coeur net sur ce Billet . 
Laissons cela : peut-on entrer dans des minuties ? ... 
Je veux vous prouver moi , que ce Billet était pour Lucie . 
Lisette m'a dit qu'elle l'a déchiré en cet endroit . 
Voyons si on pourrait , en ramassant ? ... 
Hé fi , Madame ! 
Fi ! 
Est-il possible qu'une pareille imagination ... 
Ha ha ! ... 
Je n'y vois plus les morceaux ... 
La Présidente le regarde : le Président est confus . 
J'en suis ravie , Monsieur , vous vous convaincrez en particulier , de ce que vous auriez honte d'examiner avec moi . 
Mais j'aperçois Damis . 
Je le voyais aussi . 
Mais pourquoi n'a-il osé avancer quand il vous a vue ? ... 
Je vais vous laisser ... 
Il vous a vue , demeurez , il me soupçonnerait ... 
À Damis . 
Monsieur ? 
Monsieur Damis ? 
Je vais ... 
À la Présidente . 
Demeurez donc , il croira ... 
À Damis . 
Approchez donc , Monsieur . 
À la Présidente . 
Restez , vous dis-je . 
Non , Monsieur . 
Il croira que c'est moi qui ... 
Il croira tout ce qu'il voudra . 
Elle sort . 
À part . 
Il me soupçonnera . 
Haut . 
Vous nous trouvez Madame et moi dans la plus plaisante dispute ! 
Elle veut vous fuir , je voulais la retenir , comme vous avez vu . 
Je n'ai fait nulle attention . 
L'affaire importante qui m'amène m'occupe si fort ... 
Je veux vous conter notre dispute , elle est réjouissante . 
C'était sur l'aventure du Bal , dont nous plaisantâmes tant vous et moi . 
Elle s'avisa d'en être sérieusement blessée . 
Vous me permettez de vous dire qu'elle a tort . 
C'est notre dispute . 
Je lui ai dit qu'elle avait pris là-dessus , un travers ridicule . 
Damis . 
Elle n'a pas pu prendre mal une méprise si visible . 
Si visible ; c'est justement sur quoi je la raillais . 
Mais je ne puis lui faire comprendre , que c'est Lucie à qui vous pensiez parler d'amour . 
Elle n'a seulement qu'à vouloir s'éclaircir . 
Elle n'a qu'à m'écouter là-dessus . 
J'ai vu , j'ai compris , je sais que vous aimez Lucie , vous me l'avez dit ; mais elle n'écoute rien . 
Est-il rien de plus plaisant ? 
Peut-on avoir une vision plus risible ? 
Mais le ridicule de cela , c'est qu'elle croirait faire un crime de vous voir ; et sa vertu alarmée en vous voyant , m'a pensé faire mourir de rire . 
Car enfin , il est bon qu'une femme ait de la vertu ; mais trop , est trop aussi . 
Cet excès n'est jamais blâmé pour un mari . 
Mais ce qui me fait plaisir , c'est de vous voir si bien persuadé de mon amour pour Lucie : cela doit vous déterminer à me préférer à Monsieur Argan . 
C'est ce que nous déciderons demain , à l'Assemblée de nos Arbitres . 
La grâce que je vous demande , Monsieur , c'est de vous déclarer dès aujourd'hui ou pour ou contre moi ; car on m'a dit que vous vous déclarâtes pour moi il y a quelques mois , avant qu'il fût question encore de mariage . 
Cela est vrai , mais l'affaire a changé de face . 
Mon conseil m'a fait voir clairement , qu'il ne pouvait y avoir du changement que de votre part ; et que si vous ne vous déclarez pas aujourd'hui pour moi , c'est une preuve que vous êtes contre . 
Il prend mal la chose ; car examinons , s'il vous plaît ... 
Permettez-moi de n'entrer dans aucun détail ; vous savez que je suis instruit à fond de l'affaire . 
Je le sais . 
Il ne serait plus temps demain , que je prisse des mesures . 
Ainsi , Monsieur , je vous prie de me donner aujourd'hui votre parole . 
Mais vous êtes trop pressant , et ... 
Vous savez que je le dois être . 
Voulez-vous que nous allions ensemble à Rennes ? 
Volontiers ; mais non pas aujourd'hui ; car ... 
