Laissez borner aux fers ma triste destinée , 
Tant de discours flatteurs prononcés sans dessein , 
Sont des amusements indignes d’un Romain : 
Je sais le peu d’attraits dont le ciel m’a pourvue ; 
Et le sort m’a laissé du sens et de la vue . 
Quoi toujours opposer cette extrême froideur , 
Aux sincères effets de ma bouillante ardeur ? 
Vous doutez de mes feux , adorable insensible , 
Et rien ne peut toucher ce courage inflexible ? 
J'aurai donc fait pour vous cent crimes superflus , 
En violant la foi donnée à Decius , 
Quand tout étincelant de la noble furie , 
Qui le fit immoler au bien de sa patrie , 
Pour un gage éternel d’une ardente amitié , 
Il me fit un présent de sa digne moitié ? 
Recevez , me dit-il , ce bien inestimable , 
Camille n’eut jamais ici bas de semblable . 
Ce fut par ses vertus qu’elle engagea ma foi , 
Qu'elle recouvre en vous ce qu’elle perd en moi , 
Je lui promis grands Dieux , et sur cette promesse , 
Il courut à la mort tout rempli d’allégresse ; 
Et cependant , ingrate , un regard de vos yeux 
Fit taire dans mon cœur ces mânes glorieux : 
Je méprise pour vous cette illustre Romaine ; 
Et mon amour n’obtient que froideur et que haine ? 
Après tous ces effets de votre cruauté , 
Voulez-vous mon trépas , inhumaine beauté ? 
Parlez , voici ma main , si la vôtre est timide . 
Me préserve le Ciel d’un si grand homicide , 
Le Sénat est l’auteur de tous mes déplaisirs ; 
Mais je le hais bien moins que les lâches désirs : 
Si l’amour me déplaît , je déteste le crime , 
Et de mes ennemis j’aime si fort l’estime , 
Qu'un des plus puissants traits dont mon cœur vous combat , 
C'est la peur d’attirer le mépris du Sénat . 
Que penserait de moi cette assemblée auguste , 
Si je souffrais l’effet d’un amour si peu juste ? 
Non , non , contentez-vous , Seigneur , de mon respect , 
D'un cœur comme le mien l’amour serait suspect : 
Les fers que j’ai reçus ont endurci mon âme 
Et bien loin d’approuver l’ardeur de votre flamme , 
Quand je songe à l’éclat de mes honneurs passés , 
Si mon cœur vous estime , il croit en faire assez . 
Portez , portez plus loin cet orgueil indomptable , 
Votre mépris est juste et mon amour blâmable , 
Cette noble fierté pour un Consul Romain , 
Nous fait voir un courage au dessus de l’humain . 
Je ne saurais blâmer une si belle audace , 
Mais pour n’oublier rien , souvenez-vous de grâce , 
Que vous ménagez mal les désirs de mon cœur , 
Et que malgré mes feux , je suis votre vainqueur . 
Mon père mort , mes fers , votre insigne victoire , 
Ne sont que trop présents à ma triste mémoire , 
Les destins obstinés à me persécuter , 
M'ont ôté pour jamais les moyens d’en douter , 
Et je n’ai pas besoin que votre orgueil s’en vante , 
Mais ce nom de vainqueur n’a rien qui m’épouvante , 
On ne redoute rien quand on brave la mort : 
Vous-même appréhendez l’inconstance du sort ; 
Cette audace , Seigneur , peut être réprimée , 
Le Ciel me laisse un frère et de plus une armée , 
C'en est peut-être assez pour sortir de vos mains , 
Nos soldats ont eu l’art de vaincre les Romains , 
S'ils ne l’ont oublié je vous ferai connaître , 
Que celles de mon rang n’ont point ici de maître . 
Quoi vous n’avez espoir qu’en un malheureux Roi , 
Que les arrêts du sort doivent à notre loi ? 
Et que peut de ses gens une faible poignée , 
Que par pitié Decie a sans doute épargnée , 
Contre un peuple vainqueur et qu’on voit aujourd’hui 
Traîner par l’univers la victoire après lui ? 
Opposez-vous plutôt à cette vaine audace , 
Servez-vous de vos yeux pour obtenir sa grâce , 
Du salut des vaincus tâchez d’être le prix , 
Vous le pouvez encore après tant de mépris . 
Ingrate , malgré moi je sens que je vous aime , 
Voyez ce que je puis , aimez-moi pour vous-même . 
Par un injuste orgueil ne poussez pas à bout , 
Un vainqueur amoureux , sur qui vous pouvez tout : 
Car je jure des Dieux la puissance adorable , 
Que si je vous retrouve encore inexorable , 
À la face du Ciel avant la fin du jour , 
Torquatus vengera sa gloire et son amour . 
Il sort . 
Voilà pour me charmer un aimable langage , 
C'est ainsi qu’on fléchit un généreux courage , 
L'injure , le mépris , la menace et l’orgueil , 
Sont pour le cœur d’Omphale un dangereux écueil . 
Fais craindre ton courroux à des âmes plus basses ; 
La mienne est au dessus de toutes tes menaces , 
C'est à d’autres attraits que mon cœur s’est rendu , 
Et contre ton amour il est bien défendu . 
Ô toi qui sus toujours le secret de mon âme , 
Phénice cher témoin d’une plus belle flamme , 
Vois quelle ressemblance entre un père et son fils , 
Manlius se trouvant parmi mes ennemis , 
En mille occasions a défendu ma gloire , 
Et bien loin d’abuser des droits de sa victoire , 
Il méprise pour moi grandeurs , fortune , rang , 
Et pour me protéger il expose son sang : 
L'autre dans mon malheur insolemment me brave , 
M'insulte , me menace et me traite d’esclave : 
Ah ! Quelle différence entre ces deux amants . 
Ils la trouvent pareille entre vos sentiments , 
Car bien que leurs deux cœurs portent la même chaîne , 
L'un a votre tendresse et l’autre a votre haine . 
Hé pourrais-je Phénice en user autrement ? 
Ce vaillant défenseur , cet agréable amant , 
Ose à peine parler du feu qui le dévore , 
Ses seules actions m’apprennent qu’il m’adore : 
Il s’explique en tremblant , il me parle des yeux , 
Au lieu que son rival d’un front audacieux , 
Sans respecter en moi le rang d’une Princesse , 
Me parle insolemment de l’ardeur qui le presse , 
Et se vante à mes yeux du titre de vainqueur , 
Comme si sa conquête allait jusqu’à mon cœur . 
Mais que semble annoncer sa dernière menace ? 
Remarque par quels mots s’explique son audace ; 
À la face du Ciel avant la fin du jour , 
