Rend mon coeur attristé et mes sens tous confus : 
Il n'y a nul mortel dedans notre village , 
Qui ne pleure avec nous ce désastreux dommage 
Le ciel même aujourd'hui en a jeté des pleurs . 
Les fleurs en ont perdu leurs plus vives couleurs . 
D'aujourd'hui les oiseaux n'ont chanté leurs ramages . 
Pan , l'Amour , et Zéphir ont quitté nos bocages . 
Les Échos amoureux en sont devenus sourds 
Les eaux ont retenu dans la source leur cours . 
Les arbres ont jeté leur plus belle verdure . 
Les troupeaux ce jourd'hui n'ont voulu de pâture . 
La terre de douleur en a crevé son flanc . 
Les fontaines et puits n'ont produit que du sang . 
Nos matins n'ont mangé depuis l'heure je jure . 
Enfin tout participe au tourment que j'endure . 
Ô cruel souvenir qui me donne la mort ! 
Hélas méritons nous de ressentir ce tort ? 
Quel mal avons nous fait digne de pénitence ? 
Mon gendre il faut du ciel tout prendre en patience . 
Les Dieux qui ont borné le destin des humains 
Ont encore pour nous le bonheur dans les mains . 
S'il plaît à leurs bontés le verser sur nos têtes , 
Nous viendrons à bon port malgré toutes tempêtes . 
Fasse le juste ciel et le grand Dieu d'Amour , 
Que je voie bientôt ma femme de retour : 
Pleine d'amour pour moi avec ce chaste gage , 
Qui depuis un longtemps me retient en servage . 
Je les en prie aussi de pure affection . 
Dieux , mettez bientôt fin à notre affliction . 
Retournons au hameau et voyons l'assemblée , 
Qui de tant de malheurs est grandement troublée : 
Je crois qu'on est après pour faire réparer 
Le mal que Polydas est venu préparer . 
À tout le voisinage ! Ô bons dieux , que les filles 
Sont cause de tourments pour être trop fragiles . 
Que ne leur a-t-on fait un esprit moins malin , 
Puisque c'est le secours du sexe masculin ? 
Les deux pécheurs ramènent Lidiane dans le bateau . 
AMis de qui je tiens le repos et la vie , 
Que la fureur des eaux m'avait presque ravie : 
Que je suis obligée à votre bon secours , 
Je m'en ressouviendrai le reste de mes jours : 
Et si je ne fais pas d'égale récompense , 
Sachez mes bons amis que je ne m'en dispense , 
Ce bien reçu de vous ne s'oubliera jamais , 
J'espère avec le temps vous rendre satisfaits . 
Non pas si justement que mérite la chose 
Mais selon la raison que mon esprit propose . 
Elle leur donne une bague . 
Bergère grand merci je n'eusse pas pensé 
Devoir être de vous si bien récompensé . 
Ma foi ni moi non plus ; car de toute l'année 
Nous n'avons tant gagné comme cette journée . 
Nous voudrions tous les jours prendre de tels poissons , 
Et si ne nous faudrait lignes ni hameçon . 
Faites votre profit . 
Que tout vous soit prospère . 
Adieu donc chers amis . 
Adieu . 
Parle compère , 
Allons vendre à Paris ce riche diamant , 
Puis nous partagerons l'argent ensemblement : 
Afin d'en acquérir quelque bon héritage . 
Nous boirons en passant dans ce petit village . 
Agréable séjour , arbres , cyprès , jasmin , 
Pour trouver Polydas montrez moi le chemin : 
Voici le même lieu où l'ingrate fortune , 
Nous sépara tous deux de façon non commune . 
Hélas où peut il être , ô soleil radieux ! 
Pour le voir maintenant prête moi tes beaux yeux : 
Et toi puissant amour qui nous connaît fidèles , 
Pour l'atteindre bientôt prête moi tes deux ailes . 
Et pour ta récompense un autel je promets , 
Où le musc et l'encens fumeront à jamais : 
Je ne puis te promettre à présent davantage , 
Bons Dieux , que j'ai désir de revoir son visage : 
Tant je crains qu'un malheur ne lui soit survenu , 
Par ce maudit chemin du bon-heur inconnu : 
Las s'il n'a point trouvé de bateau pour me suivre , 
Que quelqu'un ait voulu notre fuite poursuivre . 
Et qu'on l'ait rencontré cheminant en ce lieu : 
Si l'on doute qu'il soit la cause de ce feu , 
On l'emprisonnera , ô soleil de Justice , 
Détournez de son chef le mal qui suit son vice : 
Ô dieux que l'imprudence apporte de malheur ! 
Que j'ai depuis ce jour supporté de douleur ! 
Il faut qu'incessamment je pleure et je soupire , 
Je ne verrai jamais la fin de mon martyre : 
Car mon destin le veut , et le ciel endurci 
Prend plaisir quand il voit me tourmenter ainsi . 
Elle s'assit . 
Fidèles députés de tout le voisinage , 
Pour rechercher celui qui de notre village 
À la perte causé par un embrasement , 
Commis pour enlever ma femme nuitamment : 
Nous voici délivrés tantôt de notre quête , 
Sans que notre labeur soit orné de conquête : 
Il ne nous reste plus qu'à voir ici autour , 
Si ce traître berger cependant qu'il fait jour : 
Ne se retire point dedans quelque bocage , 
À l'écart du chemin le long de ce rivage : 
Voyons , voyons partout , je pense voir là-bas 
Celle qu'a tant aimé le berger Polydas , 
Il n'est pas éloigné qu'on se saisisse d'elle , 
Et qu'on la traite ici comme une criminelle . 
Quelle troupe de gens se découvre à mes yeux 
Pour ne les rencontrer je fuirai devant eux . 
Elle fuit . 
Suivez suivez enfants cette biche légère . 
Amis que voulez vous d'une pauvre bergère ? 
Que tout présentement vous nous faciès savoir 
Où est ce Polydas [ ? ] 
Il n'est en mon pouvoir : 
Car ne l'ayant pas vu depuis une journée , 
Je ne vous puis répondre . 
Il vous a emmenée , 
Et Amarille aussi . 
Rien moins , croyez pasteur 
Que jamais Polydas ne fut d'un crime auteur . 
Vous estes trop rusée et pleine de malice , 
Sus , allons la livrer ès mains de la Justice . 
Nous qui tenons des Dieux la balance à la main , 
Pour juger ici bas le différent humain : 
Alors que l'équité plus forte que le vice , 
Fait voir devant nos yeux où règne la Justice : 
Adjugeant le bon droit à ceux qu'il appartient , 
Cause qu'en l'univers tout chacun se maintient : 
Mais encor qu'aigrement on punisse le crime , 
Si est-ce toutefois qu'on n'en fait pas d'estime 
