Damis cherchait au Bal , à parler à une de vous deux ; savoir laquelle , c'est la question : soit que la ressemblance de nos habits l'ait trompé , ou qu'elle lui ait servi de prétexte pour me parler : le fait est qu'étant masquée , j'entendis à mes oreilles le déclaration d'amour la plus passionnée . 
Mon mari était derrière ; je m'étais démasquée brusquement ; mon mari se démasquant aussi , Damis fut fort surpris , et nous demeurâmes tous trois immobiles . 
Damis voulut parler , mais mon mari tourna la chose en plaisanterie ; et galamment à son ordinaire , refusa d'entrer en explication . 
Sur ce récit je juge d'abord que la surprise de Damis est fort équivoque . 
Il pouvait être surpris de vous voir , où il avait cru voir Lucie ; il pouvait être surpris aussi de trouver votre mari si proche de vous . 
Nous ne savons encore qu'en croire ; et cette incertitude , nous désole toutes deux également : car je crains autant d'être aimée , qu'elle craint de ne l'être pas . 
Vous en serez quittes pour le faire expliquer . 
Il n'est plus temps , Lisette ; car la nouvelle d'hier fait que Damis aurait aujourd'hui intérêt de m'épouser pour sa fortune . 
Cela rend suspecte la déclaration qu'il faisait en ma faveur . 
J'entends bien . 
Quand il ne vous aimerait pas , il feindrait à présent de vous aimer , pour les cent mille écus dont vous héritâtes hier , par cette mort qui m'a tant réjouie ; car il est permis de se réjouir de la mort de cette vieille Plaideuse , qui , à quatre-vingt-dix ans , menaçait d'en plaider encore trente , pour ruiner deux familles . 
Mais à propos de défunte , il y a là un autre héritier de cette Plaideuse , et qui prétend aussi vous épouser par accommodement . 
Ah ! 
Tu me fais trembler , si c'était celui-ci dont mon Oncle parle dans sa lettre ; il n'en propose qu'un pour ce mariage . 
Oh ! 
S'il ne vous promet qu'un mari dans sa lettre , c'est sans doute ce Monsieur Argan ; car il est d'une figure à plaire beaucoup à un Jaloux . 
Lisette , je vous ai défendu ... 
Pardon , Madame , je ne prononcerai plus ce mot de Jaloux . 
Suspendons nos jugements ; mon mari nous expliquera sa lettre . 
Il m'écrit qu'il ne reviendra que ce soir . 
Il reviendra donc ce matin ; car il vous mande toujours une heure avant son retour , qu'il ne reviendra de longtemps . 
Encore ? 
Mais , Madame , pourquoi voulez-vous que je sois la seule de la maison , qui ne parle point de la jalousie de Monsieur ? 
Qu'est-ce à dire ? 
Oui , Madame ; de tous les Domestiques , il n'y a que notre concierge Thibaut , qui occupé de sa jalousie grossière , ne s'aperçoit point de la jalousie fine et délicate de son Maître . 
Quoi , Lisette , les Valets parlent de sa jalousie ? 
Ils en parlent encore tout bas ; mais quand les valets parlent d'une chose tout bas , toute la Ville en parle bientôt tout haut . 
Ah , ma chère Lisette ! 
C'est ce que je crains tant : car enfin , la jalousie d'un mari fait toujours tort à la réputation d'une femme . 
Il y a peu de gens assez équitables , pour croire un homme jaloux , sans s'imaginer qu'il a sujet de l'être . 
En effet , rien n'est plus rare qu'un Jaloux qui a tort ; les femmes prennent tant de soin de fonder la jalousie de leurs maris ! 
Voilà votre petite Hortence qui vous écoute . 
Comment souffrez-vous que Monsieur mette auprès de vous une petite espionne , qui lui rapporte mot pour mot tout ce que vous dites . 
Cela ne me fait point de chagrin ; et cela fait plaisir à mon mari . 
Que de complaisance ! 
Que de vertu ! 
Une femme si vertueuse à un Jaloux , quel dommage ! 
Allez là-dedans , Hortence ; allez donc . 
Faut-il être ainsi importune ? 
Je ne suis pas une importune ; c'est que je vous viens dire qu'il y a là-bas un Monsieur , qui dit qu'il s'appelle Monsieur Damis . 
Ah Ciel ! 
Damis vient ici ? 
Oui , Madame . 
Damis est ici ? 
Une révérence . 
Oui , Madame . 
Damis est ici ? 
Une révérence . 
Oui , Mademoiselle Lisette . 
Le verrons-nous , Madame ? 
Êtes-vous folle ? 
Moi , le voir ? 
Vous n'y pensez pas ! 
En l'absence de Monsieur ! 
À huit heures du matin . 
Rentrons donc . 
Viens Lisette ; que je te dise de quelle manière il faut lui parler , pour découvrir ses sentiments . 
Ouais ! 
Je suis toute fâchée qu'on me marie à Thibaut : et pourquoi , puisque Monsieur Frontin ne m'a dit mot aujourd'hui . 
Thibaut me dit qu'il y a des hommes , c'est comme des sorciers , qui ont de la maladie dans leurs paroles : faut que ça soit , car quand Frontin me parlait hier , j'étais tout je ne sais comment . 
Dites-moi , je vous prie , la belle enfant , ne pourrais-je point parler à Lisette ? 
Je viens de l'appartement de Monsieur le Président , on m'a renvoyé à celui-ci . 
Je m'en vais vous dire tout , tout de suite . 
C'est que comme j'étais dans la cour , j'ai vu le Carrosse ; vous avez ouvert la fenêtre du Carrosse , j'ai entendu , c'est Monsieur Damis ; je l'ai venu dire à tout le monde ; Elles se sont enfuies , et puis ... 
Et puis ? 
Et puis voilà Thibaut , qui me guette , et qui m'a défendu de parler à des hommes . 
Je vous prie de dire à Lisette que je l'attends . 
Je m'en vas lui dire . 
Dites-moi , je vous prie , Monsieur Thibaut ? ... 
Monsieur ! 
Croyez-vous que Monsieur le président ? ... 
Monsieur ! 
Revienne bientôt de Rennes ? 
Monsieur , j'ai une grâce à vous demander . 
Qu'y a-t-il pour votre service ? 
Vous me paraissez affligé ? 
Ce n'est pas de l'affliction qui m'afflige , mais c'est que ... 
C'est que ? 
C'est que je suis ... 
Vous êtes ? 
Je suis jaloux , Monsieur . 
Je vous en félicite . 
Oh ! 
