Qu'il idolâtre une ombre et méprise un vrai corps . 
Tâche donc d'ébranler par la force des charmes 
Ce rocher immobile aux torrents de mes larmes 
Et si ton amitié succède à mes désirs 
Sache que ton bonheur naîtra de mes plaisirs . 
Madame , cet amour que font naître les charmes 
Est un commencement de nouvelles alarmes : 
Quoi qu'il fasse espérer avec ses faux appas 
C'est un bien dérobé qui ne profite pas , 
C'est un mauvais démon dont homicide rage 
D'une divinité prend le titre et l'image . 
N'importe , que ce soit tout ce que tu voudras , 
Pourvu que Clitophon languisse entre mes bras . 
Il faut donc que je cherche une herbe nécessaire 
Pour vous faire un amant d'un puissant adversaire . 
Va chercher le bonheur que mon âme poursuit 
Et qu'une herbe aujourd'hui me produise du fruit , 
Mais j'entends un grand bruit . Que vois-je en ton visage 
Qui me fait concevoir un sinistre présage ? 
Parle-moi promptement . 
Votre époux de retour 
Fait mettre Clitophon dans une affreuse tour . 
Il a su par le bruit qui court parmi le monde 
Que vous brûlez pour lui d'une ardeur sans seconde . 
Il s'est imaginé… 
Te moques-tu de moi ? 
Madame je l'ai vu , mais non pas sans effroi 
Et je viens de savoir qu'au milieu de l'orage 
Un favorable esquif le sauva du naufrage . 
Il se jeta dedans et les flots irrités 
Le firent aborder en des lieux écartés . 
Où la nécessité le mit en servitude 
Jusqu'à ce qu'un ami l'ôta d'inquiétude . 
Enfin il est venu . 
Que ferai-je , bons Dieux , 
Si quelque grand secours ne m'arrive des Cieux . 
Qu'a-t-on fait de Lucipe ? 
Hélas ! Je te puis dire 
Que nous n'eûmes jamais une fortune pire . 
Quand Lucipe eût appris qu'une effroyable tour 
Captivait sans raison l'objet de son amour , 
Sans rien considérer , sa passion l'y porte , 
Le mal de Clitophon rend sa flamme plus forte 
Et le ressentiment de sa vive amitié 
Toucha même les fers d'amour et de pitié . 
Tersandre ( c'est le nom du mari de Mélite ) 
Apprit par le geôlier une telle visite 
Et comme il est subtil en ces moindres discours , 
En parlant à Lucipe il apprit ses amours . 
Au lieu de lui donner un espoir d'allégeance , 
Ce furieux en fit l'objet de sa vengeance 
Et sa brutalité lui fit croire aisément 
Qu'en outrageant l'amante il blesserait l'amant . 
Hélas ! Hélas ! Depuis cette triste journée 
Je n'ai pu rien savoir de cette infortunée . 
Si la moindre justice habite dans ces lieux , 
Elle nous vengera contre ce furieux . 
Il est trop absolu , tout cède à sa malice . 
Le crime est aujourd'hui plus fort que la justice 
Et la moindre faveur d'un esprit trop puissant 
Fait vivre le coupable et détruit l'innocent . 
L'on rencontre partout des juges équitables 
Que les appas du vice ont trouvés indomptables . 
Quand la peste a passé par les grandes cités , 
Il s'en trouve toujours qui s'en sont exemptés 
Et durant les efforts d'une affreuse tempête 
Tous les arbres d'un bois ne baissent pas la tête ; 
Ainsi dans un sénat des esprits se font voir 
Contre qui la faveur n'eût jamais du pouvoir . 
Satire , poursuivons avec cette assurance 
Que le Ciel favorise une juste espérance ; 
Allons voir Clitophon , les esprits affligés 
À l'aspect d'un ami sont toujours consolés . 
Grands Dieux qui me voyez en ces lieux redoutables 
Aux coeurs plus généreux , 
Pouvez-vous conserver le titre d'équitables 
Et me voir malheureux ? 
Percez l'obscurité de la fosse profonde 
Où l'on me tient captif ! 
Qu'ai-je fait , Immortels , pour être dans le monde 
Enseveli tout vif ? 
Voyez dans les enfers l'innocente contrainte 
Sous des fers odieux ! 
Mais étant aux enfers , croirai-je que ma plainte 
Peut aller jusqu'aux Cieux ? 
Si le nom d'affligé que l'outrage me donne 
Ne vous peut émouvoir . 
Que celui d'innocent que la peine environne 
Touche votre pouvoir . 
Qu'ai-je dit , innocent , en l'état déplorable 
Où je me vois rangé ? 
C'est assez aujourd'hui pour être cru coupable 
Que l'on soit affligé . 
Ô mort , délivre-moi du mal qui me bourelle 
Absent de ma moitié , 
Arrache-moi le coeur et que ta main cruelle 
Fasse un coup de pitié . 
Mais en vain je l'invite à finir mes années 
Par l'excès de mes cris . 
Me voyant aussi mal que les âmes damnées 
Elle croit m'avoir pris . 
Mais voici mes amis . Hé bien , que dois-je craindre ? 
Vous devez espérer et cesser de vous plaindre . 
A-t-on trouvé Lucipe ? 
On la retrouvera 
Et la pitié du Ciel vous favorisera . 
Ô Dieux , votre conduite aujourd'hui se repose , 
Je n'espère plus rien et je crains toute chose . 
Le crime d'adultère et celui de voleur 
Que l'on m'impose à tort ne font pas ma douleur . 
Lucipe seulement fait croître ainsi mes gênes 
Et distiller les pleurs dont j'arrose mes chaînes . 
Hélas ! Qui ne dirait qu'il est tout apparent 
Que le destin me l'ôte alors qu'il me la rend ? 
J'ai revu seulement son aimable visage 
Comme un astre qui passe au-dessous d'un nuage . 
Ô siècle malheureux , ô temps désespérés 
Où les plus innocents sont les moins assurés ! 
De quoi vous plaignez-vous ? 
D'une injuste licence 
Qui d'un assassinat charge mon innocence . 
Il semble que ces lieux qui tourmentent nos sens 
Ne soyent faits aujourd'hui que pour les innocents . 
Dites-nous l'accident d'où vient votre fortune . 
Hier lorsque le jour eût fait place à la lune , 
En revenant chez moi je tombai sur un corps 
De qui déjà l'esprit habitait chez les morts . 
Le guet passe aussitôt et me vit si timide 
Qu'il crût facilement que j'étais l'homicide , 
Mon visage changé par un si grand effroi 
Servit de faux témoin pour parler contre moi . 
Il se fait un grand bruit , chacun sort , chacun pleure , 
Chacun me condamnait à mourir tout à l'heure 
Et je crus être mort sans l'avoir mérité 
Lorsque dans cet enfer je me vis arrêté . 
Reconnût-on le corps ? 
C'était une bergère . 
Une fille ? Bons Dieux ! 
Elle était étrangère . 
Étrangère ! Un soupçon me fait appréhender 
Ce que mon coeur troublé n'ose pas demander . 
Ne sais-tu point son nom ? 
Quelqu'un me fit entendre 
