Et ne connaissant rien de plus cruel pour moi , 
J'aimais mieux perdre tout , que me priver de toi : 
Je craignais par l’effet de la même tendresse 
D'accabler ton esprit d’un excès de tristesse 
En t’apprenant les feux dont ton père est épris ; 
Mais je t’en vengeais bien par mes cruels mépris ; 
Et peut-être le fer eût eu moins de puissance 
Que n’en avait , ingrat , ma seule indifférence , 
Cependant pour le prix de ma fidélité 
Ta rage me soupçonne avec impunité : 
Tu m’accuses d’avoir l’âme basse et commune 
De soumettre mon cœur aux lois de la fortune : 
Ah , j’espère , cruel , que bientôt mon trépas 
T'apprendra si le faste a pour moi des appas , 
Sachant alors mon prix , après m’avoir perdue 
Tu mourras de regret de m’avoir mal connue , 
Tu vengeras ma mort par ton propre tourment . 
Adieu Barbare : 
Hélas ! Arrêtez un moment . 
Pour venger votre offense et pour punir mon crime , 
Recevez s’il se peut tout mon sang pour victime : 
Princesse , par l’effet d’un trop juste transport : 
Je vais 
Ha , Manlius , je ne veux point ta mort , 
Quelque extrême douleur que ton soupçon me donne , 
Malgré moi je sens bien que mon cœur te pardonne , 
Et que sur les amants l’amour est si puissant , 
Qu'un objet qu’on chérit est toujours innocent , 
J'excuse ton transport , vis si tu veux me plaire , 
Tu n’es plus de ton sang que le dépositaire , 
Ce trésor m’appartient , l’amour me l’a donné . 
Quoi , ma Princesse , ô Dieux ! m’avez-vous pardonné : 
Hélas , est il donc vrai , que mon remords vous touche ? 
Crois mon cœur , Manlius , si tu ne crois ma bouche , 
S'il pouvait sans témoins s’exprimer dans ce lieu , 
Que ne dirait-il point ? Aime , et te sauve . Adieu . 
Aime et te sauve , hélas ! Dans un sort si contraire , 
Princesse que me sert cet ordre salutaire ? 
Comment puis-je accorder dans ce funeste jour , 
Les désirs de ma gloire et ceux de mon amour : 
Ce que l’une défend , l’autre me le commande 
C'est trop longtemps souffrir une peine si grande , 
Il faut y succomber , c’en est fait et mon cœur 
Ne consultera plus que sa propre fureur . 
Tu mourras , tu mourras , ô fils trop téméraire 
Dont les feux insensés ont osé me déplaire . 
Le sort en est jeté ; rival audacieux 
Ton sang effacera le crime de tes yeux . 
Tous les chefs du Conseil touchés par ma présence 
Semblaient d’abord pencher un peu vers la clémence , 
Mais voyant son trépas , enfin , par moi conclu , 
D'une commune voix ils l’ont tous résolu : 
Goûte , goûte à longs traits les fruits de ta conquête , 
À l’abri des lauriers qui couronnent ta tête , 
Méprise impunément l’effet de mon courroux , 
Ton fragile bonheur ne me rend plus jaloux . 
Expose aux yeux d’Omphale une grande victoire , 
Vante lui tes hauts faits , ton éclat et ta gloire , 
Ces funestes présents de Bellone et du sort 
Comme le chant du cygne annonceront ta mort . 
Mais toi que me veux-tu , ridicule tendresse , 
Importun mouvement , lâche et molle faiblesse : 
Pourquoi viens-tu troubler un cœur envenimé 
Qui ne voit dans mon fils qu’un rival trop aimé : 
Va , ne t’expose plus au feu qui me possède 
Où l’amour veut régner il faut que tout lui cède . 
Tendresse , tes efforts sont ici superflus , 
Mon fils est mon rival , je ne le connais plus . 
Je ne le connais plus ; mais puis-je méconnaître , 
Un fils si glorieux et si digne de l’être : 
Celui que je renonce avec tant de fureur , 
N'est-il pas des Latins le superbe vainqueur : 
Mon sacrilège bras peut-il réduire en poudre , 
Un front que les lauriers défendent de la foudre : 
Et dois-je en répandant un sang si précieux , 
Usurper un pouvoir qui n’appartient qu’aux Dieux , 
Ah ! Respecte Consul , une si belle vie , 
Que d’un prompt repentir ta rage soit suivie , 
Oppose Rome entière à cette injuste amour 
Qui veut le rendre indigne et d’Omphale et du jour , 
Et malgré cette ardeur , rends à ce fils si rare , 
Ce qu’il arracherait de l’âme d’un barbare , 
Mais où m’emportez-vous , sentiment paternel ? 
Avez-vous oublié que ce fils criminel , 
Trouve dans ses vertus ses plus cruelles armes : 
Qu'il serait moins aimé , s’il avait moins de charmes , 
Et que de ses attraits l’inévitable effort , 
Apporte dans mon cœur et la rage et la mort ? 
Ne consultons donc plus une vertu timide , 
Qui donne à cette mort l’ombre d’un parricide : 
Perdons sans balancer , un fils si dangereux , 
Éteignons dans son sang ses téméraires feux : 
Exécutons du sort l’arrêt irrévocable : 
C'est mon rival , on l’aime , il est assez coupable . 
Holà , quelqu’un . 
Seigneur . 
Qu’on avance . Mais , Dieux ! 
Quel objet importun se présente à mes yeux ? 
Madame , quel dessein dans ce lieu vous amène ? 
Le désir de montrer que Camille est Romaine . 
J'attendais que le temps , ce titre , et votre foi 
Vous épargnât l’horreur du Sénat et de moi ; 
Et croyant un reproche indigne de mon âme 
D'un œil indifférent je voyais votre flamme 
Sans que ce lâche feu qui me prive de vous , 
Excitât dans mon cœur une ombre de courroux : 
Mais sachant à quel point vous porte votre rage , 
Que Manlius est prêt d’en ressentir l’outrage , 
Je viens pour empêcher un si grand attentat , 
Exposer à vos yeux Camille et le Sénat ; 
Je croyais que le temps dissipât le nuage 
Qui de votre raison vous dérobe l’usage , 
Et que votre vertu brisant votre prison , 
Votre cœur se devrait sa propre guérison : 
Mais puisque votre mal s’aigrit quand on le flatte , 
Je vois bien qu’il est temps que ma colère éclate , 
Et que de mon courroux le trop sincère trait 
D'un Decius mourant vous fasse le portrait : 
Quand à tous vos désirs votre âme abandonnée 
Veut fausser une foi si saintement donnée , 
Avez vous oublié que mon illustre époux , 
Mourant pour le public , mourut aussi pour vous ? 
