Ô Nature ! 
N'aviez vous mis tant de charmes sur le visage de Bérénice , que pour en faire naître un monstre en faisant naître mon amour . 
Mais dois-je encore songer à l'amour lors que je pense à Bérénice , mais puis-je songer à Bérénice sans me rendre encore à l'amour . 
Ô sentiments horribles ! 
Ne sortirez vous point de mon âme , mais comment en sortiriez vous , si l'amour qui vous produit y demeure victorieux , et vous donne toujours la naissance . 
Mais dois-je encore appeler amour cette effroyable passion ; non , non , c'est une nouvelle furie qui s'allume dans mon sang , qui renverse la raison , qui épouvante la nature . 
Viens donc , viens donc à mon secours ; ô nature outragée par cette furie , et si tu ne peux en triompher , excite en moi ce désordre qui me doit apporter la mort , afin d'étouffer cette furie sous les ruines d'un malheureux ; enfin , si je ne puis vaincre cette amour , que je meure pour être puni . 
Mais que veut Tirinte . 
Hé bien , Tirinte , Criton a-il vu le Roi ? 
Non pas encore , et j'allais au devant de lui pour le presser de venir . 
Je n'ai jamais vu le Roi dans une si grande impatience . 
Il s'imagine que vous retenez Criton , et que vous l'instruisez de ce qu'il doit faire . 
Hélas , Tirinte , je n'ai plus rien à faire , et je n'ai plus rien à dire : toutes mes espérances sont ruinées . 
Comment , Seigneur . 
Tu le sauras assez tôt . 
Mais je vois le Roi qui rentre dans cette galerie , il vous a aperçu , il vient à vous , et moi je vais quérir Criton . 
Il me semble que mes volontés vous devraient être plus chères , et que quand je mande Criton , vous ne devez pas le retenir . 
Moi , Sire . 
Oui , vous , et je ne veux point douter que l'amour de Bérénice ne vous mette bien tôt en état de me déplaire . 
Je ne vous déplairai jamais par l'amour de Bérénice , je sais le respect que je vous dois , et je saurai suivre la loi que m'impose ma naissance . 
Elle vous oblige à m'obéir . 
Elle m'oblige à plus encore . 
Je ne vous demande pas davantage . 
Mais enfin voici Criton accompagné de ses filles . 
Criton , vous avez su mes intentions , et mes volontés , je suis maintenant en peine de votre réponse . 
Sire , elle donnera de l'étonnement à tous ceux qui l'entendront , et je ne doute point qu'on ne me blâme de refuser les honneurs que votre Majesté me présente . 
Quoi ! 
Vous êtes encore dans la même résolution , et mon alliance est un bien qui ne vous saurait contenter . 
Comme je suis indigne de cet honneur , le Ciel permet que je le refuse . 
Puis que je vous le présente , vous devez vous en croire digne . 
Ha ! 
Sire , mettez en oubli votre amour , et permettez que notre départ soit le remède de votre passion , quand vous ne verrez plus Bérénice , vous cesserez bientôt de l'aimer . 
On nous attend en Sicile , le Tyran est mort , notre pays nous appelle , et je ne puis disposer , ni de moi ni de mes enfants , puis que nous appartenons à notre patrie , qui nous demande et qui nous appelle . 
Je vois bien ce que c'est , Criton , vous voulez que j'use de mon pouvoir , et que je ravisse le bien que vous me devriez accorder . 
Hé bien ! 
il faut vous montrer que je suis Roi . 
Sire ce n'est pas par violence que vous pouvez le témoigner . 
Ce n'est pas faire violence à un homme , que de lui faire de l'honneur . 
Quelles raisons avez vous de me refuser , Bérénice ? 
N'obligez-vous pas votre Patrie , en lui procurant par cette alliance un appui comme le mien ? 
Si vous me contestez davantage , je saurai bien faire sans vous , la gloire et la félicité de vos filles ; vous oubliez en cette occasion que vous estes père , et je veux vous en faire souvenir . 
Ha , Sire ! 
J'épouserai Bérénice , et mon fils épousera Amasie . 
C'est une chose résolue . 
Mais c'est une chose impossible , et la nature en est l'obstacle , hélas ! 
Parlez Criton , qu'avez vous enfin à me dire ? 
Ha ! 
Sire , il faut que je parle , et que je découvre mon crime plutôt que d'en souffrir de plus grands . 
Pardonnez à ce misérable ce que vous en allez entendre . 
Vous voulez épouser Bérénice , et Bérénice est votre fille . 
Bérénice ma fille ! 
Ce n'est pas tout ; vous voulez que Tarsis épouse Amasie , et Tarsis est mon fils et frère d'Amasie . 
Que me dites-vous Criton ? 
Qu'avons-nous ouï , Tirinte ? 
Enfin , j'amène ici Bérénice , afin de vous rendre votre sang , en vous rendant votre fille . 
Et j'y amène aussi Amasie , afin que si mon châtiment n'est pas capable de vous satisfaire , vous punissiez encore en mes enfants le crime et l'ambition de leur père . 
Que mon étonnement est extrême ! 
Dites-nous donc cette aventure . 
Je ne pense pas que vous ayez perdu la mémoire des guerres qui désolèrent cet État . 
Il vous souvient de cette cruelle extrémité où les Princes de ce Royaume vous réduisirent par une révolte épouvantable . 
En ce temps là , Sire , vous envoyâtes en Sicile la Reine votre femme , par ce qu'elle n'était pas en sûreté dans vos États , et qu'il était à craindre qu'elle reçut quelque outrage de ces Princes vos ennemis , qui prétendaient à la Couronne , et qui n'y pouvaient arriver que par votre mort , et par l'anéantissement de votre race . 
La Reine vint donc en Sicile , où elle fut reçue selon sa condition ; et me fit l'honneur , par ce que vous le désiriez ainsi , de m'appeler auprès d'elle , et même de prendre ma maison , pour y demeurer aussi longtemps que dureraient vos malheurs . 
Elle était grosse , comme vous savez , et ma femme l'était aussi . 
