Entre tous mes trésors me peut faire choisir . 
La pitié de vos maux oblige mes poursuites , 
À loger avec nous l'honneur de vos mérites , 
Je ferai que le roi touché de vos malheurs 
Vous sera complaisant , et tarira vos pleurs . 
Amis votre conseil favorable à mon âme 
Diffère les effets des fureurs de ma flamme , 
Et mes justes transports reposent dans mes sens 
Pour se rendre à la fin plus forts et plus puissants , 
Semblables aux torrents , de qui l'onde forcée 
Se laisse captiver d'une fière chaussée , 
À dessein seulement que leurs flots courroucés 
Détruisent cet orgueil qui les avait pressés . 
Tous ces retardements , que je fais par contrainte , 
Ne passent point chez moi pour témoins d'une crainte , 
Celui qui suit l'honneur et le prend pour objet , 
Ne sort point par la peur d'un généreux projet : 
Et ses complots hardis , animés par la gloire 
Trouvent partout l'entrée au temple de mémoire . 
Ce feu sans cesse ardent , de qui je suis atteint , 
Lorsqu'il semble assoupi , n'est pas pourtant éteint , 
Il ressemble au soleil toujours plein de lumières , 
Bien que la nuit le cache à nos faibles paupières , 
Un brasier amoureux se nourrit dans mon sein , 
Des désirs d'accomplir un tragique dessein : 
Mais devant que d'ouvrir les portes de la guerre , 
Et d'éclater ici comme un autre tonnerre , 
Je désire hasarder quelque secret effort 
Sur le château qui tient mes amours et mon sort , 
Je veux qu'un bel effet suive mon espérance , 
Et ravir Argenis du sein de l'assurance : 
Déjà ma prévoyance en ce dessein nouveau 
A séduit des soldats qui gardent le château , 
Et déjà leur secours utile à mon courage 
Assure ma poursuite , et me donne un passage , 
Mais sachant que le roi visite ce séjour 
J'en attendrai du temps le désirable jour , 
Afin qu'un même coup favorable me donne , 
La Princesse Argenis , le sceptre , et la couronne , 
Voilà ce que l'amour et ma condition 
Ordonnent maintenant à mon ambition , 
Voilà de mes pensers le tableau nécessaire , 
Qui ne saurait souffrir l'aspect de son contraire , 
Et vouloir de mon coeur arracher ces complots , 
C'est vouloir empêcher que la mer ait des flots . 
Notre fidélité pour vous seul occupée 
Ne peut plus justement employer notre épée , 
Et dedans ce désir , nous nous plaignons souvent 
De n'avoir qu'une vie à perdre en vous servant . 
Qui pourrait refuser à l'excès de vos plaintes 
De se rendre sensible à leurs vives atteintes , 
Bien qu'un nombre infini de gouffres et de flots 
Tienne tout ce pays horriblement enclos , 
Que des monts nourriciers d'une flamme immortelle 
N'offrent aux passagers qu'une horreur éternelle , 
Ces soupiraux d'enfer , où règne le courroux , 
Ne peuvent étouffer la pitié parmi nous , 
La rage de la mer qui nous joint , et nous touche , 
N'apporte rien ici de son humeur farouche , 
Et les afflictions des plus tristes nochers , 
Trouvent chez nous des coeurs et non pas des rochers 
Princesse apprenez donc hors des dangers extrêmes , 
Que ceste île en ces bords n'a plus de Polyphemes , 
Mais quand par des efforts , et des effets divers 
La pitié serait morte en tout cet univers , 
Quand son éclat éteint ne pourrait plus paraître , 
Vos malheurs sont si grands qu'ils la feraient renaître . 
J'accorde à vos attraits , que les pleurs ont ternis , 
Une place au château qui conserve Argenis , 
Je veux que le repos , qui la rend assurée , 
Partage avec vous sa faveur désirée , 
Et qu'elle ait pour compagne en cette sûreté 
Une grande Princesse et la même beauté . 
Grand roi l'honneur des rois , je serai trop contente , 
Si le titre d'esclave y borne mon attente , 
Et dedans cet état , que je crois bienheureux , 
Le destin cessera de m'être rigoureux , 
Ma fortune y perdra cette funeste envie , 
Qui fait aimer la tombe et mépriser la vie , 
Et ses traits ennuyeux qui me suivent toujours , 
Se changeront en fleurs en ce lieu plein d'amours . 
Tant qu'un cruel destin vous tirera des larmes , 
Tant qu'il n'aura pour vous que de rudes alarmes , 
Je veux absolument , que vous soyez ici 
Compagne d'Argenis sans l'être du souci , 
En dépit des rigueurs des plus grandes misères , 
L'espérance adoucit leurs pointes plus sévères , 
Le ciel bien qu'irrité ne fait rien qu'à dessein , 
Même alors qu'il nous met la mort dedans le sein . 
Hélas ! Sire , il est vrai , le ciel sourd à ma peine 
Permit que le malheur me mit en cette gêne , 
À dessein de montrer aux malheureux mortels 
Que votre piété mérite des autels , 
Que vous êtes enfin le plus doux des monarques , 
Où la vertu grava ses plus fidèles marques . 
Je ne fais rien à quoi notre humaine amitié 
N'oblige mon pouvoir ainsi que ma pitié , 
Puis qu'un arrêt du ciel nous rend les infortunes 
À tous également fatales et communes , 
Sa force doit aussi faire voir entre nous 
Une sainte pitié , qui soit commune à tous . 
Selenisse menés cette dame affligée , 
Où sa condition se verra soulagée , 
Et qu'elle soit traitée avec autant d'honneur , 
Qu'un misérable sort lui ravit de bonheur . 
Votre commandement , et votre seule envie , 
Sont les plus belles lois qui captivent ma vie . 
Theocrine et Selenisse se retirent . 
Ce n'est pas seulement chez les Siciliens , 
Où le désir du sceptre a porté ses liens , 
L'exemple infortuné de cette pauvre dame 
Enseigne que ce feu découvre ailleurs sa flamme , 
Et que la cruauté , l'horreur , la trahison , 
Abolissent partout les droits de la raison , 
Le vice est le plus vieux des objets de ce monde , 
Sa force croît toujours , sa vieillesse est féconde ; 
Et la vertu mourante , a perdu les appas , 
Qui tiraient les humains de l'oubli du trépas . 
Si nous songions au mal , qui nous poursuit sans cesse , 
La seule prévoyance en serait la maîtresse , 
Ou si nos faibles soins ne pouvaient détourner , 
Ce qu'un mauvais destin nous voulut ordonner , 
Du moins les maux prévus ne pourront nous surprendre , 
Comme toujours munis , et prêts à nous défendre 
