Il vous doit exempter , et de crime , et de blâme , 
Et par même moyen vous montrer tout à nu , 
Que vous avez un bien qui vous est inconnu . 
Dis le moi ce secret , ne me fais plus attendre . 
Sire , c'est en secret , qu'un secret doit s'apprendre . 
Rentrons , et sois certain en ce qu'il te plaira , 
Que jamais ma faveur ne t'abandonnera . 
Monsieur , pardonnez-nous . 
Est-ce à moi qu'on s'adresse ? 
Qui m'outrageait tantôt , maintenant me caresse . 
Que ne peut la faveur ! Quand nous la possédons , 
Nous avons plus d'amis que nous n'en demandons . 
Malheureuse Princesse aux peines asservie , 
Perds avecques tes pleurs la lumière et la vie , 
Pour un esprit touché de misère et de deuil , 
Le trône a moins d'appas que n'en a le cercueil . 
En vain par ma raison je veux être guidée , 
Toujours de deux tyrans mon âme est possédée , 
L'amour et le respect la divisent entre-eux , 
Et même ma raison paraît pour tous les deux . 
La raison équitable autant qu'elle est sévère , 
Veut que je suive ici les volontés d'un père . 
Et la même raison venant à mon secours , 
Veut qu'à nos défenseurs nous devions nos amours . 
Tristes extrémités où je me vois contrainte , 
Sujets de mon bonheur , autant que de ma crainte , 
Respect qui me blessez , Amour qui me flattez , 
À quoi se porteront mes esprits agités ? 
Si je suis le respect , ma peine est évidente : 
Si je suis mon amour , ma honte est apparente . 
Quel choix avantageux finira mon transport ? 
Je fuirai l'un et l'autre , et je prendrai la mort . 
L'on ne publiera point que je fus infidèle , 
Ni qu'au vouloir d'un père on me trouva rebelle . 
Mais l'on dira par tout sans me rien reprocher 
Que j'ai su me punir devant que de pécher . 
Monsieur , que faites-vous ? 
Sa perte est arrêtée , 
Dés le même moment que je l'ai méditée . 
Puisque je l'ai juré sa ruine le suit . 
Tu me retiens en vain . 
Mais j'entends quelque bruit . 
Est-ce vous ? 
Ha ! Ma Reine . 
Opposez-vous , Madame , 
À ce nouveau transport qui bourrelle son âme . 
Il cherche Céliante , et conspire sa mort . 
N'était-il pas guéri ? D'où lui vient ce transport ? 
Ayant su le retour de la Princesse Argire , 
Il a fait le dessein que je vous viens de dire . 
Oui pour votre repos , plutôt que pour mon bien , 
Il faut que son trépas précède ici le mien . 
Argire est de retour , elle avait fait naufrage . 
Son vaisseau fut poussé sur un autre rivage , 
Si bien que quelque temps on a cru justement 
Que le lit de la mer était son monument . 
Hélas ! Que ce retour est pour moi redoutable ! 
Mais me fais-tu , Birène , un discours véritable ? 
Argire est dans la ville , et déjà son retour 
A rendu l'allégresse au front de cette Cour . 
Croyez ce qu'il en dit , n'en doutez point , Madame , 
L'allégresse est par tout , si ce n'est dans mon âme . 
Mais Birène , allez voir tandis qu'il m'entretient , 
Si dedans ce jardin personne ne survient . 
Permettez mes transports , vous aurais-je chérie , 
Si lorsque je vous perds je restais sans furie ? 
Non , il faut qu'elle éclate , et qu'en un même jour 
Un coup de désespoir vous montre mon amour . 
Dans un cercueil infâme on veut me voir descendre , 
L'on désire ma mort , mais je la saurai vendre . 
Quoi qu'on ait lâchement contre moi suscité , 
Mon sang ne coule pas s'il n'est bien acheté . 
Ce Monarque amoureux sera de mes victimes , 
Je veux de son trépas faire l'un de mes crimes , 
Je le veux immoler à mon dernier transport , 
Afin que si je meurs je mérite la mort . 
Arrête , et monstre moi par ton obéissance , 
Que j'ai dessus ton âme un reste de puissance . 
Si le sort est contraire à tes prétentions , 
N'ajoute point le crime à tes afflictions : 
Vis avec ce plaisir que si ton coeur endure , 
Tu ne mérites pas une peine si dure . 
Bien que l'on soit touché d'un désastre puissant , 
On vit avec plaisir lors qu'on vit innocent . 
Que ce soit à mes jours une honteuse tache , 
Le crime me plaît mieux qu'une innocence lâche . 
Si pourtant c'est un crime à mes justes transports , 
De punir un voleur qui m'ôte mes trésors . 
Que ce soit crime ou non , c'est ma seule allégeance , 
N'importe que ma mort suive cette vengeance . 
Quoi que votre raison s'oppose à mon désir , 
Lorsque l'on meurt vengé on meurt avec plaisir . 
Je vivrais malheureux , et de mes longs supplices 
Un ennemi content tirerait ses délices . 
Non , non , il faut qu'il meure , il ne m'importe pas , 
Que le Ciel me prépare un infâme trépas . 
Le plus grand de nos maux n'est pas cette infamie , 
Que donne si souvent la fortune ennemie ; 
Mais le malheur extrême et le plus éclatant , 
C'est de voir par nos maux notre ennemi content . 
Arrête encore un coup . 
Ainsi tout m'est contraire , 
Puisque ce qui m'aimait défend mon adversaire . 
Penses-tu que mon soin tende à le secourir ; 
Alors que je te veux empêcher de périr ? 
Ne vous opposez point aux restes de ma rage , 
Ne craignez plus pour moi , j'ai déjà fait naufrage . 
De quelque Amour qu'on voie un malheureux chéri , 
Lorsqu'il est sans espoir , il a déjà péri . 
Ne désespère point , assuré que personne 
Ne t'ôtera jamais la foi que je te donne . 
Et si tu n'as ce coeur amoureux et brûlant , 
Un autre désormais ne l'aura que sanglant . 
Le Ciel ne l'enferma dans ce sein misérable , 
Qu'afin qu'il fût un jour ton prix plus honorable . 
Tu peux en disposer , je le mets en ta main ; 
Et si tu crains sa perte ôte le moi du sein . 
Ha ! C'est pouvoir beaucoup sur une âme en furie , 
Que de la surmonter par une flatterie ; 
