Et puis qu’à votre choix elle est abandonnée , 
Si Manlius périt , ne m’en accusez pas , 
C’est de vous que dépendent sa vie et son trépas . 
De moi , Seigneur , hé ! Dieux , une triste Princesse , 
Qui de son propre sort ne peut être maîtresse , 
Doit-elle se flatter de tenir dans ses mains 
La vie ou le trépas de quelqu’un des Romains ? 
Depuis quand , juste Ciel , une faible captive 
Donne-t-elle des lois qu’il faut que Rome suive ? 
Depuis que de vos yeux le pouvoir souverain 
Est reconnu pour tel par un Consul Romain , 
Oui , Madame , vos traits en touchant un seul homme , 
Ont soumis à leurs lois et le Sénat et Rome ; 
Et de ce même arrêt , de qui dépend mon sort , 
Dépend de Manlius ou la vie ou la mort . 
Hé , de grâce , Seigneur , revenez à vous-même ; 
Parler ainsi de Rome , est sans doute un blasphème : 
Ce n’est pas sur mon choix , que l’Auguste Sénat 
Juge des intérêts qui regardent l’État : 
Il sait mieux observer l’ordre de la justice , 
Et ne consulte pas sur ce point mon caprice . 
Si le Sénat se plaint , qui serait assez vain , 
Pour croire en triompher dans l’âme d’un Romain ? 
Non , s’il faut à l’État cette grande victime , 
Manlius doit périr , sa mort est légitime ; 
Mais , Seigneur , si l’effet d’un mérite puissant 
Obligeait le Sénat à le croire innocent , 
Votre cœur pourrait-il lui refuser sa grâce ? 
Vous seul blâmeriez-vous l’effet de son audace ? 
Et serait-il , Seigneur , assez infortuné , 
Pour ne voir que son père à sa perte obstiné ? 
Hé qu’un peu de pitié s’empare de votre âme ! 
Songez 
Donnez m’en donc un exemple , Madame , 
Montrez moi que je dois adoucir ma rigueur , 
En laissant par l’amour adoucir votre cœur . 
Par pitié pour mon fils paraissez-lui cruelle 
Par un excès d’amour , devenez infidèle , 
Et par un prompt hymen désarmez mon courroux . 
La foi que vous m’offrez ne dépend pas de vous ; 
Vous savez bien , Seigneur , qu’une règle sévère 
Vous défend l’alliance avec une étrangère ; 
Et je crois qu’il faut plus que mon cœur et ma main , 
Pour vous faire oublier que vous êtes Romain . 
Je l’oubliais pourtant , ingrate , et pour vous plaire , 
J’étais prêt à sauver un vainqueur téméraire , 
Dont le Conseil de guerre a résolu la mort ; 
Mais , par ces derniers mots , vous terminez son sort : 
Je sens que je commence à rentrer en moi-même , 
C’en est fait , je me rends à cette loi suprême . 
Holà , Gardes . 
Seigneur . 
Qu’on aille promptement 
Exécuter 
Hélas ! Différez un moment . 
Gardes , retirez-vous , je veux mais , quoi ! Mon âme , 
Quoi ? Voudrais-tu trahir Manlius et ta flamme ? 
Que voulez-vous ? 
Je veux 
Achevez . 
Le sauver . 
Et du reste ? 
Seigneur , je voudrais y rêver . 
Ha ! c’est trop écouter tant de discours frivoles , 
Je ne me repais point de ces vaines paroles . 
Hola , Gardes . 
Seigneur , ne précipitez rien ; 
Fallut-il pour son sang vous donner tout le mien , 
Si Manlius le veut , j’y consens avec joie : 
Mais , pour m’en informer , souffrez que je le voie ; 
Que je puisse un moment lui parler sans témoins , 
Et j’atteste les Dieux d’employer tous mes soins 
Pour contenter , Seigneur , votre pressante envie , 
Quand avecque ma main il vous faudrait ma vie . 
Je puis donc me flatter d’obtenir votre cœur : 
Je ne sais , mais au moins , je dirai , oui , Seigneur . 
Ne m’en demandez pas aujourd’hui davantage : 
Il n’appartient qu’au temps d’achever cet ouvrage . 
Ha ! Princesse , mon cœur à vos ordres soumis 
Et de grâce , Seigneur , songeons à votre fils ; 
Avec plus de loisir nous parlerons du reste , 
Révoquez seulement un arrêt si funeste . 
Qu’on cherche Manlius , qu’on le fasse venir : 
Nous aurons trop de temps pour nous entretenir . 
Holà , quelqu’un , courez dans la tente prochaine 
Où l’on garde mon fils , dire qu’on me l’amène . 
Princesse , s’il consent aux plus doux de mes vœux , 
Mon bonheur 
Hé , Seigneur , se peut-on croire heureux , 
Quand on doit la douceur d’un aveu favorable , 
À la nécessité de sauver un coupable ? 
Ha , non non , pour goûter de solides plaisirs , 
Il faut devoir un cœur à ses propres désirs ; 
Et sa possession nous donne peu de joie , 
Lorsque , pour l’obtenir , on prend une autre voie . 
Quand on prononce un oui que le cœur ne dit pas , 
Ce mot si désiré perd bien de ses appas ; 
La liberté du choix d’elle même est si chère , 
Que si sur un tel point je conseillais un frère , 
Je lui dirais , perdez la lumière du jour , 
Plutôt que d’usurper le pouvoir de l’amour . 
Mais voici Manlius , permettez-moi de grâce 
Je vous entends Madame , et lui cède la place . 
Gardes , retirez-vous . 
Ciel , soyez mon secours . 
Tâchons sans être vu , d’écouter leurs discours . 
Que de trouble je sens ! Ah ! Seigneur . 
Ha ! Madame . 
Hélas ! En quel état réduisez-vous mon âme : 
Ha ! que j’éprouve bien dans ce funeste jour 
Qu’on peut craindre de voir l’objet de son amour ! 
Quoi , Princesse , ma vue est-elle si fatale . 
Oui , Seigneur , aujourd’hui la malheureuse Omphale 
Donnerait tout son sang , pour délivrer ses yeux 
De la nécessité de vous voir dans ces lieux . 
Car , enfin , puisqu’il plaît au sort inexorable , 
J’y cause tous les maux dont le Ciel vous accable , 
Et ce n’est point assez pour assouvir mon sort , 
Que de vous voir souffrir une honteuse mort ; 
Il faut que le destin joigne à votre supplice , 
L’horrible désespoir de m’en trouver complice , 
Oui , les Dieux ont permis , pour augmenter mes maux , 
Que mes traîtres appas soient vos secrets bourreaux : 
Mes yeux , Seigneur , mes yeux ont fait tout votre crime ; 
Vous êtes de leurs traits l’innocente victime ; 
