Prend un trop long espoir pour un refus caché . 
Pour moi , je veux agir avec plus de justice , 
Et que la récompense égale le service . 
Si de sa propre main le Ciel a fait des lois 
Par qui de bons sujets doivent tout à leurs Rois , 
Il en a fait aussi , quoi que l'on se propose , 
Par qui même les Rois leur doivent quelque chose . 
Un Roi ne doit jamais que ce qu'il veut devoir . 
Un Roi doit plus donner qu'un ridicule espoir . 
J'ai toujours conseillé de donner le salaire , 
Et je ne l'ôte pas , lorsque je le diffère . 
Différer le salaire est comme le ravir , 
Et c'est à mon avis apprendre à mal servir . 
Mais , Sire ! 
Le voici . 
Mon espérance est morte . 
Arcas , faites venir . 
Tout va mal . 
Il n'importe . 
Ne dites rien encore . 
Alphénor , réponds-moi , 
Est-il vrai que l'amour ait tiré jusqu'à toi ? 
Et que pour se vanter de l'honneur de ta prise , 
Il s'est servi des yeux , et des traits de Céphise ? 
Ne dissimule point , il faut enfin céder , 
Et tu n'ignores pas que je te puis aider . 
Que cette passion soit juste ou criminelle , 
Elle est inévitable , ou du moins elle est belle ; 
Je ne cacherai point des feux infortunés 
Qui ne paraîtront plus si vous les condamnez 
Oui , ce coeur qui vous rend un éternel hommage , 
Entre vous et l'amour maintenant se partage ; 
Mais l'amour est tout prêt , quoi qu'absolu sur nous , 
De vous rendre la part qu'il usurpe sur vous , 
Et ne veut pas régner dans ce coeur qui soupire , 
Si mon Roi son Seigneur n'approuve son Empire , 
Content et satisfait malgré ses ennemis 
De demeurer caché dans mon esprit soumis . 
Alphénor , cette amour où la raison t'engage , 
Me plaît et me doit plaire autant que ton courage ; 
Et je veux que ma fille ayant su te charmer 
Montre aussi bien que moi qu'elle sait t'estimer . 
Ce me serait ici comme une autre victoire , 
Que son consentement se donnât à ma gloire ; 
Mais puisque sur vos voeux elle règle les siens , 
Permettez qu'à vous seul je doive tant de biens . 
Mais enfin , la voici comme je l'ai mandée . 
Nous aurons le succès dont j'ai formé l'idée . 
Ma fille , j'ai besoin de votre volonté , 
Pour faire maintenant un acte d'équité . 
Je veux récompenser une vertu sublime , 
Et montrer en Monarque à quel point je l'estime ; 
Mais quoi que je possède un pouvoir Souverain , 
Je ne veux pas sans vous achever ce dessein . 
Comme tous vos desseins venant d'un coeur auguste 
N'ont rien qui ne soit grand , et rien qui ne soit juste , 
Pour agir sagement , et faire son devoir , 
Il y faut consentir sans même les savoir . 
Vous connaissez le prix de ce Prince indomptable . 
Je sais qu'il est fameux , et partout redoutable . 
Vous savez ce qu'il fit , et pour vous , et pour moi . 
Un sujet comme lui le devait à son Roi . 
Lui refuseriez-vous le prix qu'il en espère ? 
Je crois qu'on en doit point aux choses qu'on doit faire . 
Je lui garde pourtant un prix digne de moi . 
Donner avec excès est digne d'un grand Roi . 
Et le prix que je garde à son mérite extrême , 
Pour le dire en un mot , ma fille , c'est vous-même . 
Sire , je suis à vous , et comme père et Roi , 
Vous avez le pouvoir de disposer de moi . 
Glorieuse de voir que mon Prince m'estime 
Digne d'être le prix d'une vertu sublime . 
Je confesse , Alphénor , et suis prête à signer 
Que l'on te doit bien plus qu'on ne te veut donner : 
Le Sceptre le plus beau vaut moins que ce courage 
Que le Ciel en naissant te fit prendre en partage , 
Et l'on juge aisément par tes fameux exploits 
Qu'un coeur comme le tien est le trésor des Rois . 
Mais ... Sire , permettez afin de me confondre , 
Et que je l'interroge , et qu'il puisse répondre . 
Est-ce agir noblement ? Est-ce agir en grand coeur 
De vouloir d'autre prix que celui d'un vainqueur ? 
La gloire , ce rayon qui descend des Dieux même , 
Et que le Ciel répand sur les hommes qu'il aime , 
La gloire , ce grand bien dont se contente un Roi , 
Est-elle donc un prix trop ravalé pour toi ? 
Non ; non , et ta vertu sur qui l'État repose , 
Ne serait pas vertu de vouloir autre chose . 
Oui , Madame , il est vrai que la gloire et l'honneur , 
Sont l'objet , sont le prix , sont le bien d'un grand coeur ; 
Mais que fais-je aujourd'hui , lorsque je vous souhaite , 
Si ce n'est souhaiter une gloire parfaite ? 
Si la même vertu descendait parmi nous , 
Elle aurait des désirs , et des flammes pour vous : 
Si je fais donc comme elle , et que son feu m'éclaire , 
Doit-on blâmer en moi ce qu'on lui verrait faire ? 
Sans doute vous suivez un guide glorieux ; 
Mais on peut bien faillir en imitant les Dieux . 
Si je voulais comme eux un temple vénérable , 
Je les imiterais , en serais-je louable ? 
Mais avouez aussi quelquefois les Dieux 
Pour descendre sur terre , abandonnent les Cieux ; 
Vous donc comme eux servie , et comme eux adorable 
Si vous les imitiez , en seriez-vous blâmable ? 
Nous sortons du respect que nous devons au Roi . 
Oui , Sire , c'est à vous à m'imposer la loi : 
Non , non , ne pensez pas qu'en le voulant combattre , 
J'oppose à vos désirs un coeur opiniâtre , 
Il vous demande un prix , et grand et relevé , 
Mais , Sire , son travail est-il donc achevé ? 
Nous voyons-nous enfin au bout de nos alarmes ? 
Ne voit-on pas encore et des feux et des larmes ? 
Et croit-on qu'Anaxandre aujourd'hui prisonnier 
Avec un si grand coeur les quitte le dernier ? 
Donc avant qu'Alphénor soit digne de salaire , 
Il reste quelque chose , et quelque pas à faire . 
