Si le sort eut voulu mieux traiter Hermionne ; 
Mais lorsque l'inconstant m'eut mis le Sceptre en main 
Le traître me l'ôta du jour au lendemain : 
J'ai suivi du depuis sous l'habit d'Amazone 
L'exercice sanglant de la fière Bellone , 
Et pour me signaler je cherchais les hasards , 
Quant j'ai vu déployer vos heureux étendards ; 
Dès que j'ai reconnu par ces augustes marques 
Les vaillants escadrons du plus grand des Monarques , 
Et qu'infailliblement un traître usurpateur 
Était de cette guerre et le Chef , et l'auteur , 
Aussitôt ma fureur justement animée 
Chercha cet insolent parmi toute l'armée , 
Afin de lui ravir par un coup solennel , 
Le prix qu'il attendait d'un dessein criminel . 
Puisqu'on vous a ravi le Sceptre qui fut vôtre , 
Daignez belle Princesse en recevoir un autre , 
Et si vous agréez les hommages d'un Roi 
Régnez dans mon empire et triomphez de moi . 
Que je règne et triomphe ! Ah Dieux quelle apparence 
Que l'objet du mépris et de l'indifférence 
Osât à ce degré de grandeur aspirer , 
Qu'à peine une Déesse oserait espérer ! 
Mais puis que votre rang vous permet toute chose , 
Je ne refuse pas ce qu'un Roi me propose ; 
Sire ( puis qu'il vous plaît ) j'accepte cet honneur , 
Que votre Majesté présente à mon bonheur , 
Et la conjure ici d'avoir en sa mémoire 
L'offre qui me doit mettre au comble de ma gloire . 
Je n'en perdrai jamais l'aimable souvenir , 
Ma promesse pour vous est facile à tenir , 
Il me tarde déjà que je ne l'effectue , 
Je vous aime ( Madame ) et ce délai me tue . 
Cet amour pour durer est un peu violent , 
J'aimerais mieux ce feu s'il paraissait plus lent : 
Sire modérez-vous , et donnez à votre âme 
Le loisir de pouvoir examiner sa flamme , 
L'esprit blâme souvent ce que l'oeil a voulu . 
On délibère en vain sur un point résolu : 
Cette rare vertu dont votre âme est pourvue 
Surprend en même temps et l'esprit et la vue , 
Et donne dès l'abord des transports si puissants , 
Qu'elle est en un moment maîtresse de nos sens , 
Enfin si vos rigueurs trompent mon espérance , 
Vous ne me verrez mettre aucune différence 
Entre aimer , et mourir pour un objet si beau . 
Grand Roi j'atteste ici le céleste flambeau , 
Que j'aime tant l'honneur de votre bienveillance 
Que je meurs du désir d'être en votre alliance , 
C'est un bien que mon coeur souhaite plus que vous , 
Et je ne vivrais pas sans un espoir si doux ; 
Mais la fureur encor possède trop mon âme 
Pour faire sitôt place à l'ardeur de ma flamme , 
Il faut donner à Mars le temps de respirer 
Auparavant qu'Amour le fasse retirer . 
Ma Reine je le veux pourvu que mon attente 
Conserve en votre coeur une flamme constante . 
Mon Prince , Je consens qu'on me prive du jour , 
Si je change jamais l'objet de mon amour . 
Hé bien ! Tygrane : enfin ma gloire est sans seconde ; 
Connais-tu quelque Roi plus heureux dans le monde ? 
Possédant cette Reine est-il sous le Soleil 
Un Monarque honoré d'un triomphe pareil ? 
Non Sire : Ce bonheur comme votre mérite 
Ne reçoit point d'égal , non plus que de limite , 
Et je crois que les Dieux quand vous serez unis 
Vous combleront encor de plaisirs infinis : 
Mais puisque de ce bien votre âme est si contente , 
Finissez ( grand Monarque ) une importune attente , 
Vous savez bien le prix que vous avez promis 
À celui qui pourrait chasser vos ennemis , 
Il est vrai qu'Hermionne a fait notre victoire , 
Et qu'on doit à son bras une immortelle gloire ; 
Mais puis qu'auprès de vous elle a déjà son prix 
Que le nôtre ( grand Roi ) ne soit pas un mépris , 
Comme elle nous avons montré notre courage , 
Et nous avons senti notre part de l'orage ; 
Encore qu'Araxès soit par elle abattu , 
En cela son bonheur seconda sa vertu ; 
Mais en tout le combat nous l'avons assistée , 
Voyez donc qui de nous mérite Pasithée . 
Grand Prince disposez de ce prix glorieux , 
Et finissez l'espoir de mille ambitieux . 
Puis qu'aujourd'hui je dois l'appui de ma Couronne , 
À la seule valeur de la belle Hermionne , 
Il est juste qu'elle ait toute seule l'honneur 
Qu'on doit à sa vertu bien plus qu'à son bonheur : 
C'est pourquoi je la rends de ces lieux Souveraine , 
Je veux que mes sujets la révèrent en Reine , 
Et comme mon État ne se peut séparer 
Seule elle aura le prix qu'on devait espérer . 
Qu'Hermionne ( grand Roi ) possède votre Empire , 
Ce n'est pas à ce prix que mon courage aspire , 
Que cette Déité règne dans votre Cour , 
Mais ne refusez point Pasithée à l'amour . 
Perfide , osez-vous bien paraître en cette lice ? 
Crois-tu que la vertu récompense le vice ? 
Et que le Ciel honteux des crimes que tu faits , 
Au lieu de te punir t'accorde des bienfaits ? 
N'est-ce pas pour avoir abusé Céliane 
Qu'on te doit Pasithée , infidèle Tygrane ? 
Ou bien pour avoir fait ce généreux duel , 
Où tu fus si vaillant , ou plutôt si cruel ? 
Si tu ne te souviens de ce juste reproche 
Retournons sur les lieux : le champ est assez proche 
Où sur Eurimédon tu crûs être vainqueur , 
Mais ce fut moi qui fus l'objet de ta rigueur , 
Avecque tes mépris je ressentis ta rage , 
Tu surmontas ma force , et non pas mon courage ; 
Et quoique mon dessein ne fût que de périr , 
Ton fer me blessa bien , mais je ne pus mourir . 
Tu rougis infidèle , et tu croyais peut-être 
Que l'on devait ici récompenser un traître : 
Non , non , le Ciel est juste , et les Dieux irrités , 
Punissent tôt ou tard les infidélités , 
Ne demande donc pas un salaire Profane : 
Mais reconnais ici ton crime , et Céliane . 
Je reconnais ( Madame ) et mon crime et vos yeux 
Ils sont en même temps mes Juges , et mes Dieux ; 
Qu'ils me punissent donc et que leur vive flamme 
Abrège de mes jours la malheureuse trame , 
Il est vrai j'ai failli , votre rare beauté 
Méritait plus d'amour , et de fidélité , 
