( Hé , je me serais bien passé d'être le second ) feu son premier mari donc a laissé vingt mille écus à Jacinte : j'en suis dépositaire , Monsieur Triolet , je les ai en argent comptant dans mon coffre , et je voudrais être débarrassé de l'argent et de la fille ; car l'un et l'autre inquiètent trop ceux qui les gardent . 
Et vous n'aimez pas l'inquiétude ? 
Je n'aime que la joie et la Musique , comme vous savez . 
Çà , Monsieur , nous voulons pourtant vous proposer un bon parti pour Jacinte , c'est ce vieux Chevalier que vous connaissez . 
Ha , ha , oui vraiment , il est riche et honnête homme ; oui , oui , je le veux bien si ma femme le veut . 
Mais songeons au plus pressé , allez vite accorder votre clavecin , Monsieur Triolet , car Madame la Marquise va venir , elle veut entendre votre cantate , cette Marquise-là est une Marquise de bonne humeur , avec qui j'ai fait connaissance à la campagne , d'où je viens . 
Çà allez donc vite vous accorder tous là-dedans , moi je vais tâcher de m'accorder avec ma femme , pour marier au plus vite , Jacinte . 
Il faut que je me fasse la violence de parler d'affaires à ma femme . 
Hé bien , Lisette , as-tu averti ma femme ? 
Oui , Monsieur . 
De venir ici ? 
Car je ne veux point entrer dans son brelan . 
Elle va venir ici , Monsieur . 
Ne trouves-tu pas plaisant que depuis mon retour de la campagne , je n'aie encore pu parvenir à l'honneur de saluer ma femme ? 
Mais que ne vient-elle donc ? 
C'est qu'elle est un peu occupée . 
Quoi ! 
Elle ne donnera pas une demie heure , à l'établissement de sa fille ? 
Elle a présentement une occupation bien importante ; c'est à elle de faire la main , elle viendra vous parler dès qu'elle aura eu le coupe-gorge . 
L'étrange femme que ma femme ! 
En attendant , Monsieur , je voudrais vous prier de protéger un homme que je veux proposer tantôt à Madame pour Jacinte : c'est un jeune homme aimable , qui est fils unique d'une mère très riche , et qui n'a plus de mari ; ce jeune homme-là s'appelle Dorante . 
Hé , c'est le fils de Madame la Marquise ! 
Je connais cela , Lisette , je connais cela ; c'est un fort bon parti pour Jacinte . 
On dit qu'il est fort honnête homme ce Dorante-là , et je consens qu'il épouse Jacinte , si ma femme le veut , s'entend . 
Je tâcherai de lui faire vouloir ; mais elle ne veut point me dire à qui elle destine Jacinte ; il y a là-dessous un mystère que je ne comprends point , ne pourriez-vous pénétrer ? ... 
Je ne veux point pénétrer , cela donnez trop de peine , mais , je serais ravi de faire alliance avec cette Marquise : nous avons fait amitié à la campagne d'où je viens , nous nous sommes bien réjouis ; c'est une femme de mon caractère , un caractère mêlé , moitié folie , moitié raison , n'aimant que le plaisir ; c'est une humeur folâtre , vive , charmante enfin , car elle est toute opposée à l'humeur de ma femme . 
C'est pour cela que vous l'aimez tant . 
La voilà qui arrive , je crois ; oui c'est elle-même . 
Oui , car je vois son fils avec elle . 
Comme vous courrez , Madame la Marquise , vous ne me donnez pas seulement le loisir d'aller au-devant de vous . 
Bonjour , monsieur Orgon , bonjour ; permettez-moi que j'achève de demander à mon Laquais , à combien de personnes j'ai promis d'aller passer l'après-midi avec elles . 
Tu me disais donc , Champagne ? 
Que Monsieur votre oncle , ce vieux Chevalier vous viendra prendre à quinze heures pour l'Opéra . 
Je ne manquerai pas d'y aller . 
Il y a Madame la Présidente , qui vous attend à cinq heures pour aller à la Comédie . 
J'irai sans faute . 
Il y a une partie d'ombre à cinq heures aussi . 
J'irai , j'irai . 
En trois endroits à la même heure , l'aimable femme . 
Je veux avoir des plaisirs à choisir à toutes les heures du jour , j'ai si peur de m'ennuyer . 
Si vous voulez profiter du temps , on vous a préparé là-dedans une espèce de petit concert ... 
Qu'est-ce donc , mon fils , tu ne dis mot ? 
T'ennuies-tu déjà ici ? 
Je ne m'ennuie jamais où vous êtes , ma mère . 
Il est poli ce jeune homme-là ; nous vivons ensemble comme un frère et une soeur . 
Vous êtes assez jeune pour qu'on s'y trompe , Madame . 
Je m'y trompe bien moi-même ; comment pourrais-je ne pas croire que je suis jeune ? 
Il y a si longtemps qu'on me le dit ; je le croirai tant qu'on me le dira , et peut-être encore après . 
Voilà un fils que je vais marier pourtant , et c'est ce qui le rend chagrin ; car je lui destine une femme riche qui n'est pas belle : c'est un mariage de raison . 
Un mariage de raison , est un mariage bien triste , Madame . 
Oui , mais je veux être obéie ; je suis une méchante mère , quoique la meilleure femme du monde : heureusement , mon fils a bon esprit , il regardera ce mariage-là du bon côté ; il n'y a que manière d'envisager les choses : le veuvage par exemple m'eût affligé le reste de mes jours , si je n'y eusse envisagé qu'un mari perdu ; j'y vois la liberté retrouvée , sujet de joie . 
Je ne connais point encore la personne à qui vous me destinez ; je vous demanderai du temps pour examiner , pour me résoudre . 
Non , non , je veux finir au plutôt , tu es trop lent dans tes résolutions ; je ne fus pas si longtemps à me résoudre moi , quand j'épousai ton père . 
À la vérité , je m'en suis repentie ; feu mon mari était jeune , noble , plein d'esprit , charmant de sa personne , et pas un sou avec . 
