S'il obtient ce trésor , qu'il le doit à mes soins ... 
Il m'a bien secondé , j'aurais tort de me plaindre . 
Sûr d'être indifférent , je n'ai plus rien à craindre ; 
Allons ... je jouirai , moi qui sais leurs destins , 
En voyant que Julie aura des jours sereins . 
Ce voeu de l'amitié n'est point un voeu stérile ... . 
Vous voyez maintenant que mon coeur est tranquille ; 
J'ai su l'accoutumer à disposer de soi , 
Et le bonheur d'autrui n'est point perdu pour moi . 
Que j'aime ce transport ! il peine une ame honnête . 
À part . 
Le coeur est bon : mais reste à réformer la tête . 
Pensez-vous que Verseuil ? ... 
Oh ! brisons là dessus ... . 
Après un silence . 
De votre amour pour moi vous ne me parlez plus . 
L'aveu fut indiscret . 
L'amour imaginaire . 
Moi ! Je n'aurais pas eu le désir de vous plaire ? 
Rassurez-vous , j'y crois ; on vient . 
Ah ! vous voici . 
Demeurez . 
J'espérais vous trouver seule ici . 
N'êtes-vous pas charmé ? Quel enjouement ! ... .. 
Madame , 
C'est plus que de la joie : oui , lisez dans mon âme . 
Mon père ! ... Quel bonheur m'attendait aujourd'hui ! 
Je viens de recevoir une lettre de lui . 
J'en ai baisé cent fois les sacrés caractères ; 
De mon attachement les marques lui sont chères ; 
Mon souvenir , dit-il , adoucit tous ses maux , 
Puissé-je de mes jours racheter ses travaux ! 
Pourquoi faut-il , hélas ! contraignant ma tendresse , 
Consumer loin de lui mon oisive jeunesse ; 
Sur des bords étrangers le laisser sans soutien , 
Et , quand je lui dois tout , ne m'acquitter de rien ? 
Mon coeur le cherche au moins ; dans son impatience , 
Des climats qu'il habite il franchit la distance : 
Je le vois , je l'entends , je lui peins mes regrets ... . 
Eh ! qu'est-ce que des pleurs pour payer ses bienfaits ? 
Quelle âme ! 
Embrassez-moi . Vous m'avez attendrie . 
En regardant Terville . 
Pour le coup , à Verseuil , il faut porter envie ! 
Mademoiselle , ainsi la nature et l'amour 
Semblent d'accord tous deux pour vous faire un beau jour ? 
Ici Julie et Madame de Verseuil ont un jeu muet entre elles . 
Votre hymen , je le vois , va bientôt se conclure , 
Il semblait incertain , mais Saingérans l'assure . 
De ce vieux Monsieur là nous avions bien besoin ! 
Je voudrais , comme vous , le voir déjà très loin . 
Toutes deux contre lui ! quelle en est donc la cause ? 
De son séjour ici craignez-vous quelque chose ? 
Si je crains ! 
Contre vous que peut-il proposer ? 
Vous ne savez donc pas qu'il vient pour m'épouser ? 
Causant avec action dans le fond du théâtre . Ils ont tous l'air consterné , excepté Saingérans . 
Plus de délais , te dis-je ; un tel hymen m'enchante . 
À Julie en riant . 
Est-ce parler cela ? Vous voilà bien contente . 
Monsieur ! ... . 
Quelle pudeur ! 
Allons donc ; finissez : 
Ne voyez-vous pas bien que vous l'embarrassez ? 
Avec quelque autre ici la leçon serait bonne ; 
Mais , moi , je n'ai jamais embarrassé personne . 
Vraiment , il y paraît ! 
C'est un de mes talents . 
Dans la société , je vais , je viens , j'entends ; 
Je me glisse à travers toutes les aventures , 
Et vois tout , sans rien voir ... Ce sont là mes allures 
Aussi , c'est pour cela , ( je dis la vérité ) , 
Que par-tout , comme ici , je suis fort bien traité . 
À Madame de Verseuil qui l'écoute d'un air distrait et impatient . 
Ah ça ! répondez net à ce que je propose . 
On dit que je suis vieux , il en est quelque chose ; 
Mais enfin , je suis riche , en dédommagements : 
Tenez , vous êtes veuve et le seriez longtemps , 
Vous avez peu de biens ; joignez-y ma fortune : 
Une maison doit plaire , et vous en tiendrez une , 
Où vous vivrez , ma foi , comme il vous conviendra ; 
Sous vos prodigues mains l'or y circulera . 
Je ne suis point gênant : sans que rien me déplaise , 
Vous jouerez , jaserez , rirez tout à votre aise : 
Je reviendrai le soir ... pour causer seulement , 
Puis , je me sauverai sans aucun compliment . 
Il tousse . 
Qu'est-ce donc ? 
Ce n'est rien . 
Cette vie est tentante . 
La peinture en est vive . 
Et vraiment séduisante . 
Allons , décidez-vous , acceptez le marché ; 
Il n'est pas si mauvais : loin d'en être fâché , 
Verseuil , demandez-lui , brûle au fond de son âme , 
D'applaudir à mon choix , et de vous voir ma femme . 
Mais ... votre toux ! 
Paix donc . 
Mais votre asthme ! 
Tais-toi . 
Je fais ce qu'il me faut , et j'aurai soin de moi : 
L'amour me guérira . 
Je n'y tiens plus : Julie , 
Voici pour nous parler l'heure qu'on a choisie . 
Ne perdons point de temps . 
Je ne vous quitte pas . 
De grâce . 
Parbleu , non . Je m'attache à vos pas ; 
Se mettant entre elles deux et leur donnant la main . 
Vous m'en voudriez trop . Les petits soins ! ... . Mesdames , 
C'est avec ces rien-là que l'on séduit les femmes . 
Ils sortent . 
Nous voilà seuls , osons ; profitons du moment , 
Et faisons le rougir de son aveuglement . 
Où donc , Monsieur le Comte , est la galanterie ? 
Quoi ! Sans l'accompagner , laisser sortir Julie ! 
Comment vous reconnAître à ce procédé-là ? 
La campagne permet et souffre tout cela . 
Julie est indulgente ! 
Extrêmement ! ... au reste ... 
Écoute , point d'humeur ; c'est pour toi que je reste . 
Serait-ce aussi pour moi qu'on vous a vu soudain 
Éloigner un hymen qui semblait si prochain ? 
J'ai tort . Mais , les soucis , les tourments du ménage , 
Les maux qui , selon toi , suivent le mariage ... . 
L'hymen peut , par hasard , assembler deux heureux . 
J'ai cru que ce hasard vous regardait tous deux ; 
J'ai cru voir entre vous certaine sympathie , 
