Je suis obligée de tenir l'affaire secrète , j'ai des raisons de famille . 
On ne dit point les affaires de famille à un mari . 
Je vous promets que demain je déclarerai le mariage de Jacinte . 
Pourvu que ce soit un honnête homme , les vint mille écus de dot sont prêts dans mon coffre ; à demain donc , ma femme , à demain . 
Vous voyez qu'il me presse de me déclarer sue le mariage de ma fille ; mais comme je vous le dis hier , il m'est de dernière importance , qu'on ne sache point aujourd'hui les engagements que j'ai avec vous . 
Je vous ai gardé là-dessus un secret inviolable , je n'en ai pas même parlé à Lisette ; mais quand me permettrez-vous donc de déclarer mon amour à votre charmante fille ? 
Écoutons . 
Je ne vous le permettrai que demain . 
Quoi ! 
Vous aurez la cruauté de ne me pas permettre aujourd'hui ? 
Non , je vous le défends , un jour est bientôt passé . 
Ah ! 
Qu'un jour me durera , Madame . 
Quel supplice pour moi de laisser encore tout un jour ignorer à Jacinte , le plus tendre amour , la plus violente passion . 
Passion . 
Je vous donne ma parole d'honneur , que demain Jacinte sera votre femme . 
Mais je vous jure aussi que je romprais l'affaire dès à présent ... 
Ah ! 
Ciel ! 
Si je pouvais soupçonner que Jacinte se doutât seulement que je la destine à vous . 
Ah ! 
Si elle m'allait voir . 
J'entre aveuglement dans vos raisons . 
À propos , Monsieur , je ne me souviens plus combien vous me prêtâtes hier . 
C'est une bagatelle ; je vais vite rejoindre ma mère , de peur qu'elle ne se doute . 
Attendez . 
Je veux savoir de vous au juste , ce que je vous dois , car je suis de bon compte . 
Nous parlerons de cela une autre fois . 
Attendez , vous dis-je . 
Non , Madame . 
Venez donc , j'ai autre chose à vous dire . 
Ah ! 
Si c'est d'autre chose , parlez , Madame , qu'y a-t-il pour votre service . 
Il y a pour mon service ... 
Il y a ... 
hélas rien pour ainsi dire , d'avoir la complaisance de rester un moment pour me consoler ; car j'ai un faible moi , quand il m'est arrivé des malheurs au jeu , il me semble que je suis soulagée quand je puis les conter à un ami . 
Mais je dis en parler seulement pour en parler . 
Les plaintes soulagent , cela est naturel . 
Les plaintes soulagent , mais à qui se plaindre , les joueurs sont des barbares , et les amis n'entrent point dans les afflictions du jeu ; ils vous accablent de remontrances , au lieu de vous consoler . 
Je ne suis point de ces amis-là . 
Ne croyez point au moins que mes plaintes soient des préambules d'emprunt ; non , Monsieur , non , loin de vous emprunter , je songe à vous rendre . 
J'ai encore quelque argent à votre service . 
Non , Monsieur , non , vous vous imagineriez que c'est par rapport à ma fille . 
Je n'imagine rien , je vais vous chercher de l'argent chez moi . 
Je ne souffrirai point que vous alliez exprès chez vous pour me chercher de l'argent . 
J'y ai affaire pour autre chose . 
En ce cas-là , je vous laisse aller ; mais que ce ne soit point exprès pour moi au moins , car je trouverai tantôt ici assez d'amis . 
Je serai de retour dans un moment . 
À quelle extrémité suis-je réduite ! 
Voilà mon mari de retour ; que deviendrais-je s'il allait s'apercevoir ? ... 
Mais en vingt-quatre heures ma fortune peut changer ; j'ai remarqué que le bonheur m'attend toujours à la dernière pistole , je suis pourtant bien par-delà ; attendons ici l'argent de Dorante . 
Tout est tranquille dans la Salle de jeu , car il n'y a plus personne ; les trois dés viennent de finir , et les grands acteurs du lansquenet ne sont pas encore arrivés ; cela fait un entracte . 
Pendant que vous êtes dans l'inaction , Madame , voulez-vous que nous régions nos petits comptes ? 
Ils seront faciles à régler , Lisette . 
Et difficiles à acquitter . 
Savez-vous bien que vous me devez tous les soupers que vous avez donnés depuis trois mois ? 
Bon , tu nous donnes de plaisants soupers ; ils ne me font point d'honneur , on ne voit rien de propre , rien en ordre . 
Rien en ordre , rien de propre ! 
Est-ce ma faute , Madame , si les joueurs acharnés à leur table , n'y veulent point d'autre nappe que le tapis vert ? 
Ce n'est pas ma faute si vous n'avez plus ni assiettes ni cuilliers , ni fourchettes . 
On prend du sel avec le coin d'une carte , et on voit courir à la ronde un chapon en l'air ; chacun en arrache son lopin , comme quand on tire l'oie : celui-ci boit d'une main , et joue de l'autre ; l'un avale en gémissant , l'autre mâche en jurant ; celui-ci mange les cartes avec son pain ; et l'autre avale sa rage avec un verre de vin ; quel ordre puis-je mettre à tout cela moi ? 
Enfin je veux bien te passer cet article-là , ce qui est dépensé est dépensé , le reste c'est pour toi je te le donne . 
Comment donc , Madame , j'ai tout avancé , vous ne m'avez rien donné ; et le reste c'est pour moi ? 
Tà , tà , quoi ne reçois-tu pas l'argent des cartes ? 
Je le reçois , je vous le prête ; vous me le devez , je le dois ; mais nous payerons tout quand nous gagnerons . 
Parlons à présent de Jacinte , dont le mariage me tient au coeur . 
Car Jacinte , pour ainsi dire , est presque ma fille ; parce que vous n'avez pas le loisir d'être sa mère . 
J'ai plus de naturel que tu ne penses , Lisette , j'aime tendrement ma fille . 
Çà , dites-moi donc enfin à qui vous la destinez ? 
Et raisonnons solidement là-dessus . 
