Par exemple quand vous avez dit oui en Justice , autre lecture ; 
Il lui montre la lettre que Frosine a prise à Flamand . 
C'est une lettre d'Agnès Doucet , je cacherai ceci aux deux veuves ; je cacherai aussi le Testament que j'ai , jusqu'à ce que vous ayez épouser la Marquise , qui vous croit riche ; je vous servirai auprès de cette Veuve-là , et vous me servirez auprès de la mienne : en un mot partageons les Veuves : vous hésitez Monsieur , si vous me craignez , soyez généreux : hé bien vous sentez-vous net , examinez-vous bien devant ce tribunal : vous palissez : la probité a peur . 
J'ai peur , je vous l'avoue , j'ai peur que cette imposture ne vous fasse attribuer à ma crainte le pas que je vais faire ; cependant pour l'intérêt seul de la Veuve , je dois vous la céder , à vous qui êtes maître du bien , que je lui avais offert : je vous promets par ce motif seul d'agir auprès d'elle pour vous , contre moi-même : entrez toujours Monsieur , j'ai un mot à écrire chez moi , et je redescends . 
Venez promptement lui parler , comme vous le promettez ; car je suis homme à faire perdre la parole , à un homme qui m'en manquerait . 
Ouais , mon homme ne redescend point , cela m'inquiète . 
Il est là dans cette galerie avec Angélique , il tâche de la persuader qu'elle se laisse épouser par Valère incognito , sans le consentement de la Marquise . 
Nous pénétrons les vues du traître ; et nous espérons tirer de lui quelque trait de fourberie , qui achèvera de faire ouvrir les yeux à la Veuve , sur le différence qu'il y a de vous à Ariste . 
Tu redoubles mon inquiétude , Frosine . 
J'espère pourtant que la nouvelle tentative , que nous projetons , fera connaître à la veuve qu'Ariste est un fourbe , et que vous êtes le plus honnête homme . 
Mon inquiétude augmente , à mesure que tu parles ; car depuis que je suis entré ici , tu ne fais que me louanger ; tu cries sans cesse que je suis honnête homme , et cela me fait tort . 
Vous dites autant de mal de vous , qu'Ariste dit du bien de lui ; et quand un homme dit , je ne vaux rien , et que l'autre dit , je vaux beaucoup , je crois qu'ils ont menti tous deux . 
Oh , tu m'impatientes ! 
Car j'ai intérêt de passer ici pour un méchant homme , pour un pirate ; et afin de démasquer notre faux honnête homme il faut que je paraisse ... 
Il lui donne de l'argent . 
aussi fourbe que je lui : tiens , voilà ce que je te donne pour dire mal de moi . 
Si on payait toutes les médisances à ce prix-là ; que les femmes seraient riches ! 
Puisqu'il faut te faire la confidence entière , je n'ai nulle envie d'épouser la veuve ; mais je ne laisse pas de lui vouloir du bien : ce n'est pas sa faute si elle me hait , je ne suis pas fait pour donner de l'amour . 
J'ai donc voulu la détromper de son homme d'honneur , avant que de lui rendre son bien ; qu'elle lui aurait donné d'abord au préjudice de sa nièce . 
Hélas , si elle le tenait encore à présent , elle le lui donnerait tout , et nous n'aurions rien : que vous avez-vous agi prudemment ! 
Mais pourquoi n'avez-vous pas montré le testament que vous avez ? 
C'est pour mieux faire donner notre homme , dans le piège que je lui tends . 
Ah ! 
Je comprends à présent toute votre conduite , qu'elle est censée ! 
Et que vous avez bien raison de vouloir qu'Ariste vous croie aussi fourbe que lui ! 
Je tremble de peur qu'il ne me soupçonne d'être assez bon homme , pour vouloir rendre le bien à la Veuve ; car enfin s'il osait risquer de l'épouser à présent , que pourrais-je faire ? 
Il faudrait bien rendre ce que j'ai . 
Nous serions perdus : je tremble du péril que nous courons , s'il allait deviner que vous êtes ... 
Tout bas . 
( Je ne le dirai plus que cette fois-là ) le plus honnête homme ... mais voici Valère , nous avons besoin de lui pour notre dessein . 
Je vais dire un mot en passant à notre homme , pour commencer à engager l'affaire . 
Frosine , j'ai intérêt de ne point paraître ici ; mais sur ce qu'on m'a dit de ta part , je hasarde tout . 
Il y a une heure que je vous fais chercher partout , j'ai mille choses à vous dire . 
La première , c'est que votre mère depuis un moment a fait une sortie sur moi , comme si j'étais coupable : comme si les suivantes étaient complices de l'amour , qu'on a pour leurs Maîtresses . 
Quoi ! 
Ma mère sait mon amour . 
Il ne s'agit plus de le cacher , il s'agit de le rendre légitime . 
Ma mère va me déshériter , je suis perdu . 
Il s'agit à présent de ... votre mère vient fondre sur vous , l'orage va tomber . 
À part . 
Mettons-nous à l'abri . 
Je viens d'apprendre une nouvelle agréable , on dit que tu épouses Angélique . 
Ah ! 
Ma mère , vous allez éclater contre elle . 
Me vois-tu fulminer , tempêter , menacer ? 
Elle va être exposée à votre colère . 
Je suis assez tranquille , ce me semble . 
Si vous aviez la bonté d'entendre mes raisons ... 
Tu vois que je t'écoute agréablement . 
Serait-il possible que vous approuvassiez ? ... 
Pour approuver , non , mais je ne me fâche point . 
Ah ! 
Le ton dont vous me parlez , me fait connaître ... 
Je ne me chagrine point , te dis-je , au contraire : tu refuses un riche parti , cette Angélique n'a rien , je te laisserai peu , et peu de chose avec rien , cela fera un établissement ridicule qui me réjouira . 
Je vous entends . 
