Propos interrompus , peu de sens , mais fort net , 
Hors qu'il n'a point d'esprit , c'est un homme parfait . 
Mais votre Chevalier ... 
Sa franchise est charmante . 
Tout ce que j'ai pu voir encore , c'est qu'il s'en vante . 
Raison pour l'éprouver . 
Laurette , tu vois bien 
Qu'à suivre tes conseils je ne néglige rien . 
Il faut de son amour une preuve certaine . 
Des Indes il vous vient cent mille écus d'aubaine . 
Cette succession arrivant en secret , 
Vous m'aidez , j'en conviens , à suivre le projet , 
Que j'ai conçu d'avoir aujourd'hui quelque preuve 
S'il aime en vous , madame , ou l'argent ou la veuve . 
Mais je sais qu'en m'aimant il me croit peu de bien . 
Peu ! C'est un pis-aller pour celui qui n'a rien . 
D'ailleurs depuis un temps il a moins de tendresse . 
Il vous voit moins souvent . 
Peut-il me voir sans cesse ? 
Suivre partout mes pas ? J'exige moins de lui . 
T'a-t-il jamais paru plus tendre qu'aujourd'hui ? 
Plus tendre ? Ah je le crois , et le serait peut-être 
Si dans ce logis hier , où je le vis paraître , 
De vos cent mille écus il avait eu vent . 
Oui , je serai discrète encor sur cet argent . 
Courage , ma raison fait revenir la vôtre : 
Nous avons grand besoin et de l'une et de l'autre . 
Deux raisons , est-ce trop contre un amour maudit , 
Car enfin , croyez-moi , je vous l'ai déjà dit , 
Tous ces jeunes amants ont acquis l'art de feindre 
D'un certain air aisé , naïf , sans se contraindre , 
Ils joignent de si près les transports au sang froid 
Qu'en voyant un amant on ne sait ce qu'on voit . 
Tu me fais là très mal le portrait de Valère . 
Des transports , me dis-tu ? Crois-moi , son caractère ... 
Est moins vif , j'en conviens . Il prend un autre ton , 
Un amour mitigé , mélangé de raison . 
Et d'autant plus suspect . Vous voyant raisonnable 
Il affecte un amour au vôtre tout semblable , 
Comme il affecterait l'amour extravagant 
Pour plaire à la plupart des femmes d'à présent . 
Comme je ne suis plus dans la grande jeunesse , 
Peut-il avoir pour moi cette vive tendresse ? ... 
Il vient . Est-ce l'air , dites , d'un homme franc ? 
Qu'il est aimable ! 
Bon . Voilà de but en blanc , 
Passant sur ce qu'on craint , aller à ce qui charme . 
Mais sa présence ici , m'inquiète et m'alarme , 
Il vous a dit tantôt que pour un sien ami 
Au bon monsieur Franchard ayant affaire aussi 
Il voulait lui parler . Ah c'est de notre affaire 
Dont il prétend par lui pénétrer le mystère ; 
Il saura le secret de vos cent mille écus : 
Monsieur Franchard pourra dire ... 
Soins superflus , 
Nous l'avons engagé de garder le silence . 
Le Chevalier Valère avec lenteur s'avance . 
Observez-le un moment , car il ne nous voit pas ; 
Son air sombre rêveur marque quelque embarras . 
Je l'observais hier chez nous dans un passage , 
Une noirceur couvrait et fermait son visage . 
Je parus , tout à coup son visage s'ouvrit ; 
C'est comme un rideau noir qu'il tire ... 
Ah ! 
L'ai-je dit ? 
Monsieur Franchard demande un peu de patience , 
Madame , et vous aurez de lui longue audience . 
Quoique je n'aie pu lui parler qu'un instant , 
Vous me voyez charmé de ce bon commerçant . 
Il semble en arrivant ici de Picardie 
Ramener à Paris la franchise bannie : 
De son accueil gaulois la liberté vous rit : 
Sa cordialité , qui lui tient lieu d'esprit , 
Ravit , enchante ; au moins moi qui toujours préfère , 
À tout l'esprit du monde , un trait naïf , sincère . 
Sa candeur rend pour moi ses discours éloquents : 
Sur son visage ouvert on lit ses sentiments : 
Au premier entretien tout son coeur se déploie ; 
Avec pareilles gens je me sens une joie ... 
L'ouverture de coeur me prend-là , me saisit ... 
De franchise , monsieur , me ferait appétit , 
Il en parle avec goût . Qu'il a d'esprit , madame ! 
Sans cesse contre vous ma Laurette déclame . 
Cela prouve du moins son grand zèle pour vous . 
Je la loue en cela . 
Redoublons donc nos coups . 
Je ne m'en cache point , je prends des conseils d'elle ; 
Je suis pourtant en garde un peu contre son zèle . 
Moi contre votre amour , et le tour singulier 
De celui qu'a pour vous monsieur le Chevalier . 
Je me défie un peu d'un amant assez sage 
Pour savoir de sang froid prendre son avantage . 
On se trompe bien moins aux amants transportés . 
Chacun leur croit le faux des jeunes emportés 
Dont la tendresse n'est qu'une brusque folie ; 
Mais monsieur est nouveau , par sa façon polie , 
Il a prit finement votre coeur par raison . 
En cas d'amour , morbleu , raison c'est trahison . 
Elle croit plaisanter : mais la raison solide 
De tous mes sentiments à votre égard décide : 
Les vôtres ont gagné mon estime d'abord , 
Estime forte ; mais ... simple estime . 
Ai-je tort ? 
Laurette , entends-tu bien ce sincère langage ? 
Je mérite l'estime , hélas , rien d'avantage . 
Vous méritez l'amour , on le voit . Mais enfin 
Je dis ce que je sens , rien plus . 
Le tour est fin ! 
Et naturellement sur moi le vrai mérite , 
Les nobles sentiments , l'esprit et la conduite 
Font plus d'impression encor que la beauté . 
N'est-ce pas là me dire avec sincérité , 
Sans me flatter crûment , que ma beauté se passe . 
Il connaît le terrain . 
Ne donnez point , de grâce , 
À mes discours , Marquise , un ridicule tour . 
Je le répète encor , vous méritez l'amour . 
Mais on peut sensément traiter un mariage . 
Sans avoir pour objet ni la beauté ni l'âge . 
Ni l'âge . N'est-ce pas , sans crainte d'offenser , 
Dire qu'à la jeunesse il me faut renoncer ? 
Est-ce-là flatter ? 
Oui . D'une façon nouvelle : 
C'est une flatterie , oui , je la soutiens telle : 
C'est parler selon vous , c'est prendre votre ton . 
