Et savez feindre enfin si vous ne savez plaire . 
Il est vrai qu'un respect contraire à mon ardeur 
A longtemps renfermé ce beau feu dans mon coeur ; 
J'ai caché mes soupirs , j'ai retenu ma plainte : 
Mais enfin mon amour est plus fort que ma crainte ; 
Il faut me déclarer , c'est pour vous que je meurs : 
À ce mot armez-vous de toutes vos rigueurs ; 
Il n'importe , je meurs avec moins de souffrance , 
Par votre cruauté , que par mon long silence . 
Le Roi pour votre mal est un grand Médecin , 
Le respect eût dans peu tranché votre destin : 
Mais le prompt appareil d'un moment de disgrâce 
Est contre le silence un remède efficace , 
Et la fortune sait de meilleurs secrets 
Pour prolonger les jours des amants trop discrets . 
Quoi railler à mes yeux d'une ardeur si sincère , 
Ah ! Montrez-moi plutôt toute votre colère , 
En amour le courroux est moins injurieux ... 
Ah ! Vous me demandez un plus grand sérieux , 
J'exauce avec plaisir une telle prière , 
Et veux bien vous montrer mon âme toute entière 
Osez-vous bien porter le nom que vous portez , 
Et montrer à mes yeux toutes vos lâchetés ; 
Esclave du destin , Prince indigne de l'être , 
Après la lâcheté que vous faîtes paraître , 
Osez-vous bien m'offrir vos voeux et votre amour 
Allez vil Courtisan , Caméléon de Cour , 
Cachez-moi pour jamais vos feux et votre audace 
Et faites vos présents à quelque âme plus basse , 
Apprenez ... 
C'en est trop , cette extrême fureur 
Va jusques aux esprits , et passe la rigueur , 
Vous laissant emporter à cette violence , 
Vous donnez un champ libre à ma juste vengeance 
Je sais plus d'un moyen pour la bien exercer ; 
Je ne dis rien de plus et vous laisse y penser . La haine ou l'amitié d'un homme de ta sorte ... 
Aye ! Elvire paraît . 
Quel courroux vous transporte ? 
La douleur de trouver notre siècle infecté , 
Par tant de perfidie , et tant de lâcheté , 
De voir si peu d'amis dans le temps où nous sommes , 
Et de voir l'intérêt le Dieu de tous les hommes . 
C'est là votre douleur , à ce que je puis voir 
L'amour pour le prochain a sur vous grand pouvoir : 
Que vous importe ou non le mal qui se pratique , 
Répondez-vous aux Dieux de la candeur publique ? 
Non , mais si notre siècle était plus généreux , 
On n'accablerait pas mes amis malheureux : 
Clotaire qui trahit Moncade en sa disgrâce , 
Si c'était un forfait n'en aurait pas l'audace , 
Le nom de faux ami le comblerait d'horreur , 
S'il était abhorré parmi les gens d'honneur : 
Mais son âme à ce crime aisément se dispense , 
Parce qu'en général il passe pour prudence . 
C'en est une en effet , et je tiens quant à moi , 
Que c'est un grand fardeau que le courroux d'un Roi , 
Il le faut éviter avec un soin extrême , 
Et le premier amour est l'amour de soi-même . 
Vous vous aimez beaucoup ? 
Quoi vous aimez-vous moins ? 
Pour moi mon bonheur fait le premier de mes soins ; 
Ici-bas le bon sens gît à se rendre heureuse . 
Certes je vous croyais l'âme plus généreuse ; 
Et sachant à quel point Moncade vous fut cher , 
Je croyais que son sort dût au moins vous toucher . 
Vous en jugez par vous à ce que j'en puis croire ? 
Oui son malheur me touche , et de plus j'en fais gloire , 
Je plains sensiblement l'état où je le vois . 
Le Ciel vous fit le coeur plus sensible qu'à moi ? 
Clotaire en fait voir un si fort semblable au vôtre , 
Que je crois que les Dieux les ont faits l'un pour l'autre ; 
Je trouve en vos humeurs un merveilleux rapport , 
Comme lui vous suivez l'inconstance du sort ; 
Votre sincérité l'une à l'autre ressemble , 
Et ce couple parfait est digne qu'on l'assemble . 
Avec juste raison votre esprit est aigri , 
On vole à vos bontés les soins d'un favori ; 
Grondez pour soulager un si cruel martyre ; 
Là je suis votre amie , et vous pouvez tout dire . 
Osez-vous sans rougir ? 
Dieux quel emportement ! 
Voyez-vous ce que c'est que de perdre un amant ; 
J'ignorais que ce mal eût tant de violence , 
Ne l'ayant jamais su par mon expérience ; 
On me l'avait bien dit qu'il était fort pressant : 
Mais j'avais quelques vers pour un amant absent ; 
Où sont-ils ? 
Juste Ciel ! 
Je les tiens , Élégie : 
« Destins qui m'enlevez la moitié de ma vie » ; 
Oui ce les sont sans doute , écoutez . 
Ha , grands Dieux ! 
« Ciel qui viens d'ordonner qu'un coeur vive en deux lieux » : 
Le style en est fort tendre . 
Âme double et volage ! 
Quoi cela vous aigrit encore davantage , 
Je ne sais rien de mieux pour calmer votre ennui , 
Je vois bien qu'il vous faut laisser seule aujourd'hui . 
Hé bons Dieux dans le rang où cette femme est née ! 
Son coeur peut-il ... 
Adieu l'amante infortunée . 
Si tu pouvais juger combien il est honteux 
D'insulter lâchement aux faibles malheureux , 
Quels que soient les tourments que mon âme doit craindre , 
Tu croirais de nous deux être la plus à plaindre : 
Mais Moncade paraît . 
Hélas , Seigneur , hélas ! 
Il est donc vrai que rien n'est durable ici-bas , 
Mes yeux m'apprennent donc que vous êtes le même , 
Que ce jour ils ont vu dans un bonheur extrême , 
Et que tout cet éclat , quand il plaît au destin , 
Passe comme une fleur dans le cours d'un matin ; 
Par quel charme faut-il que je me persuade 
De vous voir malheureux , et de vous voir Moncade . 
Par un sort dont mon coeur adore le courroux , 
Puisqu'il peut se flatter de l'éprouver pour vous : 
Oui , Madame , le Ciel ne m'a paru propice , 
Qu'en vous offrant pour moi ce faible sacrifice ; 
Cet éclat , ce crédit , cette vaste grandeur , 
Ne m'avait fait goûter que l'ombre du bonheur , 
Ce qui seul ici-bas peut le rendre suprême , 
C'est d'abandonner tout pour un objet qu'on aime , 
