Mais de la mort des Juifs cache bien le dessein . 
Il vaut mieux que mon coeur cache dedans mon sein . 
Mais remettre si loin la mort de Mardochée , 
C'est faire une autre plaie à mon âme troublée ; 
Il faut pour satisfaire à mon ressentiment 
Que ce Juif orgueilleux ait à part son tourment , 
Comme c'est par lui seul qu'Esther me fut ôtée , 
Je veux voir de son sang la terre ensanglantée , 
Et je pourrais douter que l'on l'eût répandu 
Si parmi d'autre sang il était confondu . 
Il n'est point de secours , si prompt , si salutaire , 
Qui soulage à l'égal du sang d'un adversaire , 
Il n'est point de spectacle et plus grand et plus beau 
Que de notre ennemi le meurtre et le tombeau . 
Représentez au Roi que c'est par cet infâme , 
Que l'État va brûler d'une funeste flamme ; 
Représentez au Roi que ce Juif odieux 
Est le Père et le Chef de tous les factieux 
Et cependant Seigneur , puisqu'il faut qu'il périsse , 
Faites de ce méchant préparer le supplice , 
Car je ne doute point que sur votre rapport 
Un Roi qui sait régner ne résolve sa mort . 
Je suivrai ton conseil qui me fait par avance 
Goûter avec plaisir les fruits de la vengeance . 
Je ne crains plus qu'Esther renverse mon dessein , 
Elle me prêtera son pouvoir souverain ; 
Et si par elle seule une amour inhumaine , 
Me remplit de fureur , et me comble de peine , 
Par elle une vengeance égale à mes désirs 
Me va remplir de joie et combler de plaisirs . 
Enfin il n'est plus rien que mon âme appréhende . 
Allons trouver le Roi . 
Seigneur , le Roi vous mande . 
En sais-tu le sujet ? 
On peut bien le penser . 
Il parle de service , et de récompenser . 
Enfin , enfin Seigneur , sa Royale justice 
Se prépare à payer quelque illustre service . 
À qui destine-t-il un si beau traitement ? 
À vous Seigneur , à vous , n'en doutez nullement , 
De la façon qu'il parle , il fait assez entendre 
Que ce prix est un bien que vous devez attendre . 
Va Zéthar , je te suis . Le Ciel peut-il pour nous 
Se montrer aujourd'hui plus propice et plus doux ? 
Mon amour lui déplut , je l'apprends par ma peine , 
Mais au moins il fait voir qu'il approuve ma haine . 
Ainsi mon cher Tharsis , puisque l'amour du Roi 
Cherche de nouveaux biens à répandre sur moi , 
Pour soulager les maux dont mon âme est touchée , 
Allons lui demander le sang de Mardochée . 
Certes quand mon esprit revoit cet attentat 
Qui menaçait mes jours , ma gloire et mon État , 
Et que je songe enfin que le rare service 
Qui me fit triompher dessus mon précipice , 
Demeure enseveli comme dans le mépris , 
Sans qu'une récompense en témoigne le prix ; 
Je crois contribuer à ces sourdes pratiques 
D'où naissent tous les jours tant d'accidents tragiques , 
Ayant toujours jugé que les Princes ingrats 
Sont complices contre eux des plus noirs attentats . 
Quoi je devrai mes jours aux soins de Mardochée , 
Il aura découvert cette trame cachée , 
Il aura conservé ma gloire et ma splendeur , 
Ses bras auront été l'appui de ma grandeur , 
Et je ne montrerai pour de si grands services 
Que de l'ingratitude , et que des injustices ! 
Non , non , ayant dessein d'apprendre à m'obéir , 
Ne pas récompenser c'est apprendre à trahir . 
Je veux que Mardochée ait une récompense 
Qui montre en même temps sa gloire et ma puissance , 
Je veux que Mardochée ait un prix de sa foi 
Digne d'un bon sujet , et digne d'un grand Roi . 
Mais Haman ne vient point ; il faut qu'il me conseille , 
Et suivre son conseil en affaire pareille . 
Sire , Haman est ici . 
Qu'il entre , je l'attends . 
Enfin nous allons vaincre , et nous rendre contents . 
Haman , comme en faveur de l'heureux Hyménée , 
Dont le Ciel qui nous aime amène la journée , 
Comme en faveur d'Esther je veux de tous côtés 
Répandre heureusement mes libéralités , 
Tirer les criminels de la crainte des gênes 
Et porter le bonheur même au milieu des chaînes . 
Comme je veux enfin pour comble de bienfaits , 
Qu'un oubli général efface tous forfaits . 
Quoi Sire , voulez-vous que ce peuple perfide 
Qui s'allait signaler par votre parricide , 
Voulez-vous que les Juifs prêts à faire un effort , 
Vivent par vos faveurs pour vous donner la mort ? 
Non , non , ils périront , quand un Prince fait grâce , 
Jamais le factieux n'y doit avoir de place . 
Mais comme mes faveurs vont jusques aux cachots 
Porter aux criminels le jour et le repos , 
Je veux , je veux , Haman , comme en une victoire , 
Sur ceux qui m'ont servi , répandre aussi ma gloire , 
Montrer que la vertu peut seule me ravir , 
Et par la récompense apprendre à bien servir . 
C'est aussi d'un grand Roi le plus noble exercice , 
Puisque récompenser c'est rendre la justice . 
Ouvrez donc aujourd'hui vos libérales mains , 
Soyez égal aux Dieux qu'adorent les humains , 
Et puissent vos sujets par une belle envie , 
Avecques tant d'ardeur vous consacrer leur vie , 
Que votre Majesté puisse aussi désormais 
Donner autant de prix qu'elle aura de sujets . 
Haman j'aime un sujet généreux et fidèle , 
De qui de grands effets m'ont témoigné le zèle , 
Je l'estime , je l'aime , et lui dois tant de biens , 
Que c'est trop peu pour lui du haut rang que tu tiens . 
Dis-moi de quels honneurs ma puissance Royale 
Doit envers sa vertu se montrer libérale ? 
Dis-moi , que dois-je faire afin de l'honorer 
Autant que ma grandeur le peut faire espérer . 
Comme mieux qu'un sujet un Prince magnanime 
D'un fidèle sujet sait le prix et l'estime , 
Il n'appartient aussi qu'aux Princes valeureux 
De savoir honorer des sujets généreux . 
Parle je le souhaite , et je te le commande . 
À vos commandements il faut que je me rende . 
Puisqu'un sujet fidèle et prudent à la fois 
Est le plus grand trésor que possèdent les Rois , 
Jugeant en sa faveur , Sire , j'oserai croire 
Qu'on ne peut le combler d'une trop haute gloire , 
