Ce n'est pas là , Madame , c'est à la marge que j'ai écrit . 
Je ne me trompe point ... 
C'est là l'écriture de mon fils . 
Ce papier vient de la poche de Frosine . 
Voilà un billet bien impertinent . 
Frosine a toujours plein les poches d'impertinences . 
Oui , charmante Jacinte , je renonce au mariage que ma mère me propose , et rien ne pourra m'empêcher de me donner à vous . 
Ah ! 
Je suis perdue : c'est un billet que j'ai pris à Jacinte , rendez-le moi , Madame . 
Non , non ; ai-je bien lu ? 
Rien ne pourra m'empêcher ... 
Ho je l'empêcherai bien moi . 
Ne dites donc pas que c'est moi . 
Je vais marier aujourd'hui mon fils à ma fantaisie ; ou je le déshérite , et je le ferai encore déshériter par le vieux Chevalier notre parent . 
Hé ! 
Madame , faut-il que je sois cause ... 
La Marquise , et Frosine sortent . 
Allons rendre compte au Chevalier ... 
Mais en passant il faut aller apprendre mon retour à ma femme ; il faudra l'embrasser ; quelle corvée ! 
Laide , vieille , querelleuse , squelette mourante , qui n'est plus en vie que par la langue ... 
Qu'est-ce donc , Monsieur le perfide ? 
J'apprends que vous voulez marier Jacinte à un de vos amis ; Je vous déclare que je suis ravie de pouvoir me venger de vous sur cet ami-là : dites-moi donc vite quel est celui que vous protégez ? 
Afin que je détruise toutes les prétentions qu'il peut avoir pour Jacinte . 
Tu ne me donnes pas envie de t'apprendre qui c'est . 
Hé je m'en doute bien , traître ; c'est peut-être ce vieux Chevalier enrhumé qui a la poitrine fêlée ; car je le viens de voir là avec Frosine : tenez , tenez , le voilà qui vient à pas comptés , toujours toussant ; je vais bien voir tout à l'heure , si c'est là le rival de Dorante . 
Hom , je la défie de lui tirer son secret : c'est un sang froid d'homme ... 
Venez-vous ici nous donner une petite bassette , Monsieur le Chevalier ? 
Il tousse . 
Oui , Lisette , oui , heu , je vais un peu tailler ces femmes : il y a longtemps que je n'ai taillé , que j'en suis malade : pour me guérir , je vais voir si Madame Orgon veut ponter . 
Elle ponte tant qu'on veut . 
Mais il me semble que vous avez été longtemps sans venir ici ? 
J'ai demeuré un mois à une de mes terres , heu , où je me suis mis au lait . 
Hé voilà Monsieur Triolet ? 
À votre service , Monsieur . 
Oui je me suis mis au lait , car les veilles , les disputes , les jurements nous ruinent la poitrine à nous autres joueurs ; vous devriez vous mettre au lait vous autres Musiciens . 
Oui : car nous nous ruinons la poitrine en tant de façons ... 
Il faut que je vous enseigne ma manière de prendre le lait ; car il y a manière de prendre le lait , heu , il y a manière de prendre le lait , heu . 
On voit que vous avez la bonne manière . 
Je m'en trouve fort bien , heu , fort bien , mais je dis fort bien , heu , heu , heu . 
Oh ! 
Le bon lait que vous avez pris là . 
C'est que je l'ai quitté hier ; ce n'est rien que cela . 
Vous voilà guéri , votre poitrine joue de son reste . 
À propos , je vais me marier , Lisette , je vais me marier . 
Chut . 
C'est donc pour cela que vous avez quitté le lait ? 
Je vais me marier pour la première fois de ma vie : il est temps de se retirer quand on a soixante ans ; je ne puis plus supporter les veilles . 
Et vous vous mariez pour dormir ? 
Cela est de bon sens . 
Hé peut-on savoir qui sera l'heureuse épouse ? 
Cela ne se dit point encore . 
Non , non , mais cela se devine . 
Monsieur le Chevalier épouse une aimable veuve , chez qui nous avons fait connaissance . 
Oui , oui , une veuve . 
Quand elle sera votre femme , elle sera toujours mon écolière au moins . 
À propos , monsieur , Triolet , j'étais l'autre jour chez une de vos écolières , où l'on vint me chercher , c'était de la part de votre femme qui était malade . 
Hélas ! 
Elle est toujours malade , je ne l'ai point vue depuis huit jours ; j'arrivai hier fort tard de la campagne , Monsieur Orgon m'a donné ici un lit . 
Je vous apprends que votre femme est malade , car on vint vous chercher : c'était je crois il y a trois jours . 
Il y a trois jours ? 
On nous vint dire que votre femme était fort mal ; je dis fort mal . 
Il y a trois jours ? 
Et qu'elle ne pouvait pas vivre encore deux heures . 
Elle est donc morte ? 
Je le croirais bien . 
Courons vite . 
Il sort . 
Je vais tailler là-dedans , avec quelques pistoles qui me restent . 
Il sort . 
Si la femme de Triolet est morte , j'aurai la survivance : mais à propos cette mort nous découvrira peut-être des choses qui changeront bien les affaires de Jacinte . 
Oui si les soupçons que j'ai sont véritables , la petite Jacinte est à plaindre : elle vient à moi , voyons ce qu'elle veut me dire . 
Je te cherche partout , Lisette . 
Que souhaitez-vous de moi , Mademoiselle ? 
Je souhaiterais ... 
Vous souhaiteriez ? 
Que tu me donnasses un bon conseil . 
Volontiers : mais c'est Frosine qui vous conseille ordinairement . 
Oui , Lisette ; mais je ne veux plus de ses conseils , ils sont ridicules . 
Que vous conseille-t-elle donc de ridicule ? 
Elle me conseille de ne point parler à Dorante , de ne plus l'aimer ; y a-t-il rien de si ridicule que de conseiller une chose impossible ? 
Fi ! 
Voilà une Frosine de bien mauvais conseil : pour être de bon conseil , il ne faut jamais conseiller que ce qui fait plaisir . 
