Êtes-vous contente , ma soeur , et puis-je mieux vous montrer mon amitié , qu'en vous découvrant mon amour ? 
Vous ne m'avez pas encore tout dit , puisque vous ne m'avez pas dit votre amant . 
Contentez-vous de savoir que j'aime ; et puisque c'est principalement par l'objet , que l'amour mérite du blâme , ou qu'il est digne de louange , je ne saurais parler davantage , sans me mettre enfin au hasard de me faire moquer de moi . 
Quoi ! 
Bérénice , attachez-vous votre amour à quelque objet indigne de vous ? 
Et vous jugerai-je aveugle en même temps , que vous vous confessez amoureuse . 
Hélas ! 
Quand nous confessons notre amour nous confessons notre aveuglement , si vous me croyez amoureuse , je veux bien que vous me croyez aveugle . 
Aimez-vous donc une personne , dont le choix vous soit honteux , et vous déshonore ? 
Au contraire , Amasie , j'aime une personne dont le choix m'est glorieux , et qui pourtant me désespère . 
J'aime enfin , non non , je ne puis en dire davantage , et je trouve bien plus de honte à vous confesser mon amour . 
Que diriez-vous si j'aimais un Prince ? 
Je dirais que votre condition n'est pas fort éloignée de celle de Prince , et qu'étant descendue des premiers rois de Sicile , vous témoignez par votre amour la noblesse de votre sang . 
Mais que diriez vous , ma soeur , si je vous disais que j'aime un roi ? 
Je dirais que je souhaite un bon succès à votre amour ; et que je serais bien heureuse d'avoir une soeur dans le trône . 
Mais quel est ce roi que vous aimez ? 
Est-ce le roi de ce pays ? 
Un Prince abattu de vieillesse , de qui le trône est pour ainsi dire le tombeau ; et qui enfin n'a rien de charmant , que la puissance souveraine . 
C'est véritablement un grand charme , et pour moi je vous avoue que d'un prince comme celui-là , je n'aimerais que la couronne . 
Non , non , ma soeur , je suis un peu plus raisonnable ; et si je manque en mon amour , je ne manque pas en mon choix . 
J'aime le fils de ce vieux roi , ce jeune vainqueur de tant de peuples . 
Vous aimez le Prince Tarsis , il ne faut pas qu'il y ait longtemps ; on ne s'en est jamais aperçu . 
J'ai fait une merveille , Amasie , puis qu'empêchant que mon amour ne parût , j'ai séparé de la flamme l'éclat et la lumière . 
Il vous souvient bien du temps que nous quittâmes la Sicile , notre chere et misérable patrie , et que mon père nous amena en ce pays , où nous avons trouvé un asile contre les fureurs du tyran , qui a usurpé la domination des Siciliens . 
Il m'en souvient , ma soeur , et si vous aimez depuis cinq ans , vous devez connaître l'amour et vous être accoutumée aux inquiétudes qui l'accompagnent . 
Hélas ! 
Quand je me vis en ce pays , où comme en un lieu de sureté je pouvais respirer à l'aise , je commençai d'oublier nos maux , et je crus avoir triomphé de la fortune . 
Mais comme elle envieuse de notre repos , elle me fit bientôt sentir qu'elle conservait sa puissance ; elle m'attaqua par des traits qui m'étaient encore inconnus ; elle se servit de l'amour , comme pour me châtier d'avoir cru triompher d'elle et d'avoir si tôt oublié les calamités de notre patrie . 
Ainsi quelque temps après que ce pays nous eust reçus , Tharsis , ce fils illustre d'un grand roi , me témoigna de l'amour , et m'en donna par ses devoirs . 
Je ne sais si ce ne fut point en moi une témérité , que d'oser aimer ce Prince , mais au moins , je m'imagine que l'amour est un tribut , que l'on doit à la bonne grâce , que l'on doit à la vertu , que l'on doit à l'amour même . 
Ainsi , ma soeur , par une malice de la fortune , ou par ma propre faiblesse , mon coeur s'ouvrit à l'amour , et j'aimai le fils d'un monarque . 
Ainsi , ma soeur , je pourrais dire que l'amour descendit du trône pour venir prendre place dans mon âme ; mais je pourrais dire aussi , par ma propre expérience que tout ce qui vient du trône est absolu et souverain , puisque l'amour de Tharsis règne souverainement dessus moi . 
Que nos fortunes sont inégales ! 
Et que le Ciel , qui en est le maître , se joue diversement de nous ! 
Quoi ! 
Ma soeur , n'avez-vous pas mieux que moi conservé votre liberté ? 
Vous n'auriez pas de raison de me cacher vos secrets , après que je vous ai montré les miens . 
Non , non , je ne puis rien vous cacher ; j'aime donc aussi bien que vous ; mais il y a cette différence entre votre amour et la mienne , que vous aimez un roi , et que je n'aime qu'un sujet . 
Il faut que vous leviez les yeux , pour voir la cause de votre amour , et il faut que j'abaisse les miens pour voir l'objet de ma passion . 
Enfin votre prison est sur un trône , et la mienne est aux pieds du trône , et pour dire tout en un mot , vous aimez un plus grand que vous , et j'en aime un moindre que moi . 
Ainsi , Bérénice , quelque différence qu'il y ait dans nos passions notre fortune est semblable , puisque nous sommes toutes deux gênées par l'inégalité de notre amour . 
Quel est donc celui que vous aimez ? 
C'est sans dissimuler d'avantage , c'est ma soeur , mais le voici . 
Quoi ! 
Tirinte . 
Lui-même . 
J'ai sans doute interrompu votre entretien , mais j'ai pour mon excuse le commandement du roi qui me fait chercher votre père . 
Le roi le demande-il ? 
Au moins je lui viens parler de sa part . 
Pourquoi Tirinte ? 
Pour lui proposer une affaire , qui sera glorieuse à votre maison et qui vous doit mettre en état de ne plus regretter votre patrie . 
Il est dans le jardin , nous allons vous y conduire . 
Ne bougez , je vous en supplie . 
