Nous tirons ce bonheur de l'excès de nos maux , 
Qu'ils font voir les amis , véritables , ou faux . 
Mais de tant de flatteurs la troupe criminelle 
Vint avec ma fortune , et s'enfuit avec elle ; 
Ce sont de ces oiseaux , qu'amène le Printemps , 
Et que loin de nos yeux chasse le mauvais temps . 
Enfin tout m'abandonne , et tout me désespère . 
Enfin je reste seul , et rien ne m'est prospère . 
Mais , que dis-je , insensé par ma propre langueur ? 
Celui-là n'est point seul à qui reste un bon coeur . 
Osons tout , perdons tout , déjà la terre s'ouvre , 
Et pour me secourir tout l'enfer se découvre , 
De leurs fers éternels les Titans détachés , 
Paraissent sur les monts qu'ils avaient arrachés . 
Regarde , cher ami , leur troupe qui s'assemble , 
Dessous de si grands corps déjà la terre tremble . 
Le Soleil s'en étonne , et semble dire aux Dieux , 
Qu'une seconde guerre a menacé les Cieux . 
Géants par qui les Cieux autrefois se troublèrent , 
Vos efforts sont si grands que les Dieux en tremblèrent , 
Allons donc assurés de vaincre cette fois , 
Qui fit trembler des Dieux , peut bien vaincre des Rois . 
Ce violent transport déplaît à Célanire . 
Ne bougez donc Géants , ma Reine le désire ; 
Mon Sort est rigoureux , mon malheur apparent , 
Mais déplaire à ses yeux m'est un mal bien plus grand . 
Vois-tu qu'à ce beau nom , ces Géants obéissent , 
Birène , vois tu pas comme ils s'évanouissent , 
Et que par le pouvoir de ce nom révéré , 
La terre est en repos , et le Ciel assuré . 
Mais , hélas , cher ami , ne vois-tu pas ma Reine , 
Qu'un possesseur indigne horriblement entraîne ? 
Je la vois toute en pleurs , elle me tend les bras , 
Et les miens paresseux ne la sauveraient pas ? 
Une lance , un épieu , dépêche , il ne m'importe . 
Célanire défend que l'on ne vous l'apporte . 
Je pâme , soutiens-moi , termine mes erreurs , 
Et fais de mon trépas la fin de mes fureurs : 
Ôte à mes ennemis le plaisir , et la gloire 
D'obtenir sur ma vie une pleine victoire . 
Je serai satisfait de mon sort rigoureux , 
Si je meurs dans mon mal autrement que par eux . 
Monsieur , espérez mieux , les Dieux sont équitables . 
Ha ! Pour moi seulement les Dieux sont redoutables . 
Mais le somme ou la Mort appesantit mon oeil , 
Porte-moi dans le Ciel , ou bien dans le cercueil . 
Oronte , à mon avis ce funeste naufrage 
Retardera sans doute un si beau mariage , 
Et l'on dérobera quelque temps à l'Amour , 
Afin de le donner au deuil de cette cour . 
Il n'en faut point douter , mais dy moi je te prie 
Comment Cléomédon en est de sa furie ? 
En quel état l'as-tu si longuement laissé ? 
Assez-bon , grâce aux Dieux , son transport est passé , 
Ses esprits sont remis , et son âme arrêtée 
Dompte les passions qui l'avaient surmontée . 
Il se blâme lui-même , il reçoit nos conseils , 
Et fait de ses douleurs les meilleurs appareils , 
Et ne s'en faut enfin que l'Amour de son maître , 
Qu'il ne soit aujourd'hui ce qu'on l'a vu paraître . 
Mais le Palais du Prince est toujours sa prison ? 
Il n'en est point sorti depuis sa guérison , 
Il va dans les jardins , ainsi on le hasarde , 
Et si je le quittais il n'aurait plus de garde . 
Mais quel est celui-ci qui vient si vitement ? 
Vous le pouvez juger par son habillement . 
Ne puis-je voir le Roi ? 
Que lui voulez-vous dire ? 
Chose qui le regarde aussi bien que l'Empire . 
Sans doute celui-ci blessé du jugement , 
N'a pas l'esprit mieux fait que l'est son vêtement . 
Faites-moi voir le Roi , son bien vous en conjure , 
Me retenir ici c'est lui faire une injure . 
Mais quel Prince , ou quel Roi vous dépêche en ces lieux ? 
Moi-même , ou bien plutôt la volonté des Dieux . 
Il ne faut plus douter de son extravagance , 
Ce discours nous en donne assez de connaissance . 
Sortez d'ici , bonhomme , adieu , retirez-vous , 
Et croyez que la Cour , ne manque pas de fous . 
Hélas ! Tout clairement mon malheur me le montre , 
Puisqu'à mon triste abord je fais cette rencontre . 
Faites-moi voir le Roi , de grâce et promptement , 
Comme fol , comme sage , il n'importe comment , 
Je porte avecques moi le bien de deux provinces , 
Et l'on me vit jadis assez proche des Princes . 
Je suis d'opinion qu'on l'a vu plus de fois 
Dedans les hôpitaux , que dans les Cours des Rois . 
Ne me dédaignez point pour me voir de la sorte , 
Ne jugez pas de moi par l'habit que je porte , 
Quelquefois le dedans vaut mieux que le dehors , 
Et sous une ruine on trouve des trésors . 
Mais déjà le Roi sort . 
Mais voyez quelle audace . 
Ha ! Grand Prince , ha ! Messieurs , permettez que je passe , 
Ne me retenez point , grand Monarque arrêtez , 
Pour entendre la fin de vos adversités . 
Qu'on éloigne ce gueux . 
Sire , c'est Clorimante . 
Que dit-il ? 
À ce mot son esprit s'épouvante . 
Qu'on le fasse approcher . 
Que les Dieux me sont doux , 
De me permettre encor d'embrasser vos genoux ! 
Est-ce toi Clorimante , ô changement extrême , 
Je cherche ton visage , en ton visage même , 
Je te vois tout ensemble , et je ne te vois pas , 
Mais quel heureux Destin conduit ici tes pas ? 
De quels maux as-tu vu ta fortune suivie ? 
Quelle triste aventure a traversé ta vie ! 
Quel sort à ton sujet plein d'horreur et d'effroi , 
Ne me fait voir en toi que des restes de toi ? 
Que la faveur du Ciel vous est bien manifeste , 
En ce qu'elle conserve un si malheureux reste ! 
Je viens vous faire part d'un secret important 
Qui vous doit étonner et vous rendre content , 
C'est de lui d'où dépend le repos de votre âme , 
