Qu'il était innocent et paya tous vos crimes , 
Que seul il a servi de cent mille victimes ; 
Et que ce grand héros , était si cher aux Dieux , 
Que son sang apaisa tout le courroux des Cieux ? 
Il vous a conservé vos jours , votre puissance , 
Et vous vous en servez pour me faire une offense ; 
Et comme si l’amour n’était pas satisfait 
D'être l’unique auteur d’un si lâche forfait , 
Il demande de vous encore un parricide , 
Et votre esprit conduit par cet aveugle guide , 
A juré le trépas d’un héros innocent ? 
De grâce , finissez ce discours offensant : 
Si Decius est mort , il est mort pour sa gloire ; 
Il n’a rien fait pour nous , et tout pour sa mémoire , 
Trop auraient à ce prix acheté parmi nous 
La gloire de mourir pour le salut de tous ; 
Et le plus heureux cours de la plus longue vie 
Ne ravit pas l’honneur dont sa mort est suivie . 
Si son nom vous est cher , rendez grâces au sort , 
Qui seul a prononcé l’arrêt de cette mort . 
Celui qui par sa mort se voit ainsi renaître , 
Doit plus à son bourreau qu’à l’auteur de son être . 
De cet heureux destin ne murmurez donc pas ; 
Votre époux lui doit tout , s’il lui doit son trépas . 
Des ingrats tels que vous l’unique récompense , 
C'est de charger le sort de leur reconnaissance ; 
Un si beau sentiment sur tant de biens reçus , 
Est digne des désirs que vous avez conçus ; 
Et je devais attendre une réponse égale , 
D'un parjure public , et de l’amant d’Omphale . 
Ingrat , n’imposez point à mon juste courroux , 
Que le sort a causé la mort de mon époux , 
Il ne voulut jamais soumettre à son caprice 
Le sens de cet oracle à ses vœux si propice ; 
Quand il dit , un Consul doit mourir aujourd’hui , 
Il s’appliqua ce nom , et pris ce sens pour lui : 
S'il eut à son trépas apporté quelque obstacle , 
Ne voyant qu’un Consul condamné par l’oracle , 
Le sort eut en effet décidé qui des deux 
Était le plus coupable , ou le plus malheureux : 
Il vous eut fait alors partager sa disgrâce ; 
Et peut-être le sort vous eut mis à sa place : 
Mais une ardente soif d’acquérir de l’honneur 
Lui fit précipiter ses jours et son malheur . 
Si tous les vains honneurs , dont sa mort est suivie , 
Dans le cœur des Romains excitaient de l’envie , 
Il vous était permis d’avoir le même sort ; 
Vous aviez même droit de courir à la mort : 
Il eut été plus beau d’imiter ce grand homme , 
Que de vivre , et trahir sa foi , sa gloire , et Rome . 
De grâce finissez : ma gloire et mon pays 
Jamais par Torquatus ne se verront trahis , 
Dissipez la fureur dont votre âme est saisie , 
Ces bouillants mouvements de votre jalousie 
Moi jalouse ! Consul , et jalouse de toi ! 
Apprends , que je méprise , et ton rang , et ta foi . 
N'espère pas de moi , que , quoiqu’il en arrive 
Je veuille pour époux l’amant d’une captive : 
Il faut être un héros pour régner sur mon cœur , 
Et Decius mérite un plus grand successeur . 
Cesse donc de penser , qu’aux biens que tu hasardes 
Je prenne d’intérêt 
Manlius a des gardes ; 
Par votre ordre , Seigneur , je l’ai fait arrêter : 
Mais tout le camp murmure et semble s’irriter . 
Consultez là dessus toute votre prudence : 
Si l’on n’apaise un mal aussitôt qu’il commence , 
Les remèdes , Seigneur , sont souvent superflus . 
Le sort en est jeté ; qu’on ne m’en parle plus . 
Le sort en est jeté : quoi l’aveugle furie 
Qui te fait oublier Camille , ta patrie , 
Ta gloire , tes exploits , ta parole , et ton rang , 
Te fait encor trahir l’intérêt de ton sang ? 
Il faut le sang d’un fils pour assouvir ta rage ! 
Cessez , encore un coup , ce discours qui m’outrage ; 
Réglez mieux les effets de vos jaloux soupçons , 
Et ne me donnez plus de frivoles leçons : 
Ces reproches , enfin , lasseraient ma clémence , 
Et pourraient me porter à quelque violence : 
Adieu , retirez vous , et nous laissez en paix . 
J'y consens , va , Consul , achève tes forfaits ; 
Dans ton camp tu peux tout , ose tout entreprendre ; 
Mais crains que quelque jour on ne puisse t’apprendre , 
Ce que c’est que Camille : Adieu , penses y bien . 
Dieux ! L’horrible tourment qu’un pareil entretien ! 
Sa raison est sujette à certaines alarmes , 
Dont les noires vapeurs ternissent bien ses charmes ; 
Et je veux désormais éviter son courroux . 
Camille sur ce point ne fait rien que pour vous . 
Il n’est point de Romain dont le cœur ne soupire , 
Qui n’en eut dit autant , s’il eut osé le dire ; 
Qui sachant qu’on est prêt d’immoler un vainqueur , 
Pour ce cruel dessein n’ait conçu de l’horreur , 
Et qui , pour dire tout , sourdement ne s’apprête 
Aux dépens de son sang , à sauver cette tête . 
Vous m’avez ordonné , Seigneur , expressément 
De vous dire toujours quel est mon sentiment ; 
De grâce , pardonnez ce discours à mon zèle ; 
Je serais moins hardi , si j’étais moins fidèle ; 
Mais dussai-je expirer après vous l’avoir dit ; 
Tout est perdu , Seigneur , si Manlius périt . 
Ni la mort de cent fils , ni l’univers en armes , 
Ne sont assez puissants pour donner des alarmes 
À l’âme d’un Consul , qui ne voit aujourd’hui 
Que les Dieux immortels plus élevés que lui , 
Je ne m’ébranle pas pour un simple murmure : 
Quand je n’aurais pour moi que la seule nature , 
Je n’aurais pas besoin du discours de la loi 
Pour ôter à mon fils ce qu’il reçut de moi : 
Quand même il n’aurait pas mérité sa disgrâce , 
Pour apprendre aux soldats ce que peut leur audace , 
Et combien les Consuls méprisent leur pouvoir , 
Je veux que cette mort leur montre leur devoir . 
Si l’ardeur des soldats n’est pas considérable , 
Craignez un ennemi beaucoup plus redoutable , 
