Je ne vois rien que moi . 
Vous ne voyez que vous ! Ha ! C'est assez , Madame . 
Pour découvrir le feu que je cache dans l'âme ! 
C'est assez pour juger que vos perfections 
Au coeur d'un malheureux mettent ces passions . 
Prenez d'autres discours puisque je vous assure 
Que me parler d'amour est me faire une injure . 
Pouvez-vous empêcher qu'on aime vos beautés ? 
Je ne puis empêcher toutes vos volontés 
Mais je puis empêcher par ma rigueur extrême 
Qu'on ne vienne à mes yeux me dire que l'on m'aime . 
Vous vous adoucirez 
Mes rigueurs cesseront 
Alors que devant moi vos discours finiront . 
Il faut donc maintenant sans parler davantage 
Qu'un baiser… 
Impudent ! Au secours , on m'outrage ! 
Je vais m'en plaindre au Roi . 
Je l'empêcherai bien 
Et toutes vos rigueurs ne serviront de rien . 
Devant que ton orgueil reçoive son salaire , 
Pour la dernière fois vois le jour qui t'éclaire 
Et sache que le sort te traite heureusement 
Puisqu'il veut que ma main te mène au monument . 
Parle , exerce ta voix , fais agir ta malice ! 
L'on souffre tout de ceux qui s'en vont au supplice . 
Je te verrai brûler sur les mêmes autels 
Où je n'offre à nos Dieux que le sang des mortels . 
Deux lions au combat feraient voir moins de rage 
Que ces deux puissants Rois témoignent de courage . 
Hé Dieux , un même coup les renverse tous deux . 
Ha , que ce coup m'est doux ! Tout succède à mes voeux . 
Puisque cette victoire entre nous se partage , 
Puisque le Ciel nous donne un pareil avantage 
Et qu'après tant de soins qui touchèrent nos coeurs 
Il nous rend maintenant et vaincus et vainqueurs , 
La mort ayant fini notre longue querelle , 
Laissons à nos sujets une paix éternelle . 
Charmide , j'y consens , mourons donc allégés ; 
Un trépas mutuel nous a tous deux vengés . 
Soldats , embrassez-vous , que le sang de vos princes 
Fasse naître la paix au sein de vos provinces . 
À Dieu , vivez heureux sous un règne plus doux ; 
La parque pour jamais me sépare de vous . 
Oubliez désormais les injures souffertes 
Dont le ressentiment a causé tant de pertes 
Et pour vous établir , que notre monument 
Soit de votre repos le premier fondement . 
Clitophon , si le Ciel eût prolongé ma vie 
L'on eût vu d'un grand bien ta fortune suivie . 
Timandre prend le solin du frère et de la soeur 
Et pour ces étrangers succède à ma douceur . 
À Dieu , je… 
Clitophon , l'infidèle Chérée 
Vient d'enlever Lucipe . 
Est-ce chose assurée ? 
Et déjà son vaisseau s'éloigne de ces bords . 
Que pour moi les malheurs ont d'étranges ressorts ! 
Satire , allons après . Permettez-moi , Timandre , 
De suivre ce corsaire . 
Allez sans plus attendre . 
Avons-nous résolu d'entretenir les lois 
Que nous vient de laisser le vouloir de nos Rois ? 
Si nous avons aimé leur royale puissance 
Nous le témoignerons par notre obéissance . 
Dressons donc leurs tombeaux de qui le seul aspect 
Aux âges qui suivront donnera du respect . 
Retenez vos soupirs , rappelez la constance , 
Faites à votre mal un peu de résistance 
Et sache que les pleurs ne nous retirent pas 
De l'éternelle nuit où nous met le trépas . 
Hé bien , Lucipe est morte , était-elle immortelle ? 
Voir mourir les humains est-ce chose nouvelle ? 
Le temps devait finir vos regrets superflus ; 
Pourquoi soupirez-vous si vous n'espérez plus ? 
Non , je n'espère plus , et ce point seul m'oblige 
À donner tant de pleurs au malheur qui m'afflige . 
Si j'espérais encore je serais plus constant : 
L'on se flatte toujours pour le bien qu'on attend 
Et malgré les malheurs l'espérance a des charmes 
Qui soulagent le mal et tarissent les larmes , 
Mais je n'espère plus si ce n'est en la mort 
Que mon esprit troublé regarde comme un port . 
Étrange rêverie où la douleur nous porte 
Lorsque nous permettons qu'elle soit la plus forte ! 
Mais sans être insensé , le moyen de juger 
Que la mort qui nous perd nous puisse soulager ? 
Monsieur , songeons ailleurs , la misère nous presse 
Et la nécessité se rend notre maîtresse . 
Nous sommes éloignés d'amis et de parents 
Et c'est en quoi nos maux paraissent bien plus grands . 
Que veux-tu que je fasse ? Ayant perdu Lucipe 
Je ne m'étonne pas si mon bien se dissipe . 
Vous savez qu'une veuve assez riche en beautés 
A pour vous en ce lieu de bonnes volontés ; 
Elle brûle pour vous , son amour excessive 
La rend à tout moment bien plus morte que vive ; 
Vous savez les discours qu'elle vous a tenus , 
Et que dans son logis nous sommes bienvenus ; 
Acceptez son amour pour le moins par maxime . 
Quoi ! Pour sortir d'un mal je commettrais un crime ? 
Aimez-la donc sans feinte . 
Ô funeste conseil ! 
Dites que de nos maux c'est le seul appareil . 
Quel bien espérez-vous en aimant une morte ? 
Le bien d'être fidèle en aimant de la sorte . 
Quand la nécessité nous aura mis à bas , 
Cette fidélité ne nous nourrira pas . 
Veux-tu d'un bon ami me donner quelque preuve ? 
Ne me parle jamais de vivre ni de veuve , 
Souffre que de mes pleurs je sois toujours trempé . 
Mais je vois Clinias ou mon oeil est trompé . 
Ha , c'est lui : Clinias , le mal qui me dévore 
Me laisse-t-il le bien de te revoir encore ? 
Qui t'amène en ce lieu ? 
Le dessein seulement 
De vous faire jouir d'un vrai contentement . 
Votre père ayant su que cette grande ville 
Après beaucoup de maux vous donnait un asile 
Et sachant que l'amour vous éloignait de nous , 
A résolu l'hymen de Lucipe et de vous . 
Sa mère en est contente et chacun le désire , 
Pour moi je vous viens voir afin de vous le dire . 
Ô Dieux , injustes Dieux , je vous puis accuser 
De m'envoyer le bien quand je n'en puis user . 
Hélas ! Cher Clinias , pensant m'offrir de l'aide , 
Tu viens après ma mort m'apporter un remède . 
Lucipe ne vit plus . 
Quel injuste trépas 
A sitôt dérobé tant de chastes appas ? 
Après mille dangers dont le Ciel l'a sauvé , 
