Hélas ! L'un est mon frère et l'autre est mon amant ; 
Et de quelque côté que j'incline moi-même , 
Je ne saurais juger que contre ce que j'aime . 
Grande et nouvelle guerre , où dans un même coeur , 
Une amante aujourd'hui combat contre une soeur ! 
N'êtes-vous pas touché d'un si noble courage ? 
Comme je suis touché par celui qui m'outrage : 
Quoi qu'ils nous fassent voir de grand , de glorieux , 
Leur générosité n'est qu'un monstre à mes yeux . 
Jamais une amitié n'eût des preuves plus claires . 
On voit de l'amitié même entre les Corsaires . 
Leur action fait voir qu'ils sont d'un autre rang . 
Ce titre est bien acquis , à qui m'ôte mon sang . 
Vous devez mieux traiter une vertu si rare . 
Un Père qui se venge est justement barbare . 
Je sais bien qu'en un père affligé comme vous 
L'excès est légitime , et permis au courroux , 
Mais il faut empêcher que s'il est pardonnable 
Il ne produise au moins un effet condamnable . 
Condamnable ! Comment , s'il est juste et permis ? 
D'user de cruauté contre vos ennemis , 
De trop précipiter une importante affaire , 
Dont le retardement leur serait nécessaire . 
On n'agit point trop tôt lorsque c'est justement , 
Et qui veut du secours hait le retardement . 
J'attends depuis deux ans cette heureuse journée 
Qu'à mon soulagement le Ciel a destinée , 
J'attends depuis deux ans à venger un affront , 
Et tu veux m'accuser d'être encore trop prompt ! 
Veux-tu voir les raisons de ma juste colère ? 
Considère ma perte , et vois que je suis père . 
On ouvre , et le Sénat est encore assemblé . 
Rendez ici le calme à votre esprit troublé . 
Quel est votre pays ? 
Rome enfin ruinée , 
Et ma condition est d'être infortunée . 
Connaissez-vous ceux-ci . 
J'expirerais pour eux , 
Ils sont tous deux Romains , et tous deux généreux , 
Ils vous l'ont bien appris par leur noble querelle . 
Vous savez le sujet pourquoi l'on vous appelle , 
Votre frère se perd , et s'il est en danger 
Ce n'est que votre main qui l'en peut dégager . 
Pour un ami coupable il veut se mettre en peine , 
Doncques pour le sauver montrez-nous Clarigène . 
Il se montre lui-même , il fait assez de bruit , 
C'est en moi qu'on le voit , et que l'on le poursuit . 
Je suis ce malheureux , je suis ce Clarigène , 
À qui même un ami sert aujourd'hui de gêne . 
À qui par un destin triste en événements , 
Tous les soins d'un ami sont autant de tourments . 
Regarde Télariste , où me porte ton zèle , 
Tu me perces le coeur pour m'être trop fidèle , 
Tu ramènes mes maux en pensant les chasser , 
Et m'étouffes enfin quand tu crois m'embrasser . 
Ne t'oppose donc plus au malheur qui m'outrage , 
Avec moins d'amitié tu me plais davantage ; 
Permets donc que j'expire avec ce peu de mal , 
D'être à moi seulement et funeste et fatal . 
Vis avecque ta soeur , ton ami t'en conjure , 
Et croit que ton refus est pour elle une injure . 
Dans ce nouveau sujet de tristesse et d'effroi , 
Parle ne confonds rien , lui dois-tu moins qu'à moi ? 
Dois-tu plus de respect à ce noeud qui nous lie , 
Qu'à ce puissant lien qui t'attache à Célie ? 
Ô vous qui disposez du destin des humains , 
Qu'une triste fortune a mis entre vos mains , 
Écoutez en moi seul un témoin véritable , 
Qui parle contre soi peut bien être croyable , 
Et dans l'infâme sort dont mon mal est accru , 
Laissez-moi pour le moins la gloire d'être cru . 
Ne cherche point ici cette inutile gloire , 
D'abuser un Sénat , et de te faire croire . 
Par l'illustre action dont tu charmes ces lieux , 
Le noble Télariste est assez glorieux ; 
Et pour me consoler des maux que l'on me livre , 
Cède à la vérité , cesse de te poursuivre , 
Par cet acte d'amour , dont tu t'es signalé , 
Le triste Clarigène est assez consolé . 
Donc pour d'autres combats réserve ton courage , 
Ne sois pas généreux à mon désavantage ; 
Veux-tu que ton ami fasse une lâcheté , 
Pour mieux faire éclater ta générosité ? 
Rendre pour me sauver ta perte inévitable , 
C'est rendre ton ami de ta perte coupable , 
Ainsi croyant m'ôter d'un injuste tourment , 
Tu me mets en état de souffrir justement ; 
Ainsi tu me fais voir par un Zèle invincible , 
Qu'un ami trop parfait est quelquefois nuisible , 
Ne te trahis donc plus pour me favoriser , 
Ne m'offre plus un bien que je dois refuser , 
Accepter à ton dam cette faveur insigne , 
C'est et d'elle et de toi me déclarer indigne , 
Et c'est par ce refus , que tu souffres de moi , 
Que je me puis montrer digne d'elle et de toi . 
Je ne puis profiter d'une injustice extrême , 
Qu'un ami généreux exerce sur lui-même ; 
Et tu ne peux enfin me donner du support , 
Qu'en me laissant aller où m'entraîne mon sort . 
Tu veux périr pour moi , mais hélas , considère , 
Pour être bon ami tu te rends mauvais frère . 
Laisseras-tu ta soeur contre toutes les lois ? 
Et peux-tu me donner un sang que tu lui dois ? 
Ne joins pas à ses maux cette peine nouvelle , 
De te voir pour autrui plus touché que pour elle ; 
Vois que l'abandonner est une cruauté , 
Qui passe et qui ternit ta générosité ; 
Rends-toi donc à ta soeur que son deuil te surmonte , 
En cette occasion l'on est vaincu sans honte ; 
Être frère insensible , être frère à demi , 
Efface justement la gloire d'être ami . 
C'est moi . 
C'est moi , Seigneurs , que le Ciel persécute . 
C'est trop longtemps souffrir une vaine dispute . 
Montrez-nous Clarigène , et sans plus différer , 
Finissez un combat qu'ils ont trop fait durer . 
À quelque extrémité que son destin le range , 
Innocent ou coupable , il n'est pas sans louange . 
Il faut enfin céder à la force du droit , 
Et rendre à l'équité l'hommage qu'on lui doit . 
Toi que traite le Ciel de même qu'un coupable , 
Et de qui tout le crime est d'être misérable , 
