Madame , après le malheur que j'ai eu de vous faire une affaire au bal , en vous prenant pour Lucie , vous avez raison de ne me voir qu'avec peine , et de ne vous pas laisser voir : mais ce qui m'étonne , c'est que malgré cette juste répugnance , vous vous exposiez à me parler . 
Il faut que vous ayez à me dire des choses que Lucie n'ose me dire elle-même . 
Serait-ce qu'elle me défend de penser à elle ? 
Monsieur ... 
Vous n'osez peut-être vous-même m'annoncer une nouvelle qui me mettrait au désespoir . 
Monsieur ... 
Vous hésitez à me le dire . 
Ah ! 
Votre silence m'annonce mon malheur . 
Suis-je haï ? 
Parlez ? 
Monsieur ... 
Vous me désespérez . 
Par quel endroit ai-je pu lui déplaire ? 
A-t-elle eu du dépit de l'aventure qui m'attira votre colère . 
Non , Monsieur , non ; mais vous seriez bien étonné , si je avouais que votre déclaration du bal ne m'a point irritée contre vous . 
Que dites-vous , Madame ? 
Je n'ai pas bien entendu . 
Vous parlez si bas ... 
Il est certains aveux qu'on ne saurait faire si haut . 
Ô Ciel ! 
Me suis-je mépris ? 
Je vous le répète encore ; une femme n'est point fâchée de plaire . 
C'est apparemment pour m'éprouver , que ... 
Je m'aperçois du chagrin que vous fait cet aveu ; mais j'espère que votre chagrin ne durera guères . 
Du moins , vous n'en serez pas témoin longtemps ; je vous laisse , Madame . 
Encore un mot . 
Madame ... 
Au bal vous fûtes fâché de me voir , après avoir cru parler à Lucie ; seriez-vous dédommagé de ce chagrin , si croyant à présent parler à la Présidente , je vous faisais voir Lucie ? 
Lucie lève sa coiffe , et se fait voir . 
Que vois-je ? 
Tenez , Monsieur , voyez si l'avis que je vous ai donné est faux . 
Damis avec ma femme ! 
Quel bonheur pour Monsieur Argan ? 
Cette surprise charmante a si fort saisi mon âme , que je ne puis exprimer ... 
Ah , Damis ! 
C'est donc moi que vous aimez ? 
Oui , je vous aime , je vous adore , et mon bonheur est parfait . 
Rien ne peut plus troubler ce bonheur , que la jalousie cruelle de Monsieur le Président ... 
Ses soupçons me désespèrent ; mais êtes-vous résolue d'avoir pour lui des égards ? 
Je vous déclare moi , que je n'en aurai plus . 
Non , je ne le ménagerai plus ; et pourvu que vous me permettiez ... 
Hélas ! 
Dans l'extrémité où ses soupçons me jettent , je vous permets ... 
Ah ! 
Quel est mon bonheur ! 
Permettez-moi donc ... 
Damis lui baise la main . 
Ah ! 
C'en est trop . 
Ah , Ciel ! 
Qu'est-ce donc ? 
Je vois mon déshonneur ; Perfide , Suborneur infâme , il faut s'égorger ; et ma fureur ... 
Ils se jettent tous sur le Président . 
Hé , Monsieur ! 
On me retient , on me trahit ... 
Quoi ! 
Vous ne voyez pas que je suis Lucie ? 
Ma femme ? 
Vos yeux sont-ils troublés , au point de ne pas voir ... 
Monsieur le Président , reconnaissez-moi . 
Encore , ma femme ! 
Il voit deux femmes pour une . 
J'ai pris l'écharpe de Madame , pour éprouver Damis ; c'est moi qu'il aime , vous n'en pouvez douter . 
C'est donc vous ma nièce ? ... 
Hé , remettez-vous un peu . 
Pardonnez à l'amour qui m'a fait revenir , pour m'assurer le coeur de Lucie . 
Hé bien êtes-vous désabusé ? 
La bizarrerie des événements , prouve bien qu'il ne faut rien croire sur les apparences . 
Aïe ! 
Laissez-moi revenir à moi , et reprendre ma raison . 
Je vois bien que Lucie sera pour Damis . 
Tâchons de nous assurer Hortence ... 
Au Président . 
Monsieur , comme je vous vois touché , cela me touche aussi de repentir . 
Vous aimez Madame , Monsieur aime Lucie , et moi j'aime Hortence . 
Il faut vous avouer ma fourberie : fourberie vertueuse pourtant ; car je servais mon Maître , en faisant agir les ressorts qui ont rendu Monsieur jaloux . 
Je vais justifier ... 
Tout est justifié ; et j'ai obligation à Frontin ; car ceci me corrigera d'un défaut que je n'ai jamais avoué . 
Nous sommes tous disposés à le cacher . 
Damis aurait raison de publier ma jalousie , si je le rendais malheureux . 
Mon désespoir l'aurait peut-être emporté , sur la considération que j'ai pour vous . 
Gardez-moi tous le secret , je vous en conjure ; j'avoue mon faible , je me croirais déshonoré , si on savait ce qui fait ma honte . 
Madame , promettez-moi d'oublier tout , et je donne Lucie à Damis . 
Vos bontés ... 
Ma reconnaissance ... 
Pour m'obliger aussi au secret , il faut me fermer la bouche avec Hortence . 
Oui , je veux l'ôter à Thibaut , afin qu'il n'y ait plus chez moi de mari jaloux . 
