De son preux Chevalier la valeur couronnée 
L’aura rendu vainqueur d’autant de champions , 
Qu’il est de jours dans une année . 
Ainsi l’admonestons , invitons et prions , 
Qu’il ait pour délivrer l’Infante infortunée , 
À n’abandonner point son Écuyer poltron 
Sancho Pança , par qui certaine Île , dit-on , 
Tant bien que mal doit être gouvernée . 
À ce que je puis voir je suis en bon renom , 
Mon excellence ici me semble un peu bernée . 
Les Enchanteurs n’ont pas raison . 
Raison ou tort , leur faute est par moi pardonnée , 
Je n’ai point de fiel , je suis bon . 
Que Don Guichot enfin sache que Dulcinée 
Par un heureux événement 
Verra changer sa destinée : 
Mais ce ne sera qu’au moment 
Que Sancho sera las de son Gouvernement . 
C’est à quoi l’on n’a qu’à s’attendre . 
Moi las de gouverner ! Je ne suis pas si sot , 
C’est un panneau qu’on vient me tendre . 
Vous avez beau rêver , Monseigneur Don Guichot ; 
Si j’en suis jamais las , je veux qu’on me reberne . 
L’Infante Dulcinée , à ce que je prévois , 
Est pour longtemps encore là-bas dans la caverne . 
Nous la délivrerons sans toi . 
Mais Monseigneur le Duc voudra-t-il bien permettre 
Que je puisse attendre en ces lieux 
La fin du succès glorieux 
Que l’Enchanteur me fait promettre . 
Vous pouvez disposer de moi , de mes États : 
Quels meilleurs sujets puis-je prendre ? 
L’un pour les gouverner , l’autre pour les défendre . 
Mais du Gouvernement Sancho doit être las , 
Avant que vous voyiez la fin de l’aventure . 
Toujours les Enchanteurs parlent ambigument , 
Et peut-être ceci n’est qu’une phrase obscure , 
Que nous pénétrerons après l’événement . 
Ce ne sera pas moi , j’en jure , 
Qui prendrai soin d’en éclaircir le sens : 
Et si selon mon gré le Gouvernement dure , 
On ne saura rien de longtemps . 
Dans la fortune un rustre a toujours l’âme dure . 
Au vieux Montezinos , au grand Archélaüs , 
Que dirai-je , Seigneur ? 
Que Don Guichot confus 
De voir quelle bonté pour lui les intéresse , 
Dans son malheur se tient heureux 
D’avoir par un exprès appris ici par eux 
Des nouvelles de sa Princesse , 
Et qu’il attend de leurs soins généreux 
Le prompt effet de leur promesse . 
L’effet , malgré les envieux , 
N’en sera pas si prompt , je pense . 
Seigneur , on vous attend pour tenir l’audience . 
Ne la pourrait-on point remettre après dîner , 
Ou permettre qu’au moins j’allasse déjeuner ? 
Est quelques procès de ceux qu’on vous prépare , 
Qu’on doit juger à jeun . 
C’est l’ordre . 
Il est barbare , 
Et si je reste en place on le réformera . 
Tout ce que vous ferez l’Île l’approuvera . 
Cela doit être ainsi . Quel excès de misère , 
Qu’un Grand ne fasse rien de ce qu’il voudrait faire ! 
Quoique inégal en rang , soyez couvert Docteur ; 
Monsieur le Duc tantôt m’a fait pareil honneur : 
Et comme pour toujours c’est une chose dite , 
De la cérémonie aussi , moi , je vous quitte . 
C’est un droit qu’avec nous vous aurez n tous lieux . 
Grand merci pour mon chef , qui s’en trouvera mieux . 
C’est pourquoi tous ainsi venir à l’audience ? 
Pour être les témoins de votre expérience . 
Un semblable dessein amène Don Guichot . 
Vous serez tous témoins que je ne suis qu’un sot : 
Comme en jugeant je sais tout ce que je hasarde , 
J’ai peur de mal juger si quelqu’un me regarde . 
Vous avez un esprit juste , droit , élevé , 
Qui parmi les meilleurs tient le haut du pavé : 
Mais enfin quoiqu’il soit sublime en toutes choses , 
Nous allons l’éprouver sur trois ou quatre Causes . 
Éprouvez . Mais je suis bien las d’être debout , 
Seyons-nous . 
Prends bien garde aux proverbes surtout . 
Je vous crois fort versé dans les Lettres humaines , 
Très profond dans les Lois Attiques et Romaines . 
Pas trop… 
Que vous pourriez même en faire leçon , 
Si vous l’entrepreniez , à Licurgue et Solon . 
Ce n’est pas mon dessein , j’ai l’âme simple et bonne , 
Et ne prétends donner de leçons à personne . 
Que savant dans le droit beaucoup plus qu’Ulpian , 
Vous rendriez confus le grand Papinian , 
Marcellus , Gordien , Proculus , Hermogène , 
Modestin , Calistrate , Africanus , Alphène , 
Léonce , Constantin , Thomas , Tribonian . 
Tout le Décemvirat du bon Justinian , 
Vernerus , Placentin , Aze , Accurse , Bartole , 
Les Baldes , Godefroi , Paul Castre , Jean d’Imole , 
Fernand , Jason , Rebuffe , Alciat et Cujas . 
Voilà bien des Messieurs que je ne connais pas . 
Mais je doute pourtant qu’en ces causes augustes 
Vous puissiez nous donner des décisions justes , 
Et pénétrer à fonds dans leurs obscurités . 
Ma foi j’en doute aussi , puisque vous en doutez . 
Que l’on ouvre . 
Entrez , vous , Madame l’éplorée . 
Justice , Monseigneur , on m’a déshonorée , 
On m’a pris mon argent . 
Le trait est fort vilain . 
Punissez ce maraud , ce voleur , ce coquin , 
Qui mérite en effet les peines les plus vives . 
Doucement , n’allons point d’abord aux invectives . 
Puis-je m’en dispenser ? Est-il un mal plus grand , 
Que de perdre à la fois et l’honneur et l’argent ? 
À gens de mon métier quel indigne reproche ? 
Ce malheureux m’a pris six ducats dans ma poche . 
Quel triomphe pour lui , pour moi quel accident , 
D’avoir été volée ainsi par un manant ! 
Avez-vous fait le coup dont elle vous accuse ? 
Oui , Seigneur : mais… 
Taisez-vous . 
Il veut les retenir . 
Allons , restituez . 
Mais , Monseigneur , de grâce 
Écoutez mes raisons . 
Vous raisons ? Quelle audace ! 
Hé ! Quel titre est-il donc pour voler ? 
Monseigneur… 
À moins qu’être Greffier , Sergent ou Procureur… 
Avez-vous cet argent ? Hâtez-vous de le rendre . 
Je l’ai : mais… 
Dépêchez , ou je vous ferai pendre . 
Il est juste . 
Oui , j’ai pris l’argent dont vous parlez : 
Mais c’était six ducats que vous m’aviez volés ; 
J’ai repris mon argent . 
Deviez-vous le reprendre ? 
Il fallait m’assigner pour me le faire rendre ; 
