Moi , prenant plaisir à continuer d'autres détails , sans répondre à vos questions sur l'héritier , et vous , les y faisant retomber à tout propos : l'héritier est-il jeune ou vieux ? 
L'héritier est-il bien fait ? 
L'héritier est-il aimable ? 
Et toujours tremblante de peur que votre curiosité ne me donnât de l'ombrage : j'avoue que cette curiosité vive et timide , m'a paru très plaisante . 
Oh ! 
Permettez que je rie un peu à mon tour , de vous voir rire avec tant d'affectation de ma curiosité , pour me cacher l'inquiétude qu'elle vous donne . 
Vous voilà dans vos plaisanteries ordinaires . 
Si je plaisante quelquefois avec vous des petites inquiétudes que je vous vois , ce n'est qu'entre nous autres , au moins . 
Je craindrais hors votre nièce et moi quelqu'un s'en aperçût . 
Oh ! 
Ne craignez point qu'il vienne jamais dans l'idée de personne , que je sois un mari inquiet : il n'y a que vous et ma nièce qui vous mettiez ces visions en tête ; et je blâme fort les précautions que vous prenez là-dessus . 
Pourquoi , par exemple , vouloir vous renfermer dans un Château ? 
Encore , si vous y receviez des compagnies de plaisir , si vous attiriez ici les jeunes gens de la Ville de Rennes ... 
C'est à vous à les y amener , si cela vous fait plaisir . 
Bon ! 
J'irai vous amener des gens qui ne vous conviendront point ! 
J'aime mieux vous en laisser le choix . 
Parce que vous savez que nous ne choisirons personne . 
Quoi ! 
Toujours des soupçons ! 
Toujours des injustices ! 
Me soupçonner d'un vice que je déteste , que j'ai en horreur ! 
Je vous le dis sans cesse , oui , de toutes les passions , la jalousie est celle qui me paraît la plus honteuse , et la plus déshonorante . 
Quoi qu'il en soit , vous ne sauriez blâmer mon goût pour la solitude ; et pour mettre en repos l'esprit d'un mari , qu'on aime , on ne saurait prendre trop de précautions . 
Bon ! 
Des précautions , si j'étais d'humeur à soupçonner ... 
Oh ! 
Je vous défierais d'avoir des soupçons fondés . 
Je me suis ôté jusqu'à la possibilité de vous tromper . 
La possibilité y est toujours . 
Oh ! 
Par plaisir , imaginez-vous un peu par quel moyen . 
Pour imaginer des moyens de tromper , il faut être femme : pour moi , je n'imagine rien . 
Faites un effort d'esprit . 
J'ai l'esprit bouché sur le manège des femmes . 
Mais encore ! 
Je suis un enfant là-dessus . 
Vous savez qu'aucun autre domestique ne m'approche , qu'une simple petite Jardinière . 
La fille la plus simple a de l'esprit de reste , pour conduire une intrigue . 
Il faut passer par votre chambre , pour entrer dans la mienne ; car j'ai fait condamner toutes les portes de dégagement . 
N'y a –t-il pas de fenêtres ? 
Pour recevoir une visite par les fenêtres , il faudrait que je fusse un moment sans vous . 
Mais je dors quelquefois . 
Rarement : mais en cas de surprise , où cacher un galant ? 
Tout est ouvert pour vous , cabinets , armoires , coffres . 
J'ai connu un petit homme qui se cacha un jour dans un étui de des grosses basses de violon : pour moi , je ne m'aviserais jamais d'aller chercher là . 
Vous vous avisez d'y penser pourtant . 
Vous me dérangez mes tiroirs , mes boites ; vos mains sont plus souvent dans mes poches , que dans les vôtres ; où pourrais-je seulement cacher un billet ? 
Un billet ? 
On l'avale . 
Vous n'imaginez rien , vous avez l'esprit bouché , vous n'êtes qu'un enfant ! 
Ce sont des plaisanteries que je vous dis ; ne voyez-vous pas que je suis en humeur de plaisanter sur tout ? 
Mais parlons sérieusement , je vais satisfaire votre curiosité . 
Ma nièce , ma nièce . 
Le jeu de cette Scène est que Lucie est impatiente , et que le Président attribue son impatience à la Présidente , qui l'écoute tranquillement . 
Madame dit que vous êtes impatiente de savoir le choix qu'on a fait pour vous ? 
Cela est vrai , je vous l'avoue . 
Quelle complaisance pour votre amie , d'avouer que vous avez impatience d'être mariée , vous qui êtes si prévenue contre le mariage ! 
Mon impatience n'est point d'être mariée ; c'est seulement de savoir à qui vous voulez me marier . 
Je ne veux plus vous tenir en suspens , Madame , il y a deux héritiers ... 
Hé , lequel des deux , Monsieur ? 
Patience , ma nièce . 
Pour satisfaire votre curiosité , Madame , je vous dirai que nos arbitres qui n'envisagent dans ce mariage que la solidité d'un accommodement , pour pacifier deux familles , penchent beaucoup pour le plus âgé des deux , qui est Monsieur Argan . 
Monsieur Argan ? 
Mais , Monsieur ... 
Doucement , ma nièce . 
Ne vous alarmez point , Madame , car je suis , moi , pour l'autre héritier , qui est Damis ; parce qu'il me paraît que la convenance des âges , doit être de quelque considération dans un mariage . 
Sans doute , Monsieur ; et je serais très fâchée , si on ... 
Ne vous fâchez point , Madame , je vois bien ce qui convient à Lucie . 
Damis est fait à peindre , Damis a de l'esprit , de l'enjouement ; enfin Madame , Damis ... 
Mais , Monsieur , comme c'est à Lucie que vous donnez un époux , c'est à elle à qui vous devez en faire le portrait . 
C'est à elle aussi , Madame , que je le fais . 
Je vous dirai donc , ma nièce , que j'ai eu une forte dispute contre nos arbitres ; et je leur ai opposé mille raisons pour Damis , et je leur en opposerai encore : car enfin , Madame , à toute rigueur , j'aimerais encore mieux sacrifier un peu de nos intérêts , au plaisir d'avoir dans ma famille un mérite brillant , comme celui de Damis ; et d'ailleurs , un jeune homme dans notre société , égayerait un peu cette vie triste , que vous avez résolu de mener , Madame ; cela vous obligerait à voir du monde . 
