Oui , malgré mon amour et mes jalouses craintes , 
Je suis ... 
Ne nous faisons ni reproches ni plaintes , 
Je vous pardonne tout ; venez , embrassez-moi : 
J'aime mille fois mieux être père que roi . 
Possédez , j'y consens , votre aimable princesse , 
Et me rendez , mon fils , toute votre tendresse : 
Allez donner la paix ; je ne suis point jaloux 
De l'ardente amitié que le peuple a pour vous : 
Des mains de mes sujets faites tomber les armes , 
Et de votre princesse allez sécher les larmes . 
Ah ! Seigneur , dites-vous tout ce que peut sentir 
Un coeur plein de respect , d'amour , de repentir . 
Tout prêt de voir finir une ennuyeuse vie , 
Vous me la redonnez de cent plaisirs suivie . 
Surpris , confus , charmé de tout ce que j'entends , 
Je ne puis exprimer les transports que je sens . 
Je vais à leur devoir ramener les rebelles ; 
Et , puisqu'enfin touché de mes peines cruelles , 
Vous permettez qu'Eudoxe achève mon bonheur , 
Je cours faire cesser sa crainte et sa douleur . 
Il sort avec Ispar . 
Dans son emportement , dans sa fureur extrême , 
Le traître croit déjà posséder ce qu'il aime : 
Mais , pour de son parti réprimer les efforts , 
Je m'en vais rappeler mes vaisseaux dans nos ports ; 
Et , quand ils m'auront mis cent mille hommes à terre , 
Je permets , aux mutins de me faire la guerre . 
Alors je serai maître , alors je choisirai , 
Pour le bien de l'État , quel sang , je répandrai : 
Eudoxe sans appui ne sera pas si vaine ... 
Mais que vois-je ! Huneric , quel dessein vous amène ? 
Que faites-vous , mon fils ? Et quel pressant souci ... 
L'ardeur de vous servir m'amenait seul ici . 
Je n'ai pu résister à la pressante envie 
De vous sacrifier les restes de ma vie . 
J'ai donc couru , Seigneur , tout blessé que je suis , 
Partager les malheurs où nous sommes réduits ; 
Et , pour prix de mes soins , Ispar vient de me dire 
Que vous m'ôtez Eudoxe et l'espoir de l'empire . 
Le crime de mon frère a-t-il fait son bonheur ? 
Seigneur , est-ce par-là qu'on touche votre coeur ? 
Je pardonne , mon fils , à l'état où vous êtes , 
Tout ce qu'on voit d'aigreur aux plaintes que vous faites . 
Les crimes ne sont point par moi récompensés , 
Et Trasimond n'est pas encore où vous pensez . 
Seigneur ... 
Il croit sans doute épouser la princesse , 
Et vous , pour Sophronie accomplir ma promesse ; 
Mais pour ce double hymen on n'a point pris de jour , 
Et de votre santé j'attendrai le retour . 
Vos blessures , mon fils , sont un heureux prétexte . 
Apaisons les mutins , le temps fera le reste . 
Allez voir votre frère , et cachons nos projets 
Sous les dehors trompeurs d'une sincère paix ; 
Paraissez satisfait du bonheur de sa flamme . 
Viens voir périr ton fils par les mains d'une femme ; 
Viens repaître tes yeux d'un spectacle si doux . 
Allons le secourir . 
Ciel ! Que m'apprenez-vous ? 
Ô dieux ! 
Que Trasimond , blessé par Sophronie , 
Chez ma fille à ses pieds vient de perdre la vie . 
J'ai vivement senti le coup qui l'a percé ; 
Voyant couler son sang , tout le mien s'est glacé . 
Ne crois pas que ce soit ni pitié ni tendresse , 
Un plus grand sentiment à sa mort m'intéresse . 
Il adorait ma fille , et j'espérais qu'un jour 
Ta perte deviendrait le fruit de son amour . 
Mais cet amour n'est plus , la mort vient de l'éteindre . 
Tu n'as plus rien , tyran , qui puisse te contraindre . 
Va , pour comble d'horreur , va , cours baiser la main 
Qui de ton propre fils vient de percer le sein . 
Ne crains point par le ciel d'être réduit en poudre ; 
Puisque tu vis encor , le ciel n'a point de foudre . 
Je répondrai tantôt à cet emportement : 
Retirez-vous , Madame , en votre appartement . 
Père dénaturé , monstre que je déteste , 
Pourquoi ne pas donner un ordre plus funeste ? 
Quoi que le prince ait fait dans sa funeste ardeur , 
Vous êtes toujours père , on le voit bien , Seigneur ; 
Ce grand accablement où son trépas vous jette , 
Ne laisse point douter qu'une douleur secrète ... 
Oui , je l'avoue , Ispar , je suis père , et je sens 
Qu'on fait , pour l'oublier , des efforts impuissants . 
En apprenant sa mort , mon âme s'est émue ; 
Je n'ai rien entendu depuis que je l'ai sue . 
La nature s'explique , et , surpris et troublé , 
D'inutiles remords je me trouve accablé . 
Dieux ! Une fille a-t-elle une âme si cruelle ? 
Qu'est-ce que Trasimond peut avoir fait contre elle ? 
Mais , puisqu'on ne saurait réparer son forfait , 
Songeons à profiter du crime qu'elle a fait . 
Elle prétend avoir quelque droit sur l'Afrique : 
Sous le nom d'équité cachons la politique ; 
Punissons-la d'avoir assassiné mon fils , 
Sa mort nous défera de tous ces ennemis . 
Ispar , allez sur l'heure arrêter Sophronie . 
Ah ! Seigneur , elle-même à mes yeux s'est punie . 
Hélas ! Entre mes bras elle vient d'expirer ; 
Pardonnez-moi , Seigneur , si j'ose la pleurer . 
Dès mes plus jeunes ans , auprès d'elle nourrie ... 
Poignarder Trasimond , et s'arracher la vie ! 
Et qui l'a pu porter à ces extrémités ? 
Je vais vous découvrir de tristes vérités : 
Aussi bien , pour sa gloire il n'est plus temps de feindre . 
À tout ce qu'elle a fait l'amour l'a su contraindre ; 
Trasimond dans son coeur répandit ce poison , 
Et chez elle l'amour devança la raison : 
Elle ne put souffrir qu'une étoile cruelle 
Eût forcé Trasimond d'aimer une autre qu'elle : 
Elle vous découvrit son amour , ses desseins ; 
Et , voyant quel danger il courait en vos mains , 
Par un de ces retours aux amants ordinaire , 
Elle anima le peuple à ce qu'il vient de faire . 
Elle crut que son coeur se rendrait aux bienfaits ; 
Et ce prince a paru plus ingrat que jamais . 
Je n'ai donc travaillé que pour une rivale , 
