Elle est aussi réservée que Sophie ! 
Ce que j'en ai pu tirer , c'est que cette enfant est venue de province implorer l'assistance d'un parent , qui n'a voulu ni la voir ni la secourir . 
J'ai profité de cette confidence pour adoucir sa misère , sans offenser sa délicatesse . 
Je fais du bien à ce que j'aime , et il n'y a que moi qui le sache . 
Avez-vous dit que vous aimiez ? 
Moi , mon père ? ... 
Je n'ai pas même entrevu dans l'avenir le moment où je l'oserais . 
Vous ne vous croyez donc pas aimé ? 
Pardonnez-moi ... 
Hélas ! 
Quelquefois je l'ai cru ! ... 
Et sur quoi ? 
Sur des choses légères qui se sentent mieux qu'on ne les dit . 
Par exemple , elle prend intérêt à tout ce qui me touche . 
Auparavant , son visage s'éclaircissait à mon arrivée , son regard s'animait , elle avait plus de gaieté . 
J'ai cru deviner qu'elle m'attendait . 
Souvent elle m'a plaint d'un travail qui prenait toute ma journée , et je ne doute pas qu'elle n'ait prolongé le sien dans la nuit , pour m'arrêter plus longtemps . 
Vous m'avez tout dit ? 
Tout . 
Allez vous reposer ... 
Je la verrai . 
Vous la verrez ? 
Ah , mon père ! 
Vous la verrez ! ... 
Mais songez que le temps presse ... 
Allez , et rougissez de n'être pas plus occupé des alarmes que votre conduite m'a données , et peut me donner encore . 
Mon père , vous n'en aurez plus . 
De l'honnêteté , des vertus , de l'indigence , de la jeunesse , des charmes , tout ce qui enchaîne les âmes bien nées ! ... 
À peine délivré d'une inquiétude , je retombe dans une autre ... 
Quel sort ! ... 
Mais peut-être m'alarmai-je encore trop tôt ... 
Un jeune homme passionné , violent , s'exagère à lui-même , aux autres ... 
Il faut voir ... 
Il faut appeler ici cette fille , l'entendre , lui parler ... 
Si elle est telle qu'il me la dépeint , je pourrai l'intéresser , l'obliger ... 
Que sais-je ? ... 
Eh bien ! 
Monsieur D'Orbesson , vous avez vu votre fils ? 
De quoi s'agit-il ? 
Monsieur le commandeur , vous le saurez . 
Entrons . 
Un mot , s'il vous plaît ... 
Voilà votre fils embarqué dans une aventure qui va vous donner bien du chagrin , n'est-ce pas ? 
Mon frère ... 
Afin qu'un jour vous n'en prétendiez cause d'ignorance , je vous avertis que votre chère fille et ce Germeuil , que vous gardez ici malgré moi , vous en préparent de leur côté , et , s'il plaît à Dieu , ne vous en laisseront pas manquer . 
Mon frère , ne m'accorderez-vous pas un instant de repos ? 
Ils s'aiment ; c'est moi qui vous le dis . 
Eh bien ! 
Je le voudrais . 
Le père de famille entraîne le commandeur hors de la scène tandis qu'il parle . 
Soyez content . 
D'abord ils ne peuvent ni se souffrir , ni se quitter . 
Ils se brouillent sans cesse , et sont toujours bien . 
Prêts à s'arracher les yeux sur des riens , ils ont une ligue offensive et défensive envers et contre tous . 
Qu'on s'avise de remarquer en eux quelques-uns des défauts dont ils se reprennent , on y sera bien venu ! ... 
Hâtez-vous de les séparer ; c'est moi qui vous le dis ... 
Allons , monsieur le commandeur , entrons ; entrons , monsieur le commandeur . 
C'est-à-dire que vous voulez avoir du chagrin ? 
Eh bien ! 
Vous en aurez . 
Toutes ces personnes arrivent les unes après les autres . Le paysan se tient debout , le corps penché sur son bâton . Madame Papillon , assise dans un fauteuil , s'essuie le visage avec son mouchoir ; sa fille de boutique est debout à côté d'elle , avec un petit carton sous le bras . M Le Bon est étalé négligemment sur un canapé . L'homme vêtu de noir est retiré à l'écart , debout dans un coin , auprès d'une fenêtre . La Brie est en veste et en papillotes . Philippe est habillé . La Brie tourne autour de lui , et le regarde un peu de travers , tandis que M Le Bon examine avec sa lorgnette la fille de boutique de Madame Papillon . Le père de famille entre , et tout le monde se lève . Il est suivi de sa fille , et sa fille précédée de sa femme de chambre , qui porte le déjeuner de sa maîtresse . Mademoiselle Clairet fait , en passant , un petit salut de protection à Madame Papillon . Elle sert le déjeuner de sa maîtresse sur une petite table . Cécile s'assied d'un côté de cette table . Le père de famille est assis de l'autre . Mademoiselle Clairet est debout , derrière le fauteuil de sa maîtresse . 
Ah ! 
C'est vous , qui venez enchérir sur le bail de mon fermier de Limeuil . 
J'en suis content . Il est exact . 
Il a des enfants . 
Je ne suis pas fâché qu'il fasse avec moi ses affaires . 
Retournez-vous-en . 
Mademoiselle Clairet fait signe à Madame Papillon d'approcher . 
M'apportez-vous de belles choses ? 
Eh bien ! 
Monsieur Le Bon , qu'est-ce qu'il y a ? 
Mademoiselle , vous allez voir . 
Ce débiteur , dont le billet est échu depuis un mois , demande encore à différer son payement . 
Les temps sont durs ; accordez-lui le délai qu'il demande . 
Risquons une petite somme , plutôt que de le ruiner . 
Pendant que la scène marche , Madame Papillon et sa fille de boutique déploient sur des fauteuils , des perses , des indiennes , des satins de Hollande , etc . Cécile , tout en prenant son café , regarde , approuve , désapprouve , fait mettre à part , etc . 
Les ouvriers qui travaillaient à votre maison d'Orsigny sont venus . 
Faites leur compte . 
Cela peut aller au delà des fonds . 
Faites toujours . 
Leurs besoins sont plus pressants que les miens ; et il vaut mieux que je sois gêné qu'eux . 
À sa fille . 
Cécile , n'oubliez pas mes pupilles . 
Voyez s'il n'y a rien là qui leur convienne ... 
