Ou le Trône , ou les fers , ou le bien , ou le mal . 
Enfin Haman revient , qu'apporte-t-il ? 
Madame , 
Que j'ai de part aux maux qui traversent votre âme ; 
Et que je suis touché de ce triste destin , 
Qui semble des grandeurs vous fermer le chemin . 
Le méchant . 
Mais au moins ai-je cet avantage 
D'avoir tâché pour vous de détourner l'orage , 
Et de contribuer avec votre vertu , 
Afin de vous garder un rang qui vous est dû . 
Certes quand la fortune en disgrâces féconde 
Nous rend et le mépris , et le rebut du monde ; 
Ce nous est un bonheur , et bien grand et bien doux 
Que d'avoir des amis généreux comme vous . 
Mais ce m'est un malheur de manquer de puissance . 
La volonté suffit , et j'en ai connaissance . 
Que n'ai-je sur le Prince un moment de pouvoir . 
On vous verrait Madame , où je voudrais vous voir . 
Que n'ai-je le pouvoir de qui je suis sujette , 
On vous verrait de même où mon coeur vous souhaite . 
Mais enfin , faut-il vaincre , ou faut-il succomber ? 
Faut-il monter au Trône , ou faut-il en tomber ? 
Qu'a résolu le Roi ? 
Rien encore , Madame , 
Mais enfin ... 
Mais parlez . 
Mais c'est vous percer l'âme . 
Non , non , ne craignez point . 
Le Roi presque rendu , 
Entre Esther et Vasthi demeure suspendu . 
Quoi Seigneur il balance ? 
Oui , mais de telle sorte 
Qu'il paraît ... 
Dites tout . 
Que la Reine l'emporte ? 
Il semble que pour elle un rayon de pitié 
Rallume dans son coeur sa première amitié . 
Mille raisons d'État qu'il pèse et qu'il ramène , 
Semblent venir en foule au secours de la Reine . 
Enfin j'ai par mes soins voulu l'en divertir , 
Mais pour y rêver seul , il nous a fait sortir . 
Ainsi je crains pour vous . 
Il faut au moins attendre , 
Je ne tomberai pas , je saurai bien descendre . 
Il est même honorable en cette extrémité , 
De quitter librement ce qui nous eût quitté . 
Avez-vous ordre , Haman , de tenir ce langage ? 
Et de me préparer à mon proche naufrage ? 
Non pas , mais dans les biens qui vous seraient offerts , 
Je crains pour vous les maux que d'autres ont soufferts . 
Quoi qu'en votre faveur le Roi veuille résoudre , 
Comme le Trône est haut , il est près de la foudre : 
Et tel y croit monter afin de vivre heureux , 
Qui monte seulement en un lieu dangereux . 
Si le Trône est un lieu dangereux et funeste , 
Qu'attaque incessamment la colère céleste , 
Je ferai voir un coeur , et ferme et généreux , 
En montant sans trembler sur un lieu dangereux . 
Vous venez d'éprouver qu'à l'instant qu'on y monte 
On peut au premier pas rencontrer de la honte ; 
Croyez qu'un lieu si haut doit être redouté , 
Et lorsque l'on y monte , et lorsqu'on est monté . 
On trouve quelquefois avecques moins d'ombrage , 
Et dans un moindre sort , un plus grand avantage . 
Il ne m'importe Haman , si le Roi , si les Cieux 
Me destinent à choir d'un lieu si glorieux . 
Je ferai voir alors une vertu si haute , 
Qu'on croira que je donne un Sceptre que l'on m'ôte . 
L'exemple de Vasthi vous doit épouvanter . 
Il m'apprend les chemins que je dois éviter . 
Si l'orgueil la fit choir , on peut , on peut de même 
Tomber par mille endroits de ce degré suprême , 
Puisque de tous côtés le Trône infortuné 
Est un siège d'honneur , de gouffres couronné . 
On peut , on peut périr , et c'est là mon attente , 
Mais ce n'est pas périr que périr innocente . 
Mais Madame , ce mal des maux le plus affreux , 
Ce seul tourment des coeurs que l'on croit généreux , 
La honte qui nous tue , et qui nous persécute , 
Accompagne toujours cette mortelle chute . 
Bien qu'un Trône éminent fut le Ciel de l'honneur , 
Bien qu'il fut ici-bas le souverain bonheur , 
Bien que la gloire suive aussitôt qu'on y monte , 
En tomber innocent , c'est en tomber sans honte . 
Mais enfin c'est tomber . 
Mais c'est vaincre en tombant 
Et se faire un appui mêmes en succombant . 
Quand le Ciel nous fait choir , quand un Roi nous rebute , 
La honte est dans la cause , et non pas dans la chute . 
Enfin sans m'abaisser par une lâche peur , 
Enfin sans m'élever par un espoir trompeur , 
Quoi qu'on ait résolu , ma gloire ou ma disgrâce , 
Si le Roi m'appela , j'attendrai qu'il me chasse . 
Je vous souhaite un sort plus heureux et plus doux , 
Et pour vous dire tout , un sort digne de vous . 
Mais on apporte ici les marques de l'Empire . 
Un Sceptre , une Couronne ! Ha quel est mon martyre ! 
Voyez dans ces grands biens qui vous sont présentés 
D'un Roi qui vous chérit les justes volontés . 
Votre illustre Vertu mérita la Couronne , 
Par les mains de l'amour un grand Roi vous la donne ; 
Vos yeux ont su le vaincre , il veut vous témoigner 
Que qui surmonte un Roi mérite de régner . 
Recevez donc Madame , Et le Sceptre et sa gloire , 
Comme présents d'un Roi qui paye une victoire , 
Et tenant sous vos pieds les dangers abattus , 
Jouissez sans douleur du prix de vos vertus . 
Comme de cet honneur trop grand et trop insigne , 
Mes propres sentiments me déclarent indigne , 
Je reçois cet honneur dont mes yeux sont surpris , 
Ainsi qu'une faveur , et non pas comme un prix . 
Mais enfin de ce Sceptre et de cette Couronne , 
Allons rendre un hommage à la main qui les donne , 
J'ai déjà trop tardé . 
Désespérerons-nous ? 
Cieux , assurez ces biens s'ils nous viennent de vous . 
Enfin un bel effet succède à votre attente . 
Le seul plaisir du Roi rend mon âme contente . 
Quiconque a pour son Roi d'avantageux désirs , 
Des plaisirs de son Roi fait ses propres plaisirs . 
Il vous en doit sans doute une ample récompense . 
Je la reçois Seigneur , plus grande qu'on ne pense . 
