Qu'elle avait demeuré chez un nommé Tersandre ; 
Il la nommait Lucène ou Lucipe . 
Ô malheur ! 
Mais puis-je résister à ce trait de douleur ? 
Puis-je recevoir ce dernier coup de foudre 
Et n'être pas encore converti tout en poudre ? 
Qu'a-t-on fait de son corps qu'on devait adorer ? 
Chacun prit à l'envi le soin de l'enterrer . 
Ne verrai-je donc point après tant de contraintes 
De la perfection les reliques plus saintes ? 
Ha Dieux ! Avez-vous fait ce riche diamant 
Pour être renfermé dedans le monument ? 
Ses attraits tout divins , ses beautés sans exemples , 
Au lieu d'un monument mériteraient des temples , 
Mais que fais-je ? Que dis-je ? À quelle extrémité 
Résoudrai-je à la fin mon esprit agité ? 
Ouvre , cher Clinias , le sein d'un misérable , 
Rends-toi mon ennemi pour m'être favorable , 
Lucipe t'en conjure . Hélas ! Je la revois : 
Son corps pâle et sanglant se présente à moi 
Et l'amour est auprès sans attraits et sans charmes 
Qui tâche à le laver par les eaux de ses larmes . 
Rappelle ta raison , tu sais bien que les morts 
Ne se réveillent point au bruit de nos transports , 
Nous leur devons des pleurs mais non pas notre vie . 
Je dois tout à Lucipe après l'avoir ravie . 
La passion de l'âme en montre le défaut . 
Vos juges assemblés vous attendent là-haut . 
À Dieu , mes chers amis , je vais cesser de vivre . 
Lucipe , je connais des moyens pour te suivre . 
Non , non , ne pleure plus , quand l'honneur s'est perdu 
Les soupirs et les pleurs ne l'ont jamais rendu . 
Ce n'est pas une fleur à la terre attachée 
Qui puisse profiter alors qu'on l'a touchée ; 
L'honneur est toujours trouble et si prompt à périr 
Que le moindre soupçon le peut faire mourir ; 
Bien qu'il soit un soleil qui nous fasse connaître , 
Ainsi que le soleil il ne peut pas renaître ; 
Et sans rebattre l'air de discours superflus , 
L'honneur comme le temps ne se recouvre plus . 
Tu pleures , déloyale , et ton amour infâme 
Au travers de tes pleurs fait reluire sa flamme . 
Voyant que mon retour a fini ton bonheur 
Tu plains ton adultère et non pas ton honneur . 
Garde pour cet ami tes sentiments plus tendres 
Et réserve tes pleurs pour mêler à ses cendres . 
Quoi qu'il puise arriver au milieu des liens , 
La justice a des feux pour me venger des tiens . 
Crois ce qu'il te plaira mais garde-toi de croire 
Qu'une amour criminelle obscurcisse ma gloire . 
La passion abuse un esprit furieux 
Ainsi qu'un faux miroir nous abuse les yeux , 
Elle sait mal nommer ce qu'elle croit connaître 
Et l'on s'en doit garder de même que d'un traître . 
J'atteste tout l'enfer , j'atteste tous les Dieux , 
Que mon coeur n'eût jamais de desseins vicieux . 
Si tu veux m'écouter plutôt que ta colère 
Tu te condamneras de m'être si sévère 
Et de tous ces transports qui te gênent le coeur 
Celui de l'amitié demeurera vainqueur . 
Ainsi que ton esprit tes paroles confuses 
Pour un crime si grand ne savent pas d'excuses . 
Quoi que le repentir te fasse dire ici , 
Le bruit commun t'accuse et te condamne aussi . 
Tant de bruits criminels sont des fruits de l'envie . 
Dis que ce sont des fruits de ta mauvaise vie 
Et pour mieux t'excuser dis-moi qu'un suborneur 
Gagna ton amitié pour perdre ton honneur . 
S'il faut croire un faux bruit , je confesse , Tersandre , 
Que j'ai bien mérité d'être réduite en cendre , 
Mais si tu crois aussi ce qu'il met en avant , 
Tu me dois confesser que tu n'es plus vivant . 
Tu nies toutefois et tu maudis les ondes 
De m'avoir rejeté de leurs grottes profondes , 
Mais voici celui-là qui me doit annoncer 
L'arrêt qu'un si grand crime aura fait prononcer . 
Hé bien , le favori de cette déloyale 
Aura-t-il une peine à son forfait égale . 
Jamais sur un procès le Sénat assemblé 
Ne parut jusqu'ici plus justement troublé ; 
Clitophon est absous du crime d'adultère 
Mais il a découvert un étrange mystère : 
Il se vient accuser devant tout le Sénat 
D'avoir été l'auteur d'un lâche assassinat . 
De quel assassinat ? 
De Lucipe . 
Ha , le traître , 
Qu'une rage infernale a sans doute fait naître ! 
On en doute pourtant et quelqu'un a fait voir 
Que tout ce qu'il a dit sortit d'un désespoir 
Si bien qu'on a jugé , comme la loi le porte 
Lorsqu'un désespéré s'accuse de la sorte , 
Qu'il irait dans le temple en présence des Dieux 
Montrer son innocence ou son crime odieux . 
Cette confession n'est-elle pas capable 
D'allumer le brasier que mérite un coupable ? 
Qui s'accuse soi-même est croyable toujours . 
Mais d'où vient ce grand bruit de voix et de tambours ? 
Ce sont des Byzantins tous remplis d'allégresse 
Qui viennent rendre grâce à la grande Déesse 
Dont l'unique secours a dissipé les feux 
Qu'une guerre civile entretenait chez eux . 
J'appréhende aujourd'hui que la loi le délivre . 
Quelle loi peut permettre aux coupables de vivre ? 
Lorsque des étrangers viennent sacrifier , 
Toujours à leur abord on sauve un prisonnier . 
Allons voir néanmoins quel horrible supplice 
Clitophon recevra des mains de la justice ; 
Pourvu que ce cruel endure le trépas , 
Pour quoi que ce puisse être il ne m'importe pas . 
Je te suivrai , Tersandre , et malgré toi j'espère 
Que ces derniers discours éteindront ta colère : 
La parole de ceux qui sont prêt de la mort 
Peut relever l'honneur que l'on abaisse à tort . 
Pourquoi différez-vous ? Le remords de mon crime 
Doit servir contre moi de témoin légitime 
Et je jure aujourd'hui devant les Immortels 
Qu'un infâme assassin embrasse leurs autels . 
Faut-il que votre main soit encore impuissante ? 
Vengez avec mon sang le sang d'une innocente , 
Inventez des tourments dont l'enfer ait l'horreur 
Et faites les servir à punir ma fureur . 
Ce discours le condamne à la mort qu'il désire . 
Voici les étrangers , il faut qu'on se retire , 
Laissons à leurs désirs l'entière liberté 
D'offrir un sacrifice à la Divinité . 
Hé Dieux , qu'ai-je aperçu ! Pour comble de misère , 
Si je ne vois Lucipe , hélas ! Je vois son père . 
