Je pensais que mon frère était assez heureux 
Pour fixer votre coeur et remplir tous vos voeux ; 
Et je nommais déjà la fortune cruelle , 
Qui rompait le dessein d'une union si belle ; 
Mais , à ce que je vois ... 
Si vous pouviez savoir 
Les efforts que j'ai faits pour suivre mon devoir , 
Vous condamneriez moins ce que je fais paraître . 
De ses égarements , hélas ! est-on le maître ? 
Le coeur se mêle-t-il d'aimer ou de haïr ? 
Aux ordres du destin il ne fait qu'obéir . 
Tant qu'a duré la foi que l'on m'avait jurée , 
J'ai caché les ennuis dont j'étais dévorée ; 
Et vous ne sauriez point mes secrètes douleurs , 
Si le prince Huneric ne s'engageait ailleurs . 
J'aurais sacrifié le bonheur de ma vie 
À la tranquillité dont jouit ma patrie ; 
Mais , puisqu'un heureux sort me rend la liberté , 
Vous opposerez—vous à ma félicité ? 
Vous avez tout pouvoir , Seigneur , sur ce que j'aime ; 
Vous ferez mon destin . 
Moi , Madame ? 
Vous-même . 
Je ne vous dirai rien davantage , Seigneur ; 
Il n'est pas encor temps de vous ouvrir mon coeur . 
Sauvez-moi cependant de l'indigne hyménée 
Où le roi , dites-vous , m'a tantôt condamnée . 
Étrange et tendre effet de ces impressions 
Que font sur les amants les fortes passions ! 
Quoi que vous me disiez , il me paraît encore 
Que le roi m'a parlé d'un prince que j'adore . 
Pour me désabuser , de grâce , apprenez-moi 
Quel est l'indigne époux dont m'a parlé le roi . 
Que contre ses défauts ma colère s'irrite ! 
Il a de la naissance , il a quelque mérite ; 
Il n'est indigne enfin d'être un jour votre époux , 
Que parce que son coeur ne saurait être à vous : 
Il brûle pour une autre ; et rien ne peut , Madame , 
Éteindre dans son coeur cette sincère flamme . 
La puissance du roi , celle de vos appas , 
La mort même , la mort ne la détruira pas . 
Voilà , quel est l'époux ... 
Ah ! Qu'ai-je fait , Justine ? 
Seigneur , je reconnais l'époux qu'on me destine ; 
Vainement je voudrais déguiser plus longtemps ; 
Vous m'avez entendue , et moi je vous entends . 
Ses yeux font voir , Seigneur , un courroux effroyable , 
Des caprices du sort dois-je être responsable ? 
Sophronie a donc cru ... . Quelle subite horreur 
Ce nom vient de porter jusqu'au fond de mon coeur ! 
Malgré moi je le sens qui frémit , qui se trouble ; 
Plus je la veux chasser , plus ma crainte redouble . 
Qu'a d'odieux ce nom ? De quoi suis-je alarmé ? 
Et qu'ai-je à craindre enfin de qui je suis aimé ? 
Ne sacrifions point à des terreurs si vaines 
L'amitié ... Tout mon sang se glace dans mes veines . 
Dans ce que me présage un si pressant effroi , . 
Ciel ! Garantis Eudoxe , et n'accable que moi . 
Ne vous rebutez point , Seigneur : quoi qu'elle fasse , 
Il faudra bien qu'un jour elle vous satisfasse . 
Voyez-la sans chagrin s'emporter contre vous ; 
Il faut laisser pleurer une femme en courroux . 
Non , je ne suis point né pour l'indigne faiblesse . 
De pleurer , de languir aux pieds d'une princesse . 
Écoute qui voudra ses insolents refus ; 
Quoi qu'ordonne le roi , je ne la verrai plus . 
Quoi ! Si facilement vous cessez de prétendre 
Au plus glorieux sort qu'un mortel puisse attendre ! 
Le courroux d'une fille étonne ce grand coeur 
Qui trouve que sans trône il n'est point de bonheur ! 
Renoncer à l'espoir de posséder l'empire , 
Sur ce qu'une princesse ose vous contredire ! 
Le roi condamnera tant de timidité . 
Il vous croyait , Seigneur , bien plus de fermeté . 
Et moi je penserais avoir peu de courage 
Si je rendais des soins , Ispar , à qui m'outrage . 
Il est d'autres moyens et plus sûrs et plus courts ; 
Et , si le roi m'en croit , avant qu'il soit deux jours ... 
Prince , je vous cherchais . 
Qu'auriez-vous à me dire , 
Seigneur ? 
Vous le saurez . Faites qu'on se retire : 
Mon coeur , pour s'expliquer , ne veut point de témoins . 
Allez apprendre au roi le succès de mes soins . 
Vous savez l'amitié que j'ai pour Sophronie ? 
Vous savez qu'avec vous elle doit être unie ? 
Je sais que pour calmer des mutins en fureur , 
On me fit lui promettre et ma main et mon coeur . 
Cependant dans ces lieux on sème une nouvelle ; 
On dit qu'à Sophronie , à vous-même infidèle , 
Vous aimez la princesse , et que vous prétendez 
Obtenir aujourd'hui ce que vous demandez . 
On n'est pas bien instruit de l'état de mon âme . 
Quelques traits qu'ait Eudoxe , ils n'ont rien qui m'enflamme ; 
Et , lorsqu'à son hymen je borne tous mes voeux , 
Mes projets ne sont pas des projets amoureux . 
Quels sont donc ces projets ? Quoi ! Pour cette princesse ... 
Pour Sophronie enfin , Prince , je m'intéresse ; 
Sans me faire un outrage , on ne peut l'offenser . 
Je vous l'ai déjà dit , c'est à vous d'y penser . 
Dût ce ressentiment m'entraîner à ma perte , 
J'irai pour la venger jusqu'à la force ouverte ; 
Et dans l'Afrique un jour il ne sera pas dit ... 
Le roi ne se plaint pas , et cela me suffit . 
Avez-vous oublié que le ciel m'a fait naître 
Dans un rang qui permet que je vous parle en maître ? 
Vous faites bien valoir le peu que je vous dois . 
Vous faites bien valoir le caprice du roi . 
Ce qu'il nomme raison , vous l'appelez caprice . 
Je vous connais tous deux , et je vous rends justice . 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que votre esprit jaloux 
Ne saurait supporter qu'il me préfère à vous . 
Le ciel m'a consolé de cette préférence , 
En mettant entre nous quelque autre différence . 
Le ciel mit autrefois de Gontaris au roi , 
Cette inégalité qu'on voit de vous à moi . 
Genseric , méprisé par cet orgueilleux frère , 
N'avait que le bonheur d'être aimé de son père : 
Le ciel en sa faveur enfin se repentit , 
Et d'un superbe aîné pour jamais le défit . 
