Il faut que je la guérisse de cette amour-là . 
Ah ! 
Toinette , je te cherchais pour me réjouir avec toi en liberté , ma joie n'est point intéressée , et c'est le plaisir seul de voir Valère espérer de grands biens , j'en espère encore de plus grands , et je puis à présent aimer Valere sans crainte . 
Quelle agréable nouvelle , ah belle Angélique vous me voyez comblé de joie , transporté ... 
Votre joie est raisonnable , vous voilà héritier . 
Hé , c'est de votre bonheur seul que je suis transporté . 
C'est le vôtre seul aussi que j'envisage . 
Voir ce qu'on aime heureux . 
Voir le mérite heureux . 
C'est un plaisir si vif . 
C'est un plaisir pour moi . 
Ah si mon amour ! 
Toinette la tire fort . 
Oui vous méritez . 
Vous approuvez donc cette amour . 
Toinette la tire fort . 
Je ne vous dis pas ... 
Je vous dis moi que vous modériez tous deux la joie que vous avez d'hériter , allez consoler un oncle et une tante qui pleurent à présent de ce qui vous-rejouit . 
Quoique je n'ai point vu ma petite fille dépuis le temps de sa naissance , je ne laisse pas d'être fâchée de sa mort , mais je ne veux pas exiger d'Angélique qu'elle paraisse triste d'une chose qui doit la réjouir . 
Madame . 
Point de compliments , nous nous aimons trop vous et moi pour nous dissimuler nos sentiments l'une à l'autre , et je me fuis aperçue que Valère vous aime assez pour n'être pas fâché de vous offrir les espérances de la succession d'une tante . 
Madame . 
Ah , je vous impose silence aussi bien qu'à elle , je n'aime point à entendre dire des choses qu'on ne pense point , et pour vous dire en un mot mes sentimens , je me console contre mes propres intérêts de n'avoir plus d'enfant , puisque cela peut faire le bonheur d'Angélique que j'aime . 
Séparez vous , votre jaloux pourrait vous écouter . 
Vla les deux papiers , Mademoiselle Toinette , j'en ai pour les deux petites filles , j'en brûlerai un et je donnerai l'autre à la veuve , pour que ... 
Elle vient achever ce que tu as commencé , moi je vais disposer nos gens à partir sans approfondir l'affaire . 
Vous m'abandonnez bien vous autres , si depuis le coup mortel que vous m'avez porté , vous deviez bien me venir parler de la petite défunte , et me conter toutes les circonstances de sa mort pour me consoler . 
Vous êtes donc bien fâchée , Madame , d'être comme ça orpheline d'eune fille unique . 
Je donnerais la moitié de mon bien , pour lui rendre la vie . 
Comment ferions nous pour ça , tenez , Madame , si vous pouviais ne dire mot et faire semblant de rien , je vous dirais queuque chose . 
Que me dirais-tu ? 
Queuque chose qui vous feraiT ben aise , mais soyez donc ben aise tout bas , car quand les femmes sont ben aise ou bien fâché , a glapissons . 
Parle vite . 
Et il ne faut pas que ces autres pères et mères sachent ce quou saurais , ça fait que nous avons dit tout haut que les deux petites filles sont mortes , et li an a encore eune en vie , qui est si gentille , que c'est vous toute moulée . 
Ah c'est la mienne sans doute . 
Paix donc , car si ce vieux homme savait ça il en voudrait avoir sa part . 
Ah fais la moi voir , j'en meure d'impatience . 
Patience , je l'ai serrée queuque part , maïs je ne veux pas l'aveindre tant que ces autres soient en allez . 
On leur a ammené un carosse , je pourrai rester ici après eux , et j'emmènerai ma fille , ma chère fille , le gage précieux d'un mari que j'aimais tant . 
Al est à vous , ni a qua voir ce que voulez y voulez mettre . 
Je te récompenserai libérallement . 
Je veux m'emporter , ma femme , je veus me mettre en colère , ces canailles , ces misérables , me dire que ma petite fille est morte , et je la viens de voir à une fenêtre au bout du jardin , ils l'ont enfermée dans une chambre pour me la cacher . 
Vous vous trompez sans doute , ces gens-ci sont de bonnes gens qui n'y entendent point finesse . 
Je vois que vous y entendez finesse vous Madame , puisque vous les soutenez , ils l'ont caché sans doute , pour vous la donner à mon préjudice , cela est bien malhonnête de vous aproprier mon enfant . 
Puisque vous le prenez sur ce ton là , Monsieur , l'enfant est à moi , ces gens-ci me tendront témoignage . 
Vous avez gagne les témoins . 
Si je manquais de témoins , votre âge témoignerait contre vous . 
Pour qu'on put croire un enfant à vous , il faudrait qu'il eu quinze ans . 
Il vous sied bien de reprocher l'âge . 
Vous voulez avoir un enfant pour vous faire honneur . 
Vous auriez beau en avoir , ils ne vous seraient point honneur , car on ne croirais pas ... 
Je vous prie Madame , de m'épargner dans vos invectives . 
Je n'ai point dessein de vous offenser , Madame , mais croyez-moi , vous devez me céder la petite fille , car pour votre honneur aussi , vous ne devez point avoir d'enfant avec un mari de cet âge-là . 
Morbleu Madame . 
Moderez-vous , Monsieur , et vous , Madame , tâchons plutôt de tirer de cet homme-ci des éclaircissements . 
Madame a raison , car nous ne devons point souhaiter l'enfant d'autrui , dites la chose comme vous la savez Nouricier . 
Parle-donc misérable , parle , cet enfant-là n'est-il pas à moi , hen . 
Oui Monsieur . 
Comment donc malheureux ? 
Il est à vous aussi Madame . 
Plaît-il . 
Hé mais , puisque je ne savons auquel il est , vous y avez chacun la moitié . 
Ce coquin . 
Ne vous fachez point , et je m'en vas vous conter tout cela , quou n'y connaitrais goutte . 
Explique-nous au moins ce qui rend l'affaire obscure . 
