Il n'entendit jamais le malheureux sans en avoir pitié ; il n'abandonna pas ses amis dans la peine ; et il devint pauvre . 
Il eut beaucoup d'enfants de ma mère ; nous demeurâmes tous sans ressource à sa mort ... 
J'étais bien jeune alors ... 
Je me souviens à peine de l'avoir vu ... 
Ma mère fut obligée de me prendre entre ses bras , et de m'élever à la hauteur de son lit pour l'embrasser et recevoir sa bénédiction ... 
Je pleurais . 
Hélas ! 
Je ne sentais pas tout ce que je perdais ! 
Elle me touche ... 
Et qu'est-ce qui vous a fait quitter la maison de vos parents , et votre pays ? 
Je suis venue ici , avec un de mes frères , implorer l'assistance d'un parent qui a été bien dur envers nous . 
Il m'avait vue autrefois , en province ; il paraissait avoir pris de l'affection pour moi , et ma mère avait espéré qu'il s'en ressouviendrait . 
Mais il a fermé sa porte à mon frère , et il m'a fait dire de n'en pas approcher . 
Qu'est devenu votre frère ? 
Il s'est mis au service du Roi . 
Et moi je suis restée avec la personne que vous voyez , et qui a la bonté de me regarder comme son enfant . 
Elle ne paraît pas fort aisée . 
Elle partage avec moi ce qu'elle a . 
Et vous n'avez plus entendu parler de ce parent ? 
Pardonnez-moi , monsieur ; j'en ai reçu quelques secours . 
Mais de quoi cela sert-il à ma mère ! 
Votre mère vous a donc oubliée ? 
Ma mère avait fait un dernier effort pour nous envoyer à Paris . 
Hélas ! 
Elle attendait de ce voyage un succès plus heureux . 
Sans cela aurait-elle pu se résoudre à m'éloigner d'elle ? 
Depuis , elle n'a plus su comment me faire revenir . 
Elle me mande cependant qu'on doit me reprendre , et me ramener dans peu . 
Il faut que quelqu'un s'en soit chargé par pitié . 
Oh ! 
Nous sommes bien à plaindre ! 
Et vous ne connaîtriez ici personne qui pût vous secourir ? 
Personne . 
Et vous travaillez pour vivre ? 
Oui , monsieur . 
Et vous vivez seules ? 
Seules . 
Mais qu'est-ce qu'un jeune homme dont on m'a parlé , qui s'appelle Sergi , et qui demeure à côté de vous ? 
Madame Hébert , avec vivacité , et quittant son travail . 
Ah ! 
Monsieur , c'est le garçon le plus honnête ! 
C'est un malheureux qui gagne son pain comme nous , et qui a uni sa misère à la nôtre . 
Est-ce là tout ce que vous en savez ? 
Oui , monsieur . 
Eh bien , mademoiselle , ce malheureux-là ... 
Vous le connaissez ? 
Si je le connais ! 
C'est mon fils . 
Votre fils ! 
Sergi ! 
Oui , mademoiselle . 
Ah ! 
Sergi , vous m'avez trompée ! 
Fille aussi vertueuse que belle , connaissez le danger que vous avez couru . 
Sergi est votre fils ! 
Il vous estime , vous aime ; mais sa passion préparerait votre malheur et le sien , si vous la nourrissiez . 
Pourquoi suis-je venue dans cette ville ? 
Que ne m'en suis-je allée , lorsque mon coeur me le disait ! 
Il en est temps encore . 
Il faut aller retrouver une mère qui vous rappelle , et à qui votre séjour ici doit causer la plus grande inquiétude . 
Sophie , vous le voulez ? 
Ah ! 
Ma mère ! 
Que vous dirai-je ? 
Madame , vous reconduirez cette enfant , et j'aurai soin que vous ne regrettiez pas la peine que vous aurez prise . 
Madame Hébert fait la révérence . Le père de famille continuant , à Sophie . 
Mais , Sophie , si je vous rends à votre mère , c'est à vous à me rendre mon fils ; c'est à vous à lui apprendre ce que l'on doit à ses parents : vous le savez si bien . 
Ah , Sergi ! 
Pourquoi ? ... 
Quelque honnêteté qu'il ait mise dans ses vues , vous l'en ferez rougir . 
Vous lui annoncerez votre départ ; et vous lui ordonnerez de finir ma douleur et le trouble de sa famille . 
Ma bonne ... 
Mon enfant ... 
Je me sens mourir ... 
Monsieur , nous allons nous retirer et attendre vos ordres . 
Pauvre Sergi ! 
Malheureuse Sophie ! 
Elle sort , appuyée sur Madame Hébert . 
Ô lois du monde ! 
Ô préjugés cruels ! ... 
Il y a déjà si peu de femmes pour un homme qui pense et qui sent ! 
Pourquoi faut-il que le choix en soit encore si limité ? 
Mais mon fils ne tardera pas à venir ... 
Secouons , s'il se peut , de mon âme , l'impression 
que cette enfant y a faite ... lui représenterai-je , comme il me convient , ce qu'il me doit , ce qu'il se doit à lui-même , si mon coeur est d'accord avec le sien ? ... 
Mon père ! 
Le père de famille se promène et garde le silence . Saint-Albin , suivant son père , et d'un ton suppliant . 
Mon père ! 
Le Père De Famille , s'arrêtant , et d'un ton sérieux . 
Mon fils , si vous n'êtes pas rentré en vous-même , si la raison n'a pas recouvré ses droits sur vous , ne venez pas aggraver vos torts et mon chagrin . 
Vous m'en voyez pénétré . J'approche de vous en tremblant ... 
Je serai tranquille et raisonnable ... 
Oui , je le serai ... 
Je me le suis promis . 
Le père de famille continue de se promener . Saint-Albin , s'approchant avec timidité , lui dit d'une voix basse et tremblante : 
Vous l'avez vue ? 
Oui , je l'ai vue ; elle est belle , et je la crois sage . 
Mais , qu'en prétendez-vous faire ? 
Un amusement ? 
Je ne le souffrirais pas . 
Votre femme ? 
Elle ne vous convient pas . 
Elle est belle , elle est sage , et elle ne me convient pas ! 
Quelle est donc la femme qui me convient ? 
Celle qui , par son éducation , sa naissance , son état et sa fortune , peut assurer votre bonheur et satisfaire à mes espérances . 
Ainsi le mariage sera pour moi un lien d'intérêt et d'ambition ! 
