Si l'amour n'a sa part de ce dégoût secret , 
Je vois tous vos desseins , et j'en prévois les suites ; 
Et comme rarement l'amour a des limites , 
Il est bon de songer d'abord à séparer , 
Des malheurs que ce feu pourrait nous attirer ; 
Je vais y travailler . 
Suivons le Roi , Madame , 
Et ménageons un peu l'assiette de notre âme . 
Ciel qui lis dans nos coeurs ! Touche celui du Roi , 
Ou fais que son courroux ne tombe que sur moi . 
Quoi Moncade arrêté ! Ha disgrâce cruelle , 
Dois-je croire , bons Dieux , cette triste nouvelle . 
Plût au Ciel qu'il nous fût plus aisé d'en douter ; 
Mais , Madame , à mes yeux on le vient d'arrêter . 
Ah pour ce nouveau mal il n'est point de remède , 
Et je sens bien qu'il faut que ma constance cède ; 
Ce dernier coup s'achève , hélas il est perdu ! 
Et tout espoir nous est sur ce point défendu ; 
Son exil me laissait encor quelque espérance , 
On semblait y garder un peu de bienséance , 
On l'envoyait chez lui sans bruit et sans éclat : 
Mais si le Roi le traite en criminel d'État , 
Croyez-moi , Don Alvar , sa perte est assurée , 
L'envie et mon malheur de concert l'ont jurée . 
Mais que résolvez-vous dans ces profonds ennuis ? 
Hé ! Que puis-je résoudre en l'état où je suis . 
Votre fuite , pendant qu'elle vous est permise . 
Où fuir une fureur que le Sceptre autorise ; 
Où se pouvoir cacher d'un Monarque irrité : 
Non , non j'attendrai tout avec tranquillité . 
Mais votre perte ici devient inévitable , 
On se rend criminelle en aimant un coupable ; 
Ignorez-vous les droits d'une raison d'État , 
Et quel empire elle a sur un Roi délicat . 
Si de cette raison Moncade est la victime , 
Au prix de tout mon sang j'achèterais un crime ; 
Le Roi me condamnant à suivre son trépas , 
Épargnerait du moins un forfait à mon bras ; 
Et de peur que du Ciel le courroux implacable , 
Ne me prive du bien de paraître coupable , 
Allons apprendre au Roi le secret de mon coeur ; 
C'est trop vous écouter , dangereuse pudeur , 
Je veux malgré vos lois par un aveu sincère , 
Perdre cette innocence à mes voeux si contraire , 
Et par l'heureux effet d'un juste emportement , 
Partager pour jamais le sort de mon Amant : 
Courons , courons au Roi , qu'une espérance vaine ... 
Madame épargnez-vous , s'il vous plaît cette peine , 
Attendez-le chez vous , il sort pour y venir , 
Et vient de m'ordonner de vous y retenir . 
On donne un beau prétexte à cette violence . 
J'exécute à regret une telle ordonnance , 
Mais les ordres du Roi ... 
Dans cette occasion 
Semblent d'intelligence avec ma passion ; 
Le Roi m'oblige plus qu'il ne se persuade , 
De me traiter ici d'égale avec Moncade ; 
Ce rang ne m'est pas dû : mais pour le mériter , 
Je ferai mes efforts pour le bien imiter : 
Je sais que ce Héros ne fut jamais coupable , 
Que d'avoir trop aimé ce qu'il jugeait aimable ; 
J'en veux suivre l'exemple , et jusques à ma mort 
J'espère partager et son crime et son sort : 
Assurez-en le Roi , vous de qui j'ose croire , 
Que le coeur généreux porte envie à ma gloire : 
Recevez pour bannir ces mouvements jaloux : 
Les conseils que tantôt je recevais de vous : 
Fuyez , illustre ami , fuyez de cette terre , 
Je vois bien que le Ciel lui déclare la guerre , 
Ses habitants , sans doute ont irrité les Dieux , 
Ils ne peuvent souffrir de vertu dans ces lieux ; 
Et puisqu'il faut ici que les vertueux tremblent , 
Le péril est pressant pour ceux qui vous ressemblent . 
Ah ! Madame , cachez ce bouillant mouvement , 
Et modérez l'excès de cet emportement . 
Non , non , cher Don Alvar , il n'est plus temps de feindre , 
Quand on n'espère plus on n'a plus rien à craindre . 
Mais , Madame , le Roi nous aura devancés , 
Il faudrait s'il vous plaît ... 
Oui , Carlos , c'est assez , 
Allons . 
Pardonnez-moi , mais Dieux le Roi s'avance , 
Et nous aurons lassé sa juste impatience . 
Vous le voyez , Seigneur , je vais me retirer , 
Et Carlos m'est témoin que c'est sans murmurer . 
Arrêtez , arrêtez , vous m'êtes nécessaire , 
Vous avez trop de part dans toute cette affaire , 
Pour vous priver du bien d'en être le témoin : 
Vous , Carlos , écoutez ? 
J'en vais prendre le soin . 
Malgré tous vos mépris , je vous jure , Madame , 
Que je prends grande part aux ennuis de votre âme . 
Votre coeur d'un tel soin pourrait se dispenser . 
Ils ne sont pas si grands que vous l'osez penser . 
Tout beau nous avons su de votre propre bouche , 
Jusques à quel excès ce coupable vous touche ; 
Vous tâchez vainement à nous cacher l'ardeur ... 
Non , non , si vous voulez , je l'avouerai , Seigneur ; 
Est-ce un crime d'aimer un Héros magnanime , 
Qui de tout l'univers s'est attiré l'estime ? 
Après un tel discours , Seigneur , qu'attendez-vous ? 
Vous nommez de ces noms l'objet de mon courroux , 
Le surprenant effet d'une ardeur téméraire , 
Ose jusqu'à ce point défier ma colère . 
Hé ! Quoi , Seigneur , c'est vous qui l'avez allumé , 
Ce feu dont malgré moi mon coeur s'est enflammé ; 
C'est en mettant Moncade au faîte de la gloire , 
En lui faisant gagner victoire sur victoire , 
En faisant éclater ses exploits glorieux , 
Que vous l'avez rendu si charmant à mes yeux : 
Si vous ne l'eussiez point comblé de votre grâce , 
Son extrême douceur , sa foi , son peu d'audace , 
Son zèle , et son respect pour votre Majesté , 
À mes yeux pénétrants auraient moins éclaté : 
La plus haute vertu sous la fureur succombe , 
C'est un penchant glissant où le plus ferme tombe , 
Et je l'ai vu porter toute votre faveur , 
Sans avoir un moment vu chanceler son coeur ; 
Je l'ai vu conquérant sans être téméraire , 
Favori sans orgueil , Courtisan et sincère ; 
