Vous me prenez dans un moment fâcheux , je ne puis plus avoir nulle liaison avec vous , il faut nous séparer ; en un mot , j'épouse la veuve de mon ami . 
Vous l'épousez ? 
Oui , Madame , je viens de lui offrir cinq cent mille livres , qu'on m'a pour ainsi dire , restituées par un testament . 
Qu'ai-je entendu , monsieur ! 
J'en suis restée muette , et c'est la première fois de ma vie que la parole m'a manquée : vous voulez épouser la Veuve ! 
Quoi , tous les témoignages d'estime et de confiance que je vous ai donnés , ne vous ont pas fait comprendre que je ne puis plus me passer de vous ? 
Où trouverai-je un homme assez habile , et honnête homme , pour assurer le repos de ma vie , en se chargeant de l'embarras de mes affaires ? 
Mais est-il possible que vous n'ayez pas deviné mes intentions ? 
Ah ! 
Madame , je ne m'en suis que trop aperçu . 
Trop aperçu ! 
Que veut dire ce trop-là , s'il vous plaît ? 
Je n'ai que trop compris les bontés que vous avez pour moi ; et ce sont ces bontés qui m'ont déterminé promptement à épouser cette veuve . 
Expliquez-vous . 
Oui , Madame , je me suis engagé , je me suis lié , prévoyant que si je me laissais à moi-même , je succomberais au plaisir de me donner à vous : j'ai bien senti que mon coeur ... mais Madame , la sincérité m'emporte au-delà du respect ; dès que j'ai une vérité sur le coeur , il faut qu'elle paraisse ; je n'ai pu vous cacher mon amour . 
C'est-à-dire votre amitié . 
Quand je dis de l'amour , c'est de l'amour , je ne dis jamais un mot pour l'autre . 
Je vous crois Monsieur , je vous crois , et je me sais bon gré d'avoir enflammé tant de probité pour moi , à qui l'amour répugne , parce que c'est une passion sérieuse ; je n'ai en vue qu'un mariage de commodité , que nous terminerons quand j'aurai marié mon fils . 
Ah ! 
Madame , je me dois à la Veuve de mon ami par mille raisons , et de plus , puis-je penser à vous sans commettre un crime ? 
Car enfin commettre un second mariage , avec une femme qui a un fils , vous épouser Madame , n'est-ce pas déshériter , voler un héritier légitime ? 
Mais vous qui êtes si scrupuleux , pouvez-vous en conscience épouser une femme , ayant pour une autre une passion dans le coeur ? 
C'est ce qui m'embarrasse . 
Se marier à droite , et aimer à gauche , c'est ce qui fait tant de ménages à vaudeville . 
Tant de mauvais ménages , c'est ce que je crains : vous parlez de bon sens , mais vous avez un fils , à qui je ferais tort . 
Au contraire , à présent que vous voilà riche , vous rétablirez les affaires de sa maison : où trouverait-il un beau-père aussi habile que vous ? 
Il est vrai que ... 
Un aussi honnête homme . 
J'en conviens . 
Si vous m'abandonnez , je suis ruinée . 
D'accord . 
Abîmée . 
Tout cela est vrai : que vous êtes séduisante , Madame , de mette ainsi la raison du côté de l'amour ! 
Ah , vous voilà convaincu . 
J'admire qu'une folle comme moi , soit plus forte en morale que Monsieur Ariste ; çà voilà donc notre mariage résolu , nous le terminerons dans quelques jours . 
Dans quelques jours , dites-vous ? 
Le Ciel soit loué , vous me donnerez le temps de faire des réflexions . 
Comment donc ? 
Vous me donnez le temps de terminer avec la veuve . 
Mais si je vous épousais dès aujourd'hui , cela nuirait au mariage de mon fils ; voudrait-on se charger d'un fils que vous pourriez empêcher d'être unique ? 
En nous mariant secrètement , nous pourrions cacher la chose , jusqu'à ce que votre fils fût pourvu . 
Oh , je ne puis pas terminer sitôt , cela ferait tort à un fils dont je n'ai point lieu de me plaindre ; c'est tout ce que je pourrais faire s'il me désobéissait . 
Çà faites-le chercher , et amenez-le-moi là-dedans , que nous pensions à son mariage . 
En la pressant trop , je serais suspect ; cependant ce Capitaine va publier ce testament , qui me dépossède ; la Marquise ne voudra plus de moi , il faut tout risquer pour la presser , si je pouvais l'irriter contre son fils , elle terminerait brusquement . 
Je vous cherche , Monsieur , pour vous parler en particulier , j'ai besoin de vos conseils . 
Mais avant de vous déclarer mon secret , permettez-moi de vous demander , si je puis compter sur votre amitié ? 
Êtes-vous mon ami ? 
Mille bonnes qualités vous ont acquis mon coeur ; mais le nom d'ami ne se doit donner que longtemps après le coeur ; cependant vous avez besoin de moi , je puis vous être utile , cela me détermine à vous donner avant le temps ce nom d'ami , si commun , et si peu connu dans le monde , ce nom qu'on donne si facilement , et dont les devoirs sont si difficiles à remplir ; en un mot ce nom qui me livre à vous sans réserve : comptez donc sur moi , je suis votre ami . 
Vous dire que je suis le vôtre , c'est , selon vous la plus forte reconnaissance que je puisse vous témoigner . 
Le secret que je vous confie , Monsieur , c'est que j'aime la plus charmante personne du monde , c'est Angélique . 
Si ma mère savait que je pense à une fille déshéritée , elle serait femme à me déshériter moi-même : cependant Angélique déshéritée , m'en a paru mille fois plus aimable , et son malheur a redoublé ma passion . 
Je ne croyais pas qu'il y eût encore un coeur fait comme le mien . 
Réparer l'injustice que la fortune fait au mérite ... 
Quelle volupté , quelle volupté ! 
Peut-on faire un usage plus charmant des richesses ? 
Voilà comme je parlerais . 
C'est en ce cas qu'il est permis à un galant homme , de faire attention au plaisir d'être riche . 
C'est moi qui parle : quelle conformité entre nous ! 
