Troupe à m’obéir destinée , 
Ici par des chemins secrets 
Amenez promptement la belle Dulcinée ; 
Montrez-vous sous d’aimables traits , 
De crainte de donner quelque terreur panique 
À son Excellence Sanchique , 
Qui de la peur des ennemis 
N’est pas encore trop bien remis . 
Il est vrai : mais pour me remettre , 
Si Monseigneur le Duc veut bien me le permettre , 
J’irai faire un tour un moment 
Dans le nouveau Gouvernement 
Que de sa grâce il vient de me commettre , 
Et moyennant un bon repas , 
Dans un moment ou deux il n’y paraîtra pas . 
Très volontiers , Docteur , qu’on lui fasse grand’ chère . 
Plus de Docteur , de grâce , il n’est pas nécessaire 
Que l’on fasse à présent pour moi tant de façons ; 
Le Gouverneur de la cuisine 
Ne doit , selon moi , quand il dîne , 
Être servi que par des marmitons : 
Je suis sûr avec eux de n’avoir rien à craindre ; 
Ou , si pour me faire enrager 
Dans le boire ou dans le manger , 
Ils s’avisaient de me vouloir contraindre , 
À bons coups de bâtons je saurais les ranger . 
Allez , et revenez nous joindre . 
Je n’y manquerai pas , et comptez , Monseigneur , 
Que vous me reverrez de bien meilleure humeur . 
Ne nous laissez donc pas dans une longue attente . 
Non , non . 
Vous , habitants de cette Île charmante , 
Que le vrai parangon des chevaliers Errants 
Vient par sa valeur éclatante 
De délivrer des périls les plus grands ; 
De sa force et de son courage 
Vous avez été les témoins , 
Vous en avez tout l’avantage , 
Et vous ne pouvez faire moins , 
Que de venir avec moi rendre hommage 
À l’Infante de Toboso , 
Que les exploits de Don Guichot 
Par mes soins tirent d’esclavage . 
Mais dans les airs quel bruit nouveau 
En ce moment se fait entendre ? 
C’est elle justement qu’au pied de ce coteau 
Ma calèche vient de descendre , 
La voilà . 
Marche de Dulcinée , et sa suite . 
Permettez , Seigneur , que devant vous 
Un respect amoureux me jette à ses genoux . 
Bel œil de Toboso , Princesse sans pareille , 
Souveraine de mes désirs , 
Unique objet de mes soupirs , 
De ce vaste univers la huitième merveille , 
Vivant soleil de beauté , 
Par qui mon cœur fut enchanté , 
Et que ma valeur désenchante , 
Jetez sur l’âme languissante 
D’un Chevalier dévoué tout à vous 
Un regard favorable et doux . 
Puisque ma dernière victoire 
Met fin à votre enchantement , 
Il ne manque rien à ma gloire , 
Que la permission de pouvoir humblement 
Baiser vos belles mains d’ivoire . 
Levez-vous , Chevalier , je sens comme je dois 
Ce que vous avez fait pour moi . 
Puisque vous m’avouez pour votre Souveraine , 
Il faut que je vous traite en Reine , 
Et que de vos vertus je vous donne le prix : 
Vous ne voudriez pas le recevoir d’une autre ! 
Plutôt mourir cent fois . 
Remettez vos esprits , 
Que me demandez-vous ? 
D’être un jour votre époux , 
Et que vous me fassiez le destin le plus doux , 
En m’avouant pour tel vous-même aux yeux de tous . 
Je reviens , me voici toujours prêt à bien faire , 
À vos ordres , Seigneur , j’obéis promptement , 
En peu de temps j’ai fait grand’ chère . 
Que votre cuisine est un bon Gouvernement ! 
Oh ! Cette Charge-là vaut mieux que la première ; 
Mais , qu’est-ce ci ? Voilà bien du monde assemblé . 
Ami Sancho , prends part à mon bonheur extrême : 
Voilà ma Reine , enfin . 
Ma foi , c’est elle-même . 
Tu la reconnais ? 
Oui , celle à qui j’ai parlé , 
Voilà ma cribleuse de blé : 
La malepeste , elle est bien plus charmante . 
Que lorsque je la vis pour la première fois : 
Mais un Enchanteur discourtois 
Sous de fort vilains traits peut cacher une Infante . 
( Mon maître est fou , l’aventure est plaisante . ) 
Tout coup vaille , il est bon , puisque tout aujourd’hui 
On s’est moqué de moi , qu’on se moque de lui . 
Nord de tous mes exploits , étoile étincelante , 
Voilà mon Écuyer le fidèle Sancho , 
La fleur des Écuyers de la milice errante , 
Souffrez que je vous le présente . 
Il m’a déjà rendu visite au Toboso . 
Ma foi , l’Infante ment ; car je mentais moi-même . 
Je le connais , je l’estime , je l’aime , 
Et je prétends qu’il ait part au bonheur , 
À la félicité suprême 
Que nous fait ce sage Enchanteur . 
Venez , mon Chevalier , près de moi prendre place , 
Mais que dis-je ? Ce nom n’est point assez pour vous ; 
Devant mes yeux vous avez trouvé grâce , 
Et je vous prends pour mon époux . 
Est-il quelque bonheur que le mien ne surpasse ? 
On l’a tantôt bien dit , la fortune aide aux fous : 
Mais s’il en est heureux , ils ne le sont pas tous . 
Nous sommes assemblés , célébrons l’hyménée 
Du vaillant Don Guichot et de sa Dulcinée . 
Vive le grand Don Guichot , 
Et son écuyer Sancho : 
Oh , oh , oh , 
Qu’il est glorieux , qu’il est beau 
D’avoir changé la destinée 
De Dulcinée 
Du Toboso . 
ENTRÉE . 
Air . 
La Manche est toute étonnée 
De ce soudain changement , 
Qui délivre Dulcinée 
Par les mains de son amant . 
Sancho partage la gloire 
De ce grand événement , 
Et c’est la fin de l’histoire 
De son beau Gouvernement . 
La sagesse la plus fine 
Est dans mon entendement : 
Je gouverne la cuisine , 
Et je gagne au changement . 
ENTRÉE . 
Pour son guide 
Don Guichot a pris Alcide ; 
Le premier de ces héros 
Est descendu dans l’Averne 
Et l’autre dans la caverne 
De Montezinos . 
ENTRÉE . 
Pour modèle 
Sancho l’Écuyer fidèle 
Prend les bons buveurs de vin , 
Et sans la peur de la berne , 
Il serait à la taverne 
Du soir au matin . 
Pour cela non , j’ai bien la mine 
De rester éternellement 
Dans le nouveau Gouvernement 
Qu’on m’a donné de la cuisine , 
Et dès qu’il le faudra j’en prêterai serment . 
BRANLE . 
Dans cette Île fortunée 
Que gouverna peu Sancho , 
Admirons tous Dulcinée 
Du Toboso . 
