Vous l'avez connu tel , et vous êtes surpris , 
Qu'après cela Moncade ait charmé mes esprits . 
Mais , Madame , aujourd'hui de toute cette gloire , 
Il n'en conserve plus que la triste mémoire ; 
Ce n'est plus cet objet des bontés d'un grand Roi , 
Dont l'amour l'éleva presque jusques à soi ; 
C'est le funeste but d'une colère auguste , 
Que par soumission chacun doit croire juste , 
Et pour qui , connaissant ce Prince glorieux , 
Vous devez démentir votre coeur et vos yeux : 
Oui , vous devez juger qu'un Monarque équitable , 
Ne traite point sans cause un sujet en coupable ; 
Et connaissant le Roi quand je vois ce revers , 
Je crois Moncade atteint de cent crimes divers ; 
Je le crois téméraire , ambitieux et traître , 
Je crois que la vertu qu'il nous a fait paraître , 
Est un masque trompeur , dont il cachait à tous ... 
Ah ! Seigneur , ce discours peut-il venir de vous , 
Qu'ai-je entendu , grands Dieux , quoi cette calomnie 
Vient du Prince Clotaire , ah ! Noire perfidie . 
Don Alvar quel transport ... 
Pardonnez-moi , Seigneur , 
Si malgré mon respect il échappe à mon coeur ; 
Lorsque je vois Moncade accusé par un Prince , 
Dont il a conservé la vie et la Province , 
Et pour qui tant de fois avec tant de bonté , 
Il tira des bienfaits de votre Majesté : 
Je ne le puis nier , votre auguste présence , 
Ne saurait me contraindre à garder le silence ; 
Moncade m'est connu , c'est moi , Seigneur , c'est moi 
Qui vous puis mieux que tous répondre de sa foi : 
Seul j'ai vu ses desseins seul j'ai lu dans son âme ; 
On cache ses desseins à l'objet de sa flamme , 
Adorant Lindamire on pourrait présumer , 
Qu'il feignait des vertus pour se faire estimer : 
Mais moi qui l'observais avec un soin extrême , 
Et qu'il aima toujours à l'égal de lui-même , 
C'est moi , qui le voyant accuser à mes yeux , 
Dois repousser , grand Roi , ce trait injurieux . 
Seigneur , cette colère et cette véhémence , 
Marque leurs factions et leur intelligence ; 
Je vous le disais bien , qu'il achetait des coeurs , 
Et gagnait vos sujets au prix de vos faveurs , 
Jugez de ce qu'il peut par cette seule marque ; 
Et ce que sert ici votre rang de Monarque . 
Oui , traître les faveurs qu'il recevait du Roi , 
En faisant éclater son mérite et sa foi , 
Ont fait naître en effet l'ardeur qui nous inspire . 
Après cela , grands Dieux , que pourrait-elle dire . ! 
Mais s'il eût sur nos coeurs un absolu pouvoir , 
Ce fut , parce qu'il fit pleinement son devoir . 
Oui , Seigneur , il le fit , je sais son innocence ; 
Et si j'ose à vos yeux en prendre la défense , 
Je me livre , grand Prince , à votre Majesté , 
Comme une caution de sa fidélité : 
Oui , s'il est convaincu de la moindre pensée , 
Dont votre autorité soit justement blessée , 
Je me soumets , Seigneur , au plus cruel trépas ... 
Ah ! Cet honneur m'est dû ne me l'enlevez pas , 
Oui , Don Alvar , c'est moi qu'il adore et qu'il aime , 
À répondre de lui comme un autre lui-même : 
Roi tout juste et tout bon , souffrez qu'à vos genoux ... 
Nous vous allons régler , le voici , levez-vous . 
Viens , malheureux , viens voir par cent preuves publiques 
Ce que font naître ici tes secrètes pratiques : 
Viens voir ceux de ma Cour les plus chéris de moi , 
S'efforcer à l'envi d'être immolés pour toi : 
Regarde Don Alvar , approche et considère , 
Celle de qui je suis moins le Roi que le Père , 
Et de qui j'ai pris soin depuis son premier jour , 
Qui fait céder mes droits à ceux de son amour : 
Lindamire l'objet de toute mon estime , 
Veut suivre ton exil et partager ton crime : 
Elle aime qui m'offense , elle m'en fait l'aveu , 
Et trahit mes desseins pour ce coupable feu : 
Aurait-on jamais cru qu'une pareille flamme ... 
Ah ! Seigneur , jugez mieux des désirs de son âme , 
Et ne condamnez pas avec sévérité , 
Un faible mouvement de générosité : 
Elle seule , Seigneur , fait agir Lindamire , 
L'amour n'a point de part au zèle qui l'inspire , 
Et quel que soit l'éclat qu'elle fait dans ce jour , 
C'est pitié , c'est bonté : mais ce n'est point amour . 
Voyez-vous , Léonor , que cela vous suffise , 
Toujours en tout , partout la joie est ma devise ; 
Mais ce n'est pas ici que je dois la prêcher , 
Retirons-nous . 
Venez , vous pouvez approcher , 
Votre présence ici nous sera nécessaire , 
J'ai besoin de témoins pour ce que je veux faire . 
Oui pour faire éclater ma gloire aux yeux de tous , 
Approchez-vous , Elvire , on a besoin de vous , 
Sachant de quel secret est capable votre âme , 
On vous tend aujourd'hui le témoin de ma flamme , 
Je rends grâces , Seigneur , à cet obligeant soin , 
Et j'en voudrais avoir l'univers pour témoin . 
Ô Dieux ! Elle se perd . 
J'avouerai donc sans crainte . 
Ah ! Ne la croyez pas , Seigneur , c'est une feinte , 
Connaissant le pouvoir qu'elle a sur votre coeur , 
Elle feint par bonté cette obligeante ardeur , 
Présumant que peut-être un Monarque qui l'aime , 
Accordera ma grâce à son amour extrême . 
Va , va , j'en ai trop dit tu fais un vain effort , 
Grâces à mon aveu , nous aurons même sort . 
Qu'as-tu fait pour séduire une telle personne , 
A-ce été sur l'espoir d'usurper ma Couronne , 
Car enfin ce grand coeur ne s'est point asservi . 
Il a fait son devoir , et vous a bien servi , 
C'est ainsi qu'on séduit les âmes magnanimes , 
Et non pas par l'espoir de commettre des crimes : 
Connaissez-moi , Seigneur , ce qui peut m'enflammer , 
C'est sa haute vertu qui me le fait aimer , 
Seule d'un feu si pur elle est l'illustre cause . 
Que le parfait amour est une forte chose , 
Vive l'amour commode et la bonne amitié . 
