Déjà voyant ton front , qui fut digne des Dieux , 
J'y cherche avec effroi la place de tes yeux , 
J'y cherche cet éclat qui fut incomparable 
Et vois que tout est mort , où tout fut adorable ; 
J'y cherche les sujets de mon Ravissement 
Et je vois tout horrible où tout était charmant : 
Enfin je te crois voir en quelque bord étrange 
Comme un rebut des eaux dessus un lit de fange , 
Et je ne veux en toi tant d'horreur concevoir 
Que pour mourir d'horreur devant que de te voir . 
Que me pourrait servir une mourante vie 
Qu'à souhaiter sans fin qu'elle me fut ravie ? 
Que vois-je ! Mais bons Dieux ce Page me nuira , 
Mon fils va-t-en au Port , entends ce qu'on dira , 
Vois si l'on a trouvé Clarigène et mon frère , 
J'irai tantôt au temple . 
Il faut vous satisfaire . 
Va ne t'arrête point , tâche de m'alléger , 
Et crois qu'on ne perd rien lorsqu'on peut m'obliger . 
Mais que vois-je ! Est-ce vous ? 
Ô dieux que de délices 
Près de tant de tourment , près de tant de supplices ! 
Je doute maintenant en cet heureux transport 
Si ce lieu m'est un Ciel ou seulement un port . 
Hélas ! Si c'est un Ciel il faut que je t'en chasse , 
Ton malheur t'y poursuit , ton destin t'y menace , 
Et loin d'y rencontrer la fin de mon tourment . 
T'y perdre et t'y trouver me gêne également . 
Fuis donc . 
Que dites-vous ? 
Fuis sans me contredire , 
T'imposer ce destin m'est un nouveau martyre , 
Mais il n'importe , fuis . 
Courtes félicités , 
Je sors d'un précipice , et vous m'y rejetez ! 
Pourquoi fuirais-je enfin d'un port si favorable ? 
On te poursuit ici , de même qu'un coupable . 
Moi ! Que m'impose-t-on ? 
Je ne l'ai pu savoir , 
Mon âme , n'attends pas qu'on te le fasse voir . 
Fuis de ces tristes lieux , n'attends pas que la terre 
Plus cruelle que l'eau te déclare la guerre , 
Ta présence me tue , et tu m'es un trésor 
Que je ne puis sauver qu'en te perdant encor . 
Ton absence m'assure où ton sort m'épouvante , 
Et savoir que tu vis suffit à ton amante . 
Quel sort prodigieux nous refuse la paix , 
Et qu'aurais-je pu faire , où je ne fus jamais ? 
Quand le Ciel en fureur poursuit un misérable , 
Quelque innocent qu'il soit , il est partout coupable . 
S'il est partout coupable , et partout odieux 
En vain pour me sauver je fuirai de ces lieux . 
Si je trouve partout une égale poursuite 
À quoi me servira cette honteuse fuite ? 
Au moins à contenter mon esprit amoureux 
À qui plus que son mal , ton mal est rigoureux . 
Ne craignez rien pour moi , je puis bien tout attendre , 
Quiconque est innocent a de quoi se défendre . 
Je te juge innocent autant que généreux 
Mais ce n'est pas assez lorsqu'on est malheureux . 
Fuis c'est là ton seul bien , que la fuite te cache . 
Nommerez-vous un bien , ce qui m'est une tache ? 
Retire-toi d'ici , ne m'oppose plus rien 
Ce qui te peut sauver , je le nomme un grand bien . 
C'est lâcheté de fuir , quand on peut se défendre , 
Mais lorsqu'on ne le peut ; c'est un vice qu'attendre ; 
Cette loi de l'honneur si cher aux grands esprits 
À qui cède à propos donne même des prix : 
Fuis donc , et n'attends plus , un moment te peut nuire 
Et peut par ton exemple aujourd'hui t'en instruire , 
Fuis pour me contenter , et pour m'ôter des maux 
Que tes persécuteurs joindraient à mes travaux , 
Le coup qui te menace a mon âme abattue 
Et le trait qui te blesse est celui qui me tue . 
Quelque mal qui m'arrive après mon désespoir , 
Je ne puis trop payer le bien de te revoir . 
Assez te persécute une rage infernale 
Sans me rendre moi-même à ton salut fatale , 
Si l'amour t'empêchait de t'éloigner de moi 
Pour t'obliger à fuir , je fuirai devant toi ; 
Une fois pour mon bien j'ai su prendre la fuite 
Une fois pour le tien tu m'y verras réduite , 
Ne m'as-tu pas fait sortir d'un pays malheureux 
Que pour rendre en ce lieu mon sort plus rigoureux ? 
Et pouvais-je trouver au mal qui me consomme 
Un plus noble tombeau que le tombeau de Rome ? 
Quelles extrémités ! 
Ô dieux tout est perdu , 
Et tu t'es ruiné pour avoir attendu . 
Mais ne dis point ton nom . Monsieur voilà mon frère , 
Et Clarigène est mort . 
Le Ciel vous soit prospère , 
Mais Clarigène vit . 
Dieux soyez son support . 
Ainsi par les écueils on peut revenir au port . 
Vous le reconnaissez par l'heureuse fortune 
Qui vous tire du gouffre où préside Neptune , 
Et pour comble de biens , et de contentements 
Vous le reconnaîtrez par mes bons traitements , 
Si chez moi votre soeur a trouvé son asile 
Vous y rencontrerez le sort aussi facile 
C'est par ce seul accueil qui nous est un support 
Que nous devons juger que nous sommes au port . 
Et ce seul mal me reste après mille supplices 
De n'avoir que des voeux pour tous vos bons offices . 
C'est assez de vos voeux , si je vous fais du bien , 
Je m'acquitte envers vous , et ne vous donne rien . 
J'étais comblé d'ennuis , et par votre rencontre 
Au moins à mes douleurs le remède se montre . 
Nos maux nous serons doux , si vous en profitez . 
Oui je gagne beaucoup par vos adversités , 
Et pour vous être aussi moi-même salutaire 
Après tant d'accidents je ne dois rien vous taire . 
Je sais que mes discours vous blesseront d'abord , 
Qu'ils vous seront des traits pires que ceux du sort , 
Et qu'en ce même temps que je vous traite en père 
Vous m'allez accuser comme votre adversaire , 
Mais je sais bien aussi que ce même discours 
Qui semble vous blesser sera votre secours . 
Un traître vous suivait , et sa rage couverte 
A peut-être cent fois conspiré votre perte , 
Mais bien qu'il fût partout à vos pas attaché 
L'apparence d'ami vous la toujours caché . 
Enfin pour vous le dire , et vous ôter de peine 
