Quitte , Chère Daphné , le titre de cruelle , 
Pour te faire adorer il suffit d'être belle , 
Et si tu ne me crois en fin tes cruautés 
Détruiront les autels qu'on dresse à tes beautés . 
Reçois donc mes conseils en faveur de toi-même . 
Et pour ton intérêt aime celui qui t'aime . 
Termine ce discours que j'entends chaque jour , 
Tu perds contre un rocher les flèches de l'amour , 
Appelle-moi cruelle , appelle-moi sauvage , 
J'endurerai ces noms plutôt que son servage ; 
Souffre enfin que mon cour hors de captivité 
Ne reçoive des lois que de ma volonté . 
Crois-moi , belle Daphné , sers-toi de ta jeunesse , 
Et n'attends pas enfin que ta grâce te laisse , 
Les beautés sont des biens qui ne se gardent pas , 
Et le temps , qui les fait , efface leurs appas ; 
Si l'on peut condamner l'avare qui possède 
Autant d'or qu'il en veut , et jamais ne s'en aide , 
Ne te pourra-t-on pas justement accuser 
D'avoir cette jeunesse , et de n'en pas user ? 
Durant l'aimable temps que la jeunesse dure 
C'est un rare dépôt qu'on a de la Nature , 
C'est un rare trésor dont il se faut servir 
Devant qu'un nombre d'ans nous le vienne ravir . 
Lors qu'on n'a pas joui d'un bien si délectable 
Le mal de la vieillesse en est moins supportable , 
Mais alors qu'en aimant l'âge nous l'a ravi , 
Le plaisir reste encor de s'en être servi . 
Reçois donc mes conseils en faveur de toi-même , 
Et pour ton intérêt aime celui qui t'aime . 
Si la beauté du corps est un bien si léger 
Penses-tu que l'amour l'empêche de changer ? 
Au contraire l'amour l'a détruit devant l'âge , 
Les soins qu'il met au cour ternissent le visage , 
Et lorsque de ses traits un esprit est atteint 
Son feu sèche les lis , et les roses du teint , 
Ainsi je fuis l'amour , cette source de larmes , 
Pour garder plus longtemps si peu que j'ai de charmes 
Souffre donc que mon cour hors de captivité 
Ne reçoive des lois que de ma volonté . 
Tu t'abuses , Daphné , l'amour est une flamme 
Qui ne fait qu'échauffer , et ne brûle pas l'âme , 
Son ardeur est semblable à ces douces chaleurs 
Qui font germer la terre , et la couvrent de fleurs . 
Puisque de la beauté l'amour tire son être 
Voudrait-il outrager celle qui le fait naître ? 
Au contraire , Daphné , tu sais bien qu'aux amants 
On remarque toujours de nouveaux ornements . 
Quand l'amour est au cour , l'oil en a plus de grâce , 
Le visage en reçoit une agréable audace , 
Et l'on dirait enfin qu'en nous jetant ses traits 
Il verse dessus nous mille nouveaux attraits , 
Si bien que c'est de lui d'où procède la grâce , 
Et lorsqu'elle se perd , c'est le temps qui l'efface : 
Mais puisque l'on doit perdre un trésor si charmant 
Qu'on le perde du moins avec contentement , 
Et que l'on puisse dire en sa froide vieillesse , 
J'ai plutôt employé que perdu ma jeunesse . 
Qui perd avec plaisir ce qui le doit quitter 
Semble en quelque façon en perdant profiter . 
Poursuis donc tes plaisirs , et n'attends pas que l'âge 
Ennemi des beautés t'en dérobe l'usage . 
Souffre qu'on te recherche , et te laisse toucher 
Devant qu'un front ridé t'oblige à rechercher . 
Alors que ton visage aura perdu sa gloire 
Tu te repentiras de ne m'avoir pu croire , 
Et lorsqu'en cet état un jour je te verrai , 
Tu pleureras ta perte , et moi je m'en rirai , 
Reçois donc mes conseils en faveur de toi-même , 
Et pour ton intérêt aime celui qui t'aime . 
Invente des discours , recherche des raisons , 
Qui prouvent que l'amour a de belles prisons , 
Dis-moi que ton conseil me peut faire revivre , 
Je suis prêt à t'ouïr et non pas à te suivre . 
Souffre donc que mon cour hors de captivité 
Ne reçoive des lois que de ma volonté . 
Nos propres volontés bien souvent nous abusent , 
Et nous profiterions de ce qu'elles refusent . 
Pense donc à toi-même et change dès ce jour . 
Toute fille superbe est indigne d'amour , 
Et le Ciel la punit de cet orgueil infâme 
En la laissant vieillir devant que d'être femme . 
Combien en voyons-nous toutes pâles d'ennui 
Qu'on suivait autrefois , et qu'on fuit aujourd'hui ? 
Combien en voyons-nous en beaucoup de familles 
Qui meurent seulement du regret d'être filles ? 
Daphné , c'est un effet de cet injuste orgueil 
Qui chassa leurs Amants et les mit au cercueil , 
Prends garde à ce discours , et sans faire la vaine 
Tandis que tu le peux évite cette peine , 
Rends ton âme à l'amour , ce glorieux vainqueur , 
Comme il est dans tes yeux qu'il soit dedans ton cour , 
Et que le changement de ton humeur sauvage 
Précède pour ton bien celui de ton visage , 
Scamandre que tu fuis a des perfections 
Dignes à mon avis de tes affections ! 
Ha ! Nérine . 
Aimes-tu ? Parle sans artifice . 
Découvre-moi ton cour , l'amour n'est pas un vice , 
Aimes-tu ? 
Mes soupirs te le disent assez . 
Scamandre verra donc ses voux récompensés ? 
Je ne puis plus me feindre , il me faut faire entendre , 
Mais si j'ai de l'amour , ce n'est pas pour Scamandre . 
Ce n'est pas pour Scamandre ! Achève librement , 
Nous ayant dit l'amour , tu peux dire l'amant . 
Sache pour contenter notre commune envie , 
Que je ressent l'amour aussitôt que la vie . 
Et que j'ignore enfin par l'injure du sort 
Si je plains un vivant , ou si je pleure un mort . 
Explique-toi . 
Tu sais que je suis de Candie . 
Je sais bien ton pays , dis-moi ta maladie . 
L'on dit que cet amour , qui donne tant d'ennui , 
Ne blesse point les cours des enfants comme lui . 
Mais selon sa coutume orgueilleux et sauvage 
Étant encor enfant il me mit en servage . 
J'aimai donc à douze ans , et celui que j'aimais 
De sept ans plus âgé suivait les mêmes lois . 
Je faisais des leçons à qui m'en pourrait faire ; 
Mais achève de dire et de me satisfaire . 
Nous brûlions en secret dedans un feu si doux , 
