Je partirai , daignez vous confier à moi . 
Je le vois bien , il faut tous ouvrir ma pensée . 
Peut-être en l'apprenant en serez-vous blessée . 
Quoi qu'il en soit , le sort en est enfin jeté 
Et rien ne changera ce que j'ai projeté . 
Sans crainte dans ces lieux je puis me faire entendre . 
Ma fille , laissez-nous . 
Ciel ! Que va-t-il m'apprendre ? 
Madame , vous savez par quels motifs secrets 
Joab d'Adonias soutient les intérêts , 
Que sa haine pour moi ne peut plus se contraindre ; 
La mienne trop longtemps s'est bornée à se plaindre ; 
Trop longtemps , du devoir esclave malheureux , 
J'ai connu , j'ai souffert ses complots dangereux . 
De vils flatteurs régnant sur l'esprit de mon père , 
Faisaient pencher son cour du côté de mon frère : 
Il allait , oubliant tout amour paternel , 
Me chasser pour jamais du trône d'Israël ; 
Le perfide Joab emportait la balance . 
Achitophel enfin a rompu le silence : 
J'ai connu mon malheur , mes amis offensés 
Ont pris ... 
Ah ! Je vois tout , Seigneur , c'en est assez ; 
Épargnez-vous l'horreur de me dire le reste . 
Ô de mes noirs soupçons source affreuse et funeste ! 
Et vous avez conçu cet horrible dessein ! 
Rien ne peut , dites-vous , l'ôter de votre sein ? 
Ah ! Dussiez-vous , pour prix de mon amour fidèle . 
Vouer à votre épouse une haine immortelle , 
J'opposerai du moins mes larmes , mes soupirs 
Au coupable succès où tendent vos désirs . 
Vous vous formez , Madame , une trop noire idée 
Des soins dont vous voyez mon âme possédée . 
Je ne veux point ravir le sceptre de mon roi , 
Biais m'assurer un bien qui doit n'être qu'à moi . 
Et croyez-vous , Seigneur , pouvoir vous rendre maître 
Des troubles criminels que vous avez fait naître ? 
Achitophel en vous n'a cherché qu'un appui : 
Vous êtes son prétexte , il n'agit que pour lui . 
De cet embrasement que ne dois-je point craindre ? 
Vous l'avez allumé , vous ne pourrez l'éteindre . 
Mais non , repentez-vous , il en est encor temps ; 
Hâtez-vous , saisissez de précieux instants . 
Que j'abandonne ainsi l'espoir d'une couronne 
Que le sang , que mes droits , qu'un peuple entier me donne ? 
Que Joab voie , au gré de son dépit jaloux , 
Sa haine triompher de mon juste courroux ? 
Non , il ne vous hait point ; l'envie et l'imposture 
Vous ont fait de son cour une finisse peinture : 
Mais dût-il , contre vous conjuré pour jamais , 
Braver votre pouvoir , traverser vos souhaits , 
Dussiez-vous , moins chéri d'un père qui vous aime , 
Renoncer sans retour à sceptre , à diadème , 
Quels maux , quelles horreurs pouvez-vous comparer 
Aux malheurs où ce jour est prêt à vous livrer ? 
Je veux que tout succède au gré de votre envie : 
Quelle honte à jamais va noircir votre vie ! 
Que u osera-t-on point contre vous publier ? 
Le trône a-t-il des droits pour vous justifier ? 
Vous chercherez vous-même en vain à vous séduire , 
Vous verrez quels chemins ont su vous y conduire . 
La vertu , le devoir devenus vos bourreaux 
Au fond de votre cour porteront leurs flambeaux ; 
La crainte et les remords vous suivront sur le trône . 
Hé quoi ! Pour être heureux faut-il une couronne ? 
Est-ce un affront pour vous de ne la point porter ? 
Vos vertus seulement doivent la mériter . 
N'allez point , pour jouir d'une indigne vengeance , 
Flétrir tant d'heureux jours coulés dans l'innocence . 
Applaudi , révéré , chacun vous fait la cour , 
Vous êtes d'Israël et la gloire et l'amour ; 
Pour remplir vos désirs tout s'unit , tout conspire : 
Conservez sur les cours ce doux et noble empire . 
Enfin , si votre épouse a sur vous du pouvoir , 
Si mes humbles soupirs vous peuvent émouvoir , 
Souffrez que la raison puisse au moins vous conduire ; 
Et croyez qu'au moment que je cherche à détruire 
Le funeste complot que vous avez formé , 
Jamais mon tendre cour ne vous a plus aimé . 
Oui , Tharès , je connais quelle est votre tendresse , 
Je vois qu'en me parlant elle seule vous presse ; 
La mienne a pris pour vous trop de soirs d'éclater , 
Vous la connaissez trop , pour eu pouvoir douter . 
Si dans ce grand sujet comprise , intéressée , 
Du moindre des périls vous étiez menacée , 
Sans me faire parler vos pleurs ni vos soupirs , 
Je vous immolerais ma haine et mes désirs : 
Mais souffrez que j'achève une entreprise heureuse . 
La crainte maintenant est seule dangereuse . 
Dussé-je voir enfin mon dessein avorté , 
Je vous l'ai déjà dit , le sort en est jeté . 
Au reste , qu'un secret d'une telle importance 
Demeure anéanti dans un profond silence . 
Ne craignez rien , Seigneur , le plus rude trépas 
À mes regards offert ne m'ébranlerait pas : 
Mais quand vous poursuivez cette affreuse entreprise , 
À suivre ma fureur le devoir m'autorise , 
Et ma mort ... . 
Quel discours ! Et qu'osez-vous penser ? 
Non , Seigneur , mon destin ne se peut balancer : 
Je ne vous verrai point engagé dans le crime , 
Le ciel ici m'inspire un projet magnanime . 
Vous quitterez , Seigneur , un dessein odieux , 
Ou vous verrez Tharès immolée vos yeux . 
Ah ! Si vous vous portez à cette violence ... 
Contraignez-vous , Seigneur , la reine ici s'avance . 
Qu'ai-je entendu , mon fils ? Quels bruits injurieux 
La calomnie enfante et répand dans ces lieux ? 
On veut que des mutins vous flattiez l'insolence . 
Près d'un père alarmé j'ai pris votre défense . 
Quoiqu'au sang de Saül votre étroite union 
Vous fasse soupçonner d'un peu d'ambition , 
Je connais vos vertus , mon cour vous croit fidèle , 
Et dans un fils si cher ne peut voir un rebelle . 
Madame , si Saül m'a donné la clarté , 
De sa haine pour vous j [ e n'ai point hérité ; 
Ce sang dont j'ai toujours soutenu la noblesse , 
Ignore ce que c'est que crime et que bassesse : 
Mais avant qu'il soit peu vous me connaîtrez mieux . 
Madame ; je me tais , le roi s'offre à mes yeux . 
