D’accord , continuez . 
N’interrompez donc plus . 
Soit : mais supprimez , vous , les discours superflus . 
Donc , fameux Gouverneur plus craint que le tonnerre , 
Terrible dans la paix , paisible dans la guerre , 
Le vaillant des vaillants . 
Rayez encor ce mot : 
Ou bien dites ensuite , excepté Don Guichot . 
Monseigneur Don Guichot , permettez qu’il finisse . 
Vous , en exagérant , mettez sans préjudice . 
Au reste , votre exorde a fort bien réussi , 
Docteur . 
Au grison près , j’en suis content aussi : 
Venons au reste . 
Enfin , tout le Peuple m’envoie 
Pour vous entretenir de l’excès de sa joie , 
Et pour vous protester qu’il tient à grand honneur , 
De vivre sous les lois d’un pareil Gouverneur . 
Dirai-je les exploits qu’a faits votre Excellence , 
Et combien tout l’État doit à votre vaillance ? 
Oui , vous pouvez le dire , et vous ferez fort bien ; 
Car le Diable m’emporte au moins si j’en sais rien . 
Compterai-je les morts que votre cimeterre 
Immole chaque jour au Démon de la guerre ? 
Je veux être pendu si ce vilain Démon , 
A jamais vu de mort qui fût de ma façon . 
Je m’en tairai , Seigneur , et votre modestie 
Souffrirait d’en entendre une moindre partie . 
Ferai-je voir combien vous tirez peu d’éclat 
D’une suite d’aïeux renommés dans l’État ? 
Cette vaine grandeur est pour vous trop petite ; 
Vous devez votre gloire à votre seul mérite : 
Et marchant sur les pas du fameux Tamerlan , 
On vous fait Gouverneur de simple paysan . 
Tels ces fameux Romains , ces foudres de la guerre , 
Commandaient une armée et labouraient la terre : 
C’est là que l’on vous prit pour vous faire Écuyer , 
Ou plutôt compagnon d’un brave Chevalier . 
C’est moi . 
Je le sais bien . 
Hé ! Pourquoi donc le taire ? 
L’Orateur doit cacher ce que sait le vulgaire . 
Quels furent vos exploits avec ce grand Héros , 
Quand cinq ou six Marchands , vous chargèrent le dos ; 
Quand le More enchanté , dans une chambre noire , 
Vint à grands coups de poings vous casser la mâchoire ! 
Mais tout cela n’est rien au prix de la valeur 
Qu’on reconnut en vous dans ce pressant malheur , 
Qui dans certain Château qui vous parut taverne… 
Finissons . Le fripon veut parler de la berne . 
Jamais votre vertu n’avait volé si haut . 
Concluez , harangueur . 
Hé le puis-je ? 
Il le faut . 
Quoi ? Vous me commandez de passer sous silence 
Et votre extrême soin , et votre vigilance ? 
Surtout quand le grison , cet âne sans pareil , 
D’où descendrons un jour les mulets du Soleil , 
Vous fut volé sous vous à la montagne noire , 
D’une façon étrange et difficile à croire ? 
Je dormais bien serré . 
Plutôt en ce moment 
Votre esprit grand et fort pensait profondément ; 
Et se considérant avec sagesse extrême , 
Pour être trop à soi , n’était pas à soi-même . 
Vous étiez en extase , et non pas endormi . 
J’étais ce que j’étais ; finissez mon ami . 
Je manquerai de temps plutôt que de matière , 
Si je veux m’arrêter sur votre histoire entière ; 
Quelles vertus en vous ont toujours éclaté ! 
Que tout votre discours a peu de vérité ! 
Mais qu’ai-je affaire ici de porter vos pensées , 
Par un pénible soin sur les choses passées ? 
Regardez seulement votre bonheur présent , 
Voyez la dignité dont on vous fait présent ; 
Est-ce à des gens communs que l’on donne des Îles ? 
Qu’on donne à gouverner des Peuples et des Villes ? 
On dit communément : La fortune aide aux fous ! 
Mais le proverbe est faux quand on parle de vous . 
Sancho , dans ce discours tu penses qu’on te joue , 
Sache qu’on traite ainsi presque tous ceux qu’on loue ; 
Ne t’en offense point : mais rends-toi si parfait , 
Que ce qui n’est pas vrai le devienne en effet . 
C’est bien là mon dessein , j’en donnerai des signes 
Qui me mettront au rang des Gouverneurs insignes , 
Et je m’en vais si bien gouverner , qu’on dira 
Aux autres Gouverneurs : Imitez celui-là . 
Vive le grand Sancho très grand nombre d’années . 
Qu’il porte jusqu’au Ciel ses hautes destinées . 
Que toujours la victoire accompagne ses pas . 
Que toujours l’appétit préside en ses repas . 
Pour cela j’en réponds plus que de la victoire . 
Monsieur le Duc ? 
Seigneur ? 
Si nous songions à boire 
J’ai grand soif . 
N’importe , avant que d’y songer 
D’un soin indispensable il faut vous dégager . 
La loi de l’Île veut qu’un Gouverneur commence 
Par donner en Public au peuple une audience . 
C’est là qu’on fait l’essai de son Gouvernement , 
Ensuite il va dîner dans son appartement . 
Il faut suivre la loi : mais ma foi je vous jure 
Que je jugerai mal si l’audience dure . 
Laissez-moi faire . Allons , et d’un esprit content 
Montrons le Gouverneur au Peuple qui l’attend . 
Retirez-vous . 
Tandis que le Duc dans la Ville 
S’informe en quel état il te remet cette Île , 
Et résolu d’aller habiter dans d’autres lieux… 
Il veut donc s’en aller ? 
Dès aujourd’hui . 
Tant mieux . 
Je lui suis redevable autant qu’on puisse l’être : 
Mais plus il sera loin , plus je serai le maître . 
Et puisqu’à ce haut rang le Ciel m’a destiné , 
Je veux gouverner seul pour n’être point gêné . 
J’approuve ton dessein , et crois te devoir faire 
Un discours profitable , autant que nécessaire , 
Sur ta grandeur naissante , où tu puisses trouver 
De quoi prévoir les maux qui peuvent t’arriver . 
Vous m’obligez beaucoup . 
Dans ces degrés suprêmes 
Qui nous portent si haut au-dessus de nous-mêmes , 
Il est bien malaisé de ne pas s’oublier , 
Ainsi dans ta grandeur songe à t’humilier : 
Reconnais tous les jours que c’est par pure grâce 
Que le destin te met dans cette haute place ; 
Ne t’estime pas plus pour cet événement , 
Sancho , tu ne le dois qu’au hasard seulement . 
D’accord . 
Vois à quel point ma valeur s’est portée , 
Combien par ma vertu la tienne est surmontée , 
De combien mon mérite est au-dessus du tien . 
Te voilà Gouverneur , et moi je ne suis rien ; 
