Mais que dois-je espérer qui termine mon deuil , 
Le repos de la vie , ou celui du cercueil ? 
Ne me fais plus languir . Verrai-je . 
Oui Phénice , 
L'appel de ton amant finira ton supplice . 
De même que les Dieux je te dois respecter , 
Puisque tu sais comme eux l'art de ressusciter . 
Je n'ose l'approcher . 
Avance-toi Scamandre , 
Et parais plus hardi puisqu'il faut te défendre . 
Heureux gage d'amour ! 
Hélas qu'ai-je aperçu ! 
Ha Philante , Daphné regarde ce tissu ! 
Mais dis-moi sa fortune , et par quelle aventure 
Il est venu finir le tourment que j'endure . 
Sache qu'Alcimédon sans espoir de guérir : 
Mais entrons dans ce bois pour en mieux discourir , 
Si l'un de ces causeurs , que ton bel oil attire , 
Nous surprenait ici , je ne pourrais rien dire . 
Que ferai-je Philante en l'état où je suis ? 
Ha pour mourir plutôt que n'ai-je plus d'ennuis ! 
Il me semble déjà que je vois la cruelle 
Offenser mon amour du titre d'infidèle , 
Et sur le faux rapport de ses traîtres cheveux , 
Condamner son esclave à mourir dans ses feux . 
Ô cheveux , ô liens autrefois salutaires , 
Qu'à tous autres liens vous me semblez contraires , 
Vous ne m'êtes cruels , et vous ne me gênez 
Qu'au malheureux moment que vous m'abandonnez . 
Déloyale Nérine est-ce là l'assistance 
Que tu semblais offrir à ma vaine constance ? 
Et par qui ta pitié me promit plus de fleurs 
Que l'ingrate Daphné ne m'a tiré de pleurs ? 
Cesse , cesse d'aigrir la douleur qui m'outrage , 
Laisse à mon inhumaine un dessein si sauvage , 
Et lorsque mes ennuis me traînent au trépas 
Si tu ne veux m'aider , au moins ne me nuis pas . 
Hélas ! Mon innocence aussi claire que sainte 
Ne me peut exempter des assauts de la crainte , 
Et j'apprends des malheurs qui me viennent troubler , 
Que le plus innocent peut quelquefois trembler . 
Ami va lui parler , va dire à cette belle 
Que je meurs seulement pour être trop fidèle , 
Et que malgré les maux qui tombent dessus moi 
Elle est plus dans mon cour qu'aux lieux où je la vois . 
Quelles impressions ne peuvent pas séduire 
Un cour appréhensif à qui tout semble nuire ? 
Il trouve bien souvent un rigoureux trépas 
Dans la crainte d'un mal qui n'arriverait pas . 
Empêche-toi de craindre une telle aventure , 
La crainte d'endurer fait même qu'on endure : 
Attends à t'affliger quand ta chère Daphné 
T'appellera coupable , et t'aura condamné . 
Voilà de ses erreurs la véritable histoire . 
À moins que de le voir je ne te saurais croire . 
Je le vois , mais attends . 
Que j'aille l'embrasser . 
Phénice ne fais rien qui te puisse offenser . 
Que dirait cet ami dont il fait tant de compte 
Si l'amour devant lui triomphait de ta honte ? 
Nérine , allons le voir . 
C'est à lui d'approcher , 
Les hommes ne sont faits que pour nous rechercher , 
Feins de te promener , je ferai bien en sorte 
Que tu lui parleras auparavant qu'il sorte . 
Nérine il s'en retourne . 
Attends-moi seulement . 
Scamandre les voici , retourne promptement . 
Scamandre attends un peu . 
Que j'attende , perfide , 
Veux-tu donc achever d'être mon homicide ? 
Et pour comble de maux recevrai-je la mort 
De cette même main qui m'offrait du support ? 
Donne-moi le loisir . 
Quoi , de m'ôter la vie ? 
Si Daphné l'a conclu , contente son envie , 
Ouvre , ouvre-moi le sein , arrache-moi le cour , 
Et le porte sanglant aux yeux de son vainqueur , 
Et si pour ce dessein tu manques de courage , 
Je prêterai ma main à ce funeste ouvrage , 
Et serai satisfait de l'amour et du sort 
Si l'ingrate Daphné le reçoit vif ou mort . 
Hé Dieux qu'il est changé ! 
Dis-moi d'où vient ta plainte , 
Ou laisse-moi parler . 
Parle , invente une feinte , 
La nature marie en ton sexe léger 
L'art de feindre aisément à l'humeur de changer . 
Qu'en parlant de la sorte il nous donne de gloire ! 
La passion l'emporte , il ne le faut pas croire . 
Scamandre écoute-la ; bien souvent le discours 
Aux peines de l'esprit apporte du secours . 
Pour te dire en un mot ce que tu dois apprendre , 
Un rival a causé la peine de Scamandre . 
Un rival ! Dis-le moi . 
Mais Daphné l'aime bien . 
S'il veut garder son cour , il faut qu'il ait le mien . 
Mais tu l'aimes Scamandre à l'égal de toi-même . 
Il est mon ennemi si ma maîtresse l'aime . 
Mais où puis-je trouver ce glorieux rival 
Qui reçoit le secours que l'on doit à mon mal ? 
Nérine dis-le moi , rend ma rage contente , 
Je veux avoir son sang , si je n'ai son amante ; 
Où puis-je le trouver , Nérine dis-le moi ? 
Tous les jours , à toute heure , il est avecques toi . 
Avecques moi Nérine ! 
Avecques toi Scamandre , 
Et tu voudrais enfin toi-même le défendre , 
Tu ne le quittes point . 
Que dit-elle bons Dieux ! 
Philante n'es-tu point ce rival odieux ? 
N'es-tu point ce cruel , ce traître , ce perfide , 
Qui sous un front d'ami cache un cour d'homicide ? 
Nérine réponds-lui . 
Veux-tu savoir son nom , 
Scamandre a pour rival . 
Achève . 
Alcimédon . 
Alcimédon , Nérine , en ce transport extrême 
Scamandre est donc jaloux seulement de lui-même ? 
On aime Alcimédon , n'est-ce pas ton ami ? 
Voudrais-tu l'outrager , ou l'aimer à demi ? 
Les mêmes déplaisirs qui le viennent surprendre 
Ne sont-ils pas communs au fidèle Scamandre ? 
Parle . 
Pour te répondre en cet événement 
Tu me devais donner un moindre étonnement . 
Redonne l'assurance à ton âme incertaine , 
Que ton étonnement soit ta dernière peine ; 
Enfin par un prodige à ton bien destiné 
Les cheveux de Phénice ont adouci Daphné . 
Hé Dieux ! 
L'amour plus fort que n'est la bienséance 
Me contraint de céder à mon impatience . 
Il les faut accoster , et feindre néanmoins 
Que c'était à les voir que je songeais le moins : 
Nérine je te cherche , et j'en suis hors d'haleine . 
Phénice je le pense , et plains beaucoup ta peine . 
Phénice . 
Oui Phénice . 
