Madame , vous vous moquez de moi ... 
Cela ne se fait point ... 
Je ne le souffrirai pas . 
Sans vous , que serais-je devenue , et ce pauvre enfant ? 
Monsieur Poultier prend l'enfant entre ses bras , s'assied dans un fauteuil , et le pose sur ses genoux . 
C'est son père ; c'est à ne pouvoir s'y méprendre . 
Qui a vu l'un , voit l'autre . 
J'espère , Monsieur , qu'il en aura la probité et le courage ; mais il ne lui ressemble point du tout . 
Nous pourrions avoir raison tous les deux . 
Ce sont ses yeux , même couleur , même vivacité , même forme . 
Mais , non , Monsieur . 
Monsieur Bertrand avait les yeux bleus , et mon fils les a noirs ; Monsieur Bertrand les avait petits et renfoncés , et mon fils les a grands et presque à fleur de tête . 
Et les cheveux , et le front , et la bouche , et le teint , et le nez ? 
Mon mari avait les cheveux châtains , le front étroit et carré , la bouche énormément grande , les lèvres épaisses et le teint enfumé . 
Mon fils n'a rien de cela , monsieur , regardez-le donc : ses cheveux sont brun-clair , son front haut et large , sa bouche petite , ses lèvres fines ; pour le nez , Monsieur Bertrand l'avait épaté , et celui de mon fils est presque aquilin . 
C'est son regard vif et doux . 
Son père l'avait sévère et dur . 
Combien cela fera de folies ! 
Grâce à vos bontés , j'espère qu'il sera bien élevé ; et , grâce à son heureux naturel , j'espère qu'il sera sage . 
N'est-il pas vrai , Binbin , que vous serez bien sage ? 
Oui , maman . 
Combien cela nous donnera de chagrin ! 
Que cela fera couler de larmes à sa mère ! 
Est-il vrai , mon fils ? 
Non , maman . Monsieur , j'aime maman de tout mon coeur , et je vous assure que je ne la ferai jamais pleurer . 
Quelle nuée de jaloux , de calomniateurs , d'ennemis , j'entrevois là ! 
Des jaloux , je lui en souhaite , pourvu qu'il en mérite ; des calomniateurs et des ennemis , s'il en a , je m'en consolerai , pourvu qu'il ne les mérite pas . 
Comme cela aura la fureur de dire tout ce qu'il est sage de taire ! 
Pour ce défaut-là , j'en conviens , c'était bien un peu celui de son père . 
Et puis , gare la lettre de cachet , la Bastille ou Vincennes . 
Bonjour , Madame . 
Je suis heureux de vous avoir été bon à quelque chose . 
Petit , vous vous rappellerez peut-être un jour ce que je vous ai dit aujourd'hui . 
Je vous salue . 
Est-ce que vous ne soupez pas avec nous ? 
Je ne saurais m'engager . 
Restez . J'ai à démêler avec madame de Chepy et quelques autres , des querelles qui pourraient vous amuser . 
Je n'en doute pas , vous êtes excellent quand vous avez tort ; mais ces Insurgents nous tracassent , et il faut que j'aille ... 
Voir leur patriarche ? 
Monsieur Poultier fait un signe de la tête . 
Quel homme est-ce ? 
Comme on l'a dit : un acruto quakero . 
Je n'en reviens pas : ou il n'a jamais vu mon mari , ou il prend un autre pour lui ... 
Monsieur , me pardonnerez-vous une question ? 
Quelle qu'elle soit . 
Vous allez penser mal de moi . Votre ami Monsieur Poultier a le coeur excellent , mais a-t-il la tête bien saine ? 
Très saine . 
Et qu'est-ce qui peut vous en faire douter ? 
Ce qui vient de se passer entre nous . 
Il aura été distrait : c'est le défaut de sa place et non le sien . Vous aurez voulu déployer votre reconnaissance : il ne vous aura pas écoutée , parce qu'il met peu d'importance aux services qu'il rend . 
Il est blasé sur ce plaisir . 
C'est quelque chose de plus singulier . 
À peine suis-je entrée que , sans presque me regarder , sans s'apercevoir si je suis assise ou debout , toute son attention se tourne sur mon fils . 
C'est qu'il aime les enfants ; moi , je suis pour les mères . 
Il se met ensuite à tirer son horoscope , et à lui prédire la vie la plus troublée et la plus malheureuse ; des jaloux , des ennemis ; que sais-je encore , des querelles avec la cour , la ville , les magistrats : bref , la Bastille et Vincennes . 
Gela m'étonne moins que vous . 
Est-ce qu'il est astrologue ? 
Non , mais grand physionomiste . 
Le bon , c'est qu'il me soutient que cet enfant ressemble comme deux gouttes d'eau à son père dont il n'a pas le moindre trait . 
Mais , pardonnez-moi , madame , c'est une chose qui m'a frappé comme lui . 
Savez-vous que les formes de mon visage et celles de monsieur votre fils sont tout à fait approchées ? 
Qu'est-ce que cela prouve ? 
Vous ne ressemblez point à Monsieur Bertrand . 
Je suis surpris que vous ne deviniez pas . 
Est-ce qu'il aurait quelque soupçon bizarre sur le vif intérêt que vous avez daigné prendre à mon sort et à celui de mon enfant ? 
En agissant pour nous , est-ce qu'il vous soupçonnerait d'avoir travaillé pour votre fils ? 
Il ne soupçonne pas ; il est convaincu . 
Tâchez , monsieur , de me débrouiller cette énigme . 
Elle n'est pas fort obscure . 
Vous rappelleriez-vous ce qui s'est dit entre nous , lorsque je me suis chargé de votre affaire ? 
Ne vous ai-je pas prévenue qu'un des moyens de réussir , c'était de se rendre la chose personnelle ? 
N'en êtes-vous pas convenue ? 
Ne m'avez-vous , pas permis expressément d'en user ? 
Et quel intérêt plus vif et plus personnel que celui d'un père pour son enfant ! 
Qu'entends-je ? 
Ainsi votre ami me croit ... vous croit ... 
J'avoue que cela me fait un peu trop d'honneur ; mais , Madame , quel si grand inconvénient y a-t-il à cela ? 
