Par la mort seulement peut être réparée : 
L'audacieux mourra , c’en est fait ; 
Ha ! Seigneur , 
Sur ce funeste arrêt consultez votre cœur , 
Permettez qu’il conserve une tête si chère , 
Que le nom de Consul cède à celui de père , 
Manlius est un fils . 
Je sais bien ce qu’il est : 
Et j’ai tout consulté sur ce mortel arrêt , 
Mon cœur m’a dit cent fois que c’est un fils que j’aime , 
Mais je dois au Sénat beaucoup plus qu’à moi-même , 
Puisque mon fils l’offense il est mon ennemi , 
Et jamais il ne faut servir Rome à demi , 
Je lui dois Manlius , je veux la satisfaire . 
Si je pouvais , Seigneur , parler sans vous déplaire , 
Je vous prierais de voir si certain mouvement , 
N'est point de cette mort la cause ou l’instrument , 
Le précieux honneur que j’eus dès votre enfance , 
De prendre toujours part à votre confidence 
Me fait vous conjurer de voir si sur ce point , 
Quelque fausse clarté ne vous éblouit point , 
Peut-être qu’en ceci Rome agit la dernière , 
Consultez là-dessus votre âme toute entière : 
Que dirait-on de vous si le chef du Sénat , 
Mêlait son intérêt à celui de l’État ? 
Et de quel intérêt Rome accuserait elle , 
Celui qui perd son fils , pour lui prouver son zèle ? 
Si je puis m’expliquer sans sortir du respect , 
Je vous dirai , Seigneur , que ce zèle est suspect : 
Omphale qui paraît moins captive que Reine , 
De tous vos sentiments nous informe sans peine , 
Quand on la voit ici , sans gardes sur sa foi , 
L'on devine aisément qu’elle donne la loi , 
On en parle tout haut ; mais on ajoute encore , 
Qu'elle aime Manlius , que votre fils l’adore , 
Jugez donc quel effet produirait son trépas . 
Un bruit si mal fondé ne m’épouvante pas , 
Ma vertu , Junius , est trop bien établie , 
Pour craindre les effets de cette calomnie , 
Depuis assez longtemps on en connaît l’éclat , 
Et j’ai pour mes témoins le Camp et le Sénat . 
Mais quand cette action serait mal expliquée , 
Ma gloire sur ce point serait-elle attaquée ? 
Si la beauté d’Omphale a pour moi des appas , 
Mon fils en a-t-il moins mérité le trépas , 
Parce qu’insolemment il sera téméraire , 
Jusqu’à porter ses yeux au même lieu qu’un père ? 
Cet amour qui le rend criminel envers moi , 
Pourra-t-il l’exempter des rigueurs de la loi ? 
Apprenez-moi comment , et par quelle puissance 
Deux crimes confondus font naître l’innocence . 
Puisque vous permettez que j’ose librement 
Vous dire sur ce point quel est mon sentiment ; 
L'amour par un effet de son pouvoir suprême , 
Fait les biens et les maux sans sortir de lui-même . 
Souvent un même trait par un charme puissant 
Fait un amant coupable et rend l’autre innocent . 
C'est l’ordinaire effet des yeux d’une maîtresse , 
Que de remplir deux cœurs . Mais voici la Princesse . 
C'est mal prendre mon temps pour un tel entretien . 
Voyez si dans ce camp , il ne se passe rien : 
Je vous suis . 
Quel sujet dans ce lieu vous amène ? 
Est-ce pitié , Madame , est-ce amour , est-ce haine ? 
C'est l’estime , Seigneur , que conservent entre eux 
Les plus grands ennemis , quand ils sont généreux . 
De l’injuste destin , la fière barbarie 
Me forçant malgré moi d’être votre ennemie , 
Votre vertu m’empêche au moins de vous haïr 
Jusqu’à vouloir vous perdre , ou jusqu’à vous trahir . 
Apprenez donc , Seigneur , que tout le Camp murmure , 
Et que de votre fils la funeste aventure 
Jette tant la fureur dans l’âme des soldats , 
Que votre gloire et vous , ne s’en sauveront pas . 
Quoi , la Princesse Omphale est sensible à ma gloire ? 
Je l’ai toujours été , si j’en crois ma mémoire , 
Et c’est par ce motif , que j’ai tant combattu , 
Un amour dont l’effet blessait votre vertu . 
Peut-être cet orgueil a-t-il une autre cause , 
Car de tous vos secrets , nous savons quelque chose , 
Mon fils vous fait pitié , vous craignez son trépas . 
Il est vrai , je le crains ; je ne m’en défends pas ; 
Si je plains d’un héros la triste destinée , 
Une pitié si noble , est d’une âme bien née ; 
Et quand ce motif seul me forcerait d’agir , 
Ce n’est pas un secret dont je dusse rougir : 
Un si beau mouvement ne serait pas un crime . 
Pourquoi donc le cacher , s’il est si légitime ? 
Pourquoi l’envelopper d’une feinte terreur , 
Et donner des avis d’une fausse rumeur ? 
Que ne me dites vous , je crains pour ce que j’aime ? 
Accordez Manlius à mon amour extrême , 
Faites moi ce présent . 
Pour conserver ses jours 
Une telle prière est un faible secours : 
La mort de ce héros n’est que trop assurée , 
Mes malheurs , votre amour , et le sort l’ont jurée , 
Je vois bien que je fais un inutile effort . 
Hélas ! Il périra . 
Modérez ce transport . 
Vous pourrez le sauvez , si son trépas vous touche , 
Son arrêt lui sera donné par votre bouche : 
Tout mon rival qu’il est , sa mort dépend de vous 
Je vous laisse y penser . Camille vient à nous , 
Un pareil entretien doit finir auprès d’elle . 
Il sort . 
Je vous cherchais , Omphale : 
Ah , rencontre cruelle 
Ô Dieux n’aurai-je pas un moment pour rêver ? 
Le moindre ordre , Madame , aurait pu me trouver ; 
Mais pour vous obéir , que faut-il que je fasse ? 
Il faut vous dérober au sort qui vous menace ; 
Vous suivez en aveugle un penchant dangereux , 
Qui conduit dans le fonds d’un précipice affreux , 
Vous me faites pitié , dans ce péril extrême , 
Vous aimez Manlius , vous souffrez qu’il vous aime ; 
Et votre cœur séduit troublant votre raison 
Se remplit à longs traits d’un funeste poison , 
Remarquant à quel point vous êtes jeune et belle , 
Je voudrais vous tirer d’une erreur si cruelle , 
Et par un pur effet d’une tendre amitié 
Pour vous-même exciter un peu votre pitié . 
On vous trompe , on vous donne une espérance vaine ; 
