Adieu , si vous m’aimez vous ferez diligence , 
J’attends votre retour avec impatience . 
Cet ordre du retour ne me peut sembler doux , 
Si je n’en reçois pas un semblable de vous . 
Seigneur , je n’ai point d’ordre à vous donner . 
Madame , 
Je pars , et je crois voir dans le fond de votre âme… 
On pénètre aisément les sentiments d’un cœur , 
Qui n’a jamais appris l’art de feindre , Seigneur . 
Ces sentiments pour moi sont fâcheux à connaître . 
Avec prévention vous en jugez peut-être ? 
Vos troubles , vos chagrins peuvent-ils m’abuser . 
Votre éloignement seul ne peut-il les causer ? 
Mon éloignement ! Non . Mes feux en vain s’en flattent . 
Ces troubles , ces chagrins depuis tantôt éclatent , 
Et le plus sûr moyen de les faire finir , 
Serait de m’éloigner pour ne plus revenir . 
Il est au fait . 
Seigneur , finissons-là , de grâce , 
Ce reproche est fâcheux , il m’aigrit , m’embarrasse ; 
Mais des troubles d’un cœur on doit peu s’alarmer , 
Quand l’honneur nous conduit et sait les réprimer . 
Hé , Ce n’est point aussi l’honneur qui s’en alarme ? 
C’est le cœur qui gémit , plus la beauté le charme . 
Hé , me croirais-je heureux d’obtenir votre foi , 
Si l’amour vous engage à quelque autre qu’à moi . 
Comptez si jusques-là l’amour m’avait séduite , 
Que toujours la vertu réglerait ma conduite ; 
Et songez… 
Ah ! Changez de conversation . 
Vous vous perdrez tous deux dans la réflexion , 
La morale , Seigneur , est peu divertissante . 
Et par l’ennui , le trouble et le chagrin s’augmente . 
Partez donc ; au retour , si c’est votre plaisir , 
Vous moraliserez tour à tour à loisir : 
Et je vous promets , moi , d’appuyer la morale . 
Adieu , Madame . 
Hélas ! 
Adieu . Le beau régale ! 
Qu’un amant qui déplaît , et qui par argument , 
Prétend prouver qu’il faut qu’on l’aime absolument . 
Il n’est pas sans mérite ; et je trouve , Jacinte , 
Que son sort et le mien sont bien dignes de plainte . 
Vous êtes , j’en conviens , dans un grand embarras , 
Ce que le père veut , vous ne le voulez pas ; 
Ce que vous voulez , vous , n’est pas au gré du père ; 
L’un des deux doit céder . 
Que résoudre , que faire ? 
Comment , vous balancez , je pense ? 
Nullement . 
Mais vous aimez toujours Don Garcie . 
Oui , vraiment . 
Et pour cet autre amant vous avez de la haine ? 
De la haine : au contraire , il me fait de la peine , 
Je le plains . 
En cela nous sommes de moitié : 
Plaignons-le , d’accord , mais n’en ayons pas pitié . 
Ne crains pas qu’à ce point je pousse la faiblesse . 
Il faut faire une fin pourtant , tout vous en presse , 
Le temps de cette absence est autant de gagné ; 
Mais des deux prétendants quand l’un est éloigné , 
De cet éloignement si l’autre ne profite , 
Et si rien au retour n’est fait , gare la suite . 
Quoi donc ! À ce retour que veux-tu qui soit fait ? 
Explique-toi , Jacinte . 
Un bon hymen secret ; 
Faute de quoi , Madame , il ne faut pas s’attendre… 
Oh ! C’est ce que sur moi je ne puis jamais prendre . 
Oh bien ! Moi , qui suis moins scrupuleuse que vous , 
Je me charge de tout , à tout je me résous ; 
Laissez-moi faire , allez . 
Tu n’es vraiment pas sage . 
Tout le risque est pour moi , pour vous tout l’avantage , 
Et je ne me plains pas . Il faut que cette nuit 
Dans votre appartement , D. Garcie introduit… 
Dans mon appartement , voir la nuit D. Garcie . 
Vous ne le verrez pas , j’éteindrai la bougie . 
Ah ! Jacinte . 
Hé bien , quoi ? Quand on a de l’amour , 
Qu’importe , s’il vous plaît , de la nuit ou du jour ? 
Il est vrai , mais… 
Hé bien ? 
Je n’y saurais souscrire . 
Il fallait… 
Quoi ? 
Le faire et ne le pas dire . 
Si tu prends tout sur toi… 
C’est avoir de l’esprit . 
Tâchez donc d’oublier tout ce que j’en ai dit . 
Tu sais qu’il faut garder certaine bienséance . 
Oui , vous avez raison , c’est la grande science . 
Mais dans la nuit , comment le faire entrer ici ? 
C’est ce qu’il ne faut pas que vous sachiez aussi . 
Mais je crains si tu vas mal prendre tes mesures . 
Non , n’appréhendez rien , comptez qu’elles sont sûres . 
Mais encor… 
Le logis du jardin touche au sien… 
Hé bien ? 
Vous voulez tout savoir sans savoir rien . 
Entrez dans votre chambre et soyez-y tranquille . 
Ne va pas faire au moins d’entreprise inutile . 
Hé , non ? 
Je suis tremblante , et je ne sais pourquoi . 
Allez , rassurez-vous , et vous fiez à moi . 
Je n’entre en tout ceci pour rien . 
Vous n’avez garde . 
Rentrez . 
Puisque c’est moi que l’affaire regarde , 
Afin de la conduire à sa perfection , 
Il faut se ménager avec discrétion , 
Quoique de son rival il ignore l’absence , 
Le pauvre Don Garcie outré d’impatience , 
M’a déjà par trois fois fait dire qu’au jardin , 
Il attend de son sort quelle sera la fin : 
Mais pour l’en informer , quelque ennui qu’il endure , 
Attendons que la nuit devienne plus obscure . 
Don Juan est parti , moi dans cette maison , 
Comme à lui , je deviens par son ordre espion . 
( Métier scabreux ) qu’il faut cependant que je fasse , 
Allons , baste , à peu près je sais ce qui s’y passe . 
Que vois-je ? 
Et ce qui doit le plus m’embarrasser , 
C’est ce qui par mes soins doit bientôt s’y passer , 
Hoime . 
C’est le valet de Don André , je pense . 
C’est la suivante . 
Ah , ah ! Quelle est votre insolence , 
Maraud ? 
Tout doux , ma mie . 
Oser venir ici ? 
Que faire ? 
Doucement , n’en sois point en souci , 
Suffit , que m’y voilà . 
Comment , faquin , bélitre , 
Nous y voilà ? 
Tu vois . 
