Saint-Albin va s'appuyer contre le mur , élevant ses mains et cachant sa tête entre ses bras ; et son père continue : 
Il ne me répond rien ; ma voix n'arrive plus jusqu'à son coeur : une passion insensée l'a fermé . Elle a tout détruit ; il est devenu stupide et féroce . 
Il se renverse dans un fauteuil et dit : 
Ô père malheureux ! 
Le ciel m'a frappé . 
Il me punit dans cet objet de ma faiblesse ... 
J'en mourrai ... 
Cruels enfants ! 
C'est mon souhait ... 
C'est le vôtre ... 
Ah ! ... 
Ah ! ... 
Consolez-vous ... 
Vous ne verrez pas longtemps mon chagrin ... 
Je me retirerai ... 
J'irai dans quelque endroit ignoré attendre la fin d'une vie qui vous pèse . 
Cécile , avec douleur et saisissant les mains de son père . 
Si vous quittez vos enfants , que voulez-vous qu'ils deviennent ? 
Cécile , j'avais des vues sur vous ... 
Germeuil ... 
Je disais , en vous regardant tous les deux : voilà celui qui fera le bonheur de ma fille ... 
Elle relèvera la famille de mon ami . 
Qu'ai-je entendu ? 
Il aurait épousé ma soeur ! 
Je l'appellerais mon frère ! 
Lui ! 
Tout m'accable à la fois ... 
Il n'y faut plus penser . 
Le voilà , le voilà ; sortez , sortez tous . 
Germeuil , arrêtez ; n'approchez pas . 
Arrêtez . 
Saint-Albin ... 
Mon fils ... 
Cependant , Germeuil s'avance d'une démarche ferme et tranquille ; Saint-Albin , avant que de sortir , détourne la tête et fait signe à Germeuil . 
Suis-je assez malheureuse ! 
Le père de famille rentre et se rencontre sur le fond de la salle avec le commandeur qui se montre . 
Mon frère , dans un moment je suis à vous . 
C'est-à-dire que vous ne voulez pas de moi dans celui-ci . 
Serviteur . 
La division et le trouble sont dans ma maison , et c'est vous qui les causez ... 
Germeuil , je suis mécontent . 
Je ne vous reprocherai point ce que j'ai fait pour vous ; vous le voudriez peut-être : mais après la confiance que je vous ai marquée aujourd'hui , je ne daterai pas de plus loin ; je m'attendais à autre chose de votre part ... 
Mon fils médite un rapt ; il vous le confie : et vous me le laissez ignorer . 
Le commandeur forme un autre projet odieux ; il vous le confie : et vous me le laissez ignorer . 
Ils l'avaient exigé . 
Avez-vous dû le promettre ? ... 
Cependant cette fille disparaît ; et vous êtes convaincu de l'avoir emmenée ... 
Qu'est-elle devenue ? ... 
Que faut-il que j'augure de votre silence ? ... 
Mais je ne vous presse pas de répondre . 
Il y a dans cette conduite une obscurité qu'il ne me convient pas de percer . 
Quoi qu'il en soit , je m'intéresse à cette fille ; et je veux qu'elle se retrouve . 
Cécile , je ne compte plus sur la consolation que j'espérais trouver parmi vous . 
Je pressens les chagrins qui attendent ma vieillesse ; et je veux vous épargner la douleur d'en être témoins . 
Je n'ai rien négligé , je crois , pour votre bonheur , et j'apprendrai avec joie que mes enfants sont heureux . 
Cécile se jette dans un fauteuil , et penche tristement sa tête sur ses mains . 
Je vois votre inquiétude ; et j'attends vos reproches . 
Je suis désespérée ... 
Mon frère en veut à votre vie . 
Son défi ne signifie rien : il se croit offensé , mais je suis innocent et tranquille . 
Pourquoi vous ai-je cru ? 
Que n'ai-je suivi mon pressentiment ! ... 
Vous avez entendu mon père . 
Votre père est un homme juste ; et je n'en crains rien . 
Il vous aimait , il vous estimait . 
S'il eut ces sentiments , je les recouvrerai . 
Vous auriez fait le bonheur de sa fille ... 
Cécile eût relevé la famille de son ami . 
Ciel ! 
Il est possible ? 
Je n'osais lui ouvrir mon coeur ... 
Désolé qu'il était de la passion de mon frère , je craignais d'ajouter à sa peine ... 
Pouvais-je penser que , malgré l'opposition , la haine du commandeur ... 
Ah ! 
Germeuil ! 
C'est à vous qu'il me destinait . 
Et vous m'aimiez ! ... 
Ah ! ... Mais j'ai fait ce que je devais ... 
Quelles qu'en soient les suites , je ne me repentirai point du parti que j'ai pris ... 
Mademoiselle , il faut que vous sachiez tout . 
Qu'est-il encore arrivé ? 
Cette femme ... 
Qui ? 
Cette bonne de Sophie ... 
Eh bien ? 
Est assise à la porte de la maison ; les gens sont assemblés autour d'elle ; elle demande à entrer , à parler . 
Ah dieu ! ... 
Je cours ... 
Où ? 
Me jeter aux pieds de mon père . 
Arrêtez , songez ... 
Non , monsieur . 
Écoutez-moi . 
Je n'écoute plus . 
Cécile ... 
Mademoiselle ... 
Que voulez-vous de moi ? 
J'ai pris mes mesures . 
On retient cette femme ; elle n'entrera pas ; et quand on l'introduirait , si on ne la conduit pas au commandeur , que dira-t-elle aux autres qu'ils ignorent ? 
Non , monsieur , je ne veux pas être exposée davantage . 
Mon père saura tout ; mon père est bon , il verra mon innocence ; il connaîtra le motif de votre conduite , et j'obtiendrai mon pardon et le vôtre . 
Et cette infortunée à qui vous avez accordé un asile ? ... 
Après l'avoir reçue , en disposerez-vous sans la consulter ? 
Mon père est bon . 
Voilà votre frère . 
Saint-Albin entre à pas lents ; il a l'air sombre et farouche , la tête basse , les bras croisés et le chapeau renfoncé sur les yeux . 
Saint-Albin ! ... 
Germeuil ! 
Je vous croyais seul , monsieur . 
Germeuil , c'est votre ami ; c'est mon frère . 
Mademoiselle , je ne l'oublierai pas . 
Il s'assied dans un fauteuil . 
Sortez ou restez ; je ne vous quitte plus . 
Insensé ! ... 
Ingrat ! ... 
Qu'avez-vous résolu ? ... 
Vous ne savez pas ... 
Je n'en sais que trop ! 
Vous vous trompez . 
Laissez-moi . Laissez-nous ... 
S'adressant à Germeuil en portant la main à son épée : 
Germeuil ... 
Germeuil se lève subitement . 
Ô dieu ! ... 
Arrêtez ... 
Apprenez ... 
Sophie ... 
