Pour avoir Manlius , il faut être Romaine ; 
Et quoi qu’il vous promette , ou qu’il vous puisse offrir , 
Sans ce titre on ne peut jamais y parvenir . 
Princesse , profitez d’un avis si sincère , 
Recevez-le de moi , comme de votre mère : 
Étouffez les désirs de votre jeune cœur , 
Et n’expliquez pas mal , mon zèle , et ma ferveur . 
Pour les mal expliquer , ils sont trop salutaires ; 
Mais pour moi grâce au Ciel , ils sont peu nécessaires , 
Je ne forme des vœux que pour briser mes fers , 
Et bien loin d’écouter ceux qui me sont offerts 
Mon cœur du consul même a méprisé la flamme , 
Et refuse l’honneur d’être bientôt sa femme . 
Femme de Torquatus ? 
Oui femme assurément , 
Il est en mon pouvoir , n’en doutez nullement , 
Mais n’appréhendez pas cet injuste hyménée : 
Je sais qu’à Torquatus vous êtes destinée , 
Et que sans ce grand deuil qu’à présent vous portez 
Il vous aurait donné ce que vous méritez . 
S'il faut pour Torquatus commettre une injustice , 
Devenir d’un forfait la cause ou le complice , 
Monter à ce haut rang par une lâcheté , 
Torquatus à ce prix serait trop acheté . 
Mais aussi par ce prix vous rachetez l’Épire . 
L'innocence d’un cœur vaut bien mieux qu’un Empire . 
Pour le bien des États tout semble être permis . 
Je crains plus un remords que tous mes ennemis . 
Vos peuples blâmeront ces sentiments sévères . 
Les Dieux sans cet hymen finiront nos misères . 
Les Dieux sont tout-puissants , mais leur secours est lent , 
Quand il faut appuyer un trône chancelant . 
Où leur secours est vain , que peut celui d’un homme ? 
Sans mentir la vertu n’est pas toute dans Rome . 
Un si sage discours qu’on ne peut trop louer , 
À ma confusion me force à l’avouer . 
Cultivez avec soin cette vertu sublime 
Qui m’inspire pour vous une si haute estime : 
Elle plaît au Consul , sans doute autant qu’à moi , 
Je le connais trop bien , pour douter de sa foi ; 
S'il feint de vous aimer , ce feu qui vous abuse , 
Est pour vous éprouver une innocente ruse ; 
Empêchez-en l’effet , et vous verrez un jour 
Que l’amour de la gloire est son unique amour . 
Mais pourrais-je , Princesse , afin de mieux connaître 
Cette haute vertu , que vous faites paraître , 
En apprendre de vous jusqu’aux moindres effets , 
Les feintes du Consul , ses ruses , ses projets , 
De quels discours trompeurs , il flatte votre attente . 
Pour les apprendre mieux entrons dans votre tente . 
J'y consens avec joie , allons , cet entretien 
Me rend votre intérêt aussi cher que le mien . 
Qu'ai-je entendu ? Grands Dieux ! Et que me dit Omphale ? 
Croire que Torquatus à ce point se ravale ? 
Torquatus , un vainqueur , un Consul , un Romain , 
De l’univers entier l’arbitre Souverain , 
Cède aux faibles attraits d’une jeune étrangere ? 
Ce qu’on appelle amour , cette vaine chimere , 
Ce caprice des sens , ce poison des Vertus , 
A rangé sous ses lois le cœur de Torquatus ? 
L'amour blesse un Consul ? Mais c’est peu qu’il le blesse , 
Il le soumet encore aux lois d’une Princesse , 
Dont le père a coûté pour le malheur de tous 
Au Sénat Decius , à Camille un époux . 
Injuste Torquatus , tu sais que ce grand-homme 
A répandu son sang pour le salut de Rome , 
À peine a-t-il reçu les honneurs du tombeau ; 
Et tu veux t’allier au sang de son bourreau ? 
Ô vous qui le souffrez , Démons de la Patrie , 
Vous à qui s’immola cette ombre si chérie , 
Vous qui devez veiller sur l’État des Romains ; 
Êtes vous donc des Dieux ou des fantômes vains ? 
Vos éloges brillants sont-ils des impostures ? 
Voyez vous sans horreur les crimes des parjures ? 
N'avez vous point de bras , ou si vous en avez 
À quel usage , hélas ! Sont-ils donc réservez ? 
Quel plus noir attentat , mérite le supplice ? 
Ah ne retenez plus grands Dieux votre Justice ; 
Il est temps , d’éclater , montrez votre courroux , 
Et vengez d’un seul coup , l’État , Camille , et vous : 
Mais , pourquoi battre l’air de ces vaines paroles ? 
Que sont à ma douleur tant de plaintes frivoles ? 
Ne puis-je sans les Dieux repousser un affront ; 
Et mon bras n’est-il pas un remède plus prompt ? 
Ah , ne balançons point , la plainte est inutile , 
Armons nous d’un poignard , courons ; mais où Camille , 
Te charger de la mort , d’un Consul , d’un Romain , 
Et dans un si beau sang oser tremper ta main ? 
Que plutôt le Consul te donne au lieu d’Omphale , 
Une esclave , une infâme , un monstre pour rivale ; 
Qu'il te rende plutôt le rebut du Sénat 
Que de souiller ton nom d’un si grand attentat . 
Les criminels désirs , que t’inspire ta rage , 
Te feraient mériter ta honte , et cet outrage ; 
Cherche d’autres moyens pour ton soulagement , 
Manlius doit se rendre ici dans un moment , 
Il est jeune et bouillant , il aime la Princesse , 
Et son propre salut dans son mal l’intéresse , 
Je sais que le Consul a juré son trépas , 
Pour un jeune vainqueur la vie a des appas , 
Offrons lui du secours embrassons sa défense 
Tâchons de l’irriter : le voici qui s’avance . 
J'ai su jeune héros qu’un outrageant mépris , 
D'une grande victoire avait été le prix ; 
Et que le noir venin du démon de l’envie 
D'un péril évident menaçait votre vie : 
Je vous ai donc mandé pour garantir vos jours 
Et dans ce mal pressant vous offrir du secours ; 
De mon illustre époux la mort encore récente , 
Parmi tous les Romains rend sa veuve puissante : 
Tant de vivants portraits par la gloire tracés , 
Du cœur de nos soldats ne sont pas effacés . 
Il leur souvient toujours d’avoir vu ce grand homme , 
Chez les peuples voisins planter l’aigle de Rome , 
Et par le noble effet de cent exploits divers , 
Rendre notre cité Reine de l’univers ; 
Son ombre peut encore dissiper la tempête , 
