Qu'on tienne tout secret , et qu'on garde Euristène , 
Ici tout m'épouvante , et tout me met en peine . 
Mais le temps n'est pas loin qu'il faut entendre ceux 
Que les Grands de l'État m'ont députés pour eux . 
Je dois m'y disposer . 
Voulez-vous les entendre . 
S'ils ont de bons conseils je suis prête à les prendre . 
Vous avez refusé d'entendre ceux d'Arcas . 
J'écoute qui me plaît , et ne m'en parlez pas . 
Un frère me trahir ! Relevez-vous , Proxène , 
Passez , et demeurez dans la chambre prochaine . 
Philon , et vous Ligdame , allez tout de ce pas 
Vous saisir en secret d'Iphis , de Lycidas , 
Du vieux Licomédon et du jeune Pharnasse , 
Et qu'on les mette à part aux tours d'Halicarnasse : 
Mais faites-moi paraître en cette occasion , 
Que je dois faire état de votre affection . 
Ha que mon sort , fertiles en tristes aventures , 
Me fait en même temps d'incurables blessures ! 
Je ne m'étonne pas qu'un frère ambitieux 
Jusque sur la Couronne ose jeter les yeux ; 
Il est bien malaisé de sortir d'un Monarque , 
Sans vouloir sur son front en porter une marque , 
Mais ce qui m'épouvante et me remplit d'horreur , 
Mais ce qui convertit mon Amour en fureur , 
C'est que ce frère ingrat , ennemi de ma gloire , 
Veut par mon infamie obtenir la victoire . 
Arrache , arrache-moi le pouvoir Souverain , 
Fais briller malgré moi mon Sceptre dans ta main , 
Mais ne sois pas pour nous entièrement funeste , 
Et laisse-nous du moins quelque gloire de reste ; 
Souffre qu'un peu d'honneur à mon destin rendu 
Me puisse consoler d'un Empire perdu . 
Quoi , méchant ? Quoi cruel ? À l'heure , à l'instant même 
Que je te présentais un fameux Diadème , 
Tes furieuses mains que les Dieux retiendront , 
Venaient avec horreur me l'arracher du front . 
Je reconnais au moins par ce forfait insigne 
Combien de mon pouvoir ton bras était indigne , 
Et le Ciel a rompu ce charme plein d'éclat , 
Qui déjà par mes mains couronnait l'attentat , 
Et par qui trahissant moi-même mon estime , 
J'allais faire régner le coupable et le crime . 
Cachons ce nouveau mal . Hé bien , ces députés . 
Ils n'attendent la loi que de vos volontés . 
Qu'ils attendent mon frère , ô Dieux quelle surprise ! 
À des maux incertains vous donnez trop de prise , 
Vous avez trop tôt cru ce rapport odieux , 
Qu'a peut-être inventé le crime ingénieux . 
Mais Euristène a vu . 
Mais ce même Euristène , 
Aux passions d'Arcas peut bien prêter sa haine . 
Euristène si sage , et dont la probité 
Passe facilement jusqu'à la sainteté . 
Ce n'est pas le premier dont la sainte apparence , 
A caché l'attentat sous un front d'innocence . 
Ce qu'on voit de plus pur se corrompt à son tour : 
Enfin j'ai toujours peur de tous ces saints de Cour ; 
Et je crois que celui qui me fait bonne mine , 
De l'esprit et du coeur me perd et m'assassine . 
Quoi ! Tu croirais qu'Arcas déjà presque abattu , 
Aurait osé tenter une telle vertu ? 
Aurait-il employé pour cette perfidie , 
Un méchant qu'on connaît , et dont on se défie ? 
Déjà cette pensée a flatté mon Amour . 
Mais hélas ! D'autres maux veulent paraître au jour ; 
Et je ne saurais dire en ce sort lamentable , 
Lequel de tous ces maux est le plus redoutable . 
Je ne vois que poisons , que poignards , que cercueils ; 
Je vais de gouffre en gouffre , et d'écueils en écueils ; 
Et quand j'ai traversé mille et mille supplices , 
Ce n'est que pour tomber dans d'autres précipices . 
Mais le voici le traître . 
Ô Dieux , qu'ai-je entendu ? 
Enfin les Députés ont assez attendu . 
Ici votre conseil est je crois nécessaire . 
Mon Conseil songe ailleurs aux choses qu'il doit faire . 
Qu'ils entrent . Prenez place . Il faut les écouter , 
Et suivre leurs conseils , s'ils peuvent profiter . 
Ce n'est point l'intérêt , ce Tyran indomptable , 
Qui nous a fait paraître en ce lieu vénérable , 
Nous y venons pour vous , et poussés d'une ardeur 
Qui n'a jamais brûlé que pour votre Grandeur . 
Il court un mauvais bruit dans la Ville animée , 
Et ce grand bruit n'en veut qu'à votre renommée . 
Il fait croire qu'Arcas , par votre ordre attiré , 
Vient recevoir de vous un Sceptre désiré ; 
Que vous voulez paraître en un danger extrême 
Contrainte à lui céder et le Trône et vous-même ; 
Et que pour étonner les timides esprits , 
Vous avez bien voulu que l'on en fût surpris . 
Ce bruit est faux , Madame , et les Dieux équitables 
En foudroieront bientôt les Auteurs détestables . 
Enfin dans ce désordre on a tenté nos coeurs : 
Pour armer contre vous nos mains et nos fureurs , 
Pour vous donner , Seigneur , la Grandeur souveraine ; 
Mais vous êtes bon frère , et nous aimons la Reine . 
Commencez donc ici par votre jugement 
Du criminel Arcas le juste châtiment . 
La haine de l'État justement découverte , 
Vous demande par nous et sa tête et sa perte , 
Non pas pour satisfaire à notre aversion , 
Mais pour vous assurer par sa punition . 
Si votre coeur surpris lui cédait la victoire , 
Nous saurions malgré nous conserver votre gloire ; 
Nous vengerions le Roi contre tant d'attentats , 
Et dessus son sépulcre immolerions Arcas . 
Que si comme d'un faix votre main était lasse 
De porter toute seule un Sceptre qu'on menace , 
Le Roi des Lyciens , Poliante amoureux , 
Ce Prince renommé , ce Prince généreux , 
Est seul de tous les Rois que la gloire environne , 
Digne de vous aider à porter la Couronne . 
Enfin nous demandons pour tous nos Souverains , 
Que votre autorité soit en vos seules mains ; 
Que de votre Conseil vous éloigniez des traîtres , 
Qui se rendent déjà nos Tyrans et vos Maîtres ; 
Et qui d'un traître encor se déclarant l'appui , 
Font voir leur trahison en vous parlant pour lui . 
Ainsi vos bons sujets demeureront fidèles ; 
Ainsi vous ôterez le prétexte aux rebelles . 
Enfin voilà notre ordre . À ces conditions , 
Espérez nos respects et nos soumissions . 
