Et le cour trop pressé des ardeurs de sa flamme , 
Montre par ses soupirs les blessures de l'âme . 
Je soupire il est vrai , mais ... 
Ô dieux que je crains ! 
Elle aime mon amant . 
Que mes soupirs sont vains ; 
J'aime j'aime , et l'objet ou mon amour aspire 
C'est Soliman . 
Hé bien . 
Tu souris Alcomire , 
Mais sache qu'un grand cour pour être malheureux 
N'a point de sentiments qui ne soient généreux , 
Et quand il tomberait du trône en l'esclavage 
Il changerait de sort , mais non pas de courage , 
Si mon oil Herminie a paru plus riant 
Au nom d'un Empereur qu'adore l'orient , 
Apprend que ma gaieté vient de toute autre cause 
Que de la passion que ton cour se propose , 
Et que loin de blâmer un si noble dessein 
Je tâcherais moi-même à le mettre en ton sein , 
Si les hautes vertus de ce Prince adorable 
Ne m'avait épargné cet effort agréable . 
Suis , crois-moi , suis sans peur tes illustres projets 
L'amour comme il lui plaît égale ses sujets , 
Et le sang d'Amurat d'où tu tiens ta naissance 
Semble favoriser cette haute espérance . 
Soliman je l'avoue est grand , est glorieux , 
Mais enfin qu'est-il plus que furent tes aïeux ? 
Il règne sur un trône , il porte un Diadème , 
Jadis tes devanciers le portèrent de même , 
Et tant de qualités qui te font adorer 
Te permettent encor d'y pouvoir aspirer . 
Achmat je le confesse , est généreux , et brave 
Mais c'est trop peu pour toi . 
C'est trop pour un Esclave , 
Mais quelque passion qui te puisse enflammer 
Mon esprit ne saurait se résoudre à l'aimer . 
Aussi vaut-il mieux être Sultane Reine 
Que femme d'un Bassa . 
Tu me veux rendre vaine , 
Mais de peur que l'appât de ce subtil poison 
Ne séduise mon cour et trouble ma raison , 
Souffre que je l'évite et que je me retire , 
Adieu belle Herminie , 
Adieu chère Alcomire , 
Qu'elle m'ôte du cour un étrange souci 
Je craignais son amour , mais Achmat vient ici , 
Tâchons adroitement de lire dans son âme 
Si la belle Herminie est l'objet de sa flamme , 
Quoi rêveur et pensif ? 
Ajoute encore Amant . 
D'un objet sans pareil ? 
Ah ! Dieux qu'il est charmant 
Mais que de peu d'espoir mon amour est suivie . 
Et qu'inutilement mon âme en est ravie . 
Quelle est cette beauté si parfaite à vos yeux ? 
Un miracle , un prodige , un chef-d'ouvre des cieux . 
Son nom ? Cache mon cour la douleur qui te presse . 
Alcomire as-tu vu cette jeune Princesse 
Que le sort de la guerre a mise entre nos mains ? 
Ce sont de ses beaux yeux les regards inhumains 
Qui m'ont percé le cour , et jeté dans mon âme 
Malgré ma résistance une invincible flamme , 
A peine dans Byzance êtes vous de retour 
Que déjà sa beauté vous donne tant d'amour ? 
Oui pour elle déjà ma flamme est infinie . 
Sans d'extrêmes transports peut-on voir Herminie ? 
Je l'ai vue il suffit , ses attraits m'ont charmé . 
Mais croyez-vous vous qu'un jour vous en soyez aimé ? 
Peut-être que d'abord cette belle inhumaine 
Méprisera mes voux se rira de ma peine , 
Mais sache qu'à la fin il n'est point de rigueur 
Dont un parfait amour ne se rende vainqueur , 
Il n'est point de vertu pareille à la constance , 
Nous n'exécutons rien que par son assistance , 
Et tous les hauts desseins que nous préméditons 
Se perdent quand d'abord nous les précipitons , 
Il n'est point de grand cour que le temps ne fléchisse 
Il n'est point de mépris qu'un beau feu n'adoucisse , 
Et celui qui sans l'art de bien persévérer . 
Obtiendra tôt ou tard ce qu'il peut espérer , 
Par la suite du temps , l'or se fait de la terre , 
L'air mange les métaux et l'eau creuse la pierre , 
Les plus fermes remparts sont enfin renversés , 
Et les plus orgueilleux se trouvent abaissés . 
Quand on l'espère moins la beauté la plus fière 
Relâche quelquefois de son humeur altière , 
Et recevant les feux qu'elle-même a causés 
Lance autant de soupirs qu'elle en a méprisés . 
Mais vous ne savez pas que cette impérieuse , 
Cette beauté superbe autant que glorieuse , 
Brûle pour Soliman , et que ce haut projet 
L'empêchera toujours de chérir un sujet ! 
Vous savez qu'Amurat lui donna la naissance 
Que son père étant mort elle quitta Byzance , 
Et que pour dissiper la peur qui la saisit 
Rhodes fut le séjour qu'à lors elle choisit , 
Cette dernière guerre enfin vous la rendue , 
Mais lorsqu'elle croyait que le sort l'eut perdue , 
C'est lorsqu'elle triomphe , et que ce noble cour 
Dans sa captivité règne sur son vainqueur . 
Pour aimer Soliman , ce n'est pas conséquence 
Qu'un succès si charmant suive son espérance , 
Il a voulu tantôt la donner au Vizir . 
Son inclination parait en ce désir 
Et vous devez par la reconnaître qu'il l'aime , 
Pétrarquiste en un mot est un autre lui-même 
Mais c'est par mon moyen qu'Eraste est bien heureux 
Et par cette raison il la doit à mes voux , 
Perside est ma conquête , Herminie est la sienne 
Un juste échange veut que ce prix m'appartienne , 
Je le dois espérer . 
Tu t'en promets beaucoup 
Mais j'aurai peu d'adresse ou je romprai ce coup . 
Allez allez Achmat , allez voir cette belle 
Déjà malgré le corps votre esprit est chez elle , 
Suivez ce beau désir , mais ressouvenez-vous 
Que vous pouvez choisir des liens bien plus doux . 
Ainsi le veut amour , et telle est ma fortune 
Je cours après mon mal , mais je vous importune . 
Il s'en va dans l'espoir d'être bientôt heureux 
Où de se voir aimé comme il est amoureux , 
Et moi je reste ici pour essuyer ma honte 
Et rompre si je puis le beau trait qui me dompte , 
Mais que dis-je bon Dieux , et que puis-je espérer 
Si mon cour souffre un mal qu'il n'ose déclarer , 
Et si je suis réduite à ce malheur extrême 
De voir qu'un autre objet m'a ravi ce que j'aime , 
Rigoureux frein d'amour ! Tyrannique respect 
Qui nous fait craindre tout , qui nous rends tout suspect , 
Fâcheuse loi du sexe et de la bienséance 
