Et le lâche en ses mains tient la toute-puissance : 
Tu t'en verrais toi-même , et sans fruit , accablé : 
Il faut ... Mais que nous veut Cisaï tout troublé ? 
Un péril évident en ce lieu vous menace , 
Seigneur : d'Achitophel l'artifice et l'audace 
Jette dans tous les cours le dangereux soupçon 
Que l'on veut de ce camp enlever Absalon . 
Le traître ! 
Le soldat le croit , et court aux armes : 
Montrez-vous et calmez ces nouvelles alarmes . 
Vous voyez qu'un perfide est le maître en ces lieux : 
Mais il faut prévenir ses desseins odieux . 
Une terreur secrète a saisi votre armée ; 
D'une trop longue absence inquiète , alarmée , 
Elle vient en fureur redemander son roi ; 
De votre serment même exécutant la loi , 
Joab aux révoltés présente avec furie 
Tous ceux qu'à leurs forfaits l'amour ou le sang lie ; 
Prêt dans ce même instant à les faire périr , 
Si votre heureux retour ne vient les secourir . 
Ah ! Seigneur , pour Tharès je vous demande grâce . 
Ne craignez point , mon fils , le coup qui la menace : 
Mais surtout conservez vos nobles sentiments , 
Et connaissez les miens par mes embrassements . 
J'ignore , en vous quittant , quel trouble affreux m'agite ; 
Je le combats en vain , il s'accroît , il s'irrite . 
Mais le temps presse , adieu , ne faites rien sans moi , 
Et soyez sûr , mon fils , du cour de votre roi . 
Ne suivez point mes pas . 
Seigneur ... 
Je vous l'ordonne . 
Retournons ... Mais d'horreur je sens que je frissonne ; 
L'impie Achitophel s'ose offrir à mes yeux . 
Hé bien ! Seigneur , David règne-t-il en ces lieux ? 
Lui sacrifiez-vous , au gré de son envie , 
Votre gloire , vos droits , notre sang , votre vie ? 
À ses discours flatteurs vous êtes-vous rendu ? 
Qu'ai-je ouï ? Quelle audace ! Ai-je bien entendu ? 
Perfide , oses-tu donc me tenir ce langage , 
Toi dont j'ai découvert l'artifice et la rage , 
Qui jusques à ton roi portais tes attentats ? 
Je l'ai fait , je l'ai dû , je ne m'en repens pas . 
Appelez mon dessein sacrilège , exécrable : 
Mais songez qu'après tout vous en êtes coupable . 
Moi , perfide ? 
Vous seul . Pour qui , troublant l'État , 
Ai-je bravé les noms de perfide et d'ingrat ? 
David vous a fléchi par de vaines caresses , 
Allez voir quels effets ont suivi ses promesses ; 
Le superbe Joab s'approche avec fureur : 
Il a dans tout ce camp fait voler la terreur . 
Nos femmes , nos enfants dans ses mains redoutables , 
Du serment de David victimes déplorables , 
Vont terminer leurs jours par des tourments affreux 
Pensez-vous que Tharès ait un sort plus heureux ? 
Allez : et si leur sang , si leur mort peut vous plaire , 
Achetez à ce prix une paix sanguinaire . 
Joab à cet excès ne s'est point emporté , 
Le roi d'un vain espoir ne m'aurait point flatté ... 
Non , non . 
Mais , Cisaï , que venez-vous m'apprendre ? 
Le roi dans son armée enfin vient de se rendre ; 
Amasa hors du camp sans votre ordre avancé , 
Par la main de Joab vient d'être repoussé ; 
Rien n'a pu retenir leur fureur allumée : 
Mais cette émotion sera bientôt calmée . 
Non : Joab ne prenant que sa haine pour loi , 
Ose ici m'attaquer sans l'aveu de son roi ! 
Allons , et rassemblons les chefs de mon armée . 
Vous , Cisaï , servez ma tendresse alarmée ; 
Obligé de laisser ma fille en ce séjour , 
Près , d'elle avec ma garde attendez mon retour . 
Allez . 
À Achitophel . 
N'espère pas que dans cette occurrence , 
De tes conseils trompeurs j'implore l'assistance : 
Pernicieux auteur de mon mortel ennui , 
Je te dois tous les maux que j'endure aujourd'hui . 
Ne me suis point , va , fuis , tremble que ma justice , 
Malgré tout ton pouvoir , ne te livre au supplice : 
Et si tu crains la mort due à tant de forfaits , 
Sauve-toi , disparais de ces lieux pour jamais . 
Je préviendrai bientôt le coup qui me menace . 
Ciel ! puis-je soutenir ma honte et ma disgrâce ? 
Digne fruit de mes soins ! Mais pourquoi me troubler ? 
Cessez , honteux remords , est-ce à moi de trembler ? 
Allons , que cette horrible et fameuse journée 
Ne soit pas à moi seul affreuse , infortunée . 
Mourons : mais périssons du moins avec éclat . 
Absalon par mes soins est suspect au soldat ; 
Tous les chefs sont pour moi , même intérêt les guide . 
Marchons , et qu'un combat de notre sort décide : 
Si nous sommes vainqueurs , Absalon malgré lui 
Se trouvera forcé de payer mon appui . 
Si , plus puissant que nous , l'ennemi nous surmonte , 
Il est un sûr moyen d'ensevelir ma honte : 
Et tout homme à son gré peut défier le sort , 
Quand il voit d'un même oil et la vie et la mort . 
Ah ! Ne me laissez point en proie à mes alarmes , 
Cher Cisaï , parlez : à qui dois-je mes larmes ? 
Quel tumulte , quel bruit , quels cris pleins de fureur ! 
Tout me glace d'effroi , tout me saisit d'horreur . 
Le roi victorieux a-t-il puni mon père ? 
Un rigoureux serment a-t-il proscrit ma mère ? 
Et moi-même réduite à marcher sur leurs pas , 
Vais-je apprendre de vous l'arrêt de mon trépas ? 
Non , Madame , cessez en vain d'être alarmée : 
Le désordre s'est mis dans l'une et l'autre armée , 
Mais la paix va bientôt terminer vos douleurs . 
La paix ! Ah ! Voulez-vous me cacher mes malheurs ? 
Daignez croire , Madame , un serviteur fidèle . 
Loin de vous dans ce camp l'ordre du roi m'appelle . 
Rassurez vos esprits ; votre sort va changer , 
Par ce que vous voyez commencez d'en juger . 
Je vous laisse . 
Le ciel permet que je vous voie , 
Madame , pardonnez ce transport à ma joie . 
Que cette chère vue adoucit mes ennuis , 
Et que j'en ai besoin dans le trouble où je suis ! 
Mais plus tranquille enfin daignerez-vous m'apprendre 
Quel bonheur à mes voux vient ici de vous rendre ? 
