Il fallait repousser le Prince la première fois qu'il vous vint parler : vous lui eussiez ôté l'occasion de vous écrire maintenant ... 
Pouvais-je l'empêcher de m'écrire ? 
Vous pouviez bien vous empêcher de recevoir de ses lettres . 
J'ai respecté la condition . 
Il fallait respecter votre honneur . 
C'est la première fois que j'ai reçu de ses lettres , et l'on m'a donné celle-ci sans me dire ce que c'était . 
Il vous écrit d'une façon qui donne trop de témoignages que vous en avez reçu d'autres . 
Lisez si vous n'avez pas achevé de lire . 
Ô la meilleure soeur qui ait jamais aimé une soeur ; elle se charge de ma honte , afin de me tirer de peine . 
Si vous ne lui aviez appris mon dessein , il ne vous manderait pas qu'il a trouvé les moyens de me retenir en ce pays . 
Cette amour est donc la raison qui vous faisait jeter des larmes quand je vous parlais tantôt de retourner en Sicile , vous avez donc combattu ce dessein avec tant d'ardeur et de passion , parce qu'il était contraire à votre amour ? 
Est-ce là ce zèle que vous témoignez pour votre patrie ? 
Est-ce là l'appréhension que vous avez de la revoir malheureuse . 
Et n'était-ce pas assez que je vous visse misérable , sans que je vous visse déshonorée par une passion téméraire ? 
Ainsi je trouve par tout des misères ; un tyran me persécute dans ma patrie , et par un dessein plus formidable , mes enfants me gênent partout , et me font trouver des tempêtes , où je pensais trouver le calme . 
Ô vieillesse trop malheureuse ! 
Ô jeunesse trop dépravée ! 
Ô fille trop misérable et trop aveugle pour ton bien . 
Hélas ! 
les Princes de ce pays nous ont reçus favorablement , ils ont témoigné qu'ils m'estimaient ; et leur amour me fait maintenant douter , lesquels me sont plus redoutables de mes amis ou de mes tyrans . 
Retirez-vous de devant moi ! 
Celle qui blesse son honneur , blesse aussi les yeux de son père . 
Retirez-vous encore une fois . 
C'est pour vos épargner , que j'ai souffert tant d'injures . 
Mais vous , Bérénice , avez-vous dû souffrir cette amour ? 
Et ne dois-je pas vous accuser de l'aveuglement de votre soeur , si en ayant eu connaissance , vous n'avez pas fait vos efforts pour lui apporter sa guérison ? 
Comme elle a manqué de bon sens , avez-vous manqué de sagesse ? 
Et n'avez-vous pas reconnu qu'elle courait à un précipice , d'où il est bien difficile que l'honneur se puisse sauver . 
J'ai fait , Monsieur , tout ce que vous dites , j'ai résisté de toutes mes forces à la naissance de cette amour . 
Il fallait donc m'en avertir , puisque vous ne pouviez la vaincre , je fusse venu à votre secours . 
Je n'ai pas crû qu'il fut nécessaire de vous en parler . 
Vous voyez cependant ce qui en arrive , et que c'est avoir contribué à sa faute que d'avoir différé de m'en parler . 
Je ne vous en ai point parlé , parce que je sais avec assurance , que l'amour et l'honneur sont en elles une même chose , tant ils sont bien d'accord ensemble . 
Bérénice , l'amour est un traître qui sait feindre adroitement d'être d'accord avec l'honneur , quand il médite sa ruine , et qu'il veut s'en faire un trophée . 
Je pourrais bien vous assurer que dans le coeur d'Amasie l'amour est un noble esclave , de qui l'honneur est toujours le maître . 
Ha , que vous connaissez mal les artifices de l'amour ! 
Mais voulez-vous me faire croire que vous êtes d'intelligence avec votre soeur ? 
C'est assez qu'elle ait son père contre elle , sans qu'elle y ait encore sa soeur . 
Si à la naissance de son amour elle eût eu contre elle sa soeur , peut-être que son père ne serait pas aujourd'hui contre elle : Ainsi , vous avez failli toutes deux ; elle d'aimer , et vous d'avoir enduré qu'elle aimât . 
Si nous avons failli toutes deux , j'ai crû que toutes deux nous en avions quelque raison . 
On n'a jamais raison de faillir . 
Mais comme on a déjà jugé par les grandes actions , que vous avez achevées pour le bien de cet état , qu'il n'y a point de récompenses qui ne soient moindres que vos services , ne peut-il pas arriver que le Prince qui nous aime vous fasse entrer dans son alliance , autant pour contenter son amour , que pour récompenser vos actions . 
De quelles hautes merveilles l'amour n'est-il pas capable , et de quels honneurs ne vous juge-on pas digne en ce royaume , où vous n'avez pas moins d'amis que son Prince a de sujets . 
Que si ma pensée était vaine , il ne saurait être honteux d'avoir souffert avec honneur l'amour honnête d'un grand Prince , de qui l'on pouvait recevoir la puissance et la couronne . 
Si au contraire mes espérances réussissent , ne confessera-t-on pas qu'il n'y eut point eu de raison de vouloir combattre une amour qui aura facilité la gloire dont nous aurons le jouissance . 
Ainsi je me suis imaginée qu'une amour toute vertueuse ne pouvait produire que de bons effets , et que la raison la plus sévère , approuvant par tout la vertu , ne condamnerait pas une amour , où elle se montrait si visible , et qui promettait tant de gloire . 
En vain vous défendez une cause qui sera toujours mauvaise . 
Mais si le Prince voulait épouser ma soeur . 
Je ne doute point qu'il ne lui en ait fait des promesses ; mais que ne promet pas un amant . 
S'il ne tient pas sa parole , comme amant , il la tiendra comme généreux , et comme Prince . 
Comme généreux et comme Prince ! 
Quand il se souviendra qu'il est Prince , il ne se souviendra plus qu'il est amant . 
Vous avez mauvaise opinion de Tarsis , si vous le croyez capable de violer ses serments , et de faire des tromperies . 
On fait gloire de tromper les filles , et tel a fait cent parjures , qui pense avoir gagné cent victoires . 
Nous avons des exemples de Princes qui ont été plus généreux . 
Nous en avons aussi du contraire . 
Ne vous flattez point par l'espérance d'un miracle . 
