Par l'exécution d'un plus noir attentat . 
Vous pouviez bien juger que si vos récompenses , 
Suspendaient pour un temps l'effet de leurs vengeances , 
Ces esprits irrités ne manqueraient jamais , 
De lever à la fin ce faux masque de Paix ! 
Et de vous faire voir en déguisant leur haine , 
Du dessein spécieux de servir Andrigene ! 
Qu'ils ne s'étaient soumis à prendre vos présents , 
Qu'afin de s'en servir pour mieux prendre leur temps , 
Et de surseoir un peu le dessein de vous nuire , 
Jusqu'à ce qu'à loisir ils le pourraient produire . 
Lors que pour m'affermir ma haine a consenti 
Au dessein d'engager Mystarque à mon parti , 
Et que par ce moyen j'ai crû que Philideme , 
Suivrait les mouvements de cet autre lui-même ! 
Tu sais que mes malheurs me réduisaient pour lors , 
A la nécessité de craindre leurs efforts ; 
Et qu'afin d'empêcher que par quelque entreprise , 
Ils ne vinssent choquer mon pouvoir en sa crise ! 
Mille raisons d'État que tu n'ignorais pas , 
M'ont fait rendre prodigue à ces Esprits ingrats ; 
Et que pour n'avoir pu forcer leur arrogance , 
Je me suis vu contraint d'agrandir leur puissance ! 
Mais puis que leur humeur fatale à mes projets , 
Fait malgré ce moyen avorter mes succès ; 
Et que je ne puis point en déguisant ma haine , 
Gouverner sans rival les États d'Andrigene ! 
Il faut se déclarer ouvertement contre eux , 
Et les faire passer pour des séditieux ! 
Nous n'avons qu'à donner un soupçon à Protarque , 
Pour perdre à notre gré Philideme et Mystarque . 
Avant votre malheur ce dessein était bon , 
Mais je crois qu'à présent il est hors de saison ! 
Vous voulez décrier Mystarque et Philideme , 
Dans l'esprit de celui qui les porte et les aime ; 
Et qui pour tout motif de cette affection , 
N'en a point de plus grand que votre aversion ! 
Jugez si vous pourriez fonder un imposture , 
Sur le temps incertain de cette conjoncture ; 
Et si c'est à propos que pour les décrier , 
Vous preniez le dessein de les calomnier . 
Si Protarque ignorait la passion extrême , 
Que vous avez montré pour perdre Philideme , 
Vous pourriez espérer qu'un crime déguisé , 
Que contre son honneur vous auriez supposé . 
Ayant de vérité du moins quelque apparence , 
Pourrait avec succès noircir son innocence ! 
Mais étant convaincu que sa haine vous nuit , 
Qu'encor outre cela Mystarque vous poursuit ; 
Loin de les hasarder en les faisant coupables , 
Vous lui témoignerez qu'ils vous sont redoutables . 
Est-ce , ce que tu crains ? 
Je le crains en effet , 
Mais je ne crains aussi que pour votre intérêt ! 
Outre que ce succès où contre Demotrace , 
Vous avez échoué par un coup de disgrâce , 
A tellement détruit le peu qu'auparavant 
Vous aviez de crédit chez cet indépendant ! 
Qu'il n'est plus en état de régler son estime , 
Sur le rapport trompeur de quelque illustre crime ! 
J'en ai déjà parlé . 
Je le sais bien , Seigneur , 
Mais je sais bien aussi que c'est avec malheur , 
Et que Protarque a dit que jamais votre haine , 
N'a cessé d'ébranler ces appuis d'Andrigene ! 
Jugés sur ce rapport . 
L'imposture d'abord 
Surprend bien en effet , mais c'est sans faire effort ! 
Tu sais que cet esprit ! 
Joint avec Philthemide , 
Pourra vous renverser s'il peut gagner Themide , 
Et Themide ébranlée a déjà consenti , 
Au dessein d'affaiblir votre injuste parti , 
Après que par les pleurs de sa chère Andrigene , 
Elle a su le trépas de la noble Herogene . 
C'est un faible motif . 
Je me crains bien , Seigneur , 
Qu'il ne soit assez fort pour vous perdre d'honneur , 
En tout cas hasardés ; voilà Protarque arrive . 
Il est temps d'affranchir Andrigene captive , 
Je ne puis plus souffrir que vos injustes fers , 
Après la cruauté des maux qu'elle a soufferts , 
Engagent plus long-temps sa liberté contrainte ; 
À gémir constamment de douleur ou de crainte . 
Il faut la soulager , et n'y reculés pas , 
Ou bien résolvez-vous à m'avoir sur les bras . 
Parmi tous mes désirs celui qui plus me gêne , 
C'est de mettre à l'abri le repos d'Andrigene ! 
De calmer son État malgré ses ennemis , 
Et de fonder sa paix sur mes propres débris . 
Voila la passion qui chez moi prédomine . 
Montrez-là dans l'effet comme dans votre mine ; 
Ne trompés plus l'État d'un bel extérieur ! 
Mais agissez bientôt et des mains et du coeur , 
Ou ! vous m'entendez bien . 
Seigneur , je conjecture 
Qu'en effet contre moi quelque forte imposture , 
Prévenant vos bontés de quelque faux récit , 
M'aura voulu noircir pour s'y mettre en crédit . 
Mes ennemis ! 
Nommés Mystarque et Philideme , 
Ces mortels ennemis de la grandeur suprême , 
Ces fameux imposteurs , ces compagnons des Rois , 
Ces bâtards d'Albion , ces infracteurs des lois , 
Et tout ce qu'un humeur hardie et débordée , 
Vous pourra suggérer pour m'en changer l'idée ! 
Mais ne m'en parlez plus , je suis trop bien instruit , 
Et de tous leurs desseins et de tout leur esprit ; 
Conspirons avec eux et secondons leur peine , 
Pour calmer au plutôt les troubles d'Andrigene . 
Loin de les apaiser nous les réchaufferons . 
Loin de les réchauffer nous les apaiserons ! 
Je sais que leurs projets et toutes leurs intrigues , 
Ne tendent qu'au dessein de réunir les ligues 
Qu'ils en veulent aux fers qu'en troublant le repos , 
Vous avez imposé sur nos plus grands héros , 
Et qu'ils n'ont protesté contre votre injustice , 
Qu'afin de rappeler la paix et Pantonice . 
Si Pantonice est pris c'est après votre aveu . 
S'il est à Charlymin c'est à mon désaveu . 
N'en suis-je pas l'auteur , n'est-ce pas par mes ordres 
Qu'on vient de rallumer par ce coup les désordres ? 
N'ajouterez-vous pas à vos prétentions , 
Que c'est pour assouvir encor mes passions ? 
Et qu'afin de parer aux coups de Philthemide , 
Je l'ai voulu soustraire au pouvoir de Themide ? 
Si c'est par mon aveu que Pantonice est pris , 
Bientôt par mon aveu je veux qu'il soit remis ! 
Et que sa liberté cruellement esclave , 
Après sa délivrance , ou me choque , ou me brave , 
