Allons donc tromper la soeur pour nous , 
Et pour nous de la nièce enfin rendez-vous maître ; 
Moi , j'observerai tout sans rien faire connaître ; 
Pour les espionner je jouerai bien mon jeu . 
Avant que de la voir , j'y vais rêver un peu . 
Ici une Scène muette de Falaise qui voit le Chevalier avec Angélique , et le soupçonne . Il regarde ensuite Nérine , et feint d'en être charmé ; après quoi il se retire d'un côté et le Chevalier d'un autre . 
Que vois-je ? Vous voilà hors du Couvent , ma nièce ? 
Pardon si d'en sortir elle a la hardiesse ; 
Mais le désir d'hymen , subtil comme le vent , 
S'est par malheur glissé jusques dans son couvent , 
Je l'ai laissé souffler . 
À mes ordres rebelle , 
Vous voyez votre tante , et vous voilà chez elle ; 
Avec elle sans doute vous complotez , 
Quand elle est à Paris , enfin vous la hantez ? 
Ma foi , très rarement elle hante sa tante . 
Taisez-vous . 
Pardon . 
Mais ... 
Taisez-vous , insolente . 
Nous sommes avec elle assez mal , Dieu merci , 
Quel esprit ! Quelle humeur ! Et le coeur endurci . 
Tu dis que ... 
Je dis que par malice je pense , 
Elle se remarie . 
Oui par pure vengeance . 
La vengeance n'est pas son unique motif , 
Cette veuve a le sang plus que vindicatif . 
Tu lui rends bien justice ! En cela je t'estime . 
Il suffit d'être bon pour être sa victime . 
Pardon , si je la hais . 
Va , je t'en aime mieux . 
Nous n'avons presque osé nous montrer à ses yeux ; 
Eh ! Monsieur , aujourd'hui protégez-nous contre elle , 
On lui voit pour sa nièce une haine mortelle , 
Parce qu'elle est la vôtre , ainsi qu'on voit souvent 
Une femme de bien haïr son propre enfant , 
Parce que son mari peut-être en est le père . 
Ma nièce , embrassez-moi : voyons ce qu'on peut faire ? 
Au fond j'aime Angélique , elle me fait pitié . 
Ah ! Je ne veux de vous rien que votre amitié . 
Amitié qui marie . 
Oui , mais c'est un mystère , 
Jusqu'à ce que l'on soit d'accord , il faut se taire . 
Mais ma tante , je crois , vient au-devant de vous . 
Je cours chercher l'arbitre . 
Ah ! Quel bonheur pour nous ! 
Cette entrevue aura parfaite réussite . 
Ah ! Ma tante , à la paix mon oncle vous invite . 
Pour te faire plaisir , je le vois de bon coeur . 
Ma tante vient à vous . 
Pour faire ton bonheur , 
Je vais l'embrasser . 
Bon . Ils vont s'aimer , je pense . 
Quel effort je me fais ! 
Ah ! Quelle violence ! 
Eh ! Bonjour , mon cher frère . 
Embrassez-moi , ma soeur . 
C'est avec grand plaisir . 
Ah ! C'est de tout mon coeur . 
Qu'entre mon frère et moi , ce jour-ci renouvelle 
Pour soixante ans au moins , l'amitié fraternelle . 
Que plus longtemps , encor secondant mes désirs 
Le Ciel comble ma soeur de biens et de plaisirs . 
Nous voilà réunis . 
Réunion charmante ! 
Et l'on peut s'assurer qu'elle sera constante . 
Oui . Quand vous promettez , on peut compter sur vous , 
Et quelques démêlés qu'on ait vus entre nous , 
À votre probité je rends toujours justice . 
Il faut me pardonner quelque petit caprice , 
Et vous avez aussi quelque petite humeur , 
Mais toujours je l'ai dit , vous avez un bon coeur . 
Ah ! Vous êtes si bons tous deux ! 
Surtout mon frère . 
Obligeante sur tout , c'est là son caractère . 
Çà , ma soeur , aujourd'hui j'ose vous demander 
Une grâce . 
À coup sûr je vais vous l'accorder . 
Mais je voudrais aussi vous en demander une . 
Tant mieux . C'est pour tous deux une égale fortune , 
De pouvoir sur le champ contentant son désir , 
Rendre grâce pour grâce , et plaisir pour plaisir . 
Vous êtes effectif . 
Je le suis , je m'en pique . 
Que puis-je faire ? 
C'est au sujet d'Angélique . 
C'est d'Angélique aussi que je vous parlerai . 
Vous devez l'avouer , et moi j'en conviendrai , 
Nous avons eu tous deux pour elle un peu de haine . 
Vous m'aimez dans le fonds ? 
Oui ; car je suis humaine . 
La même humanité , les mêmes sentiments 
Nous viennent d'émouvoir tous deux en même temps , 
De la fraternité , c'est l'effet sympathique . 
Attendrissons nos coeurs en faveur d'Angélique ; 
Ne la contraignons point de rester au couvent . 
C'est à quoi je rêvais tantôt en arrivant ; 
Oui , faisons-lui du bien . 
Du bien , c'est ma pensée . 
J'ai fait réflexion ... 
Réflexion sensée ! 
Que ce procès nourrit la discorde entre nous . 
Même réflexion . 
Je rompis avec vous 
Pour cette Terre . 
Objet de notre brouillerie : 
Faisons-en à ma nièce un don , je vous en prie . 
J'allais vous en prier , d'honneur , dans le moment . 
De nos prétentions ... 
Faire un don . 
Justement . 
Chacun s'est , comme l'autre , arrangé par avance . 
De tous nos sentiments voyez la convenance ! 
J'admire que de coeur ... là ... nous nous prévenions ! 
Sans nous être parlé que nous nous devinions ! 
Car vous voulez sans doute aussi qu'on la marie ? 
Justement ! Je le veux , même je vous en prie . 
Il est juste qu'elle ait un établissement ; 
Mais je dis au plus tôt . 
Oui , sans retardement . 
Nous voilà de tout point d'accord sur cette affaire , 
Nous le serons toujours . 
Assurément , mon frère : 
Car le choix du mari vous est indifférent ? 
Oui : qu'importe , pourvu que le mari qu'on prend 
Soit un homme de bien . 
C'est cela , qu'il convienne . 
Il me doit convenir , de quelque part qu'il vienne , 
Ou de vous , ou de vous . 
La chose étant ainsi , 
Je vous épargnerai l'embarras , le souci , 
De chercher un mari pour elle . 
Non , mon frère ; 
Moi , qui reste à Paris , je ferai cette affaire . 
Je prendrai volontiers le soin de la pourvoir . 
Donnez-moi seulement par écrit un pouvoir . 
