Et la mère et l'aînée ayant leur voix chacune , 
J'ai calculé cela , ce sont deux voix contre une . 
Mais ... 
Mais autre calcul , que je fais par mes doigts . 
Vous , moi , ce Chevalier , pour épouser font trois : 
Une , et deux soeurs ; comment voulez-vous que l'on fasse ? 
À nos filles , pour vous , je ne vois plus de place . 
J'en vois une , en chassant un Chevalier trompeur . 
Vous impatientez monsieur Franchard , ma soeur . 
Faites au moins l'épreuve , elle est simple et facile , 
Et quelquefois un rien confond un homme habile . 
Sur ce qui s'est passé l'on a quelque soupçon 
Qu'il n'est point Chevalier , qu'il a pris un faux nom . 
Je lui demanderai s'il s'appelle Valère . 
Fort bien : mais nous avons une autre épreuve à faire , 
Beaucoup plus simple encor , un seul mot suffira . 
Ah s'il ne faut qu'un mot , tant mieux , on le dira . 
Il se vante , on le sait par des gens très croyables , 
D'avoir en son pays des biens considérables . 
Vous lui demanderez , êtes-vous riche , ou non ? 
Oui , je lui dirai bien ce mot , il est fort bon . 
Car pour peu que l'on mente en cas de mariage , 
On est un affronteur . 
L'on prend son avantage ; 
L'on vous tient contre moi seul , en particulier ; 
Votre animosité me fait peu de quartier : 
Mais vous êtes suspects , et pour moi votre haine 
Doit rendre en ce moment la médisance vaine . 
Car il faut distinguer . 
Distinguer m'ennuierait , 
Me ferait oublier mon mot , m'embrouillerais . 
Un mot vaut mieux ici que tant de verbiage . 
On demande toujours pour faire un mariage , 
Êtes-vous riche , ou non ? 
Ce détail est grossier . 
Nullement . Quand on est prêt à se marier , 
On doit sur ces détails , et sans délicatesse , 
Questionner , répondre ... 
Oui cela me blesse . 
Délicatesse outrée ; et monsieur a raison , 
De s'informer d'abord si je suis riche ou non . 
D'être vrai là-dessus le plus franc se dispense , 
L'usage n'en fait point un cas de conscience : 
L'on joint aux biens réels son crédit , ses amis , 
On passe tout en compte , on croit qu'il est permis 
De briller sur le fond d'une somme empruntée , 
D'affirmer franche et quitte une terre endettée ; 
Mais moi , qui ne crois point de mensonge innocent , 
Qui me fais là-dessus des scrupules d'enfant , 
Et qui pousse toujours la franchise à l'extrême , 
Je vais exactement compter avec moi-même . 
Il faut vous faire au juste un état de mon bien . 
Voyons l'état . 
Parlons franchement , je n'ai rien . 
Ah , ah ! 
Mais je dis , rien . 
C'est toujours quelque chose . 
Par cet aveu sans doute au refus je m'expose . 
Mais quoi , vous citerai-je ici , comme un bien clair , 
Quelques successions , qui sont peut-être en l'air , 
Des terres en décret , dont je ne suis plus maître , 
Que quelque argent comptant dégagerait peut-être . 
Mais un bien en litige au fond est-il mien ? 
Non , répétons-le donc encore , je n'ai rien . 
Eh qu'importe , est-ce là ce qui nous intéresse ? 
Il est bien question avec nous de richesse . 
Ni ma mère , ni moi ... 
C'est ce qu'il a prévu . 
Tu méprises le bien , c'est ce qu'il a connu . 
Près de Monsieur jugeant le bien peu nécessaire , 
Ne pouvant rien risquer non plus près de ma mère ... 
Tu raffines comme elle en esprit ; mais le mien 
Vois que tu perds ta cause ; il a dit je n'ai rien . 
Je vous attends , monsieur , contre un second Valère , 
Qui vous doublant ici , cache quelque mystère , 
Comme vous aux Rapins prenant grand intérêt . 
Enfin monsieur Franchard voudra bien , s'il lui plaît , 
Jusqu'à ce qu'il l'ait vu , différer et suspendre . 
Oui ; mais après cela je ne veux plus attendre . 
Qu'il vienne vite au moins . 
Voyons s'il est ici , 
Que cet événement soit sur l'heure éclairci . 
Ils ont cet homme en tête , il faut que je le voie . 
Ma maîtresse vous cherche , elle est dans une joie ... 
Ses trois cent mille francs me ravisent aussi . 
Sont-ils prêts , monsieur ? 
Oui . 
Quoi ! Vous êtes ici , 
Monsieur le Chevalier ? Bon , mon plaisir redouble 
De voir que cet argent vous échappe et vous trouble . 
Vous avez , pour changer , bien mal pris votre dame . 
J'ai dans mon cabinet ces trois cent mille francs , 
J'y vais . 
Nous vous suivons . La chance est bien changée . 
Je puis dire à présent que me voilà vengée . 
Sans rancune , monsieur . 
Ce revers est piquant . 
Qui l'eût pu deviner ? Cent mille écus comptant ! 
Je les perds . Dans quel temps ! Quand tout me déconcerte , 
Quand cet autre Valère ici cause ma perte . 
C'est dans ce cabinet , qu'on va compter l'argent . 
Mais où tournez-vous donc ? C'est là qu'on vous attend , 
Là , que monsieur Franchard vous doit livrer la somme ... 
C'est là qu'il faut aller : et non pas vers un homme ... 
Déserteur en amour , perfide , renégat . 
Voyant votre dépit tantôt après l'éclat , 
De votre passion je vous croyais guérie ; 
J'ai cru que votre amour était à l'agonie ; 
Mais en amour la femme , hélas , revient de loin . 
Laisse-moi . 
Mais de moi n'auriez-vous pas besoin ? 
Laisse-moi , te dis-je . 
Ouais ! Craindre ainsi ma présence ? 
Mollirait-elle ? 
Aurais-je encor quelque espérance ? 
Veut-elle m'aborder ? L'aborderai-je , moi ? 
Que pourrai-je lui dire ? Elle hésite , je crois . 
Ah j'en augure bien , l'amour me la ramène . 
Je vous vois agité , la démarche incertaine , 
Vous , qui devez jouir d'un tranquille bonheur . 
En quel état est donc à présent votre coeur ? 
À dire vrai , je crois qu'il est presque le même . 
Entre ce que j'estime , hélas ! Et ce que j'aime , 
Je suis , comme j'étais , incertain , indécis , 
