Allez accompagné des dieux et du bonheur , 
Cueillir mille lauriers dans le champ de l'honneur 
Tous les miens avertis du rang que je vous donne , 
Fléchiront dessous vous comme sous ma couronne . 
Ayant partout appris , que pour vaincre aisément , 
L'obéissance était le meilleur instrument . 
Et cependant nos voeux sans feinte et sans exemple 
Chargeront à l'envi les autels de ce temple . 
Votre commandement gravé dessus mon coeur 
Augmentera ma force et me rendra vainqueur . 
Belle divinité justement adorable 
Conservez à ma vie un aspect favorable . 
Généreux cavalier , que la victoire attend , 
Soyez tout assuré que Pallas vous entend . 
Grands Dieux , qui foudroyez l'insolence et le vice , 
Faites luire sur nous , le soleil de justice , 
Et renvoyez les traits injustement lancés 
Contre le flanc de ceux , qui nous les ont poussés . 
Fidèles compagnons , à qui cette victoire 
Réserve les trésors , et les fruits de la gloire , 
Ici braves soldats vos courages guerriers , 
Se doivent consacrer des forêts de lauriers . 
Ici votre valeur d'elle-même conduite 
Doit enfin m'assurer de ma longue poursuite . 
Ici le désespoir le carnage , et l'horreur 
Doivent servir d'effet à ma longue fureur . 
Et dedans ce projet , qu'elle rendra facile , 
Ne faire qu'un tombeau de toute la Sicile . 
Témoignez aux destins à me nuire constants , 
Que vous viendriez à bout du dessein des titans , 
Et que si mes amours ne m'étaient point plus chères 
Que le trône du ciel seul exempt de misères , 
Votre invincible effort attaquerait les Dieux , 
Et me mettrait en main leur sceptre glorieux . 
Laissez-vous gouverner au gré de vos furies , 
Que l'on n'épargne rien de leurs forceneries , 
Et que les champs couverts d'ossements et de corps 
Fassent croire au Soleil , qu'il reluit chez les morts , 
Mais l'ennemi paraît , tenons nos forces prêtes , 
À lui faire sentir les coups de nos tempêtes . 
À quel heureux effet de gloire et de bonheur 
Vous invite aujourd'hui le dessein de l'honneur , 
Voyez si maintenant la Sicile affligée 
Après un tel exploit vous doit être obligée . 
Fondons sur l'ennemi , dont les faibles soldats 
Tremblent déjà de peur comme leurs étendards , 
Que sur lui vos fureurs vivement occupées , 
Rencontrent un salaire au bout de vos épées , 
Et que chacun de vous hors du dérèglement 
Limite son courage à mon commandement . 
Une division dedans un camp semée 
Nous annonce toujours la perte d'une armée , 
Et le discord ne sert qu'à nous faire périr 
Alors que notre esprit travaille à le nourrir . 
Faisons voir en ce lieu , qu'en ce que je propose 
Le tonnerre et nos coups sont une même chose . 
Otons aux ennemis la gloire d'attaquer . 
Courage compagnons , nous ne pouvons manquer , 
La justice divine a pris pour nous les armes . 
Ceux de Licogène se retirent . 
N'avez-vous que des pieds dans l'effroi des alarmes ? 
Les traitres sont à nous , ils sont notre butin . 
Faut-il ainsi céder aux rigueurs du destin . 
Enfin malgré l'effort vos mains victorieuses 
Ombragent votre front de palmes glorieuses . 
Ces corps froids et sans âme en mille endroits percés 
Palissent de l'horreur de leurs crimes passez , 
Et leur sang criminel , qui finit cette guerre , 
Tout honteux d'être vu se cache dans la terre : 
Et ceux à qui la fuite a conservé le jour , 
Que le ciel outragé doit éteindre à son tour , 
Combattus de l'effroi de notre renommée , 
Diront que le bon droit est un bon chef d'armée . 
Malheureux Licogène après tant de fureurs , 
Je doute si je dois condamner tes erreurs , 
Ou si je dois louer ton orgueil que je dompte , 
Puisque tout mon bonheur ne vient que de ta honte . 
Mais allons dire au roi , que ses vues entendues 
Nous ont fait obtenir les lauriers attendus . 
Injurieux sujets de mes peines diverses , 
Astres sanglants auteurs de toutes mes traverses , 
Qu'ai-je encore à souffrir devant que votre effort , 
M'arrache du pouvoir d'un misérable sort ? 
Cruels sans plus tarder de lâcher sur ma tête 
Les éclats plus mortels d'une rouge tempête . 
Mais je suis insensé d'appeler le trépas , 
D'où l'immortalité fait goûter ses appas . 
C'est dedans les enfers , que la Parque assouvie 
Aiguise le ciseau qui nous coupe la vie . 
C'est là parmi l'horreur de l'éternel oubli 
Qu'elle veut faire voir son séjour établi . 
Sortez donc de là-bas , homicide déesse , 
Qu'accompagnent toujours le deuil et la tristesse 
Et poussez dans mon coeur ces traits armés de fer , 
Qui dépeuplent le monde et remplissent l'enfer . 
Ne vous souvient-il plus que mes longues misères 
Obligèrent ma vie à vos traits plus sévères ? 
Quoi voulez-vous montrer en retardant vos coups , 
Que l'oubli de l'enfer a passé jusqu'à vous ? 
Avez-vous donc perdu l'agréable coutume 
D'adoucir les douleurs dont je sens l'amertume ? 
Me ferez-vous enfin désormais soupçonner 
Que le tombeau n'a plus de repos à donner . 
Fortune n'as-tu point quelque flèche de reste , 
Qui porte dans mon sein une mortelle peste ? 
Achève de me perdre , et pousse tant de traits , 
Que l'Esprit , et le corps succombent sous leur faits ; 
Ha je te parle en vain ; tu crains que les misères 
Perdent en me perdant le but de tes colères . 
Il se tourne vers les siens . 
Hélas rien que vos bras , ne m'offre du secours , 
La fortune , l'enfer , et les astres sont sourds , 
Vous qui malgré l'horreur d'un si sanglant orage 
M'avez jusques-ici voué votre courage , 
Si l'excès du malheur à qui je suis soumis , 
Vous a laissé le nom de fidèles amis , 
Montrez en aujourd'hui la preuve plus certaine 
En finissant mes jours pour abréger ma peine , 
Quoi vous me refusez bien , bien , ces propres bras , 
Meilleurs amis que vous , ne me refusent pas , 
Ô Cieux , enfers , rigueurs , et tout ce que l'envie 
Peut employer au monde à travailler ma vie , 
Vous pouvez m'empêcher de vivre bienheureux , 
Mais non pas de mourir en homme généreux , 
Monsieur que faites-vous ? Quel excès de manie 
Exerce dessus vous sa dure tyrannie ? 
Après tant de desseins , qui trompent mes désirs , 
Romprez-vous ce dernier , qui m'offre des plaisirs 
