Je vous aurais demandé pour lui ce que vous lui donnerez volontairement . 
Comme il mérite Amasie par sa vertu je veux encore l'en rendre digne par les honneurs que je lui destine . 
Approuvez-vous mon dessein , Criton ? 
Oui , Sire , et j'ai toujours souhaité ce que vous faites aujourd'hui . 
Ha , Sire ! 
Je commence à reconnaître que j'ai beaucoup fait pour votre service , puisque vous m'en voulez donner une si glorieuse récompense . 
Que l'on célèbre cette journée , et admirons tout ensemble : la secrète conduite des Dieux qui font réussir toutes choses quand ils veulent favoriser les hommes . 
