Lui pour me témoigner une amitié parfaite 
M'offrit dans ses états une sûre retraite , 
Et moi pour obliger ce malheureux Amant 
J'accompagnai de dons son élargissement : 
Nous prîmes rendez-vous ; Après son ambassade 
Il devait dans deux mois m'attendre en la Troade 
Où mon navire allait heureusement ancrer , 
Quand mon sort et le sien me l'ont fait rencontrer . 
Mais que je fus d'abord confus en cet orage , 
Quand son casque levé me montra son visage , 
Il le faut avouer , mon esprit incertain 
Ne pouvait approuver les efforts de ma main , 
Je plaignais son malheur , je blâmais mon courage , 
Mon bras se repentait d'avoir fait cet outrage , 
Et si votre pitié n'eût signé son pardon , 
J'eusse lavé son crime au sang d'Eurimédon . 
Le sien ne fut jamais digne de ce mélange 
Ne le regrettez point vous gagnerez au change , 
Vous m'avez secourue , et le Ciel l'a permis 
Pour vous donner ici de plus nobles amis . 
Madame , 
Poursuivez . 
Je ne puis . 
Quelle crainte 
Vous fait auprès de moi vivre en cette contrainte ? 
Permettez moi Madame . 
Achevez . 
D'espérer . 
Espérez . 
Ah Madame ! Il vous faut adorer . 
Car pourvu que le coeur à la bouche réponde 
Je me tiens désormais le plus heureux du monde ; 
Mais à ce grand bonheur Tygrane espère aussi . 
N'importe ( Eurimédon ) laissez moi ce souci , 
Si votre amour est grand comme votre courage 
Je saurai bien aussi vous donner l'avantage . 
Madame parlez bas , j'entends venir quelqu'un . 
Sans doute ( Eurimédon ) c'est ce Prince importun . 
Depuis votre retour ( divine Pasithée ) 
Si je ne vous ai pas aussitôt visitée , 
Ne vous figurez point que l'oubli du devoir 
M'ait rendu moins ardent au désir de vous voir : 
Si j'avais su plutôt cette heureuse nouvelle 
Vous auriez de mes soins une preuve fidèle , 
Que je vous suis toujours par inclination , 
Ce que je vous serai par obligation . 
Se tournant vers Eurimédon : 
Grand Héros si jamais le destin plus propice 
M'offre l'occasion de vous rendre service . 
Seigneur , je ne suis pas digne de cet honneur 
Puisque ce que j'ai fait se doit à mon bonheur , 
Je bénis toutefois mon heureuse fortune 
Qui m'a mis à propos sur le sein de Neptune , 
Pour punir les auteurs de son enlèvement 
Et faire de leur sang votre contentement . 
Grands Princes : je vous suis à tous deux obligée , 
Et les soins de tous deux m'ont si fort engagée , 
Que je devrais rougir de donner seulement 
Pour de si bons effets un mauvais compliment ; 
Toutefois en ce point cette raison me flatte , 
Qu'il vaut bien mieux paraître ignorante , qu'ingrate . 
Pour souffrir ce reproche , et l'esprit et le corps 
Font en leurs qualités de trop charmants accords . 
Si j'avais plus d'orgueil , et moins de modestie , 
Je pourrais avouer l'une et l'autre partie , 
Mais Tygrane apprenez que je sais mes défauts . 
Si c'est par le miroir apprenez qu'il est faux , 
Et qu'inutilement vous consultez sa glace 
S'il ne vous y fait pas remarquer votre grâce . 
Il a pour ses attraits trop de fidélité . 
Et vous pour me flatter trop de civilité : 
Quoi donc après la paix , vous me donnez la guerre ? 
Vous me sauvez en mer , et m'attaquez en terre ? 
Désirez-vous encore un triomphe nouveau ? 
Non je veux ma défaite en un combat si beau . 
Vous ne prendrez donc pas le soin de vous défendre . 
On se défend en vain quand le coeur se va rendre . 
Il est vrai , mais je tiens un triomphe à mépris 
Si la difficulté n'en augmente le prix . 
Vous aimeriez pourtant cette riche conquête , 
Quelque facilité qui vous la rendît prête . 
Tygrane , vous jugez de mon intention 
Selon la belle humeur de votre passion . 
Mon sentiment plutôt parle selon la gloire 
Que vous pourra donner cette belle victoire . 
Quelle ? 
D'Eurimédon , qui vous donne son coeur . 
Vit-on jamais vaincu triompher du vainqueur ? 
Ou vainqueur ou vaincu souffrez que je sois vôtre , 
À qui vit sans espoir qu'importe l'un ou l'autre . 
En amour toutefois l'espérance est l'aimant . 
Oui pour vous qui portez la qualité d'Amant , 
Mais mon affection à bien moins se limite , 
Et je suis sans désir , ainsi que sans mérite . 
Puisqu'en tous ces débats j'ai beaucoup d'intérêt 
Nous en pourrons donner une autre fois l'arrêt , 
Cependant je veux bien que l'un et l'autre espère 
Pour moi je m'en vais voir que fait le Roi mon père . 
Dieux que viens-je d'ouïr : mais hélas qu'ai-je vu ? 
Il se peut faire aussi que je me sois déçu 
Ou qu'un enchantement qui me trouble l'ouïe 
Par de mêmes effets ait ma vue éblouie : 
Sans doute tout ceci n'est qu'une illusion 
Qui remplit mon esprit de sa confusion : 
Mais Prince infortuné que ton mal est extrême ! 
As-tu quelque avantage à te tromper toi-même ? 
Après avoir été présent à leur discours 
Cherches-tu dans la feinte un frivole secours ? 
Non , non , ne flatte plus les mépris de ta Reine , 
Tu connais maintenant la cause de sa haine , 
Elle destine ailleurs son inclination , 
Et tu seras l'objet de son aversion . 
Ne venais-je en ce lieu qu'à dessein que j'y visse 
Qu'un rival me ravit les fruits de mon service ? 
Et que celle qui tient mon esprit en langueur , 
Garde pour lui l'amour , et pour moi la rigueur ? 
Ah que le sentiment d'un si visible outrage 
Excite dans mon coeur un violent orage ! 
Et qu'à regret mes yeux verront un inconnu 
Tenir ici le rang que Tygrane a tenu ! 
Mais que ma bouche emploie une faible allégeance 
À des maux qui ne l'ont que dedans la vengeance , 
Mon rival doit mourir , et mon contentement 
Ne doit être tiré que de son monument . 
Hé bien cruel Amour que fera Céliane ? 
Porterai-je l'enfer dans le ciel de Tygrane ? 
Dois-je craindre , espérer , ou voir que ton flambeau 
Éclaire en même temps son lit , et mon tombeau ? 
Serai-je plus heureuse en ce bel équipage ? 
Crois-tu qu'en cet habit je plaise d'avantage ? 
Ne me fais point languir , achève mon dessein , 
