Dont pourtant l’exercice est beau , mais dangereux . 
C’est le propre d’un cœur et noble et généreux , 
Sancho , de refuser la gloire et la louange . 
Par ma foi , là-dessus je ne prends point le change , 
Si j’osais faire ici le brave à contretemps , 
Seigneur , j’apprêterais à rire à bien des gens : 
Mais j’incague les sots . 
Madame la Duchesse 
Au sort du Gouverneur tellement s’intéresse , 
Qu’elle vient l’applaudir elle-même aujourd’hui , 
Du grand excès de gloire qui rejaillit sur lui . 
Parmi tant de périls qui vous a pu conduire ? 
Tout est calme , Seigneur , l’ennemi se retire , 
Et je viens rendre grâce au fameux Gouverneur , 
Par qui l’île jouit d’un si parfait bonheur . 
À d’autres . Mais enfin , tout est-il bien tranquille ? 
Rien n’est plus assuré . 
Je quitte donc votre Île , 
Et m’en vais retrouver Monseigneur Don Guichot . 
Je comprends bien qu’ici l’on me prend pour un sot ; 
Que le Gouvernement me coûterait la vie , 
Si de le conserver je gardais quelque envie ; 
Serviteur et bonsoir , je pars tout à l’instant ; 
Qu’on bâte le grison . 
Seriez-vous mécontent ? 
Qu’a-t-on fait qui vous choque ? Et d’où vient votre plainte ? 
Madame , elle ne vient que de faim et de crainte . 
Vous mangerez , Seigneur , autant qu’il vous plaira . 
Vous êtes un pendard , Monsieur Tirta Fuera . 
Ne perdez point de temps , qu’on serve tout à l’heure . 
Les mets les plus friands . 
La chère la meilleure , 
Et ne nous quittez point , ayez pitié de nous , 
Monsieur le Gouverneur , nous vous en prions tous , 
Révoquez un dessein à l’Île si funeste . 
Monsieur Pedro Rezio , plus méchant que la peste , 
Vous m’avez fait un tour , je ne dis rien de plus . 
Suffit . 
Quoi , nous ferions des efforts superflus ? 
Sancho , ne partez point . 
C’est un mal nécessaire . 
Seigneur . 
Vous le voulez , il faut vous satisfaire , 
Puisque le grand Sancho , pour être tout à lui , 
À mes besoins pressants se dérobe aujourd’hui , 
Je ne l’accuse point de commettre une faute : 
Mais je pleure avec vous le malheur qui nous l’ôte . 
Monseigneur , dussiez-vous à force de pleurer 
Perdre même les yeux , je ne puis demeurer : 
Je donne au diable l’Île et tous les insulaires , 
Docteurs , Maîtres d’Hôtel , Médecins , Secrétaires , 
Enchanteurs , ennemis , qui m’ont fait tant d’effroi , 
Et tout le monde enfin , hors vous , Madame et moi . 
Disposez de cette Île en faveur de quelque autre : 
Je m’en décharge , au moins . 
Non , Sancho , l’Île est vôtre , 
C’est à vous d’y pourvoir d’un nouveau Gouverneur , 
Vous devez le choisir . 
S’il en est ainsi , Seigneur , 
Sous votre bon plaisir j’en pourvois Pedro Reze ; 
Qu’il sache un peu combien un Gouvernement pèse : 
Mais à condition qu’en son plus grand besoin , 
On ne lui donnera que deux tranches de coin , 
Douze cornets d’oublies et deux verres d’eau claire , 
Ce sera son dîner léger , mais salutaire . 
Je n’en veux point , Seigneur . 
Parbleu , vous aurez faim , 
Vous serez Gouverneur , et moi le Médecin . 
Du vaillant Don Guichot la force triomphante 
Remplit nos ennemis de trouble et d’épouvante ; 
À son aspect terrible ils ont tous disparu , 
Et l’on croirait qu’ici l’on n’en a jamais vu . 
Quoiqu’un nombre infini soit resté sur la place , 
De morts , ni de mourants on ne voit nulle trace . 
Ah ! Combien de Géants il aura pourfendus ! 
Allons en rendre grâce à ses hautes vertus ; 
Et tandis que Pedro Rezio se détermine , 
Qu’au lieu de l’Île , Sancho gouverne la cuisine . 
Bon , cela , j’y consens : mais à condition 
De boire et de manger pour toute fonction , 
Sans voir de Médecins , sans faire d’abstinence , 
Sans peur des ennemis , sans tenir d’audience : 
Sancho reste à ce prix . 
Et moi je lui promets 
Que ce Gouvernement ne finira jamais . 
Voici le grand vainqueur , qu’en pompe l’on amène . 
Nous triomphons , Seigneur : mais ce n’est pas sans peine ; 
Et ce qui me surprend , après tant de combats , 
Tant de sang répandu , c’est qu’il n’y paraît pas , 
De maudits Enchanteurs , ennemis de ma gloire ; 
Veulent diminuer l’honneur de ma victoire . 
Parmi ces Enchanteurs vous avez des amis 
Qui sauront vous tenir ce qu’ils vous ont promis . 
Cette Île par Sancho n’étant plus gouvernée , 
Et renonçant lui-même à son Gouvernement , 
Si je me suis trompé , nous touchons au moment 
De voir désenchanter l’aimable Dulcinée . 
C’est un bonheur sans vanité , 
Seigneur , que j’ai bien mérité ; 
Et si le Ciel me rend justice , 
De l’enchanteur Archélaüs 
Il faut sans délais superflus , 
Que la promesse s’accomplisse ; 
Ou dans l’antre profond qui l’enferme aujourd’hui , 
S’il ne me la rend pas , j’irai m’en prendre à lui , 
Sancho m’y suivra . 
Moi ? 
Pour rendre témoignage , 
N’étant plus Gouverneur , que le charme est fini . 
Qu’attendons-nous ? Allons , sans tarder davantage . 
Comment , qu’attendons-nous ? Moi , vous suivre ! Nenni . 
Si le charme est fini , sans risquer le voyage 
L’Enchanteur sait où nous trouver : 
Ce que nous avons fait est un heureux présage , 
Nous commençons , c’est à lui d’achever . 
Sancho raisonne en homme sage . 
Et chacun m’en doit approuver . 
Musique . 
Quelle agréable symphonie . 
Se fait entendre dans ces lieux ! 
Je m’en sens l’âme réjouie . 
L’Enchanteur vient lui-même ici . 
Tant mieux ; 
Il est brave homme , allez , j’en réponds sur ma vie . 
Je suis Archélaüs , ce fameux Enchanteur 
Si connu par toute la terre , 
Des Chevaliers errants le zélé protecteur , 
L’ennemi déclaré de qui leur fait la guerre , 
Sage et discret dispensateur 
Des prix qu’on doit à leur vaillance ; 
De mon Palais en diligence 
Dans celui-ci je viens exprès , 
Récompenser les nobles faits 
Du preux Chevalier de Manche ; 
Pour le rendre heureux à jamais , 
J’ai tout ce qu’il faut dans ma manche . 
Démons , lutins et farfadets , 
