Vous n’aurez pas sitôt détesté leur pouvoir , 
Et fait céder l’amour aux rigueurs du devoir , 
Que vous recouvrerez toute votre innocence : 
Rachetez votre sang par un peu d’inconstance : 
En vain les fiers destins paraissent irrités , 
Vous êtes innocent , si vous y consentez . 
Conformez vos désirs à votre destinée 
Et renoncez au cœur de cette infortunée ; 
Les fruits empoisonnés de mon funeste amour 
Ne valent pas , Seigneur , la lumière du jour . 
Quoi ! Vous aussi , Madame , avez juré ma perte ! 
De la part du destin mon âme l’eût soufferte , 
Avec tant de mépris , et si peu de terreur , 
Qu’à mes propres bourreaux ma confiance eût fait peur . 
J’ai défié le sort d’épouvanter mon âme 
Tant qu’il a respecté l’intérêt de ma flamme : 
On fait pour m’accabler un impuissant effort , 
Si ma Princesse m’aime à l’instant de ma mort , 
Disais-je , et le destin en attaquant ma vie , 
Pour se bien assouvir , a manqué d’industrie : 
Ce n’est pas à ma mort qu’il doit borner ses coups , 
S’il veut forcer mon cœur à craindre son courroux ; 
Qu’il lance contre moi les traits de l’Enfer même , 
Je brave son pouvoir , si ma Princesse m’aime : 
Un amant embrasé par de si nobles feux , 
Pourvu qu’il meure aimé , meurt toujours trop heureux . 
Je me flattais ainsi d’une douce espérance , 
Et mon cœur abusé par cette confiance , 
Rempli de votre objet et de sa passion , 
Attendait le trépas sans nulle émotion . 
Mais ô Dieux ! J’ignorais la dernière injustice , 
Qui veut faire changer de genre à mon supplice ; 
Quoi ! Même avant ma mort , mourir dans votre cœur ! 
Attendre mon trépas des coups de ma douleur ! 
Traîner languissamment une vie importune ! 
Et souffrir mille morts pour en éviter une ! 
Princesse , hélas ! Qu’a fait ce misérable amant , 
Pour être condamné si vigoureusement ? 
Par quel crime a-t-il pu mériter sa disgrâce ? 
Ah , qu’un peu de pitié retrouve ici sa place ; 
Aimez-moi , s’il se peut , au moins jusqu’à ma mort , 
Et ne devancez pas le dernier coup du sort . 
Je n’abuserai point de votre complaisance ; 
Du Consul irrité l’extrême impatience , 
Si j’en présume bien , ne vous lassera pas . 
Tu l’as dit , c’en est fait , qu’on le mène au trépas . 
Quel arrêt ! Ha ! Seigneur . 
N’en parlons plus , Madame . 
Hélas , si la pitié toucha jamais votre âme , 
Ordonnez donc , Seigneur , que je suive son sort . 
Gardes , encore un coup , qu’on le traîne à la mort . 
Obéissez , Seigneur , allons . 
Arrête , infâme , 
Bourreau , qui veux m’ôter la moitié de mon âme ; 
Avant que d’arracher Manlius de ce lieu , 
Cruel , souffre du moins que je lui dise adieu . 
Adieu donc pour jamais , amant si magnanime , 
D’un détestable amour innocente victime , 
Cher et funeste objet de mes feux innocents : 
Adieu , puisqu’on t’enlève à mes vœux impuissants : 
Emporte chez les morts l’espérance fatale 
D’être bientôt suivi par ta fidèle Omphale : 
Meurs du moins assuré qu’elle court sur tes pas . 
Gardes , encor un coup , qu’on le traîne au trépas : 
Voyez exécuter sa sentence mortelle , 
Et revenez , Pison , m’en dire la nouvelle . 
Adieu , vivez , Princesse , et songez qu’il m’est doux , 
D’espérer en mourant de vivre encor en vous . 
Tourne au moins tes regards encor sur ta Princesse : 
Mais , ô Dieux , c’en est fait , on l’entraîne , il me laisse , 
Je le perds pour jamais , je n’en puis plus : ô mort ! 
Viens soulager les coups d’un si cruel transport . 
Lâche et faible douleur , impuissante furie , 
Vous faut-il du secours pour m’arracher la vie ? 
Madame , modérez 
Monstre pernicieux , 
Oses tu bien encor te montrer à mes yeux ? 
Entends-je les accents de ta voix détestable : 
Tigre affamé de sang , barbare , inexorable , 
Le Juste Ciel touché de mon cruel tourment 
M’avait fait par pitié t’oublier un moment , 
De ma juste douleur le funeste nuage 
Avait heureusement effacé ton image ; 
Mais tu viens accabler mon triste souvenir 
Du plus fatal objet qui puisse y revenir . 
Barbare , et fier tyran , dont l’injuste furie 
M’enlève en Manlius la moitié de ma vie , 
Apprends , qu’à quelque but que tendent tes souhaits , 
Tu ne goûteras point le fruit de tes forfaits . 
Il est des immortels , s’il me manque des hommes ; 
Fallut-il au lieu d’une , abîmer mille Romes , 
Inventer des tourments pour ta punition , 
Et confondre avec toi toute la nation , 
Le sang de Manlius , ma peine , et ton offense , 
Vont mériter , cruel , toute cette vengeance . 
Quand un peu de raison viendra vous secourir 
Ha , Consul ! ah , Cruel ! Ton fils va donc périr ! 
Ta rage a triomphé , on le traîne au supplice : 
Quoi ? tu ne trembles point après cette injustice ; 
Après avoir commis un si grand attentat , 
Tu ne crains ni remords , ni honte , ni Sénat : 
Ton âme après ce coup n’est donc point alarmée ? 
Seigneur , il serait bon de veiller sur l’armée ; 
Tout penche à la révolte , et je ne répons pas , 
Qu’un désordre public ne suive ce trépas . 
Contre votre rigueur tout le monde déteste : 
Je crains de cet arrêt une suite funeste ; 
Il s’élève partout un murmure confus . 
Voici Pison . Mon fils ? 
Ha ! Ne balançons plus ; 
Voici de quoi me joindre à l’objet de ma flamme . 
Que vois-je ! Juste Ciel , ha , Princesse ! 
Ha ! Madame . 
Pour suivre Manlius , pour assouvir son sort , 
Ce poignard 
Arrêtez , Madame , il n’est pas mort . 
Manlius n’est pas mort ? Hé quel bras téméraire 
A pu le dérober à ma juste colère ? 
Suivant l’ordre , Seigneur , que vous m’aviez donné , 
Je le menais au lieu qu’on avait destiné , 
Pour séparer du corps sa glorieuse tête , 
Lorsqu’un gros de soldats fend la presse et m’arrête , 
