J'ai plu sans y penser à l'Empereur des Cieux . 
Il est vrai que privé de ses grâces extrêmes , 
J'ai tantôt contre lui vomi mille blasphèmes , 
Mais dans ces faux discours que ma langue étalait , 
Ce n'était que l'Enfer , et non moi qui parlait , 
Ce commun Ennemi de tout ce qui respire , 
Qui par le crime seul établit son Empire : 
Ayant trompé mes sens , et séduit ma raison , 
M'avait mis dans le coeur ce dangereux poison : 
Mais enfin de mon Dieu les bontés infinies , 
Ont toutes ces horreurs de mon âme bannies , 
Et je veux , ô César ! qu'on sache à l'advenir , 
Que je n'ai plus de voix qu'afin de le bénir , 
Qu'afin de publier aux deux bouts de la terre , 
Qu'il est seul souverain , seul maître du tonnerre , 
Des cieux , des éléments , des Anges , des mortels , 
Et digne seul enfin , et d'encens , et d'autels . 
Il a perdu le sens , et son âme troublée , 
Rend comme son esprit sa langue déréglée . 
Non , non , mon jugement ne fut jamais plus sain 
Qu'alors qu'il a choqué tes Dieux , et ton dessein , 
Et si je l'ai perdu , c'est lorsque mes paroles 
D'un accent criminel ont flatté tes idoles . 
Ha ! Ne m'irrite pas , insolent , c'est assez . 
Ou l'on te traitera comme les insensés . 
Ce traitement n'est pas celui que je souhaite , 
Car on me traiterait ainsi que l'on te traite . 
On me traite en César , en Empereur Romain . 
On te traite en esclave , et non en souverain , 
Puisque loin d'écouter cette bonté suprême , 
Ce Dieu de qui les Rois tiennent leur diadème , 
Souvent tu rends hommage au gré d'un courtisan , 
À l'ouvrage imparfait d'un chétif Artisan , 
Qui suivant son caprice , ou celui de ces traîtres , 
Te compose des Dieux , et te donne des Maîtres . 
Voyez l'audacieux ! Il croit possible encor , 
Faire sur un Théâtre ou l'Achille , ou l'Hector . 
Non , non , par ma raison mon âme mieux guidée , 
Ne souffre plus en elle une si vaine idée , 
Je me connais , César , je sais ce que je suis . 
Mais sais-tu bien aussi , traître , ce que je puis ? 
Oui , ton pouvoir n'est pas un effet que j'ignore , 
Je sais que l'on te craint , et que Rome t'adore , 
Mais je sais bien aussi ce qu'un Dieu me prescrit : 
Tu peux tout sur mon corps , et rien sur mon esprit . 
Nous allons éprouver cette haute constance . 
Tu peux dès à présent en faire expérience . 
Commande à tes bourreaux qu'ils m'accablent de fers . 
Perfide , ils t'apprendront le respect que tu perds , 
Si tu ne te résous à changer de langage . 
On ne change jamais quand on a du courage . 
Si faut-il toutefois ou changer ou périr . 
Hé ! bien me voilà prêt , tyran , allons mourir . 
Apportez , apportez ces bienheureuses chaînes , 
Instruments de ma gloire ainsi que de mes peines , 
Lui rejetant son Écharpe . 
Et reprends désormais ces liens odieux , 
Qui me rendaient naguère esclave de tes Dieux . 
Que ceux qui n'ont pas vu les divines merveilles , 
Qui viennent de ravir mes yeux et mes oreilles , 
De tes vaines grandeurs se rendent partisans , 
Et d'un oeil envieux regardent tes présents . 
Pour moi qui viens de voir de plus illustres marques , 
Du pouvoir de celui qui commande aux Monarques , 
Je n'ai plus de désirs qui soient si criminels ; 
Tes dons sont passagers , les siens sont éternels , 
Ses faveurs sont d'un Dieu , tes caresses d'un homme ; 
Et les honneurs du Ciel valent bien ceux de Rome . 
Parle donc , Empereur , et hâte mes tourments ; 
Tu diffères ma gloire , et mes contentements , 
Fais souffrir à mon corps les peines les plus dures , 
Irrite tes bourreaux , invente des tortures , 
Et par un sentiment qui ne t'est pas nouveau 
Qu'un déluge de sang te venge d'un peu d'eau , 
Dont le divin effet m'a donné tant de grâces , 
Qu'à tes yeux aujourd'hui je brave tes menaces . 
Tu me braves , mutin , mais de ta trahison , 
Et la flamme , et le fer me feront la raison ! 
Qu'on l'ôte de mes yeux , soldats , que l'on l'entraîne ; 
Faites qu'en même temps on l'applique à la gêne , 
Et qu'il ressente là de si vives douleurs , 
Qu'il estime la mort moindre que ses malheurs . 
Va les suivre , Rutile , et vois s'il est possible , 
De réprimer l'orgueil de ce coeur invincible : 
Menace , flatte , prie , importune , promets , 
Offre lui des trésors , oui , je te le permets , 
Des charges , des honneurs , et tout ce qui dans Rome , 
Peut le mieux assouvir l'espérance d'un homme . 
S'il se veut reconnaître , et quitter son erreur , 
Son remords peut encor désarmer ma fureur ; 
Mais s'il s'obstine plus à faire le rebelle : 
Qu'on l'expose aux ardeurs d'une flamme cruelle , 
Qui sur son corps perfide agissant peu à peu , 
Avec mille douleurs le brûle à petit feu . 
J'observerai cet ordre . 
Allez . 
Lâches complices ! 
C'est vous que je destine aux plus âpres supplices : 
Vous l'avez suborné , vos propos l'ont séduit , 
Mais de vos trahisons vous recevrez le fruit , 
Oui , je me vengerai d'un si sensible outrage , 
Sans qu'on respecte en vous ni le sexe , ni l'âge , 
Sans qu'aucune pitié fléchisse mon courroux . 
Aquilin . 
Ha ! Seigneur , j'embrasse tes genoux . 
Importune . 
César . 
C'est en vain que vos larmes , 
À ma juste rigueur pensent ôter les armes ; 
Après m'avoir bravé dans mon propre Palais , 
Quelle grâce osez vous espérer désormais ? 
Auriez vous bien pensé qu'après tant d'insolence 
Il suffise aujourd'hui d'implorer ma clémence ? 
Non , non , des crimes tels ne sont jamais remis 
Aussi facilement qu'ils ont été commis , 
Et votre impunité ferait des téméraires 
Si je ne vous donnais des châtiments sévères , 
Il faut donc ... 
Ha , César ! Quel extrême malheur 
