Nous avons obtenu la grâce de Lisandre . 
Hà que cette nouvelle est selon mes désirs , 
Et que votre discours fait naître de plaisirs ! 
À la charge pourtant qu'après sa longue absence 
Il viendra dans un mois prouver son innocence . 
Comment ? 
Par un combat , qu'un nommé Lucidan 
Vint demander au roi pour venger Cloridan . 
L'accuse-on encor de la mort de Cléandre ? 
Personne la-dessus ne le saurait défendre , 
Mais après ce combat il s'en pourra purger , 
Et délivrer ma soeur de peine et de danger . 
Pour moi j'ai toujours dit qu'il était incapable 
De cette lâcheté dont on le croit coupable , 
Ses belles actions , que tout le monde sait , 
Ont été les témoins qui m'en ont satisfait . 
Ne le verrai-je point ? 
Il est chez Hyppolite . 
Déjà passionné d'avoir vu son mérite . 
Ce n'est pas tant l'amour , que la civilité , 
Qui le fait visiter cette jeune beauté , 
Vous savez mieux que moi le sujet qui l'engage . 
Mais sans doute Hyppolite envoie ici ce page . 
Je vous viens apporter la lettre que voici 
De la part d'Hyppolite , et de Lisandre aussi . 
Que fait Lisandre ? 
Il vient de partir tout à l'heure . 
Pour aller ? 
Je ne sais . 
Veut-il donc que je meure ? 
Permettez-moi de voir cet écrit seulement . 
Lidian est à vous , usez en librement . 
Cette lettre m'apprend qu'une petite affaire 
A rendu de mon fils le départ nécessaire , 
Il s'en retourne en cour , on me le mande ainsi . 
Cela vous doit ôter de peine et de souci . 
Je ne plaindrais jamais sa mauvaise fortune 
Si je ne connaissais qu'elle vous importune . 
J'irais pour un ami jusque dans les enfers 
Au mépris de la mort le retirer des fers . 
Mais puisqu'il est parti je ne puis davantage 
Différer le dessein d'un assez beau voyage : 
Si vous ne m'arrêtez pour vous servir de moi 
J'irai voir l'Angleterre où se fait un tournoi , 
Où de tous les côtés on verra la noblesse 
Exercer à l'envi sa force et son adresse . 
Si vous n'aviez pas pris ce généreux dessein 
Moi-même je voudrais le mettre en votre sein , 
Allez et que le ciel seconde votre envie . 
Et qu'il prenne toujours le soin de votre vie . 
Page va retrouver ta maîtresse et lui dis 
Qu'elle a pû disposer et du père , et du fils . 
Si je dois m'assurer aux lettres d'Hyppolite , 
C'est pour aller en cour que Lisandre me quitte ; 
Que sais-je toutefois si son premier amour 
Ne l'empêchera point de retourner en cour ? 
Et si l'aveugle erreur , ou son âme persiste , 
Ne l'arrêtera point dans les bras de Caliste ? 
Car enfin j'ai connu sur son visage feint 
Que ce premier amour n'est pas encor éteint . 
Que ferai-je , immortels , pour finir mes alarmes ? 
J'irai voir à la cour ce que peuvent ses armes , 
Et si contre mes voeux , l'excès de son malheur 
Retenait autre part sa guerrière valeur , 
La mienne fera voir au combat qu'on propose 
Que le père et le fils sont une même chose . 
Hélas ! Qu'ai-je entendu qui porte dans mon sein 
Les premiers mouvements d'un tragique dessein ? 
L'on nous vient d'assurer que Lisandre infidèle 
Suit les nouveaux liens d'une amante nouvelle , 
L'on nous assure encor que dedans peu de jours 
Un malheureux hymen unira leurs amours ; 
Tant de temps écoulé sans flatter mon martyre 
Du moindre des discours que l'amour nous inspire , 
Et la triste longueur de ses retardements 
Me découvrent assez ses parjures serments . 
Perfide , qui n'as rien de l'amour que ses ailes , 
Que ne différais-tu tes desseins infidèles , 
Jusqu'à ce que le ciel justement irrité 
M'eût rendu le renom que tu m'avais ôté ? 
Cette infidélité , qui te rend si coupable , 
Étant plus paresseuse , eût été moins blâmable , 
Et pour me consoler , mon honneur de retour 
Eût tenu dans mon coeur le lieu de ton amour . 
Viens voir , traître , viens voir sans m'offrir d'assistance , 
Que ta seule malice égale ma constance ; 
Viens voir encor un coup si mes longues douleurs 
Ont épargné pour toi des soupirs et des pleurs , 
Toutefois ne viens pas , tu dirais que ma bouche 
Ne donne que du vent à l'amour , qui me touche , 
Tu dirais que mes yeux en te donnant de l'eau 
Te font voir l'inconstance ou du moins son tableau , 
Ou bien qu'ayant donné ma raison à tes charmes 
C'est te donner trop peu que de donner des larmes ; 
Mais si des pleurs sont peu je verserai du sang , 
Je t'ouvrirai mon sein , je t'ouvrirai mon flanc , 
Je ne dis pas mon coeur , car hélas ! Ton image 
L'a dès longtemps ouvert au malheur qui m'outrage . 
Que me servent ces pleurs , dont j'arrose mes pas ? 
En pleurant aujourd'hui , je ne m'allège pas , 
Et les maux ont pour moi de trop vives atteintes 
Pour guérir par des pleurs ou finir par des plaintes . 
Je quitterai pour toi le logis paternel , 
Je veux suivre tes pas et ton feu criminel , 
L'espoir de te trouver me rendra vagabonde 
Partout où le soleil prête le jour au monde , 
Et lors , devant tes yeux , la rigueur de mon sort 
Signera de mon sang ma sentence de mort ; 
Ces mains si lâchement par les tiennes pressées 
Déchireront ce coeur qui reçut tes pensées , 
Ce corps qui fut jadis l'idole de tes voeux 
Éteindra dans son sang les restes de ses feux : 
Et ma mort fera voir par ce sanglant spectacle 
Que tes nouveaux desseins ne trouvent plus d'obstacle . 
Non , non , je veux changer au mépris des hasards 
Les fureurs de l'amour en celles là de Mars : 
Je sortirai des bras et du sein d'une mère 
Non pas pour suivre encor ton amour trop légère , 
Mais pour perdre la vie à la face du roi 
Dans l'injuste combat , qui se fera pour toi . 
Qu'on appelle imprudent le dessein que je tente , 
Il ne m'importe pas , pourvu qu'il me contente ; 
Si mon honneur est mort dans mes feux indiscrets 
J'aurai ce dernier bien de le suivre de près , 
Et je témoignerai que ma force abattue 
