Pardonne Clarigène à la nécessité , 
Où me réduit l'honneur et la fatalité . 
Célie en te montrant ne croit pas te déplaire , 
Puisqu'elle ne fait rien que tu ne veuilles faire , 
Et qu'en l'extrémité , qui lui défend le choix , 
Elle suit un conseil , que tu lui donnerais : 
Non , non , je ne crois pas que je te sois contraire , 
En t'exposant aux yeux d'un puissant adversaire ; 
Qu'il soit fort , qu'il soit grand , je n'en ai point d'effroi , 
Ce serait t'offenser que de craindre pour toi ; 
Quoi que pour te gêner l'enfer fasse paraître , 
Je n'appréhende pas de te faire connaître , 
Puisqu'il est assuré qu'en dépit de ton sort , 
Ta vertu fera voir que l'on t'accuse à tort . 
Elle montre Clarigène . 
Voilà donc Clarigène . 
Ô Dieux est-il possible , 
Que jusques à ce point vous soyez in sensible , 
Que par le sang d'un frère immolé lâchement 
Vous vouliez acheter le salut d'un amant ? 
Ne croyez pas , Seigneurs , la passion extrême , 
Qui la rend outrageuse à la nature même , 
Elle m'aime , je l'aime , et l'amour peut prouver , 
Qu'aux dépends de son frère elle veut me sauver . 
Elle lui donne ensemble , et mon nom , et mon crime , 
Veut pour ma délivrance en faire une victime , 
Et pour me surmonter par sa fidélité , 
Elle se laisse aller jusqu'à l'impiété . 
Détournez cette horreur qu'elle attire sur elle , 
La nature s'en plaint comme d'une rebelle , 
Et moi même confus de ce qu'elle a tenté , 
Je déteste un dessein dont j'aurais profité . 
Si la fille amoureuse a su trahir son Père , 
Une amoureuse soeur peut bien trahir son frère . 
Juge mieux de ta soeur par ce juste devoir , 
Qui s'est acquis sur elle un absolu pouvoir . 
Qui le croirait , Seigneurs , qu'une fille bien née , 
À ce dérèglement se fut abandonnée ? 
Quand l'amour a fait voir ces étranges effets , 
Il ne les a formés qu'en des esprits mal faits . 
Ce n'est pas en ta soeur que l'amour est barbare , 
Il ne peut être aveugle en une âme si rare , 
Et s'il avait les feux d'un insolent vainqueur , 
Il les épurerait dans un si noble coeur . 
Ailleurs en souverain l'amour se fait paraître , 
Mais il connaît ici que l'honneur est son maître . 
Ne t'impose donc plus le nom de ravisseur , 
Ne conseille donc plus la honte de ta soeur . 
Souffre qu'elle te sauve , endure qu'elle t'aime , 
Ce n'est qu'en te sauvant qu'elle agit pour moi-même , 
Et si l'amour que j'ai peut encore monter , 
Ce n'est qu'en te sauvant qu'elle peut l'augmenter . 
Vous qui cachez des Dieux sous une forme humaine , 
Justes dispensateurs du prix ou de la peine , 
Pour terminer enfin ce fameux différent , 
Suivez le plus honnête et le plus apparent . 
C'est faire à la nature une injure mortelle , 
De croire que l'amour ait plus de force qu'elle . 
Ma fille , éclaircissez ce qu'ils ont obscurci , 
Dissipez nos soupçons , ôtez-nous de soucis , 
Si l'amour a failli , montrez-vous plus parfaite , 
Corrigez sans rougir la faute qu'il a faite , 
Et par un désaveu plein d'un juste courroux , 
Faites-nous voir qu'en vous , il a failli sans vous . 
Non , non , ce chaste amour , est un Dieu dans mon âme , 
Et par cette raison incapable de blâme ; 
Et par cette raison plus juste qu'on ne croit , 
Si je voulais faillir il m'en empêcherait . 
Voilà donc Clarigène ; hélas l'ai-je pu dire , 
Ou le dirai-je encor qu'aussitôt je n'expire ? 
Ne m'interrogez plus , j'ai fait ce que je dois , 
Et j'ai percé mon coeur pour la seconde fois . 
Ha ! Seigneurs . 
C'est assez . Mais que l'on les ramène , 
Il parle à Licidas . 
Et renvoyez chez vous , cette jeune Romaine ; 
Loin de nous apporter de l'éclaircissement , 
Ce qu'elle nous a dit nous trouble infiniment . 
Assez et trop souvent l'amour est dans le monde , 
En actes inhumains uns source féconde ; 
Tâchez donc de tirer de ce coeur aveuglé , 
Ce que cache sans doute un amour déréglé , 
Employez la douceur , employez l'artifice , 
Sachez la vérité , l'on vous fera justice . 
Ces généreux amis ensemble retenus , 
Par vous ou par le temps seront enfin connus . 
Par qui doit de mes maux la course être arrêtée , 
Si la justice même est contre moi portée ? 
Si pour rendre mes jours d'autant plus malheureux , 
Il suffit qu'un coupable imite un généreux ? 
Votre vengeance est juste autant que nécessaire , 
Mais on ne la rompt pas alors qu'on la diffère ; 
En retarder le coup , n'est pas vous négliger , 
Un juge doit connaître avant que de juger . 
À qui tient dans ses mains le fer et la balance , 
Un scrupule tout seul doit être d'importance . 
Mais j'aperçois mon fils , ha Cléante , et ta soeur ? 
Parle moi promptement , qu'en fit son ravisseur ? 
Que le Ciel . 
Ne fais point de préface importune , 
Et pour tout compliment dis-moi son infortune 
Quand tu me fus ravi par ta seule valeur , 
Ton vaisseau joignit-il celui de ce voleur ? 
Après deux mois entiers de poursuite et de peine , 
Enfin je le joignis auprès de Mitilène . 
Il ne résista point , il me montra ma soeur , 
Et me reçut en frère et non en ravisseur . 
Ne crois pas , me dit-il , qu'une beauté si rare , 
Trouve en moi le courage et l'âme d'un barbare , 
De ce vivant trésor nous connaissons le prix , 
Et nous saurons garder ce que nous avons pris . 
Je m'irrite à ce mot , nous en venons aux armes , 
Ma soeur en même temps nous oppose ses larmes , 
Elle arrête la main qui me lance des traits , 
Et d'un oeil tout en pleurs nous demande la paix . 
N'achevez point , dit-elle , et pour mon allégeance , 
Songez à mon salut plutôt qu'à ma vengeance ; 
Que ferai-je sans vous si d'un coup hasardeux 
Ce funeste combat vous emporte tous deux . 
À peine eût-elle dit , que les vents adversaires 
