Enfin le juste Ciel par un saint hyménée , 
De ma fille ce jour borne la destinée , 
Lui donnant un Berger digne d'affection , 
Autant riche de biens que de perfection ; 
Le plus sage et dispos de tout notre village , 
Et qu'on voit posséder le meilleur héritage : 
Outre ses grands troupeaux qui font dire aujourd'hui 
Que l'on en voit fort peu qui soient pareils à lui : 
Il sait le cours par coeur du grand éphéméride : 
Sur tous les différends des Bergers il préside , 
Avec un jugement si rempli de raison , 
Qu'il en sait plus que moi qui ai le poil grison . 
Le Juge de ce lieu le plus souvent le mande , 
Pour résoudre avec lui tout ce qu'on lui demande : 
Il a de la prudence et du savoir beaucoup , 
Il a l'invention pour empêcher qu'un loup 
N'aborde son troupeau , et sait un artifice 
Pour en toutes saisons accoupler la génisse . 
Ses brebis , son bélier , ses chèvres , et son chien , 
Il fait danser un branle , une courante , ou bien 
Jouant de son pipeau de cent sortes d'aubades 
Il leur fait dans nos prés faire mille gambades : 
Et puis quand il lui plaît , nos fillettes souvent 
Feront voir en dansant le derrière et devant , 
Par un charme qu'il fait , et bien d'autres merveilles , 
Ma fille à son bonheur n'aura point de pareilles : 
Et s'il n'était encor ce jourd'hui marié 
Les Nymphes de ce lieu l'auraient d'amour prié : 
Tant son corps est aimable en toute modestie , 
Ou la Nature agit en chacune partie , 
Grâces , beautés , vertus , forment son action , 
Bref , c'est le cabinet de la discrétion , 
Que je puis m'assurer d'avoir ce jour pour gendre , 
Ma fille , sotte un peu n'y voulait pas entendre , 
Et si elle n'eut craint le paternel courroux 
Elle ne l'eut jamais accepté pour époux . 
Un pasteur inconnu de nom et de lignée 
Avait si puissamment sa volonté gagnée : 
Que si je n'eusse bien ce jeune esprit pressé 
L'accord fait entre nous ne serait point passé : 
Mais ma foi maintenant la bécasse est bridée 
Encor que ce Berger vive dans son idée , 
Et que par un article écrit au compromis , 
Son amoureux époux ait par sa foi promis , 
Que de six mois entiers du jour du mariage , 
Il ne la pressera d'avoir son pucelage : 
Ceste clause pourtant ne m'afflige qu'un peu , 
Car je crois que la mèche étant auprès du feu 
Pourra bien s'enflammer si l'amour de ses ailes 
Peut faire de leurs cours sortir des étincelles , 
Ha ! Que ne peut l'amour , sa puissance peut tout 
Et des plus dédaigneux il sait venir à bout , 
J'espère dans neuf mois ou un peu davantage , 
Qu'ils verront d'un enfant accroître leur ménage 
Certes l'occasion fait naître le désir , 
Et je sais que ma fille étant à son plaisir 
Auprès de sa moitié , ne pourra dans la lice 
Passer une ou deux nuits sans ce doux exercice 
Car il est trop friand pour ne le goûter pas , 
Son berger est rempli de si charmants appas 
Qu'il ne l'aura jamais deux seules fois baisée , 
Que cet amoureux jeu ne la rende apaisée : 
Quand on voit de beaux fruits on en voudrait goûter , 
Je n'ai plus désormais de quoi me tourmenter 
Voici le lieu public où Pysandre s'apprête 
Pour se faire estimer le valet de la fête , 
La serviette en la main , le bouquet de muguet , 
Fait voir qu'il mènera le second branle gai , 
Le premier par sus tous à moi seul je réserve , 
Et par discrétion l'honneur me le conserve , 
De tous ceux qui ont bu un peu trop sans raison , 
Il n'en est demeuré que deux à la maison : 
Le Berger Petrolin et sa femme Macée , 
Mais discourant ainsi de pensée en pensée , 
Je retarde beaucoup , sans doute l'on m'attend 
Ce murmure ici près et ce bruit que j'entends , 
On fait du bruit derrière le théâtre . 
M'annonce leur venue , il faut que je m'avance 
Afin que par la main je la mène à la danse , 
Je viens de donner ordre au souper préparer 
Pendant que ces amants pensent à leur parer . 
Ravi dans un bonheur qui me suit à la piste , 
Qui condamne ma peine et ma fortune assiste , 
Qui me promet encor des plaisirs non-pareils , 
Que j'espère goûter entre les deux soleils 
Qui premiers paraîtront dessus notre hémisphère , 
Bref qui me donne en fin les biens qu'amour confère . 
Puisqu'aujourd'hui je sors des liens du tourment , 
Je me puis dire heureux plus que pas un amant 
Amarille est l'objet où butte ma victoire 
Amarille est le Ciel où se borne ma gloire , 
Amarille est le point de ma félicité , 
Amarille est le prix de ma fidélité , 
Amarille est le bien que mon esprit désire , 
Amarille est le centre où ma fortune aspire . 
Amarille en un mot , est tout ce que je veux 
Et son coeur et le mien n'en feront qu'un des deux 
Que de contentement quand une flamme égale 
Partage ses douceurs sur une amour loyale , 
Je pensais qu'à regret elle eût donné sa foi 
Qu'un Berger inconnu qu'elle a vu depuis moi , 
Eut dans son jeune coeur allumé quelque flamme , 
Mais ce contentement me demeure dans l'âme , 
D'avoir vu cet amant perdre en un même jour 
Le loyer de sa peine avecque son amour , 
À sa confusion nos lois sont mutuelles 
Et le refus qu'a fait ce miracle des belles : 
Ce tableau raccourci de toutes raretés , 
Dont Vénus et l'Amour admirent les beautés : 
N'était que pour masquer son dessein d'une feinte , 
Que ce qu'elle en faisait n'était que par contrainte 
Afin que l'étranger n'accusât son esprit 
D'avoir trop peu d'amour à son désir prescrit , 
Cette ruse m'a plu autant qu'on saurait dire 
Mais le voici qui vient , et moi je me retire , 
Aussi bien l'on m'attend , sans moi l'on ne peut rien , 
Amour guide mes pas vers l'objet de mon bien . 
BErger Infortuné Polydas misérable , 
Que la rage possède et le malheur accable , 
Quel funeste démon glisse en ce lieu ses pas 
Pour voir devant tes yeux ravir d'entre tes bras 
