Non , mais j'ai tâché d'obliger Anaxandre 
À brûler pour un oeil qui dût le mettre en cendre , 
Et qu'en ce procédé je regardais la paix 
Qui doit être le but de nos communs souhaits . 
Au moins si j'ai failli , si ma faute est blâmable , 
La raison de ma faute est sans doute louable , 
J'ai fait contre moi seule un effort dangereux 
Pour rendre deux grands Rois , et deux États heureux : 
En quoi dans ce dessein , et dans cette aventure , 
Ai-je fait une faute , ai-je fait une injure ? 
Madame , j'ai voulu vous donner un grand Roi . 
Tous fidèles sujets le voudront comme moi ; 
Seigneur , j'ai désiré vous donner une Reine , 
Vous le désireriez si votre âme était saine , 
Et qu'un mauvais destin ne vous obligeât pas 
À courir vainement après de faux appas . 
Bien que de tes raisons l'apparence soit belle , 
Et que quelque autre en fit l'excuse de ton zèle , 
Ma haine t'apprendra pour juste châtiment , 
Si mon coeur outragé fut de ton sentiment . 
Tu pouvais exposer mon rang et ma fortune , 
On pardonne cela , cette faute est commune ; 
Mais exposer l'honneur qu'on perd facilement 
C'est ce que les grands coeurs pardonnent rarement . 
Si ce Prince amoureux eût eu moins de franchise , 
Et n'eût pas découvert ta funeste entreprise , 
Il ferait maintenant de nous , et de nos voeux 
Un jugement bien noble et bien avantageux . 
Au moins si ton erreur fit un mal incroyable , 
Qui demeurant caché se rendait incurable , 
Seigneur , votre franchise au lieu de m'affliger 
Me contente me plait et vient de m'obliger , 
Puisque cette franchise heureusement hardie 
Me découvre le mal et que j'y remédie . 
Sans doute mon transport vous a peu respecté , 
Mais que respecte-t-on , quand on est irrité ? 
Si j'ai donc à ce mal comme donné de l'aide , 
Par l'oubli de ce mal , payez-en le remède . 
Qui pardonne aisément , semble approuver le mal . 
Qui pardonne aisément montre un esprit Royal . 
Seigneur quand nous savons ce que nous devons faire , 
Toute autre instruction nous est peu nécessaire . 
Je dis mon sentiment . 
Et je suivrai le mien . 
Ma présence vous fâche , et je le connais bien . 
Vois mon coeur , voudrais-tu presque réduit en cendre 
Désavouer l'orgueil qui confond Anaxandre ? 
Non , non , par un effort digne des grands esprits 
Change enfin ton amour en un juste mépris . 
Ce Prince qui me voit avec un Diadème , 
Et qui ne m'aime pas , est indigne qu'on l'aime . 
Il ne mérite pas d'être craint , d'être Roi , 
Puisqu'il a refusé de l'être avecque moi ; 
C'est avoir l'esprit bas dans le rang qu'on lui donne , 
Que de se contenter d'une seule Couronne ; 
Car enfin les grands coeurs ne trouvent point pour eux 
Les Sceptres si pesant qu'ils n'en portent bien deux . 
Tu pleures , Astérie , et me donnes du blâme , 
Mon désaveu te touche , et tu t'en plains dans l'âme ; 
Mais quoi que ton esprit en puisse murmurer , 
Afin de me servir tu le dois endurer . 
Il faut plus . 
Que faut-il ? 
Je sais que ton adresse 
Vient adoucir mon mal , et le trait qui me blesse ; 
Mais pour mieux témoigner que mon esprit plus sain 
Ignore ton intrigue ainsi que ton dessein , 
Et que c'est seulement un coup de ton audace , 
Il faut te disposer à souffrir ma disgrâce . 
Quel salaire , bons Dieux de ma fidélité ! 
L'Honneur ce grand Tyran fait cette cruauté . 
Mais puis-je voir encor ce traître ? 
Enfin , Madame , 
Toute chose consent au repos de votre âme . 
Toute chose , dis-tu , se déclare pour moi ! 
Au moins de toute chose excepte , excepte-toi 
Trompeur . 
Qu'ai-je donc fait ? 
Interroge Anaxandre , 
Il le sait mieux que nous , il pourra te l'apprendre . 
Quoi , ma soeur , Alphénor m'aurait-il abusé ? 
Je le crois . 
Mais quel fruit s'en est-il proposé ? 
Céphise me fait peur . 
Que veniez-vous lui dire ? 
Je venais l'assurer de ce qu'elle désire . 
Le Père d'Anaxandre ennuyé de ses maux 
Et lassé de la guerre , et de ses longs travaux , 
Fait proposer au Roi pour la paix entreprise 
Le Glorieux Hymen que souhaite Céphise ; 
Et comme si le Roi changeait de volonté , 
Il semble qu'il le veuille , ou qu'il y soit porté . 
Au moins par un succès qu'à peine osais-je attendre , 
Céphise est en état d'obtenir Anaxandre ; 
Alphénor qui médite une rébellion 
Travaille contre lui pour mon ambition , 
Et si l'on doit enfin en croire l'apparence , 
Ma fortune a pour guide un rayon d'espérance . 
Ne dissimulez point , que vous a dit le Roi ? 
Rien que d'indifférent , et pour vous et pour moi . 
Et parmi ces discours qui m'ont embarrassée 
Je n'ai pu découvrir jusqu'où va sa pensée . 
Mais puisque les destins semblent nous faire voir 
Qu'ils ont fait une loi contraire à notre espoir , 
Soupirons , et cédons , aussi bien tout le reste 
Ne serait qu'un effort inutile et funeste . 
Quoi vous estimeriez qu'il me serait aisé 
D'éteindre le grand feu dont je suis embrasé ? 
Le pourriez-vous , Madame , où tout serait contraire ? 
Ha si vous le pouvez , hélas je désespère , 
Cette fatalité d'éteindre un si grand feu , 
Montre qu'on n'aime point , ou bien qu'on aime peu ! 
Ah , Seigneur , je voudrais . 
Que ces pleurs ont de charmes ! 
Voyez-vous de l'amour au travers de mes larmes ? 
Si vous ne les croyez dans votre désespoir , 
Il ne me reste rien pour vous le faire voir . 
Oui , je les crois , Madame , et les voir et les croire 
Est mon soulagement , et ma plus grande gloire . 
Ces larmes ces témoins d'une noble langueur 
Sont de l'eau dans vos yeux , mais du feu dans mon coeur . 
Et quoi que l'on ait dit que parmi les misères 
Que dedans les douleurs les larmes sont amères , 
De quelque mauvais sort dont je sente les coups 
J'éprouve maintenant qu'il n'est rien de plus doux . 
Aussi pour mériter ces larmes précieuses 
Qui rendent aujourd'hui mes prisons glorieuses , 
