Mais puis qu'il entreprend et conduit sans appui , 
Nous pouvons le blâmer et nous en prendre à lui . 
Quoi ? ce dernier succès fatal à notre gloire , 
Sans sa punition entrerait dans l'histoire ! 
Et nos enfants sauraient que nous avons permis , 
Qu'un Roi soit le jouet de ses vrais ennemis . 
Pamphage est donc soumis 
Ou du moins sa victoire 
Imprime sur nos fronts une tache bien noire , 
Demotrace a cédé ! mais en le surmontant , 
Et Basilon soumis plutôt que triomphant 
De son appartement ne s'est rendu le maître . 
Que depuis qu'à ses lois il s'est voulu soumettre . 
Que l'affront est mortel à nostre Royauté . 
De ce honteux succès mon esprit irrité 
Ne peut qu'il ne s'emporte à vomir sur Pamphage , 
Injure sur injure , outrage sur outrage . 
Ah ! Madame , c'est trop ! laissez vos intérêts , 
Et fulminez sur lui mille sanglants arrêts . 
N'aura-on pas raison de vous croire complice , 
Du dessein entrepris pour perdre Pantonice ! 
Et de vous accuser des injustes complots , 
Qu'en suite de ses fers on fait sur nos repos , 
Si pendant qu'il s'en va renversant la couronne , 
Par les mauvais conseils qu'à Basilon il donne , 
Vous ne vous déclarez contre ses mouvements 
Pour éteindre les feux de tant d'embrasements . 
Il est vrai qu'à ce coup mon âme chancelante ... 
Ah ! C'est trop chancelé , qu'elle prenne sa pente , 
Il n'est que trop certain , Pamphage n'entreprend 
Que pour se rehausser et se rendre plus grand ! 
Quelque honteux succès qu'obtienne sa conduite , 
Il est avantageux pourvu qu'il en profite , 
Et sans considérer si l'honneur s'en ensuit , 
Il est assez content lorsqu'il en a le fruit , 
Le prétexte charmant de raidir sa personne , 
Afin de maintenir l'éclat de la couronne , 
N'est qu'un masque apparent dont cet entrepreneur 
Déguise le dessein d'augmenter son bonheur ! 
Mais puis que nous voyons où butte son intrigue , 
Contreminons la sienne avec une autre ligue , 
Et rassurant l'État contre ses mouvement , 
Montrons qu'il en sapait les meilleurs fondements ! 
Ce transport des captifs dont le dessein m'attriste , 
Fait à Topodesmon , depuis Philacariste , 
Même de ce premier et contre mon dessein 
Ce transport réitéré jusques à Charlymin , 
Fait voir évidemment qu'il craint notre justice , 
Et que nous ne brisions les fers de Pantonice 
Puis que pour le soustraire à nos esprits jaloux , 
Il le met en des lieux indépendants de nous . 
Mais il l'a beau changer , quelque part qu'il puisse être , 
Pamphage doit savoir qu'il doit m'y reconnaître ! 
Et que je saurai bien rencontrer les moyens , 
D'en sauver Pantonice en rompant ses liens . 
Je penche au sentiment que votre ardeur témoigne , 
Et suis presque d'avis que Pamphage on éloigne ! 
Mais pour exécuter ce coup d'autorité , 
Je prétends consulter toute mon équité ! 
Et n'entreprendre rien qu'après que ma Justice , 
Condamnera Pamphage , et rendra Pantonice . 
Mais qu'est-ce que je vois ? 
C'est Andrigene en deuil . 
Allégés ses douleurs . 
Proche de mon cercueil , 
Et de trois coups mortels indignement atteinte , 
Si je ne dois mourir , j'en dois bien avoir crainte . 
Madame , suspendez l'effort de vos douleurs , 
Pour voir avec plaisir la fin de vos malheurs ! 
Le dessein d'affranchir votre bonheur esclave , 
Du pouvoir insolent du Tyran qui vous brave , 
Réussira bientôt au gré de vos désirs . 
Oui ! Mais tarirez-vous la source des soupirs , 
Ôterez-vous la cause où ma raison plongée , 
Ne pouvant désormais par vous être vengée ; 
Pense que son Tyran vient de lui faire voir , 
L'heure et moment fatal d'un dernier désespoir . 
Quelque puissant que soit le bras qui vous outrage , 
Je suis toujours , Madame , au dessus de Pamphage . 
Oui ! Mais ravirez-vous à l'injure du sort , 
Celle dont ce tyran vient de hâter la mort ! 
Rendrez-vous à ses yeux cet éclat admirable , 
Qui jadis dans ma Cour la rendait adorable ! 
Pourrez-vous ranimer ces vivantes couleurs , 
Où j'allais tous les jours amusant mes douleurs ! 
Enfin pour apaiser le regret qui me gêne , 
En soulageant mes maux ! Rendrez-vous Herogene . 
Repeindrez-vous l'éclat de mes royales fleurs , 
Terni par le succès du plus grand des malheurs ! 
Pourrez-vous arracher au char de Demotrace , 
L'honneur d'avoir causé ma plus grande disgrâce ! 
Ferez-vous ignorer à la postérité , 
Que par un rude échec de mon autorité , 
J'ai vu de Basilon la puissance réduite , 
A succomber aux siens par faute de conduite . 
Romprez-vous les liens qui dedans Charlymin , 
En liant Pantonice ont lié mon destin ! 
Et font désespérer mon âme inconsolable , 
De pouvoir élargir cet innocent coupable . 
Voila les coups mortels qui me feront languir , 
S'ils ne sont assez forts pour me faire mourir . 
Madame , le dessein de sauver votre gloire , 
D'arracher votre honneur au mépris de l'histoire , 
M'empêche de vous dire avec quels sentiments 
J'ai reçu les succès de ces événements . 
Mais je vous ferai voir en vengeant ces outrages , 
Fallut-il rembarrer plus de mille Pamphages ; 
Qu'il n'est point de motif qui me possède tant , 
Que celui d'assouvir vostre esprit mécontent ! 
Et s'il n'est pas assés pour ravoir Pantonice , 
D'intéresser pour lui les bras de la Justice ! 
J'armerai tout l'État , et ferai consentir 
Tout le monde au dessein de l'aller affranchir . 
Et cet héros remis vengera bien sans peine , 
L'honneur de Basilon , et la mort d'Herogene . 
Entretenons ce feu qu'avec tant de chaleur , 
Nous voyons exhaler de son illustre coeur ! 
Pamphage se doutant que c'est par nos intrigues , 
Que Protarque en voudrait à ses funestes brigues , 
Afin de divertir son esprit ébranlé , 
Des justes sentiments dont nous l'avons comblé ! 
Fera tous ses efforts pour lui mettre dans l'âme , 
Le probable défi de quelque coup infâme ! 
Qu'il nous imputera pour couvrir son bonheur , 
Et pour se garantir en perdant notre honneur . 
Allez sans relâcher de cette illustre haine , 
Pour détrôner Pamphage et remettre Andrigene . 
Je n'ai donc agrandi ces deux fiers ennemis 
Par les nobles emplois que je leur ai soumis , 
Que pour donner moyen à leur méconnaissance , 
De venir m'accabler avec plus de puissance , 
Et signaler l'effort de leur pouvoir ingrat , 
