Que je portais au col en faveur de ma Reine , 
Ce cher et riche don d'une si belle main 
S'égare dans la presse . et je le cherche en vain , 
Catalde la remontre , il le prend , il le cache 
Et par une action aussi vaine que lâche , 
Il en fait un présent à certaine beauté 
Qui lors dans ses liens le tenait arrêté , 
L'orgueilleuse s'en pare il est vu de Perfide 
Elle le reconnaît , et m'estime perfide , 
Croyant que cet objet avait reçu de moi 
Cette fatale chaîne et peut-être ma foi . 
Alors ce faux soupçon allumant sa colère , 
L'ingrate me bannit , je meurs , je désespère , 
Mais plus par mes regrets je tâche de l'adoucir 
Et moins je vois d'espoir d'y pouvoir réussir , 
Toujours à sa pitié sa cruauté s'oppose 
Et je souffre un tourment dont j'ignore la cause , 
Le Sort enfin lassé de me voir endurer 
Après mille langueurs me permet d'espérer , 
Au fort de mes malheurs il décile ma vue 
Il me fait découvrir le serpent qui me tue , 
Et me montrant ma chaîne en une indigne main 
Me porte quant et quant à ce juste dessein ; 
Connaissant la beauté qui possédait ma perte 
Sans lui parler jamais que je l'avais soufferte , 
Je l'aborde , l'accoste , et lui faisant la Cour 
Je feins adroitement que je brûle d'amour , 
Je cajole , on me croit , elle m'est favorable 
Et par un faux tourment j'en cause un véritable ; 
Au gré de mes désirs la voyant à ce point 
Pour la mieux engager je ne la quitte point , 
Je fais le languissant , et sur tout je la presse 
Que par une faveur digne d'une maîtresse , 
Elle me fasse voir l'estime qu'elle fait 
D'un amour qu'à ses yeux je feignais si parfait , 
Sans peine à mes désirs sa volonté se range 
Je lui fais un présent , et par un doux échange , 
L'aveugle qui ne sait ou tend un pareil tour 
Me redonne ma chaîne et me rend mon amour , 
Ravi de ce butin je quitte cette Belle 
Mais comme en l'admirant je sortais de chez elle , 
Catalde me remontre et me voit en la main 
Ce trésor qu'il voulut me disputer en vain , 
Car à sa lâcheté pensant joindre l'outrage 
Je noyais dans son sang et sa honte , et sa rage . 
Après ce juste coup mon cour devait régner , 
Mais au contraire hélas ! Il fallut m'éloigner , 
Et même en ce désordre où la fureur préside 
Je n'eus pas le bonheur de parler à Perside , 
Qui reçut de ma main au défaut de mes yeux 
Et mes derniers devoirs et mes tristes adieux . 
Ah ! Cesse cher Eraste , au moins s'il t'est possible 
Ne me reproches pas un départ si sensible , 
Car ce cour qui jamais ne cessa de t'aimer 
S'il le put ressentir ne saurait l'exprimer , 
Tu sauras toutefois que mon deuil fut extrême , 
Que toujours fus depuis odieuse à moi-même 
J'ai conspiré cent fois à me priver du jour , 
Pour faire par mon sang raison à ton amour . 
J'en puis être témoin . 
Ô ! vertu sans pareille ! 
Vouloir pour moi mourir ? Ô prodige ! Ô merveille ! 
Rare exemple d'amour , et de fidélité 
Que ne vous dois-je point après cette bonté , 
Seigneur , si mes exploits ont pour toi quelques charmes 
Si tu dois quelque prix au succès de mes armes , 
Si tu me crois encore digne de te servir 
Contre les nations que tu veux asservir , 
Par tout ce que j'ai fait , et ce que je puis faire 
Accorde-moi , Seigneur , cet illustre salaire , 
Accorde-moi Perside , ou si mon cour à tort 
De prétendre fi haut , accorde-moi la mort . 
A son occasion je la trouverai belle 
Car si tu ne veux pas que je vive pour elle , 
L'amour et le devoir m'imposent cette loi 
Que je meure pour elle , ayant vécu pour moi . 
Je mourrai si tu meurs c'est à quoi je suis prête . 
Pourquoi diffères-tu Soliman ? Qui t-arrête ? 
L'amour est-il encor sur tes sens absolu ? 
Non non il doit céder c'est un point résolu , 
Triomphe ma raison triomphe , et fais connaître 
Qu'un Dieu même aujourd'hui me reconnaît pour maître . 
Vivez heureux Amants , chassez vos déplaisirs 
Soliman aujourd'hui s'accorde à vos désirs , 
Perside est pour Eraste . 
Ô ! grâce inespérée . 
Puisse être ta Hautesse en tous lieux adorée , 
Et porter ton renom et ta gloire si loin , 
Qu'elle en rende dans peu tout le monde témoin , 
Vous vous moquez de moi m'appelant inhumaine ? 
Puis-je le soulager , si j'ignore sa peine ? 
Vous me dites qu'Achmat a pour moi de l'amour , 
Où l'a-t-il fait paraître , ou m'a-t-il fait la cour ? 
Certes s'il aime ainsi sa flamme est bien secrète . 
Et vous pour l'avouer , vous êtes trop discrète . 
Avouerais-je une ardeur que je ne connais pas ? 
C'est pourtant un effet qu'ont produit vos appâts , 
Et que sa passion vous aurait fait connaître , 
S'il n'avait du respect pour l'amour de son maître . 
Pour l'amour de son maître ah ! quittez cette erreur 
Vous offensez les voux d'un si grand Empereur , 
Il est trop généreux , trop puissant , et trop brave 
Pour s'abaisser au point que d'aimer une Esclave . 
Ne vous défendez point par cette qualité , 
Du pouvoir qu'à sur lui votre rare beauté , 
En cette occasion vous l'êtes l'un de l'autre 
Le sort vous a fait sienne , et l'amour le fait vôtre , 
C'est illustre captif fait de trop beaux liens 
Pour descendre jamais à la honte des miens , 
Je suis trop malheureuse et Perside est trop belle . 
Il brûlera pour vous comme il a fait pour elle , 
Et comme le destin vous traite également , 
Un jour il vous pourra céder à votre Amant . 
Ô mon Amant ! Ô qui ? 
Votre cour en soupire . 
Et vos yeux malgré vous disent votre martyre , 
Ne dissimulez plus avouez franchement 
Que sa discrétion vous touche . 
Nullement , 
Lorsque d'un si beau trait nous nous sentons atteindre 
Il est bien malaisé de souffrir et de feindre . 
La langue quelquefois peut bien dissimuler 
Mais quand elle se tait les yeux savent parler 
