Je te promets , mon cher , une ample récompense ; 
Agis toujours . 
Au port , te voilà donc rendu ? 
Oui , pour Damis j'arrive ici tout reconnu . 
Voyant tout disposé pour ma brillante entrée , 
Car les gens du vaisseau l'avaient bien préparée , 
Je descends et je cours vers les plus empressés , 
Car ordinairement ce sont les moins sensés . 
Sur l'épaule de l'un frappant d'un air affable , 
Au bourgeois caressé je fais croire ma fable ; 
Certain cabaretier ne me reconnaît pas . 
Ce n'est point lui , dit-il , parlant à demi-bas , 
Et chez moi le défunt très souvent venait boire . 
Je cours à lui craignant l'effet de sa mémoire . 
Ah ! Cher ami , chez toi le bon vin que j'ai bu ! 
Je crois t'en redevoir encore quelque écu . 
L'espoir d'un peu d'argent , joint à la ressemblance , 
S'est emparé d'abord de sa réminiscence . 
Un autre devenu créancier à l'instant , 
Me reconnaît aussi pour en avoir autant ; 
Certain Gascon m'observe et me tient en brassière , 
Je le voyais tout prêt à me rompre en visière : 
Venez dîner chez moi , mon cher , n'y manquez pas . 
Oui , Cousis , m'a-t-il dit , j'accepté lé repas . 
Un faux brave a paru , j'ai juré qu'à la guerre 
Je l'avais vu , morbleu , plus craint que le tonnerre . 
Ainsi , pour peu qu'on soit libéral et flatteur , 
Du crédule public on sait gagner le coeur . 
Oui ; mais je vois qu'ici ce public entre en foule . 
Ton apparition sur quoi ton projet roule , 
À fait croire Damis vivant , c'était ton but ; 
Mais s'il fallait qu'enfin quelqu'un te reconnût , 
Te soupçonnât , ceci pourrait changer de face : 
Ne t'expose donc plus à cette populace . 
Pour revoir ce Damis ils veulent tous entrer , 
Allons adroitement les faire retirer . 
À Valère . 
Venez . 
À Damis . 
Toi , reste là , je reviendrai te joindre . 
Nulle difficulté , n'est-ce pas ? 
Pas la moindre . 
Tu sais ton rôle ? 
Oui , mais rejoins-moi promptement . 
Vous , je vais vous instruire un peu plus amplement . 
Va par l'autre côté m'ouvrir cette autre porte . 
Eh ! Ne crains rien . 
Va donc dissiper , la cohorte . 
Je n'en puis revenir ! Un projet si hardi , 
Me fait trembler , j'en suis encor tout étourdi ; 
Le moindre contretemps perdrait tout . 
Bon courage , 
Valère est libéral ; couronnons notre ouvrage . 
Ce Damis est un fourbe à coup sûr . 
Qui vient-là ? 
Mes yeux dé plus en plus mé confirment qu'il a 
Lé portrait du défunt calqué sur son visage . 
Ah ! Ah ! C'est ce Gascon qui criait du rivage : 
J'accepte le repas . Je tremble cependant , 
Car on m'a dit qu'il est parent du Président . 
********** cousis 
Un cousis que j'avais , en trépassant , jé pense . 
Vous a par testament légué sa ressemblance . 
Je croyais être lui . 
Qué mé dites-vous là ? , 
Il est mort . Jé né sais si vous savez céla ? 
Je devrais l'être au moins , les périlleux voyages , 
Les corsaires , la mer , les écueils , les naufrages ... 
Mais je suis débarqué sain et sauf , c'est le bon . 
Vous débarqué ! C'est donc de la barque à Caron ? 
Oui , j'ai sur l'estomac encore une onde noire ; 
Pour la faire passer , cher cousin , allons boire , 
Vous m'avez dit tantôt , j'accepte le repas . 
Non , jé suis dé la noce , et jé n'accepté pas . 
La veuve dé Damis ici se rémarie . 
Oui , ma femme voulait ... 
Veuvé donc , jé vous prie , 
Veuvé , très veuvé ; car feu Damis ... 
Pour de feu 
Jé vous dis , feu Damis , mon cher , m'aimait un peu . 
Feu Damis ... 
Oh ! Feu , feu ... l'épithète m'offense . 
Dé tout il mé faisait exacté confidence . 
J'étais un jour ... 
Non pas . 
J'allai ... 
Non , non . 
Comment ? 
J'étais , j'allai , n'est pas s'exprimer congrûment 
La façon dé parler , mé semblé , n'est pas bonne : 
Damis , à votre égard , est la tiercé personne ; 
Vous dévez dire , vous , il était , il alla , 
Non pas , j'étais , j'allai ; c'est mal dit qué céla ; 
Jé né pardonne point les fautés dé grammaire . 
Ce badinage enfin cessera , je l'espère . 
Prouvez donc gravément qué vous étés Damis . 
Vous vous souvenez bien qu'il fut dé mes amis , 
Quoiqué parent ; un jour , vous en souvient sans doute , 
Il vint chez moi , sa bourse était à vau dé route ; 
Or devinez combien jé lui prêtai d'argent ? 
Combien ? Je n'en ai pas le calcul bien présent , 
Car comme étourdiment j'emprunte , je m'endette , 
Étourdiment j'oublie , aussi ce qu'on me prête . 
Mais je me souviens bien que quand je vous hantais 
Tantôt vous me prêtiez , tantôt je vous prêtais , 
Et prêterai de plus , je suis toujours le même . 
Avant que de prêter , il faut rendre . 
Que j'aime 
Ces maximes d'honneur , d'exacte probité ! 
Ma bourse s'ouvre . Eh bien ! Que m'avez-vous prêté ? 
Cinquante louis d'or neufs . 
Justement , c'est la somme ; 
Je m'en souviens , fort bien ; et même en galant homme , 
À part . 
Je vous rends sans quittance ... . On aura son secours 
Pour de l'argent . 
Joignons-le . Ah ! Mon frère ! J'accours ... 
Ton frère ! 
Elle nous perd . 
Oui , monsieur est mon frère , 
Frère de lait , s'entend ; tous deux la même mère , 
Mère nourrice . 
Eh donc ! La soeur d'un Damis faux ! 
Immobilés tous deux ! Jé vous fixe en deux mots ; 
Jé vous pétrifie . 
Oui . 
Vous vif commé salpêtré , 
Monsieur , vivacité dont on n'est pas lé maîtré ; 
Jé vous ai vu tantôt très vif , vu dé mes yeux 
Parler très vivement à la veuvé ; et tant mieux , 
Tant mieux , que vous aimiez cette veuvé charmanté . 
Je vous protégerai contre la présidenté . 
Liguons-nous pour punir l'injustice qu'elle a . 
