Pour moi , je suis confus . 
Pauvre homme que vous êtes ; 
On peut dans les accords trouver mille défaites . 
L'un d'eux peut être exclus sans en être irrité . 
Pour moi je n'entends point tant de subtilité . 
Vous êtes mon conseil , vous êtes mon refuge , 
Je mets tout en vos mains , et vous en fais le Juge . 
Puisque vous le voulez , laissez-les donc venir . 
Tandis voyons Mélisse , il faut l'entretenir . 
Dieux ! Que vous me rendez un charitable office 
Je m'en vais l'appeler : venez ici , Mélisse . 
Il faut auparavant savoir sa volonté . 
Elle suit mon vouloir , je n'en ai point douté . 
Mélisse , savez-vous pourquoi l'on vous appelle ? 
Je ne sais . 
Pour vous dire une bonne nouvelle . 
Alcidon vous marie . 
Hélas ! Que dites-vous ? 
Je veux plutôt la mort . 
Modérez ce courroux . 
Je souffrirais qu'en moi quelqu'un osât prétendre , 
Après ce que j'ai lu du vaillant Alexandre ? 
Mon coeur qui dès longtemps adore sa grandeur , 
Pourrait se voir épris d'une plus vile ardeur : 
Mille coups perceraient ce coeur traître et volage , 
S'il avait entrepris d'effacer son image . 
Hélas ! Ma fille est folle . 
Ah ! Je ne la suis point . 
Qu'on me donne un mari valeureux à ce point : 
Un qui devant trente ans ait gagné cent batailles , 
Qui seul se soit lancé du plus haut des murailles 
Dans un bourg assiégé parmi tant d'ennemis : 
Et qui dessous ses lois ait cent peuples soumis . 
Oui , j'ai trouvé ton homme . 
En est-il sur la terre ? 
J'ai celui qu'il te faut , un grand homme de guerre , 
Un plus grand qu'Alexandre , un qui dedans un mois 
A fait à l'Univers reconnaître ses lois . 
Quel est ce grand guerrier ? C'est pour lui faire accroire . 
Non , lui-même tantôt m'a conté son histoire . 
Vous êtes fol vous-même , ô Dieux ! Le croyez-vous ? 
N'est-ce point Artabaze ? 
Oui . 
Ce maître des fous ? 
Pourrait-on rencontrer un plus lâche courage ? 
Mais , mon père , que sert de parler davantage ? 
Rien ne peut me résoudre au lien conjugal 
Si ce n'est Alexandre , ou du moins son égal . 
Ô Dieux ! 
Que voulez-vous , c'est là sa rêverie . 
Mais sans perdre de temps appelez Hespérie : 
Elle sera plus sage . 
Hélas ! Quelles douleurs ? 
J'entre par sa folie en de nouveaux malheurs . 
Hé bien , belle Hespérie , Alcidon ce bon père 
Vous marie aujourd'hui : c'est de vous qu'il espère 
Un coeur obéissant : Vous auriez à choisir . 
Hélas ! Je le sais bien c'est tout mon déplaisir : 
De vrai je puis choisir entre près de cent mille : 
Mais funeste richesse ! Abondance inutile ! 
Si j'en vais choisir un , quel barbare dessein ? 
Je mets à tout le reste un poignard dans le sein . 
Vous croyez un peu trop que chacun vous adore . 
Ah ! Quel aveuglement ? En doutez-vous encore ? 
Voulez-vous publier que je vais faire un choix , 
Pour voir combien d'Amants vivent dessous mes lois ? 
Ah ! Mon père , l'épreuve en serait trop cruelle . 
Voudriez-vous à ce point me rendre criminelle ? 
Soudain que l'on verrait l'heureux choix de mes yeux , 
Ce glorieux Amant , ce favori des cieux , 
Les autres hors d'espoir , tristes et misérables 
Feraient tout retentir de cris épouvantables : 
Les uns se noieraient aux plus prochaines eaux ; 
D'autres iraient chercher le secours des corbeaux : 
Les uns se lanceraient du haut des précipices : 
Je verrais devant moi les sanglants sacrifices 
Des autres dont la main finirait le malheur : 
Et le reste mourrait de sa propre douleur . 
Mon âme ferait bien en cruauté féconde , 
D'exterminer pour un , tout le reste du monde . 
Bons Dieux ! Quelle folie ? 
Ah ! Pour l'heur d'un amant , 
Voudriez-vous que le reste entrât au monument ? 
Non , je n'en ferai rien , je n'ai pas ce courage : 
Je me veux pour jamais privé du mariage . 
Est-ce ainsi que l'on suit mon vouloir absolu ? 
Vous voyez , Alcidon , ce qu'elle a résolu . 
Nous ne lui ferons pas changer de fantaisie . 
Ma douleur qui s'accroît , rend mon âme saisie . 
Dieux ! Que pourrai-je dire à tous ces Amoureux ? 
Que plutôt que mourir ils vivent malheureux . 
Toujours dans son erreur cette folle s'engage , 
Mais voici Sestiane , elle sera plus sage . 
Venez , belle parente , on vous veut marier . 
Pour moi , n'en parlons point : mais je viens vous prier , 
Si l'une de mes soeurs aujourd'hui se marie , 
Au moins après souper ayons la Comédie . 
Sans en avoir le soin , laissez-la-moi choisir , 
J'en sais une nouvelle où vous prendrez plaisir . 
Pour moi , je prévois bien , si l'on n'y remédie 
Que ces noces pourront finir en Comédie . 
Mais je veux dès ce soir vous marier aussi . 
Il ne faut point pour moi vous mettre en ce souci . 
Je ne veux de ma vie entrer en mariage , 
Ne pouvant pas porter les soucis d'un ménage . 
Puis je rencontrerais quelque bizarre humeur , 
Qui dedans la maison ferait une rumeur 
Quand je voudrais aller à quelque Comédie : 
Pour moi qui ne veux pas que l'on me contredie : 
Quand il le défendrait , je dirais , je le veux ? 
Et s'il donnait un coup , j'en pourrais rendre deux . 
Si l'on doit se trouver en quelques assemblées , 
Aussitôt des maris les têtes sont troublées : 
Ils pensent que c'est là que se voit le Galant ; 
Que se donne l'oeillade , et le poulet coulant : 
Les pièces que l'on joue en ces nuits bienheureuses 
Ne parlant que d'amour , leur semblent dangereuses : 
Pensez-vous , disent-ils , qu'on vous veuille souffrir 
À dormir tout le jour , et la nuit à courir ? 
Mais leur plus grand dépit est facile à connaître , 
C'est que dedans ces lieux ils n'oseraient paraître : 
Car on dit aussitôt Voyez-vous le jaloux ? 
Il suit partout sa femme ; et comme à des Hiboux 
Qui des gentils oiseaux sont la haine et la crainte . 
Chacun veut de son bec leur donner une atteinte . 
