Il voulait me parler au sujet de Séba : 
Je crois même pour vaut que traçant une lettre , 
Dans mes fidèles mains il allait la remettre , 
Lorsqu'un bruit tout à coup dans l'armée a couru , 
Que hors de notre camp Joab avait paru : 
Amasa m'a quitté , mais je crois qu'il envoie ... . 
Ah ! Qu'il se garde bien de prendre une autre voie . 
On te connaît , pour toi les chemins sont ouverts . 
Retourne ; nous serions peut-être découverts . 
Dis-lui que c'est assez que son bras nous seconde , 
Que dès que le soleil sera caché dans l'onde 
Le sang doit en ces lieux commencer à couler ; 
Que Séba doit pour nous alors se signaler ; 
Qu'à nos cris éclatants tous ses soldats répondent , 
Et bientôt furieux parmi nous se confondent ; 
Que de tout par toi seul je veux être éclairci . 
Va , dis-je , Absalon vient , laisse-nous seuls ici . 
Je vous attends , Seigneur ; Séba vous a pu dire 
Quel remède à vos maux notre ardeur nous inspire : 
D'un embarras fatal par nos soins dégagé ... 
Non , Acbitophel , non , mes desseins ont changé : 
Le devoir sur mon cour a repris son empire . 
Faites dire à vos chefs que chacun se retire , 
J'obtiendrai leur pardon ; mais surtout qu'aux soldats 
On cache quel motif avait armé leurs bras , 
D'un si grand changement qu'ils ignorent la cause . 
Je le vois bien , l'amour de votre cour dispose . 
Séba n'a pu vous voir : mais n'appréhendez rien , 
J'ai pour sauver Tharès un prompt et sûr moyen . 
Non , vous dis-je , mon cour ici ne considère 
Que ce qu'il doit au ciel , à l'État , à mon père : 
De mille affreux malheurs je veux rompre le cours . 
Ô ciel ! Pouvez-vous bien ne tenir ce discours ? 
À de lâches frayeurs votre cour s'abandonne ? 
Obéissez ; songez qu'Absalon vous l'ordonne , 
Ou voyez les périls qu'ici vous hasardez . 
Eh bien ! Il faut vouloir ce que vous commandez . 
Notre sang est à vous , vous voulez le répandre , 
Car enfin c'est à quoi nous devons nous attendre . 
David sait trop bien l'art de régir ses États , 
Pour oser pardonner de pareils attentats . 
L'exil , les fers , la mort vont être le partage 
De ceux qu'à vous servir un même zèle engage . 
Pour prix de tant de soins , percés de mille coups , 
Leur sang au dieu vengeur va crier contre vous . 
Je sais comme l'on peut , arbitre de sa vie , 
D'une honteuse mort prévenir l'infamie : 
Je ne vous parle point de mon sort malheureux 
Daigne le ciel , touché du dernier de mes voux , 
Empêcher que Joab , par un lâche artifice , 
De vos soumissions bientôt ne vous punisse ; 
Que privé de l'appui que vous trouvez , en nous , 
Il n'échauffe du roi les sentiments jaloux ; 
Que vous-même captif , proscrit par sa colère , 
Vous ne voyiez vos droits passer à votre frère , 
Et vos jours consacrés par un arrêt cruel 
À servir de leçon aux peuples d'Israël ! 
Mais pour sauver Tharès quel moyen peux-tu prendre ? 
D'un trépas odieux la pourras-tu défendre ? 
Que peux-tu ? ... 
Je puis tout , secondez-moi , Seigneur ; 
Pourquoi détruisez-vous votre propre bonheur ? 
Séba , tout Ephraïm , gagné par mon adresse , 
Vont au premier signal enlever la princesse , 
La remettre en vos mains , et se joindre avec nous . 
Venez , faites revivre un trop juste courroux . 
Montrez-vous soutenu d'une nombreuse armée ; 
Là n'appréhendant plus pour une épouse aimée , 
Vous perdrez qui vous hait , vous soutiendrez vos droits , 
Et loin de supplier , vous donnerez des lois . 
Vous flattez-vous , ô ciel ! Qu'on puisse à votre père 
Faire de vos complots un éternel mystère ; 
Qu'aucun des conjurés mourant pour Absalon , 
Dans l'horreur des tourments n'avouera votre nom ? 
D'ailleurs comment chasser nos troupes rassemblées , 
Sous un autre prétexte en ces lieux appelées ? 
Ah , Seigneur ! Songez mieux quels sont vos intérêts : 
Ma vie est le garant de celle de Tharès . 
Elle vient 
Que mon âme est troublée et flottante ! 
Nous résoudrons de tout : va te rendre en ma tente . 
Je viens ici , Seigneur , le cour saisi d'effroi : 
Tout le camp ennemi vous proclame pour roi . 
David vient à mes yeux d'apprendre cette audace , 
À ses justes soupçons sa tendresse a fait place : 
Par son ordre secret on va vous arrêter , 
L'implacable Joab le doit exécuter . 
Un garde en ma faveur a rompu le silence . 
De ce premier transport fuyez ta violence ; 
Épargnez-moi l'horreur de n'être dans ces lieux 
Que pour vous voir peut-être immoler à mes yeux . 
Mon père sais mon crime ! Ô Fatale journée ! 
Qu'avez-vous fait ? Hélas ! Princesse infortunée , 
Victime d'un courroux que j'ai seul mérité , 
Le roi va vous punir de ma témérité : 
Un horrible serment vous proscris et le lie . 
Fuyez , ne songez plus à prolonger ma vie . 
Puisque sur votre cour mes soupirs n'ont rien pu , 
Qu'ai-je affaire du jour ? J'ai déjà trop vécu . 
Mais que dis-je ? Chassez cette fatale idée ; 
Partez , Seigneur , calmez mon âme intimidée . 
Le ciel à l'innocence enverra du secours , 
Et votre repentir pourra sauver vos jours . 
Non , non , qu'un même sort aujourd'hui nous rassemble ; 
Ne nous séparons point : venez , fuyons ensemble . 
Eh ! Le puis-je , Seigneur ? Prisonnière en ces lieux , 
Ce camp pour m'observer , ces murs même ont des yeux : 
Je vous perdrais . Allez , et si mon sort vous touche , 
Suivez ce que le ciel vous dicte par ma bouche . 
Livrez Achitophel : désarmez vos soldats ; 
Contre eux , s'il le fallait , employez votre bras : 
À force de vertus méritez votre grâce , 
Par-là dans tous les cours réparez votre audace . 
À quelque excès , Seigneur , que l'on soit arrivé , 
Qui se repent d'un crime en est presque lavé : 
D'ailleurs ... 
Non , ma fureur me montre une autre voie . 
De nos fiers ennemis nous serions tous la proie . 
