De ne rien respecter à l'égal de ses feux . 
Mais si ce beau désir d'une paix immortelle 
Est la seule raison qui vous rende infidèle , 
Pourvu que de ce bien nous goûtions la douceur 
Qu'importe qui le donne , ou vous ou votre soeur ! 
Mille fois vos soupçons ont tâché de m'apprendre 
Et qu'elle a de l'amour et qu'elle aime Anaxandre , 
Si donc de cette amour on voit naître la paix 
N'êtes-vous pas au but où tendent vos souhaits ? 
Vous ne répondez rien . 
Non , non , et pour tout dire , 
Anaxandre est la paix que mon âme désire . 
Ma soeur l'aime sans doute , et je veux que le Roi 
Lui défende une amour qui ne me plaît qu'en moi . 
Mais enfin si le Roi doit condamner en elle 
Cette secrète amour comme une criminelle , 
Quelle sorte de raison imaginerez-vous 
Par qui le Roi l'approuve et l'autorise en vous ? 
Anaxandre est-il moins le flambeau de la guerre , 
A-t-il moins comme un feu désolé cette terre , 
Est-il moins l'ennemi d'un grand Roi son vainqueur 
Pour être aimé de vous , qu'aimé de votre soeur ? 
Ne me demande rien qui me puisse confondre , 
Ne m'interroge point où je ne puis répondre ; 
Mais demande plutôt , après tant de combats 
S'il est quelques amants qui ne se flattent pas . 
J'ai pensé vous servir en combattant la flamme 
Qui chasse maintenant Alphénor de votre âme ; 
Mais . 
Tu peux me servir bien plus utilement . 
J'attends avec respect votre commandement . 
Tu sais jusqu'à quel point de gloire non commune 
La vertu de ton frère a porté sa fortune , 
Que ses moindres conseils passent pour une loi , 
Et qu'enfin il est Roi dedans l'esprit du Roi . 
Fais qu'il lui persuade après cette victoire 
Que la paix seulement doit couronner sa gloire ; 
Et qu'il peut aisément se donner cette paix 
Par un heureux hymen conforme à mes souhaits . 
Si par toi , si par lui j'obtiens cet avantage , 
Quoi qu'il puisse espérer , sera votre partage ; 
Et je vous ferai voir que l'espoir est certain 
Quand l'amour qu'on oblige , a le pouvoir en main . 
C'est douter de nos coeurs , et de ma confidence 
Que de nous exciter par une récompense . 
Vous verrez des effets si le Ciel ne nous nuit . 
Crois donc ; mais le Roi passe , et ton frère le suit . 
Je vais parler au Roi , va parler à ton frère . 
Il vous satisfera , je vais vous satisfaire . 
Que voulez-vous , ma fille ? Il semble que la peur 
Vous ait lié la langue , et vous serre le coeur , 
Parlez . 
C'est un secret que j'aurais à vous dire , 
Le secret craint le monde . 
Hé bien , qu'on se retire . 
Chacun sait les malheurs et les calamités 
Que la guerre a fait craindre , et qu'elle a fomentés . 
Tout le monde est témoin que la main d'Anaxandre 
Alluma ce grand feu qui nous mit presque en cendre , 
Et de si grands brasiers ne sont pas si couverts 
Qu'ils ne fument encore en mille endroits divers . 
Je ne vous peindrai pas ce triste et long orage , 
Puisque votre mémoire en conserve l'image ; 
Cependant , le dirai-je ? Oui , Sire , je le dois , 
On doit tout oublier pour l'intérêt des Rois ; 
Ma soeur aime Anaxandre , et je crois qu'il importe 
D'exposer à vos yeux une amour de la sorte , 
Car enfin si ce Prince excita de grands feux , 
Je crois que ce dernier est le plus dangereux . 
Ainsi vous connaissez le mal qui la possède , 
C'est à vous maintenant d'y chercher un remède . 
Seulement je demande à votre Majesté 
Qu'elle ne montre point trop de sévérité . 
L'amour n'est pas toujours un défaut volontaire , 
C'est souvent un destin à quoi l'on est contraire , 
Souvent sans y penser nous recevons ses coups , 
Et souvent malgré nous , il demeure chez nous . 
J'estime ce grand zèle , et cette ardeur auguste 
Qui nourrit dans votre âme une haine si juste . 
Haïr et détester l'ennemi de son Roi 
C'est lui rendre service , et lui montrer sa foi ; 
Et c'est à son devoir pleinement satisfaire 
Que d'accuser sa soeur en faveur de son père . 
Toutefois que l'amour qui se montre à vos yeux 
Ne vous paraisse point un feu pernicieux . 
Je suis de son esprit et le guide et le maître , 
Son coeur n'a pas l'amour que ses yeux font paraître , 
Et suivant mon dessein , dissimulant d'aimer 
Elle feint de l'amour afin d'en allumer . 
En vain jusques ici j'ai tout mis en usage 
Pour rétablir le calme , et dissiper l'orage , 
Les Dieux m'en sont témoins ; enfin , comme je crois 
Que le repos du peuple est la gloire des Rois , 
J'ai voulu faire plus que je ne devais faire 
Pour porter à la paix Anaxandre et son père . 
J'ai fait que votre soeur tâchât adroitement 
De gagner Anaxandre , et d'en faire un amant , 
Sachant bien qu'un grand coeur dans la guerre invincible 
Aux flèches de l'amour n'est pas inaccessible , 
Et qu'aussitôt qu'on aime , et que l'on est charmé 
On ne refuse rien afin qu'on soit aimé . 
Mais s'il résiste encore à ces nouvelles armes , 
Et que même l'amour n'ait point pour lui de charmes , 
N'est-ce pas un dessein que l'on croirait honteux 
D'exposer une fille à ce combat douteux ? 
Votre soeur est civile , et non pas amoureuse , 
Et la civilité ne fut jamais honteuse . 
Mais au moins Anaxandre a de puissants attraits , 
Il tient le premier rang entre les plus parfaits , 
Et pour vous dire tout , je croirais qu'Anaxandre 
Peut donner de l'amour aussitôt que d'en prendre . 
Enfin ma soeur est fille , et capable d'aimer , 
Comme elle peut charmer , on peut bien la charmer , 
Et le chemin est court quand l'objet est aimable , 
De l'amour que l'on feint à l'amour véritable . 
Votre soeur m'obéit , et m'a toujours cédé . 
On fait souvent ici plus qu'on a commandé . 
Je suis son confident , Céphise , et j'en dispose . 
Un pareil confident ne sait pas toute chose . 
Qu'avez-vous reconnu qui blessât le respect ? 
