Mon mal consiste en toutes sortes de maux , à le bien prendre , car je ne puis dire que je ne souffre point ; premièrement je suis toujours dégoûtée , et avec cela je mange , je mange , je mange , je mange , et si je ne mange quasi de rien , car le plus souvent je ne sais ce que je mange . 
C'est ce que les Médecins appellent intempérie ; moi j'appelle cela intempérance . 
Tu m'as interrompue ... 
Où en étais-je ? 
Vous mangez , mangez , mangez , et après le manger , c'est le dormir . 
Oh ! 
Le dormir , c'est ce que je n'ai jamais connu , je ne dors que par insomnie , à force de n'avoir point dormi . 
On croirait quelquefois , que je m'endors après le dîner ; mais ce n'est pas un sommeil , que ce sommeil-là , car je m'endors comme si je m'évanouissais . 
J'admire votre attention , Monsieur , je voudrais bien savoir , si cette compassion vous est naturelle , ou si c'est que vous ayez pour moi ... 
Ne perdons pas le fil de votre maladie : vous vous endormez , dites-vous , comme si vous vous évanouissiez . 
Et sentez-vous , quelque douleur ? 
Oh tant , Monsieur , tant , tant ! 
Mais ce qui me fait le plus souffrir , c'est ce qui ne se comprend point ; car le plus souvent toutes les douleurs cessent , et si c'est encore pis . 
Je ne sens point de mal pour ainsi dire , et si je suis comme une troublée . 
Vous comprenez bien ? 
Oui da oui . 
Pour vous rendre cela plus sensible , imaginez-vous que c'est comme si tout d'un coup ... 
Je ne sais si je m'explique ... 
Un gonflement , une touffeur . 
Une vapeur . 
Fi , monsieur , c'est mon aversion que des femmes à vapeurs ; à mon égard , c'est une espèce de frémissement ... d'horreur ... là ... des anéantissements ... 
Des faiblesses . 
Non , non , vous n'y êtes pas . 
Il y a bien de la faiblesse , si vous voulez , mais il y a aussi de la force : ce sont des alternatives ; mon pouls va , va , va ... puis il s'arrête ; je m'appesantis , et je m'évapore tout d'un coup ; je m'éteins , et petit à petit je me rallume ; je sens des glaçons qui descendent , et un feu , qui monte , monte , monte : vous voyez bien que tout cela est réel . 
Je comprends que rien n'est pareil à la délicatesse de votre tempérament . 
Oh ! 
De tempérament , je n'en ai point , mais Lucinde m'en fait un par artifice ; et je ne me soutiens que par un petit sachet cordial , qu'elle m'a mis à l'endroit du coeur . 
Quelle momerie ! 
Ce remède-là est aussi faux , que le Médecin qui vous le donne . 
L'effet de mon cordial est visible . 
J'ai voulu quelquefois ôter le sachet pour un moment , à mesure que je l'éloigne , je sens que mon coeur s'en va . 
Votre coeur devrait être déjà bien loin , car vous oubliâtes hier le cordial sur votre toilette . 
Je n'ai pas mon cordial ! 
Ah je n'en puis plus ! 
Vous voyez que l'imagination seule ... 
Je me sens bien , Monsieur , je m'évanouis , mon lit , mon lit , je m'évanouis , les jambes me manquent , les jambes me manquent . 
Allez vite interrompre son évanouissement , servez-lui de cordial , et tâchons de mettre à profit l'absence de Lucinde . 
Voyons au plus vite si mon absence n'aura rien gâté . 
Quelle tromperie ! 
Quelle trahison ! 
Cette Lucinde est une grande scélérate ! ... 
Ah vous voilà ! 
Je ne sais si vous m'avez entendu ; mais dans la colère , où je suis , je recommencerai , si vous voulez . 
Que veut dire cet insolent ? 
Tromper Monsieur le Marquis de Faussinville , qui est la simplicité même , qui se fie à vous avec une cordialité , une ingénuité ! 
Que voulez-vous dire , mon ami ? 
Voici le fait : en buvant avec un maître Clerc de mon pays ( entre nous autres Normands , nous nous confions nos secrets , et ceux d'autrui même , ) il m'a montré certain projet de donation . 
Ciel ! 
Me suis-je écrié , pendant qu'on nous promet ? ... 
Quoi mon pays , m'a-t-il dit ; cette Lucinde vous promet ? 
Oui vraiment , mon pays : elle vous trompera mon pays ; mais sa parole , mon pays ? 
Elle est de notre pays , mon pays . 
Votre pays est un fripon . 
Ce n'est pas tout encore . 
Il m'a découvert certaines manigances ... 
Expliquez-vous . 
Ce n'est rien : ce sont de petites finesses innocentes , dont vous vous servez pour tirer de l'argent de votre amie , sans qu'elle en ait la tête rompue ; avec certaines signatures ... 
Vous avez reçu pour vous , ce que vous deviez recevoir pour elle . 
Or moi , qui suis connaisseur en écriture , j'ai vérifié que ces signatures de votre main ne sont pas tout à fait fausses , si vous voulez , pas aussi tout à fait vraies , ce sont des signatures vraisemblables . 
Je suis perdue ! 
En le caressant . 
Écoutez , Monsieur , mon cher Monsieur . 
Hé bien , ma chère damoiselle ? 
À l'égard de ces signatures , vous vous êtes trompé ; mais la donation est un secret , qui m'est important . 
Je suis bien heureuse , que mon secret soit tombé entre les mains d'un homme , qui pourrait avoir besoin d'un millier d'écus , entre les mains d'un honnête garçon comme vous , d'un bon enfant . 
Je suis bon moi ; mais mon maître ne vaut rien , ne vaut rien fâché , du moins . 
Il entendra aussi raison . 
Non , vous dis-je , non . 
Il est dans une fureur , dans une rage ... 
il va venir céans crier , tempêter , se venger . 
Je l'aperçois , il fulmine , il jette feu et flamme . 
Je viens vous rendre hommage , Mademoiselle , vous applaudir , vous féliciter . 
Rien n'est plus aimable , plus charmant , que le tour d'adresse dont j'ai pensé être la dupe ! 
