J'ai conduit tes projets , il faut que je les suive : 
Mais prêt à voir mon bras s'armer contre mon roi , 
Dois-je avoir moins de crainte et de vertu que toi ? 
Écoute , et juge donc des troubles de mon âme . 
Tu sais contre Joab quelle rage m'enflamme : 
Mon cour incessamment dans sa haine affermi 
N'admet point de pardon pour un tel ennemi . 
Mais en vain ma fureur soutient mon entreprise , 
La raison même en vain l'anime et l'autorise , 
Prêt à me nommer chef de la rébellion , 
Je sens fléchir ma haine et mon ambition . 
Mes justes déplaisirs , mes craintes légitimes 
À l'aspect de mon roi me paraissent des crimes . 
J'ai beau me rappeler que devant son trépas 
Mes desseins ne sont point d'envahir ses États ; 
Que jusqu'à ce moment , content de mon partage , 
Je ne veux que punir un sujet qui m'outrage , 
Et me faire nommer l'unique successeur 
Du trône dont mon père est juste possesseur : 
Vains détours ! Je ne puis me cacher à moi-même 
À quoi doit m'obliger le sang , le diadème : 
En proie à des remords sans cesse renaissants , 
Je fuis , pour les chasser , des efforts impuissants , 
Et pour comble des maux où mon malheur me livre , 
Je ne puis sans horreur reculer ni poursuivre . 
À des Scrupules vains faut-il vous arrêter ? 
Seigneur , fuyez un lieu propre à les irriter . 
Au milieu des soldats que vous allez conduire , 
Libre des préjugés qui viennent vous séduire , 
Vous verrez qu'appuyé sur d'équitables lois , 
Vous pouvez vous armer pour soutenir vos droits . 
Partez donc , et chassez une crainte frivole . 
Le moment le plus cher comme un autre s'envole . 
Dès qu'auprès de ce camp paraîtront vos soldats , 
J'irai vous consacrer mes conseils et mon bras . 
Ma fuite jusque-là découvrirait la vôtre , 
Et peut-être sans fruit nous perdrait l'un et l'autre . 
Cependant attendons pour sortir de ces lieux 
Que Zamri de retour ... . Mais il s'offre à nos yeux . 
Hé bien ! en quel état as-tu laissé l'armée ? 
Seigneur , d'un zèle ardent on la voit animée : 
La tribu d'Éphraim vient de se joindre à nous ; 
Pour passer le Jourdain on n'attend plus que vous . 
Cependant un spectacle ici va vous surprendre ; 
Cisaï dans ce camp vient enfin de se rendre . 
Il conduit à David un renfort de soldats , 
La Reine votre mère accompagne ses pas ; 
Et la jeune Thamar , fruit de votre hyménée , 
Est avec votre épouse en ces lieux amenée . 
Quel fatal contre-temps vient troubler nos desseins ! 
Non , Seigneur , votre sort est toujours dans vos mains ; 
Cachez-leur nos secrets avec un soin fidèle , 
Et laissez gouverner tout le reste à mon zèle . 
Commencez par remplir un trop juste devoir ; 
La Reine vient , partez , allez la recevoir . 
Quelque obstacle nouveau que le ciel fasse naître , 
De votre prompt départ je vous rendrai le maître : 
Je réponds du succès , reposez-vous sur moi . 
Hé bien ! Prépare tout , je m'abandonne à toi . 
Nous sommes seuls , prends part à ma secrète joie ; 
Enfin mes ennemis vont devenir ma proie . 
Joab , Abiatar , Aduram , Cisaï , 
Le superbe Sadoc , le fier Abisaï , 
Tous ceux qui réunis par leur haine commune , 
Prétendent sur ma chute élever leur fortune , 
Avant la fin du jour , surpris , enveloppés , 
Me rendront par leur mort tous mes droits usurpés . 
Quoi ! Vous croyez , Seigneur , qu'étonné de l'orage , 
David voudra livrer ... 
Je connais ton courage : 
Je sais quel est ton zèle et ta fidélité , 
J'en ai besoin ; apprends ce que j'ai projeté : 
Dès qu'en ces lieux la nuit sera prête à descendre , 
Les troupes d'Amasa doivent ici se rendre ; 
Et le signal donné des murs de Manhaîm , 
Séba doit soulever les soldats d'Ephraïm . 
La garde de David , victime de leur rage , 
Laissera par sa perte un champ libre au carnage . 
Là mes yeux de plaisir et de haine enivrés , 
Du sang de mes rivaux seront désaltérés . 
Toute vaine pitié doit nous être interdite . 
Pour le roi , nous devons faciliter sa fuite : 
Mais à son désespoir s'il se livre aujourd'hui , 
Ses malheurs et sa mort retomberont sur lui . 
Que te dirai-je ! Enfin nos troupes fortunées 
D'un succès glorieux vont être couronnées ; 
Et servant Absalon au-delà de ses voux . 
Je vais mettre en ses mains le sceptre des Hébreux . 
Mais ne craignez-vous point que plein de sa surprise 
Absalon ne condamne une telle entreprise ? 
Verra-t-il sans horreur son père détrôné ? 
Absalon se verra triomphant , couronné , 
Vengé d'un ennemi soigneux de lui déplaire : 
Et dussent tous mes soins attirer sa colère , 
Un trône acquis ainsi le doit épouvanter , 
Et qui le lui donna , le lui pourrait ôter . 
D'ailleurs , quoi qu'en ce jour ma fureur exécute , 
Il aura beau s'en plaindre , il faut qu'il se l'impute . 
Attentif à nourrir ses inclinations , 
J'ai fait à mes desseins servir ses passions . 
Par-là mes attentats deviennent son ouvrage : 
Mais ta frayeur ici me forme un vain orage . 
Allons et ménageons des instants précieux . 
La reine , je l'avoue , ici blesse mes yeux . 
Faisons partir le prince , et tâchons par adresse 
À faire de ces lieux éloigner la princesse . 
Pressons donc leur départ . Cependant viens au roi 
Par un récit trompeur imposer à sa foi ; 
Et le moment d'après , va , cours en diligence 
Hâter le doux instant marqué pour ma vengeance . 
Mais , Seigneur , que dirai- je ? Et que lui rapporter ? 
Viens , ton récit est prêt , je vais te le dicter . 
Non , vous vous obstinez vainement à vous taire ; 
Ce silence renfermé un funeste mystère . 
Quoi ! Loin de vous offrir à nos embrassements , 
Vous semblez à regret voir nos empressements ? 
Quel trouble dans vos yeux , quelle tristesse empreinte 
Frappe et glace mon cour de douleur et de crainte ? 
Hélas ! Depuis le jour qu'un peuple audacieux , 
Vous contraignit à fuir ses complots furieux , 
