Pour cela vous avez raison , et monsieur Filassier , le Conseiller d’Amiens , mon prétendu neveu , est un personnage très peu ragoûtant , très peu ragoûtant , très peu ragoûtant . 
N’est-il pas vrai , ma tante , que mon père est bien injuste de vouloir me forcer à prendre un engagement… 
Vous ne le trouvez qu’injuste : il est fou , ma nièce . 
Allez , allez , croyez-moi , mon enfant , moquez-vous de lui , je suis de moitié . 
La bonne tante que vous avez-là . 
Il veut vous marier à sa fantaisie , il prétend que je ne me marie pas , moi : vous avez quelque amant , sans doute , je ne suis pas sans cela , comme vous jugez bien . 
Sais-tu le parti qu’il faut prendre , Lisette ? 
Et quel , Madame ? 
De faire nos petites noces en notre petit particulier ; et quand cela sera fait , que le bonhomme crie tant qu’il voudra , nous le laisserons crier tout à son aise . 
Comment , ma tante , vous êtes dans la résolution… 
Vraiment oui , chacun a sa faiblesse dans le monde : Madame a la bonté de se prêter à la vôtre , il faut bien que vous lui passez la sienne . 
Ah ! 
L’heureuse faiblesse , ma chère Lisette ! 
L’heureuse faiblesse que celle qui me domine ! 
Quoi ! 
Sérieusement , ma tante… 
Hé oui , vous dis-je : vous aimez un joli petit homme , Madame aime un joli petit homme aussi , et vous aurez chacune votre joli petit homme . 
Oh , cela sera fort joli , au moins . 
Ce sera une petite partie carrée bien aimable et bien assortie , ma nièce . 
Tiens , Lisette , je veux faire de mon appartement une espèce de petit palais enchanté , où nous les mettrons ensemble , de peur qu’ils ne s’ennuient . 
Que cela est bien imaginé , Madame ! 
Ce sont de fort jolis oiseaux à tenir en cage , au moins : il n’y a qu’une petite difficulté qui nous embarrasse nous autres . 
Comment ? 
Nous ne savons où prendre le nôtre , nous ignorons où il est , il ne sait où nous sommes , et il y a près de trois mois que nous n’avons eu de ses nouvelles . 
Trois mois ! 
Trois mois ! 
Il le faut faire afficher : Amant perdu , dix pistoles à gagner . 
Vous le retrouverez , j’ai retrouvé ma chienne . 
Oui , il n’y a qu’à bien marquer dans l’affiche le poil et les oreilles , quelque curieuse le ramènera , peut-être . 
En attendant que le vôtre revienne , je vous ferai voir le mien ; mais au moins , ma nièce , écoutez donc… 
Non , non , ne craignez rien , Madame , nous n’irons point sur vos brisées . 
J’ai quelques ordres à donner pour recevoir ce pauvre enfant , et il faut que je sorte ; je ne vous dis pourtant pas adieu , ma nièce . 
Que nous allons passer d’heureux moments , Lisette ! 
C’est aux jeux , c’est aux Amours , 
Qu’il faut donner ses plus beaux jours . 
Ma tante devient tout à fait folle , ma pauvre Lisette . 
Je voudrais qu’elle le fût cent fois davantage , et que sa folie pût nous être utile à détourner , ou à différer , du moins , ce maudit mariage que votre père s’est mis dans la tête . 
Quelle apparence d’y réussir par là , et de quelle utilité… 
Si nous pouvions ménager un conflit d’extravagance entre Monsieur votre père et Madame votre tante , et que cela pût nous donner le temps… 
Écoutez , il arrive quelquefois de certaines choses à quoi l’on ne s’attend point du tout . 
Que peut-il arriver qui me fasse plaisir dans la cruelle situation où je me trouve ? 
Mort de ma vie , vous le méritez bien . 
Voilà ce que vous coûte votre dissimulation , et vos scrupules chimériques d’une bienséance ridicule , que vous enragez d’avoir eus , je gage . 
Que voulais-tu que je fisse davantage ? 
Je vais avec toi l’été dernier aux Tuileries , un jeune homme tout des mieux faits , et des plus spirituels nous aborde . 
Que son valet de chambre avait bonne mine ! 
Vous en souvient-il , Madame ! 
La physionomie du Cavalier me prévient en sa faveur . 
L’air insinuant du valet de chambre me donne dans la vue . 
Sa conversation m’enchante . 
Ses petits quolibets me touchèrent l’âme . 
Nous nous voyons plusieurs jours de suite . 
Sans nous ennuyer , n’est-il pas vrai ? 
Il me parle de son amour . 
Il me fit ses petites propositions . 
J’y devins sensible plus que je ne devais . 
Je ne m’éloignai pas trop de les accepter . 
Je lui cache mon nom et mon logis . 
Et vous fîtes fort mal . 
Je lui défends de me faire suivre . 
Il a très sottement fait de vous obéir : voyez où nous en sommes . 
Pouvait-on prévoir que mon père nous emmènerait si précipitamment à la campagne ? 
Et que nous ne reviendrions qu’à la Saint Martin ? 
C’est une saison morte pour les amants des Tuileries que la Saint-Martin , ils décampent avec les feuilles . 
Serait-il possible qu’il fût tranquille quand je ne suis occupée que de son souvenir ? 
Oh , pour cela oui , cela est fort possible , il n’y a rien de plus naturel même . 
Non , Lisette , il paraissait m’aimer si tendrement : son inquiétude est égale à la mienne ; il me cherche partout avec empressement , je gage , à l’Opéra , aux Comédies ? 
Il ne vous trouvera pas , à coup sûr : et comme ce sont les spectacles qui ont fait tourner la cervelle à Madame votre tante , votre père ne permettra jamais que vous y alliez . 
Qu’il est étrange de ne nous pas laisser cette liberté , et que… 
Il n’est ma foi pas trop mal inspiré , Madame ; et vous en feriez , comme vous voyez , un usage fort contraire à ses intentions . 
Faites-moi , s’il vous plaît , la grâce de m’enseigner l’appartement de Madame Jaquinet . 
Je ne trouve personne ici . 
Miséricorde , que vois-je , Madame ? 
Aurais-je la berlue ? 
Qu’est-ce que c’est ? 
Qu’es-tu donc , Lisette ? 
