Et que sur ce grand coeur qui fait ma passion , 
Prazimène peut moins , que son ambition . 
Hé bien , cher Melistrate , il te faut satisfaire , 
T'élever aux grandeurs que ton courage espère ; 
Mais il faut que mon coeur soit l'illustre degré , 
Du Trône , où je prétends que tu sois adoré . 
Aussi bien est-il temps que ma vengeance éclate , 
Contre un Roi que j'hais , encore que je le flatte , 
Contre un Roi , mais Tyran ; contre un usurpateur , , 
Qui de tous mes ennuis est le fatal auteur ; 
Qui fit de mes États le tombeau de mon père , 
Qui nagea dans le sang d'une tête si chère ; 
Et tout fumant encore de ce meurtre inhumain , 
Me força toute en peurs , à lui donner la main , 
Oui , le traître usurpa ma Couronne et ma couche , 
Sans l'aveu de mon coeur , ni celui de ma bouche ; 
Et tout m'abandonnant en ce funeste jour , 
La violence fit , ce que n'eût pu l'Amour 
Mais apprends , ô Tyran , que pour briser ma chaîne , 
Jusques ici mon coeur a déguisé sa haine , 
Que je vais par ta mort remonter à mon rang , 
Donner tête pour tête , et le sang pour le sang . 
Mon père veut de moi ce juste sacrifice , 
Ne lui refusons pas cet agréable office ; 
Et pour l'exécuter avec plus de soin , 
Acquérons nous un bras , qui nous serve au besoin ; 
Faisons de Melistrate un époux légitime , 
Et que la vertu règne , où triomphait le crime : 
Pour un si beau dessein , tout doit être permis ; 
Meurs donc le plus cruel de tous mes ennemis . 
Et puis l'âge te presse , et la Parque ravie , 
Est prête d'achever la trame de ta vie , 
Ôte lui le plaisir d'en arrêter le cours , 
Et donne à mon bonheur le reste de tes jours : 
Permets que mes plaisirs naissent de ton désastre , 
Et que ta nuit enfin , soit l'orient d'un Astre , 
Dont l'éclat ici bas n'eut jamais de pareil , 
Et paraît à mes yeux plus beau que le Soleil . 
Tout prêt de succomber aux faiblesses de l'âge , 
Le trépas t'est sans doute un heureux avantage , 
Puis qu'abrégeant tes jours , il peut mettre à couvert 
Des Lauriers que le temps fait souvent que l'on perd : 
Oui , ta mort peut sauver le reste de ta gloire , 
De tes sanglants projets , effacer la mémoire , 
Et faire quelques jours admirer aux Humains , 
Des Palmes , qu'un moment peut ravir à tes mains . 
Meurs , Ninus , meurs , avant que ton honneur expire ; 
Si tu vis plus longtemps , ton destin sera pire ; 
Approuve mon dessein ; et par un noble effort , 
Évite mille morts , par une seule mort . 
Tu m'as juré cent fois qu'elle te serait chère , 
Si jamais elle avait le bonheur de me plaire : 
Elle me plaît , Ninus , je la veux ; et je crois , 
Qu'il ne faut point douter des promesses d'un Roi . 
Tu ne saurais périr d'un coup plus favorable , 
Mais n'aperçois-je pas ce Prince misérable ? 
Ah ! Parlons , il est temps , et feignons toutefois . 
Ne saurais-je jamais le trouble où je vous vois ? 
Vous verrais-je toujours dans la mélancolie , 
Où votre âme paraît si fort ensevelie ? 
Sans que votre bonté , secondant mon désir ; 
M'apprenne le sujet de votre déplaisir ? 
Contentez , ma Princesse , une si juste envie , 
Il y va de ma joie , il y va de ma vie ; 
Et vous me ravirez l'une et l'autre aujourd’hui , 
Si vous persévérez en ce funeste ennui . 
Si pour le soulager , je puis trop peu de chose , 
Je dirai qu'à bon droit vous m'en taisez la cause ; 
Mais si ce rare effet est possible aux humains , 
Puis que tous vos désirs sont sur moi souverains , 
Je vous reprocherai , Princesse généreuse , 
Que votre affection est trop respectueuse , 
Si ne se fiant pas aux ardeurs d'un époux , 
Elle épargnait un sang , qu'elle sait tout à vous . 
Oui Madame , parlez , s'il vous est nécessaire , 
Cette épée et ce bras , s'en vont vous satisfaire ; 
Et même si ma mort rend vos jours plus heureux , 
J'en recevrai le coup d'un visage amoureux . 
Seigneur , n'achevez pas ce discours qui m’offense , 
Et ne me pressez point de rompre mon silence , 
De peur que mon orgueil , ou ma témérité , 
Ne me rende odieuse à votre Majesté . 
Il suffit de savoir que je suis femme et vaine , 
Et que ma vanité fait vos soins et ma peine : 
De vous dire à quel point mon coeur ose aspirer , 
C'est ce que sans rougir , je ne puis déclarer ; 
Que votre majesté , s'il lui plaît , m'en dispense , 
Ce secret me pourrait ôter sa bienveillance , 
Ou du moins altérer cet amour si parfait , 
Dont vous m'offrez encore un si sensible effet . 
Certes , il faut qu'il soit d'une importance extrême , 
Si vous vous défiez d'un Prince qui vous aime , 
Et si vous le celez , à qui voudrait périr , 
Pour appuyer vos vœux , et vous y secourir . 
Hé bien , en ce dessein soyez opiniâtre , 
Croyez qu'on vous trahit , quand on vous idolâtre ; 
Et puis que mon tourment vous contente et vous plaît , 
Ne le finissez point , tout extrême qu'il est . 
Dites qu'en ma douleur , vous trouvez vos délices , 
Que votre déplaisir finit par mes supplices , 
Et que vous aimez mieux que je meure enragé , 
Que de rendre d'un mot mon esprit allégé . 
Si c'est l'ambition qui vous rend languissante , 
Dites-moi son objet , et quelle est votre attente ; 
Et d'un soin merveilleux j’emploierai mon pouvoir , 
À la porter plus loin , même que votre espoir . 
Notre Empire s'étend sur cent belles Provinces , 
Nous avons pour vassaux , et des Rois et des Princes , 
Et si tant de grandeur est peu pour vos projets , 
Bientôt tous les humains deviendront vos sujets ; 
Et lors que vous serez la Maîtresse du monde , 
