Qui n'est pas naturel , car je vois un objet 
Plus gracieux , plus beau que l'objet en idée , 
Sur quoi ma passion s'était d'abord fondée . 
Cependant mon ardeur semble se ralentir , 
Je suis tout étonné . J'espérais ressentir 
Ce que cause aux amants découverte nouvelle , 
Des transports vifs ; mais non . En vous voyant si belle , 
Il me reste pourtant encor à désirer , 
Je ne suis point touché , je ne fais qu'admirer ; 
Mais j'admire beaucoup . En vous rendant justice , 
De mon froid sentiment je blâme le caprice . 
Froid sentiment , dit-il ! 
Où tend donc ce discours ? 
Que dit-il ? 
Met-on du froid dans les amours ? 
Déclarez-vous donc mieux , la chose est ambiguë . 
Ma déclaration n'est que trop ingénue . 
Je le répète encor , je trouve tous vos traits , 
En les examinant , plus beaux , oui plus parfaits 
Que ceux dont mon amour m'avait tracé l'image . 
Mais ... 
Mais ! 
Je n'ose pas en dire davantage . 
Je vous offense trop en vous ouvrant mon coeur , 
Mais j'ai du rendre un compte exact de ma froideur . 
Froideur ! 
Il est trop franc . 
Cette froideur m'étonne , 
Mon visage n'avait encor glacé personne ; 
Mais jamais de déplaire on n'eût tant de plaisir . 
Votre offensant aveu comble ici mon désir , 
Et de vous je me vois par là débarrassée . 
Mon esprit surpris va de pensée en pensée . 
Je suis bien plus surpris , madame , quand je vois ... 
Que cette vue , hélas , est fatale pour moi ! 
Pourquoi faut-il trouver , lorsque le moins j'y pense , 
Entre Angélique et vous bien plus de ressemblance ? 
Ah ! Pourquoi vois-je ici , madame , tous vos traits ? 
Tous ces charmes dépeints par vous dans vos portraits ? 
Pourquoi vous vois-je toute enfin dans votre aînée , 
Qui par malheur pour moi ne m'est pas destinée ? 
En effet mon aînée est mon portrait aussi . 
Je ne prévoyais pas la fin de tout ceci . 
Que cet aveu me plaît ! Qu'il me paraît sincère ! 
J'admire ici l'effet que la franchise opère ; 
L'un et l'autre est surpris d'un amour imprévu . 
Il dit que tu lui plais , et je vois qu'il t'a plu , 
Car je lis dans tes yeux malgré la modestie . 
Quoi ! Vous croyez ? 
Tant mieux , c'est là la sympathie . 
J'interromps vos plaisirs : j'entrevois ses raisons ; 
Ma vanité du moins me donne des soupçons : 
Votre froideur pour moi n'est qu'une feinte habile ; 
Ou vous croyez ma soeur à gagner plus facile , 
Ou Dorante voulant devenir mon époux , 
Vous craignez que ce soit un obstacle pour vous . 
Soupçons très mal fondés , ton amour les fait naître . 
Monsieur exclut Dorante à qui tu voudrais être . 
Angélique a raison , monsieur Franchard pour toi , 
Monsieur pour elle . 
Ainsi mon intérêt à moi 
M'oblige donc , monsieur , à vous être contraire . 
Je n'épargnerai rien pour détromper ma mère . 
Courage , intriguez-vous selon votre intérêt , 
Si je blâme l'intrigue au moins l'éclat me plaît . 
Et quoique dans le fond je blâme toute ruse , 
Dès qu'elle se déclare en un sens je l'excuse . 
Jamais de souterrains , tout à jeu découvert , 
Projets développés , franchise , coeur ouvert : 
Quand on se haïrait , chacun suivant sa pointe , 
Qu'à la haine du moins la franchise soit jointe ; 
J'aime mieux plus de fiel , et qu'il soit moins caché . 
Je cache peu le mien ; et j'ai déjà cherché 
De quoi du moins , de quoi ... mais là-dessus silence , 
Avec vous qui savez parer les coups d'avance . 
Ah que j'ai du plaisir à voir que par hasard 
Votre amour vous accorde avec Monsieur Franchard ; 
Car il m'a déclaré qu'il voulait la cadette . 
L'aînée est donc pour vous , c'est une affaire faite . 
Vous ne m'écoutez pas , puis-je vous dire mieux . 
Ah ! Mon attention est toute dans mes yeux . 
Voilà ce qui s'appelle aimer en deux paroles . 
Pour abréger aussi des discours vains , frivoles , 
Allons à mon compère expliquer nos désirs , 
C'est-à-dire combler par contrat vos plaisirs . 
Venez tendres amants . 
À Mariane . 
Vous , prenez patience . 
Je ne la prendrai pas , et dans l'instant je pense ... 
Ah ! Je triomphe enfin , J'ai vu , tout entendu . 
Trop rusé Chevalier , tu seras confondu ! 
Je sais qu'il vous traverse ici , mademoiselle , 
Aussi pour vous servir j'emploierai tout mon zèle . 
Ne vous connaissant point j'ignore quel intérêt 
Vous peut ... 
Vous le saurez ; permettez , s'il vous plaît , 
Que j'aille à ma maîtresse apprendre ce mystère . 
Suffit : nous le tenons , cet homme si sincère . 
Qu'entends-je ? Que dit-elle ? Hélas ! Puis-je espérer ? ... 
Pour quelque temps du moins faisons tout différer . 
Cette Marquise encor ne paraît point ici . 
Je tremble ... 
Elle viendra : n'ayez point de souci . 
Elle veut à ma soeur dévoiler ce mystère ; 
Et confondre et punir le Chevalier Valère . 
Sa Laurette qui sort vient de m'en assurer ; 
Le coup est assommant , il ne peut le parer . 
Ah ! S'il faut qu'une fois la Marquise s'explique 
Devant le Chevalier et devant Angélique , 
De détromper ma mère ensuite il est aisé . 
Pas tant que vous pensez , cet homme est bien rusé : 
Jamais sur ses discours il ne donne de prise , 
Nul mensonge grossier , mais le vrai qu'il déguise 
Sert à ses fins sans risque , et mieux que s'il mentait . 
Il vient , n'éclatons point , sans doute il préviendrait ... 
Je vous parle de loin de peur de vous surprendre , 
Quand on n'a rien à craindre ainsi l'on doit s'y prendre . 
Vous de votre côté sans surprise agissez . 
Qu'en avez-vous besoin ? Je me découvre assez . 
Des preuves contre moi ! Je les donnerais toutes , 
Je vous éclaircirais moi-même sur vos doutes . 
Vous êtes trop prudent , et vous n'en ferez rien . 
C'est pourtant ma maxime , et je m'en trouve bien . 
Aveux francs et naïfs , entre gens raisonnables 
De la société sont des liens durables ; 
