Viens donc lâche vainqueur , viens perfide Tygrane 
Au lieu d'Eurimédon achever Céliane ; 
Ta cruelle pitié prolonge ma langueur , 
Et tu m'obligerais d'avoir plus de rigueur : 
Mais je t'appelle en vain , tu n'entends pas ma plainte , 
Vivons , mon coeur le veut , et je m'y vois contrainte , 
Attendant que le Ciel plus émeu de pitié 
Lance le dernier trait de son inimitié ; 
J'irai dans le séjour de quelque solitude 
Chercher allègement à mon inquiétude . 
C'en est fait , Pasithée , il faut céder au sort 
Qui contre nos amours fait son dernier effort , 
Il faut prendre congé de ces chères délices 
Qu'un soudain changement convertit en supplices ; 
Je ne m'y puis résoudre , et pour me secourir 
Le Ciel me ferait grâce en me faisant mourir : 
À mes plus justes voeux la fortune s'oppose , 
Et vous perdant hélas ! Je perdrai toute chose ; 
Éloigné de vos yeux tout me fâche , et me nuit ; 
Je tiens indifférents et le jour , et la nuit , 
C'est par vous seulement que mon âme respire , 
Mais quoi sa Majesté veut que je me retire . 
Ah trop sévère arrêt ! Triste commandement 
Qui ne différez plus ma mort que d'un moment 
Satisfaites le Roi , contentez son envie , 
Je consens librement qu'on m'arrache la vie , 
Pourvu qu'en vous disant ces funestes adieux , 
On m'accorde l'honneur de mourir à vos yeux . 
Eurimédon , le Roi hait trop l'ingratitude 
Pour faire à ses amis un traitement si rude , 
Et vous devez penser qu'il aime assez l'honneur 
Pour ne vous pas ôter un si faible bonheur . 
Madame , pleut aux Dieux que ce fût un mensonge 
Qu'auraient fait seulement les chimères d'un songe , 
Mais mon malheur est vrai : Falante ce matin 
Par ce triste discours a marqué mon destin . 
Eurimédon , le Roi jaloux de votre gloire , 
Craint de vous dérober quelque insigne victoire , 
Et pour votre intérêt touché de ce souci 
Il veut bien ( s'il vous plaît ) que vous partiez d'ici 
Pour vous bien employer ses États sont trop calmes 
Et vous pouvez ailleurs arracher mille palmes , 
Au lieu que la grandeur d'un courage indompté 
Se détruit tous les jours dedans l'oisiveté . 
Sans doute ( Eurimédon ) que c'est un stratagème 
Que Tygrane a joué croyant que je vous aime ; 
Mais à ce compliment qu'avez vous répondu ? 
Ce que pouvait alors un esprit éperdu , 
J'ai promis d'obéir , quoique pour m'y résoudre 
Il faille auparavant que je sente la foudre . 
Mon Prince relevez votre esprit abattu , 
Contre elle vos lauriers ont assez de vertu , 
La volonté du Roi n'est pas irrévocable , 
Je rends ( quand il me plaît ) son humeur plus traitable , 
Et si quelque envieux vous a désobligé 
Vous aurez le plaisir d'être bientôt vengé . 
Ah Madame ! si j'ose espérer cette grâce 
Ne blâmerez-vous pas l'excès de mon audace ? 
Mais si je vous laissais en cette extrémité 
N'accuseriez-vous pas mon coeur de lâcheté ? 
Non , j'en accuserais seulement la fortune . 
Vous n'en aurez jamais qui ne me soit commune , 
En cette occasion le Roi par sa rigueur 
Peut beaucoup sur mon corps , et rien dessus mon coeur . 
Cette faveur ( Madame ) augmente mes souffrances , 
Pour ôter mes regrets , ôtez mes espérances , 
Que vos yeux contre moi soient armez de courroux , 
Vos regards plus cruels me seront les plus doux ; 
Et puisque ma blessure est un coup de leur flamme , 
Qu'avecque leurs mépris ils guérissent mon âme . 
Si Tygrane lassé d'être ingrat et jaloux , 
Me faisait aujourd'hui les mêmes voeux que vous , 
Cette requête aurait quelque juste apparence , 
Et je le traiterais avec indifférence , 
Mais plutôt que d'user envers vous de rigueur 
J'aime mieux qu'on m'arrache et les yeux , et le coeur . 
Il est vrai qu'à présent que mon malheur ordonne 
Pour obéir au Roi que je vous abandonne , 
Vous feriez conscience en mon éloignement 
D'ajouter à mes maux un mauvais traitement ; 
Mais si dorénavant ma présence importune 
Veut que je quitte Amour pour suivre la fortune 
De quoi vous servira le triste souvenir 
Dont vous avez dessein de vous entretenir ? 
Cet agréable objet de mérite , et de gloire , 
Conservera ce bien au moins à ma mémoire 
Que tenant occupés mon coeur , et mes esprits 
Il les empêchera d'être jamais surpris , 
Dès que d'un courtisan je serai regardée : 
Aussitôt consultant cette divine Idée , 
Je lui témoignerai qu'après des feux si beaux 
Je ne saurais brûler pour de moindres flambeaux : 
Si quelqu'un me prétend par le nom de fidèle , 
Je dirai : Mon Amant en était le modèle ; 
Et pour ôter l'espoir aux plus ambitieux 
Votre gloire sera la honte de leurs yeux ; 
Je leur proposerai vos vertus pour exemples , 
Vos rares qualités qui méritent des Temples , 
Vos faits , votre valeur , votre discrétion , 
Et surtout votre amour , et mon affection . 
Que mon destin ( Madame ) a d'étranges caprices ! 
Voyez combien de fiel altère mes délices , 
Au point du désespoir il me veut réjouir , 
Et m'offre des faveurs quand je n'en puis jouir . 
L'amour ( Eurimédon ) fait de plus grands miracles , 
Pour savoir vos aïeux consultez les Oracles , 
Et si je manque alors à ce que j'ai promis , 
Je consens que les Dieux soient tous mes ennemis . 
Pour arrhes de ce bien dont mon âme est ravie , 
Ma Reine permettez que je laisse ma vie 
Eurimédon se penche pour lui baiser le sein . 
Sur ce superbe Autel où mon coeur enflammé 
N'attend que le bonheur de se voir consommé . 
Insolent bien plutôt mon courroux légitime 
Te va faire servir à mon bras de victime . 
Ah Sire ! 
Laisse-moi punir ce suborneur , 
Qui fait de mon Palais le tombeau de l'honneur . 
Seigneur au nom des Dieux évitez sa colère . 
Ah de tant de bienfaits trop indigne salaire ! 
Mais d'un acte insolent juste punition . 
Si vous examiniez quelle est sa passion 
Elle vous ferait voir beaucoup de modestie . 
Vous voulez contre moi vous rendre aussi partie 
Madame : et vous croyez que son impunité 
Autorise à présent votre témérité ? 
Non Sire ; Mais en vous le Ciel veut que j'espère 
