Mêmes maximes , mêmes sentiments ; embrassez-moi , mon cher Monsieur , nous ne pouvions manquer d'être amis . 
La grâce que je vous demande , c'est , Monsieur , que ... 
Je vous entends , que je détourne le mariage dont votre mère vous menace . 
Oui , Monsieur , mais il faudrait ... 
Que vous ne parussiez point refuser . 
Justement . 
Et ensuite je disposerai votre Mère à ce que vous souhaitez . 
Vous entrez dans mes intérêts comme moi-même . 
Le vrai ami pénètre , devine , prévient sans cesse . 
Mais il me vient une idée , je crois que votre Mère est déjà informée de votre amour . 
Cela ne se peut . 
Cependant elle m'a tenu tantôt certains discours ... 
Elle ne peut s'en douter , je n'ai confié ce secret qu'à vous . 
Je crois même en avoir entendu dire quelque mot dans le logis . 
Je serais perdu . 
Quoi qu'il en soit , je raccommoderai tout , fiez-vous à moi . 
Mais je vous conseille d'éviter votre mère le reste du jour : elle vous attend pour vous marier , il faudrait ou obéir , ou l'irriter . 
Votre conseil est très prudent , je vais où vous me laissâtes hier . 
Fort bien , j'irai vous avertir de ce que j'aurai fait pour vous . 
Cet amour vient tout à propos pour brouiller le Fils avec la mère , pour l'en instruire sans être suspect , il faut ... oui ... un billet d'une écriture contrefaite . 
Je vous cherche , Monsieur , pour m'éclaircir sur une lettre qu'on vient de me montrer , et que je ne crois point ; car on peut contrefaire une lettre : c'est d'une fille à qui vous avez promis mariage . 
Ah ! 
Monsieur Ariste , si vous étiez capable de tromper une personne qui vous aimerait , je vous croirais capable de toutes les faussetés qu'on dit de vous . 
Vous ne répondez point , vous êtes tranquille . 
La calomnie étonne , irrite les gens d'une probité douteuse ; mais ceux qui par une vertu avérée ... 
Comme la vôtre . 
Se sentant au-dessus des soupçons mêmes , demeurent intrépides , froids , et tranquilles . 
Et tranquilles ! 
Ainsi laissant aux demi vertueux les justifications et les serments , je vous dirai simplement , uniment : cela n'est pas vrai . 
Cela n'est pas vrai , ah ! 
Que voilà bien le langage de l'innocence : cela n'est pas vrai . 
Madame , on vient encore de m'apprendre ... 
Cela n'est pas vrai . 
Vous ne savez pas de quoi il s'agit . 
Cela n'est pas vrai . 
Puisque vous le voulez donc , Monsieur Ariste est homme d'honneur . 
Cela n'est pas vrai . 
Vous l'avez dit . 
Et une preuve que tout ce qu'on dit de lui est faux , c'est que je l'épouserai dès aujourd'hui . 
Car enfin , Monsieur , on a beau dire que vous avez un testament contre lui , si vous l'avez , que ne le montrez-vous ? 
Si je vous le montrais , épouseriez-vous Monsieur ? 
Oui , Monsieur , je l'épouserais , oui ; car comme il m'a offert de bonne foi ce qu'il croit avoir , je lui donnerais tout , si je l'avais . 
Laissez-moi ici ménager vos intérêts avec cet homme-là . 
Débarrassez-m'en donc vite ; car je suis lasse de toutes ses malhonnêtetés . 
Vous m'outragez , la Veuve . 
Les femmes sont sujettes à des soupçons mal fondés ; je ne crains rien moi , je suis certain que j'ai tout , et j'ai tout offert ; en un mot , j'ai fait mon devoir , en offrant mes biens et ma personne . 
C'est trop d'un article . 
Qu'entendez-vous par là ? 
Expliquez-vous de grâce ... faites-moi part de vos réflexions . 
Je fais réflexion que je suis un sot ; votre manoeuvre est plus fine que la mienne . 
Je vous avais tendu un panneau pour vous éloigner de la veuve , et vous vous en êtes servi pour l'aborder ; vous avez pénétré un secret que je croyais impénétrable , c'est que j'avais ceci en poche , lisez . 
Un second testament , ah Ciel ! 
Quelle surprise est la mienne ! 
Cela ne vous surprend pas , mais cela vous fâche ; car j'ai intérêt de vous couler à fond auprès de la veuve : j'ai senti renaître en moi-même , une vieille envie de l'épouser . 
J'avoue que je ne puis sortir de mon étonnement . 
Je vous y laisse : je voulais capituler avec vous , et c'est pour cela que je n'ai pas voulu montrer ceci à la Veuve ; mais puisque vous faites tant l'étonné , je vais lui dire ceci en main ; que , si elle vous préfère à moi , je garderai tout son bien ; je ferai comme je le dis ; ajoutez cela à votre étonnement . 
Monsieur , Monsieur . 
Vous battez la chamade , capitulons . 
Si vous jugez mal de mes démarches , j'appelle de vos jugements à moi-même ; car chacun porte dans son coeur ce Tribunal ... 
Mons du Tribunal , mentez-vous quelquefois ? 
La question est brusque : sachez que je suis un homme vrai , mais extrêmement vrai . 
Je suis un peu faux moi , un peu casuel : hé ! 
Votre parole vaut-elle quelque chose ? 
Ma parole , j'en suis esclave . 
Je suis le maître de la mienne , je la fais servir à mes besoins ; et vous , vous sentez-vous capable d'une belle action , d'une action généreuse ? 
Les belles actions sont les enfants du coeur , et ... 
Je mourrai sans enfants , moi . 
L'action généreuse que je vous demande , c'est que vous m'aidiez à guérir la veuve de l'amour qu'elle a pour vous , et de la haine qu'elle a pour moi ; et en échange je favoriserai vos desseins sur certaine Marquise . 
Vous êtes vraiment surpris pour le coup ; je sais vos secrets , on m'a dit que vous voulez l'épouser . 
On vous l'a dit ? 
Oui . 
Assurément ? 
Oui parbleu . 
Très assurément ? 
J'en jure , mais est-il vrai que vous y pensiez ? 
Moi , non . 
Assurément ? 
J'ai dit non , cela suffit . 
Vous m'avez fait jurer moi . 
Mes serments sont oui et non . 
Oui et non , ce n'est pas jurer , mais c'est mentir quelquefois . 
