Cet hymen ... . 
Vous voyez qu'il a pour moi des charmes , 
Avec chaleur et fermeté . 
Heureuse , mille fois , celle qui peut , Monsieur , 
S'abandonner sans crainte à l'attrait de son coeur , 
S'enorgueillir des voeux , du nom de ce qu'elle aime , 
S'applaudir et s'aimer dans un autre soi-même , 
Lui devoir son état , ses sentiments , ses moeurs 
Partager ses plaisirs , consoler ses malheurs ; 
Dans ses yeux attendris lire sa destinée ; 
Exister dans lui seul , à lui seul enchaînée ; 
Chérir ces doux liens qu'on se plaît à serrer , 
Et ne regretter qu'eux , au moment d'expirer ! 
Terville ... infortuné ! Qui croyez être un sage , 
D'un noeud , formé par vous , telle est pour moi l'image . 
Vous ; insultez aux soins de deux coeurs bien unis ; 
Par ces soins mutuels , croyez qu'ils sont punis ; 
Embrassez une erreur que je ne puis comprendre ; 
Dans un monde brillant cherchez à la répandre : 
Peu jaloux du repos , amoureux des succès , 
Effleurez le bonheur sans l'obtenir jamais . 
Que vous importe une âme ou la vôtre jouisse , 
Qui soupire avec vous , avec vous s'attendrisse ? ... 
Soyez libre , cédez à de vagues désirs ; 
Mais ... Puisse aucun remords ne troubler vos plaisirs ! 
Moi , je vous devrai tout , je vous en remercie ... 
Que vous avez bien lu dans le coeur de Julie ! 
Enfin , c'en est donc fait ; son coeur s'est engagé ! ... 
Son coeur peut être heureux ... le mien est soulagé . 
J'aurais crains sa douleur autant que ma tendresse . 
Mais elle aime Verseuil ... Oui Verseuil l'intéresse . 
Quant à lui ... je puis bien répondre de ses feux . 
Le moyen de la voir sans en être amoureux ! 
Sa simplicité même est son art de séduire ... 
L'amour sur elle encor n'avait eu nul empire ... 
Et même je doutais que son coeur sut aimer . 
Je croyais ... pour Verseuil , elle a pu s'enflammer ! 
Sitôt ! Oui , c'en est fait : rien ne m'est plus contraire . 
Pour me tranquilliser , il fallait qu'il sut plaire ... 
Il plaît ! ... J'en suis ravi ... Félicitons-nous bien 
De voir qu'en s'enchaînant elle aime son lien . 
Son âme au repentir ne sera point ouverte , 
Et son bonheur certain va m'adoucir sa perte . 
Ou tous les gens sont-ils ? Picard ! Germon ! Lafleur ! 
D'où vient donc cet effroi ? 
Vous le saurez , Monsieur ; 
On tremblerait à moins ; l'alarme est assez vive . 
Un vieil écervelé dans ce moment arrive ; 
Saingérans est son nom : à peine descendu , 
Vers l'endroit où j'étais il a vite accouru . 
Je me tranquillisais ; oisive et solitaire , 
Je goûtais le plaisir de n'avoir rien à faire . 
Le voilà qui m'observe . 
Oh ! Vraiment , je le crois . 
Sa lorgnette à la main , il rode autour de moi : 
Je veux fuir ... il me suit ; son air me déconcerte ; 
La peste ! quel vieillard , et comme il est alerte ! 
Dieu ! c'est lui ! je me sauve ... 
Saingérans en entrant voit fuir Nérine ; il la suit des yeux et la lorgne jusques dans la coulisse . 
On n'est point au salon : 
On a cherché partout Julie et Montbrisson . 
Ah ! Terville , bonjour , cette terre est fort belle ; 
Mais c'est un vrai désert . Que la poste est cruelle ! ... 
Je suis tout essoufflé . 
Il tombe sur un siège . 
Je ne vous vis jamais 
L'air plus délibéré , sur-tout un teint plus frais . 
Vous trouvez ! ... il est vrai ; mon asthme à lâché prise . 
En effet , on voit bien qu'il n'est plus dans sa crise . 
Non . Je n'étouffe plus que six heures par jour . 
Vous devez être encor formidable en amour ! 
Tel que vous me voyez , je vaudrais la jeunesse ; 
Mais ce chien de mal-là m'ôte un peu de vitesse : 
Je le mate pourtant avec un train réglé , 
Du marasquin , du punch , et du vin d'Auvilé : 
Je fais le libertin , et cela vous étonne : 
Mais c'est , je vous assure , un air que je me donne ; 
Car je me range enfin . 
Oui ! 
Très décidément . 
Je vais prendre un parti . 
Raisonnable ? 
Et décent , 
Il faut trancher le mot ... Je permets qu'on en ri , 
Tout m'y force ; je sens de la mélancolie , 
Des vapeurs sombres . 
Vous ! Ce discours vous sied bien ! 
D'honneur , je suis confus de ne tenir à rien . 
De ne tenir à rien ! Si tout échappe , on s'aime ; 
On rit du genre humain , et l'on tient à soi-même . 
Oh ! L'amour-propre s'use . 
Y songez-vous ? 
Ma foi 
Je suis assez souvent au plus mal avec moi . 
Eh ! d'où vous viennent donc ces ténébreux caprices 
Je vous vois très fêté . 
Parfois , dans les coulisses , 
À titre d'amateur . 
Ailleurs encor ? 
Mais , oui ; 
Je vais dormir le soir chez quelque ancien ami , 
A la société je suis toujours fidèle ; 
Et , comme vous voyez , j'ai des égards pour elle . 
Ne vous plaignez donc pas ; soyez gai ; tenez bon . 
La vieillesse d'un Sage , est sa belle raison . 
Propos . Je n'y crois pas ; et vous , pas davantage . 
On sent mieux la fatigue à la fin du voyage . 
Envahi je me dissipe et j'ai recours à l'art : 
La nature se venge , et je m'en plains trop tard . 
Je ne fais plus ma cour . 
Ces regrets là sont minces . 
On ne me voit plus guère aux soupers de nos Princes ; 
Mon Docteur m'interdit la chasse avec le Roi ; 
Je n'ai point de crédit , n'ayant aucun emploi . 
J'ai beau parler , conter , disputer à merveille , 
Et voir le lendemain ceux que j'ai vus la veille 
Nul retour , pas un soin . C'est dégoût sur dégoût . 
L'expérience afflige et le temps corrompt tout . 
Vous le saurez trop tôt . Quant au train de la vie 
