Poussèrent contre nous deux vaisseaux de corsaires . 
Dieux ! Que devint ma fille en cette extrémité ? 
Clarigène en fuyant la mit en sûreté . 
Et toi que devins-tu ? 
Je suivis Clarigène , 
Et nous tînmes longtemps une route incertaine . 
Les eaux eurent pour nous d'éternelles fureurs , 
Chaque jour nous montrait de nouvelles horreurs , 
Et même le trépas n'a point d'affreux visage , 
Dont il n'ait à nos yeux représenté l'image . 
Enfin . 
Après six mois presque épuisé de biens 
Clarigène arriva chez les Siciliens , 
Et je reçus du Ciel un pareil avantage , 
Puisque aussitôt que lui j'en touchai le rivage . 
Là parmi ses amis Clarigène plus fort 
Mais non pas moins civil me vint parler d'accord , 
Il me dit que l'amour avait commis son crime 
Et que l'amour enfin le rendrait légitime . 
Ô dieux ! Qu'à s'excuser , un méchant est subtil : 
S'il aimait votre soeur que ne m'en parlait-il ? 
Il savait son devoir , mais l'amour le fit taire , 
La crainte d'un refus le rendit téméraire , 
Il crut qu'un étranger n'obtiendrait pas de vous 
Ce qui rendait ici votre destin si doux . 
Enfin il me parla , pour réparer l'outrage , 
De faire de ce rapt un juste mariage , 
J'en remis à ma soeur la résolution , 
Et ma soeur la remit à votre intention . 
On vous en écrivit . 
Je n'ai rien vu Cléante . 
Aussi votre silence a trompé notre attente , 
Et nous pensions déjà que notre mauvais sort 
À nos longs déplaisirs avait joint votre mort . 
Alors notre retour eût terminé les peines 
Que notre éloignement vous rendait inhumaines , 
Mais le bruit des Gaulois , que Rome vit armer , 
Ne laissait rien de libre et sur terre et sur mer . 
Ces peuples furieux , mais amis de la gloire . 
Parle-moi de ta soeur , je sais bien leur histoire , 
Dis-moi ce qui me touche , et laisse aux curieux 
Ce qu'un autre désir me rendrait ennuyeux . 
Doncques après que Rome à vaincre destinée , 
Eût de cet ennemi la force ruinée , 
L'assurance revint , et l'empire des eaux 
Revit en liberté la course des vaisseaux . 
Nous partons aussitôt . 
Avecques Clarigène . 
C'est lui qui nous ravit , c'est lui qui nous ramène , 
Et sous le titre heureux ou d'époux ou d'amant , 
Il vient enfin chercher votre consentement ? 
De moi qui sais combien ce généreux courage 
Peut à notre maison apporter davantage , 
Connaissant ce qu'il a , connaissant ce qu'il est , 
En sa seule faveur je rendrais un arrêt . 
Où croyez-vous qu'il soit ? 
Non loin de cette ville , 
Il attend qu'à ses voeux je vous rende facile . 
Ô Dieux ! Mais depuis quand vous vit-on arriver 
Où ce voleur attend que vous l'alliez trouver ? 
Ce fut hier au soir . 
Ô trahison trop grande ! 
Ne crois pas le trouver où tu crois qu'il t'attende , 
Sans doute Polémon , il fuyait de ces bords 
Au moment que sa prise a suivi nos efforts . 
Quoi sa prise ! 
Oui sa prise , et ses fourbes sont vaines . 
Je lui laisse pourtant à deux mille d'Athènes . 
Tu n'iras pas si loin pour revoir ce voleur , 
D'où vient toute ma honte , et toute ma douleur . 
Je le tiens ce cruel . 
Ô l'étrange nouvelle . 
Comment donc ? 
Et ta soeur en quel endroit est-elle ? 
Où vous la désirez , chez vous . 
Allons la voir , 
Le traître Clarigène a trompé ton espoir . 
Enfin vous revoyez une fille si belle , 
Un repos assuré vous revient avecque elle , 
Et son retour vainqueur de tous vos déplaisirs 
A fait perdre chez vous l'usage des soupirs . 
Enfin vous consentez qu'un hymen légitime 
Délivre Clarigène , et répare son crime . 
Dis plutôt Polémon , qu'en cette extrémité 
Je me laisse emporter à la nécessité , 
Dis que je suis contraint , et qu'en cette disgrâce 
Je permets malgré moi ce qu'il faut que l'on fasse , 
En cette occasion si contraire à mes voeux 
Je fais ce que je dois , et non ce que je veux ; 
Je fais ce qu'a voulu l'honneur de ma fille , 
Et je ne donne rien au bonheur de ma fille . 
Ha que lui donnerais-je en ce nouveau malheur 
S'il faut pour son époux lui donner un voleur . 
Encore en ce malheur a-t-on cet avantage 
Que sa condition aide à ce mariage , 
Et que sans déshonneur par les siens poursuivi 
Vous lui pourriez donner ce qu'il vous a ravi . 
Qui l'est allé quérir , et qui vous le ramène ? 
Mon fils , bien étonné de le savoir en peine . 
Il ne peut concevoir cet emprisonnement , 
Et demeure confus sur cet événement . 
Enfin selon mon ordre il est allé lui-même 
Retirer des prisons ce barbare qu'il aime . 
Qu'en dit cette Romaine . 
Elle plaint ses malheurs 
Et voudrait se noyer dedans l'eau de ses pleurs ; 
Mais quelque grand transport qu'elle mêle à ses plaintes , 
Tout ce qu'elle m'a dit je le prends pour des feintes . 
Pour des feintes ! Comment ? 
Il n'en faut point douter , 
Où l'on a des raisons qu'on ne peut contester . 
Elle mêle au récit qu'elle fait de sa peine 
Qu'elle sortit de Rome avecques Clarigène , 
Et qu'après des dangers aussi craints que la mort 
Le hasard seulement la jeta dans ce port ; 
Tu sais bien cependant que des bords de Sicile 
Clarigène et mon fils font voile en cette ville , 
Et qu'un même vaisseau favorisé des Cieux 
Les a portés ensemble en ces aimables lieux . 
Démêle maintenant le noeud que je te montre 
Accorde si tu peux l'une et l'autre rencontre , 
Suis de l'oeil Clarigène , et montre-moi comment 
Il peut être en deux lieux en un même moment . 
Il est vrai , Licidas , que mon esprit s'égare 
Lorsque je me figure un accident si rare . 
J'y considère tout , j'y cherche des clartés 
Et je n'y trouve rien que des obscurités . 
Ma fille et vous ma Nièce , avecques peu de peine 
Vous saurez mieux que nous qu'elle est cette Romaine , 
Faites-la donc venir , ou l'allez voir exprès , 
La fille ouvre à la fille aisément ses secrets . 
Je n'épargnerai rien de ce qui peut vous plaire . 
