Et tu crois que Saint-Albin en ferait autant pour sa soeur ! 
Je connais mon frère ; et s'il était ici , nous n'aurions tous les deux qu'une voix . 
Et que me diriez-vous ? 
Monsieur le commandeur , ne me pressez pas ; je suis vraie . 
Tant mieux . 
Parle . 
J'aime la vérité . 
Tu dis ? 
Que c'est une inhumanité sans exemple , que d'avoir en province des parents plongés dans l'indigence , que mon père secourt à votre insu , et que vous frustrez d'une fortune qui leur appartient , et dont ils ont un besoin si grand ; que nous ne voulons , ni mon frère , ni moi , d'un bien qu'il faudrait restituer à ceux à qui les lois de la nature et de la société l'ont destiné . 
Eh bien ! 
Vous ne l'aurez ni l'un ni l'autre . 
Je vous abandonnerai tous . 
Je sortirai d'une maison où tout va au rebours du sens commun , où rien n'égale l'insolence des enfants , si ce n'est l'imbécillité du maître . 
Je jouirai de la vie ; et je ne me tourmenterai pas davantage pour des ingrats . 
Mon cher oncle , vous ferez bien . 
Mademoiselle , votre approbation est de trop ; et je vous conseille de vous écouter . 
Je sais ce qui se passe dans votre âme ; je ne suis pas la dupe de votre désintéressement , et vos petits secrets ne sont pas aussi cachés que vous l'imaginez . 
Mais il suffit ... 
Et je m'entends . 
Le père de famille entre le premier . Son fils le suit . 
Elles n'y sont plus ... 
On ne sait ce qu'elles sont devenues ... 
Elles ont disparu . 
Bon . 
Mon ordre est exécuté . 
Mon père , écoutez la prière d'un fils désespéré . 
Rendez-lui Sophie . 
Il est impossible qu'il vive sans elle . 
Vous faites le bonheur de tout ce qui vous environne ; votre fils sera-t-il le seul que vous ayez rendu malheureux ? ... 
Elle n'y est plus ... 
Elles ont disparu ... 
Que ferai-je ? ... 
Quelle sera ma vie ? 
Il a fait diligence . 
Mon père ! 
Je n'ai aucune part à leur absence . 
Je vous l'ai déjà dit . 
Croyez-moi . 
Cela dit , le père de famille se promène lentement , la tête baissée , et l'air chagrin . Saint-Albin s'écrie , en se tournant vers le fond . 
Sophie , où êtes-vous ? 
Qu'êtes-vous devenue ? ... 
Ah ! ... 
Voilà ce que j'avais prévu . 
Consommons notre ouvrage . 
Allons . 
À son neveu , d'un ton compatissant . 
Saint-Albin . 
Monsieur , laissez-moi . 
Je ne me repens que trop de vous avoir écouté ... 
Je la suivais ... 
Je l'aurais fléchie ... 
Et je l'ai perdue ! 
Saint-Albin . 
Laissez-moi . 
J'ai causé ta peine , et j'en suis affligé . 
Que je suis malheureux ! 
Germeuil me l'avait bien dit . 
Mais aussi , qui pouvait imaginer que , pour une fille comme il y en a tant , tu tomberais dans l'état où je te vois ? 
Que dites-vous de Germeuil ? 
Je dis ... 
Rien ... 
Tout me manquerait-il en un jour ? 
Et le malheur qui me poursuit m'aurait-il encore ôté mon ami ? 
Monsieur le commandeur , achevez . 
Germeuil et moi ... 
Je n'ose te l'avouer ... 
Tu ne nous le pardonneras jamais ... 
Qu'avez-vous fait ? 
Serait-il possible ? ... 
Mon frère , expliquez-vous . 
Cécile ... 
Germeuil te l'aura confié ? ... 
Dis pour moi . 
Vous me faites mourir . 
Le Père De Famille , avec sévérité . 
Cécile , vous vous troublez . 
Ma soeur ! 
Cécile ... 
Mais non , le projet est trop odieux ... 
Ma fille et Germeuil en sont incapables . 
Je tremble ... 
Je frémis ... 
Ô ciel ! 
De quoi suis-je menacé ! 
Monsieur le commandeur , expliquez-vous , vous dis-je ; et cessez de me tourmenter par les soupçons que vous répandez sur tout ce qui m'entoure . 
Le père de famille se promène ; il est indigné . Le commandeur hypocrite paraît honteux , et se tait . Cécile a l'air consterné . Saint-Albin a les yeux sur le commandeur , et attend avec effroi qu'il s'explique . 
Avez-vous résolu de garder encore longtemps ce silence cruel ? 
Puisque tu te tais , et qu'il faut que je parle ... 
À Saint-Albin : 
Ta maîtresse ... 
Sophie ... 
Est renfermée . 
Grand dieu ! 
J'ai obtenu la lettre de cachet ... 
Et Germeuil s'est chargé du reste . 
Germeuil ! 
Lui ! 
Mon frère , il n'en est rien . 
Il se renverse sur un fauteuil avec toutes les marques du désespoir . 
Sophie ... 
Et c'est Germeuil ! 
Et que vous a fait cette infortunée , pour ajouter à son malheur la perte de l'honneur et de la liberté ? 
Quels droits avez-vous sur elle ? 
La maison est honnête . 
Je la vois ... 
Je vois ses larmes . 
J'entends ses cris , et je ne meurs pas ... 
Au commandeur : 
Barbare , appelez votre indigne complice . 
Venez tous les deux ; par pitié , arrachez-moi la vie ... 
Sophie ! ... 
Mon père , secourez-moi . Sauvez-moi de mon désespoir . 
Il se jette entre les bras de son père . 
Calmez-vous , malheureux . 
Germeuil ! ... 
Lui ! ... 
Lui ! ... 
Il n'a fait que ce que tout autre aurait fait à sa place . 
Qui se dit mon ami ! 
Le perfide ! 
Sur qui compter , désormais ! 
Il ne le voulait pas ; mais je lui ai promis ma fortune et ma nièce . 
Mon père , Germeuil n'est ni vil ni perfide . 
Qu'est-il donc ? 
Écoutez , et connaissez-le ... 
Ah ! 
Le traître ! ... 
Chargé de votre indignation , irrité par cet oncle inhumain , abandonné de Sophie ... 
Eh bien ? 
J'allais , dans mon désespoir , m'en saisir et l'emporter au bout du monde ... 
Non , jamais homme ne fut plus indignement joué ... 
Il vient à moi ... 
Je lui ouvre mon coeur ... 
Je lui confie ma pensée comme à mon ami ... 
Il me blâme ... 
Il me dissuade ... 
Il m'arrête , et c'est pour me trahir , me livrer , me perdre ! ... 
Il lui en coûtera la vie . 
Germeuil , où allez-vous ? 
Traître , où est-elle ? 
