Et de répandre enfin et mon sang et ma vie 
Plutôt que de répondre à sa brutale envie . 
L'amour que j'ai pour vous adorable beauté 
Mérite à mon avis une autre qualité , 
Car venant de vos yeux ma flamme est aussi pure 
Qu'être noble élément au lieu de sa nature 
Et je vous puis jurer qu'en cette occasion , 
L'honneur et la vertu règlent ma passion . 
Quoi sur mes volontés vous rendre souveraine , 
Élever votre sort au beau titre de Reine , 
Soumettre à vos beautés mes Empires et moi 
Sont-ce les fondements des mépris que je vois , 
Ah ! Perside agissez avec plus de justice , 
Votre cour à vos voux rend un mauvais office , 
De vous faire aujourd'hui par un indigne choix , 
Préférer le cercueil à la pourpre des Rois 
De même la victime en pompe couronnée 
Avec mille ornements au supplice est menée , 
On ne m'éblouit point par l'éclat des présents 
Les fers pour être d'or ne sont pas moins pesants , 
Et mon âme Seigneur , que tu crois si hautaine 
N ' a point d'ambition pour le titre de Reine , 
Si le destin pour elle avait moins de rigueur 
Ses voux se borneraient à posséder un cour , 
Mais ce cour , ô fatale et funeste mémoire 
Ce cour si précieux a passé l'ombre noire , 
Et quittant loin d'ici sa Perside et le jour 
Emporté quant et lui mes voux et mon amour . 
Prodigieuse ardeur ? 
Admirable constance , 
Qu'opposerais-je plus à cette résistance ? 
Cédons cédons mon cour , c'est assez combattu 
Votre amour s'est fait voir , montrons notre vertu . 
Perside , puisqu'enfin l'éclat de ma fortune 
Au lieu de vous charmer vous la rend importune , 
Et qu'un rang moins superbe a pour vous plus d'appâts 
Je veux à votre sort en donner un plus bas , 
Un des grands de ma Cour , mes plus chères délices 
Qui me rend tous les jours mille illustre services , 
Jeune , adroit , libéral , et dont les qualités 
Se pourraient asservir les plus rares beautés 
Est le noble parti que ma main vous destine 
Je veux que vous l'aimiez . 
Ah ! Ce trait m'assassine , 
Je veux que vous l'aimiez , vouloir impérieux ? 
Disposes-tu des cours ? disposes-tu des yeux ? 
Je veux que vous l'aimiez ! D'où naîtra cette flamme ? 
Eraste n'est pas mort , Il vit dedans mon âme 
Il règne , il règne , encore dedans mon souvenir , 
Et malgré ton pouvoir rien ne l'en peut bannir 
Change donc si tu veux ta fatale ordonnance , 
Demande un autre effet à mon obéissance , 
Ne dis pas à ce cour je veux que vous aimiez 
Cruel dis-lui plutôt , je veux que vous mouriez , 
En ce point Soliman je suivrai ton envie , 
Oui commande à tes yeux qu'on m'arrache la vie , 
Je suis prête à mourir si tu me le permets , 
Mais Eraste étant mort je n'aimerai jamais . 
Perside un grand mérite a beaucoup de puissance , 
Quel qu'il soit , il sera moindre que ma constance , 
J'espère toutefois qu'il en sera vainqueur , 
Plutôt que cela soit j'arracherai mon cour , 
Il se laissera mieux arracher par ses charmes 
J'ai des moyens plus surs que de si faibles armes , 
Voici ce cher objet voyons votre pouvoir , 
Ah ! Ne m'obligez pas seulement à le voir , 
Ah ! Qui craint le combat redoute sa défaite . 
En semblables combats on vainc par la retraite 
Eraste . 
Justes Dieux ! 
Cet adorable objet 
Que le sort de la guerre a rendu mon sujet , 
Quoi ? Tu trembles . 
Mes yeux , qu'avez-vous vu paraître ? 
Connais-tu cet objet ? 
Je le dois bien connaître . 
Ah Perfide ! ah Seigneur ! permets que devant toi 
Je lui rende à genoux l'honneur que je lui dois , 
Je sais que ce respect n'est du qu'à ta Hautesse 
Mais pardonne à l'amour cette juste tendresse , 
Perside . 
Cher Eraste , ah ! Que mon sort est doux 
Qu'heureux sont les malheurs qui me rendent à vous ? 
Ah ! Vous me faites tort par cette déférence 
Levez-vous , c'est assez , Soliman s'en offense . 
Certes ce rare amour ne se peut trop louer . 
Seigneur je suis vaincue il le faut avouer , 
Eraste a sur mon cour une entière puissance 
Et sa fidélité force ma résistance , 
Ta Hautesse tantôt par un arrêt charmant 
Ma commandé d'aimer cet adorable Amant , 
Je t'obéis Seigneur , j'accepte mon servage 
Et mes voux t'en rendront un éternel hommage , 
Si pour rendre mon heur plus grand et plus parfait 
Tu confirmes ici le don que tu m'a fait . 
Eraste qu'en dis-tu ? 
Que mon âme est charmée 
À l'aspect des beaux yeux dont elle est enflammée , 
Que mes sens confondus en cette occasion 
Prennent ce que je vois pour une illusion , 
Et qu'en l'excès de joie ou ce bonheur me plonge 
Mon esprit seulement pense faire un beau songe . 
Je sais bien que d'abord cet objet t'a surpris , 
Mais rappelle tes sens , et reprends tes esprits . 
Eraste ton cour aime , il adore Perside , 
S'il ne l'adorait pas il serait un perfide 
C'est le premier objet qui l'a fait soupirer , 
Ce fut aussi sur lui qu'il apprit à tirer , 
Et mes yeux arrosant ses belles mains de larmes , 
Payèrent les premiers le tribut de ses charmes . 
Elle approuva mes feux et mon cour enflammé 
Ne l'aima pas longtemps sans qu'il en fut aimé , 
Si bien que mon bonheur était incomparable 
Si comme il était grand il eut été durable , 
Qui put donc traverser un si parfait amour ? 
Catalde un chevalier que je privai du jour , 
Et de qui le destin touchant toute la ville , 
Me fit auprès de toi rechercher un asile , 
Qui causa ce désordre ? 
Un célèbre tournois 
Où parut son adresse en mille beaux exploits . 
Oui Perside et l'amour secondant mon courage 
J'obtiens sur mes rivaux , un heureux avantage 
Là comme il importait à ma discrétion 
Je voulus triompher de mon ambition , 
Et sortir inconnu du champ de ma victoire 
Mais un si beau dessein fut trahi par ma gloire , 
Car un des soutenants jaloux ou curieux 
Découvrit malgré moi mon front victorieux , 
Et levant mon armet fit tomber une chaîne 
