Et pour exécuter un si hardi dessein , 
Je n’ai plus désormais qu'à choisir une main , 
Qui puisse sans remords faire un illustre crime , 
Et sans étonnement immoler la victime . 
La voici . 
Merzabane , aujourd’hui je veux voir , 
Combien mes volontés ont sur vous de pouvoir . 
Je vous vais révéler un secret qui me touche , 
Jusqu'au point qu'à regret je le fis à ma bouche ; 
Et pourtant , sans tirer de vous aucun serment , 
Mon coeur va devant vous s'ouvrir entièrement : 
Aussi loin de prier , songez que je commande ; 
Le trépas de Ninus , est ce que je demande ; 
Et pour me procurer ce bonheur souverain , 
Connaissant votre coeur , j'ai choisi votre main . 
Ne me demandez pas les raisons , ni la cause , 
mais songez aux effets de ce que je propose ; 
Il suffit que ce coup est un coup que je veux , 
Pour sortir de mes fers , et pour vous rendre heureux . 
De plus , souvenez-vous , qu'en suivant mon envie , 
Cette mort que j'attends , assure votre vie , 
Que d'injustes soupçons vont bien tôt vous ravir , 
Si la crainte vous rend trop lent à me servir . 
Pour vous rendre discret , ayez en la mémoire , 
Que je mets en vos mains mon repos et ma gloire ; 
Et si vous ne voulez vous-même vous trahir , 
Qu'il n'est plus même en vous de me désobéir ; 
Vous ayant honoré de cette confidence , 
Votre esprit ne doit plus demeurer en balance ; 
Songez-y Merzabane , où je vous ferai voir , 
Qu'il faut donner le coup , ou bien le recevoir . 
Comme ce coup est grand , tentez votre courage ; 
Ou si le coeur vous manque en un si grand ouvrage , 
Au moins ayez des yeux pour voir exécuter , 
Ce qu'une vaine peur vous défend de tenter : 
Oui , oui , si vous tremblez , venez voir une femme , 
Achever hardiment le complot qu'elle trame , 
Et vous faire avouer , qu'elle n'aura pas moins 
De grands admirateurs , qu'elle aura de témoins . 
Madame , si jamais j’avais manqué de zèle , 
Pour rendre à vos désirs un service fidèle , 
Vous pourriez soupçonner en cette occasion , 
Mon ardeur , mon courage , et ma discrétion ; 
Mais vous ayant donné tant de preuves certaines , 
Que pour moi , vos désirs sont des lois souveraines , 
Pardonnez si je dis à votre Majesté , 
Qu'elle a tort de douter de ma fidélité . 
Madame , croyez donc que pour votre service , 
Il n'est rien que je n'ose , et que je n'accomplisse ; 
J'affronterai pour vous , et l'enfer et les Cieux , 
Le fer , le feu , la mort , et les hommes et les Dieux : 
Pour vous je trouverai tout acte légitime , 
Je hasarderai tout , ma gloire , mon estime , 
Ma fortune , mon sang , mon pays , mon honneur , 
Pourvu que mon péril fasse votre bonheur . 
Vous ne hasardez rien en un si bon office , 
Puis que même Ninus sera votre complice , 
Et que ce lâche Roi , devenu mon sujet , 
Secondera le coup , dont il sera l'objet . 
Pour trois jours seulement il me cède l'Empire , 
Mais dés ce même jour je prétends qu'il expire ; 
Et que pour m'assurer le Trône tout à fait , 
Il signe de son sang le présent qu'il m'a fait . 
Madame quand j’aurai l'ordre qu'il me faut suivre , 
Il cessera bientôt de régner et de vivre . 
Quelqu'un vient , suivez moi , je vous dirai comment 
Vous pourrez obéir à mon commandement . 
Tyran des coeurs , Bourreau des âmes , 
Maître des Humains , et des Dieux , 
Redoutable vainqueur des plus ambitieux , 
Dieu de fers , de soupirs , de tourments , et de flammes : 
Amour , que les coups de tes traits , 
Ont d'abords de puissants attraits , 
Qu'ils sont une agréable et charmante blessure ; 
Mais après de si doux moments , 
Hélas ! Que ton humeur change bien de nature , 
Et qu'elle est fatale aux amants . 
En vain insensible et rebelle , 
Mon coeur a longtemps combattu ; 
Pour venger cet affront , tu punis ma vertu , 
Par les légèretés d'un Amant infidèle . 
Ah ! Si tu ne me fais raison 
De cette injuste trahison , 
Je sais bien les moyens de braver ta malice ; 
Et faisant un illustre effort , 
M'affranchir de tes fers , et de ton injustice , 
Avec les traits de la mort . 
Mais c'est la commune allégeance 
Que cherchent les faibles Esprits ; 
Aux mépris d'un ingrat , opposons le mépris , 
Et de ses propres traits , faisons notre vengeance : 
Que son nom soit enseveli 
Dedans un éternel oubli , 
Que les feintes ardeurs sortent de ma mémoire ; 
Et que par de justes dédains , 
Mes yeux réparent tôt , en dépit de sa gloire , 
La faute qu'ont feinte mes mains . 
Melistrate ! Ô grands Dieux ! Est-il bien véritable , 
Que d'un crime si noir il ait été capable ? 
La fortune aurait-elle à ce point aveuglé , 
Cet Astre de la Cour , cet Esprit si réglé ? 
Ah ! Quoi que son forfait ait beaucoup d'apparence , 
Mes yeux peuvent à peine établir ma créance , 
Et je sens en mon coeur un secret mouvement , 
Qui me parle en faveur de ce perfide Amant ; 
J'écoute avec plaisir ce penser qui me flatte , 
Et puis je le détruis , et blâme Melistrate . 
Ah ! Désordres confus de mes pensées errantes , 
Où se termineront mes desseins différents ? 
Je déteste son nom , je le hais , je l'abhorre , 
Je le fuis , je le crains , et si je l'aime encore : 
Je sens mon feu s'éteindre , et puis se rallumer ; 
Je ne le puis haïr , je ne le puis aimer , 
Le dépit me saisit , et puis il m'abandonne , 
Tantôt je le condamne , après je lui pardonne ; 
Et dans ces flots divers , qui viennent m'agiter , 
Mon esprit incertain ne sait où s’arrêter : 
Ah ! C'est trop Mais , ô Dieux ! Ne vois-je point paraître 
Le Confident adroit d'un si perfide Maître ? 
Oui , c'est lui ; que ferai-je ? 
