Sa vie est un scandale , et sa mort salutaire 
N'enlève , en le frappant , qu'une charge à la terre . 
D'un repentir tardif épargne-toi l'affront : 
Regarde Saingérans , les regrets t'instruiront . 
Souffrant , abandonné , martyr de son système , 
Son inutilité l'épouvante lui-même ... 
Crains un tel sort , rougis de languir sans lien , 
Reprends l'esprit , les voeux , le coeur d'un citoyen . 
Citoyen ? je le suis . Pour l'hymen je le brave ; 
J'ai la prétention de n'être point esclave . 
Tu l'es de ton système et de ton préjugé . 
Va , c'est le même effet , le nom seul est changé . 
Le mariage ainsi vous semble un joug utile ? 
Il produit peu de mal , des biens , il en fait mille . 
C'en est trop ! regardez , c'est tout ce que je veux . 
Sur la société jetez enfin les yeux . 
Considérez , Moniteur , les malheurs qu'il entraîne : 
Combien d'infortunés ont pleuré sur sa chaîne ! 
Voyez de tous côtés les scandaleux éclats , 
( Je ne dis rien des maux que l'on n'aperçoit pas. ) 
Quels motifs parmi nous règlent les mariages ? 
L'orgueil , l'intérêt vil , quelques vains avantages ; 
Et qu'attendre d'un coeur , s'engageant sans attrait , 
Dans un âge , où promettre est ... au moins indiscret . 
Dans ces arrangements si froids , si légitimes , 
Nous sommes , tour-à-tour , oppresseurs et victimes . 
De là , tant de Beautés que l'on voue aux douleurs , 
Qui perdent leur jeunesse , et vont perdre leurs moeurs 
Les enfants égarés par l'exemple des pères , 
Les regrets , le désordre et l'opprobre des mères , 
Les maris bafoués , et même par des sots , 
Des noms d'époux , traînés dans tous les Tribunaux , 
La femme qu'on accable après l'avoir vendue , 
Et que la loi renferme après l'avoir perdue : 
Celle qui , d'un jaloux redoutant l'oeil vengeur , 
Craint jusqu'à sa pensée , et l'enferme en son coeur , 
Celle enfin qui , suivant un charme involontaire , 
Cherche confusément l'objet qui doit lui plaire . 
Voyez quelle est la fin même des plus prudents , 
Des séparations au bout de quarante ans , 
Mille soucis secrets , d'éternelles alarmes , 
Les affronts , le mépris , le malheur et les larmes ... 
Voilà pourtant , voilà l'effet le plus commun 
D'un noeud souvent horrible et toujours importun . 
Eh bien ! À qui s'en prendre ? À ces mortels sans âme , 
Qui bravent , comme toi , l'état qui les réclame , 
Rompent l'ordre établi , divisent les époux , 
Leur enlèvent la paix , leur trésor le plus doux , 
Éveillent les soupçons , égarent sa tendresse 
De l'amour paternel trompé dans son ivresse , 
Et , bientôt refroidis , ailleurs portant leurs voeux 
Ne laissent que les pleurs et la honte après eux ? 
Plus d'un coeur en a fait les funestes épreuves : 
Mais des exceptions ne sont jamais des preuves : 
Vois , pour quelques abus à l'hymen reprochés . 
Sous son voile combien d'avantages cachés ! 
La naïve Beauté que pare la décence , 
Dans le sein du bonheur gardant son innocence ; 
L'échange pur des coeurs , les mutuels désirs , 
Douce communauté des soins et des plaisirs , 
Épanchement heureux des larmes solitaires , 
Sacrifices touchants , et ; toujours volontaires ; 
Les caresses d'un fils , ses jeux et ses progrès , 
Et l'espoir de renaître en de vivants portraits ; 
Voilà quel fut un temps mon fortuné partage ; 
Voilà de mon hymen l'attendrissante image . 
Oui ; vous fûtes heureux , je le sais , je le crois ; 
Mais , ce bonheur passé parle aujourd'hui pour moi . 
Où sont-ils , ces transports , ces touchants sacrifices , 
D'un lien qui n'est plus passagères délices ? 
Que vous en reste-t-il ? 
Il est vrai , je perdis 
Tout ce qui me fut cher , mon épouse et mon fils : 
Mais j'aime mieux ces pleurs , ce souvenir si tendre , 
Ces tributs douloureux que je dois à leur cendre , 
Tous ces déchirements d'un coeur bien pénétré , 
Revolant vers le bien qu'il avoir adoré ; 
Oui , je les aime mieux que le bonheur frivole , 
D'un coeur que rien n'émeut , et que l'orgueil isole . 
La nature a des maux qu'il faut savoir chérir . 
La peine qu'elle cause est encor un plaisir . 
Beau prestige ! ... 
Ah ! Barbare ! Entre sous la chaumière 
Où vit l'infortuné qui laboure la terre , 
Expiant notre luxe ; existant pour souffrir , 
Environné d'enfants qu'à peine il peut nourrir ; 
Sous le prétexte faux d'une pitié cruelle , 
Arrache de son sein sa compagne fidèle , 
Qui l'aide chaque jour par des efforts nouveaux , 
Et dont l'amour au moins l'encourage aux travaux.. ; 
Ses cris te répondront ; tu verras ses alarmes . 
L'oeil ardent de fureur et noyé dans les larmes , 
Il te disputera ce malheureux trésor , 
Que tu voudrais hélas ! qu'on lui ravit encor , 
Et , succombant toi-même à sa juste colère , 
Tu connaîtras le coeur d'un époux et d'un père ... 
Tu restes interdit ! Mon cher Terville , eh ! Quoi ? 
Des tableaux aussi vrais ne peuvent rien sur toi ? 
Après un silence . 
Je saurai t'accabler , je saurai te confondre . 
Jamais , et puisqu'il faut . 
Attends pour me répondre . 
Voyons : que dirais-tu , si ta funeste erreur 
Condamnait à la honte , et livrait au malheur 
Un être intéressant , doux , sensible , estimable , 
Un objet vertueux , que tu rendrais coupable , 
Qui rougirait toujours , loin de toi retenu , 
De prononcer ton nom , et de t'avoir connu ; 
Qui verrait dans les pleurs s'éclipser sa jeunesse , 
Détesterait son sort , maudirait sa tendresse , 
Voudrait fuir tes regards , loin de toi s'exiler , 
Et que tu n'aurais plus l'espoir de consoler ? 
Qu'osez-vous supposer ? Ah ! C'est moi , c'est moi-même 
Qui veux fuir , qui frémis de mon désordre extrême ... 
Apprenez mes tourments , et concevez les tous , 
J'immole avec regret le penchant le plus doux ; 
J'excite mon courage , et chaque effort me blesse ... 
Même en la surmontant , je chéris ma faiblesse . 
Oui , j'adore Julie , et , dans ce triste jour , 
