Il faut voir en secret cette Silvie antique : 
Qui de nous la verra ? 
Cé né peut être moi ; 
Ellé croirait ... 
Voyez là-bas , je l'aperçois . 
Est-elle seule ? 
Oui . 
Bon . Je risque l'abordage . 
Faites le guet , pendant que je la contregage . 
Oui ; car en cas d'alarme on le ferait sauver . 
Comptez sur nous . 
Ces deux derniers dans le fond du Théâtre . 
Allons ; mais qui la vient trouver ? 
Ah ! C'est le Président : morbleu , si je retarde , 
Il ne sera plus temps peut-être ... on me regarde ... 
On vient à moi ... risquons . Oui , le mari présent 
Rendra le coup plus vif , plus fort et plus pressant . 
Mais en public du moins je veux qu'il se rétracte . 
Vous pourriez le punir ; votre justice exacte 
Cède à votre bonté pour éviter l'éclat ; 
Mais soyez sûr , monsieur , que c'est un scélérat : 
Non , ce n'est point Damis , ce n'est qu'un fourbe insigne . 
Qu'apprends-je ici , monsieur ? Jouer un rôle indigne ! 
Je respecte l'arrêt que madame a donné ; 
Je me tiens criminel , si je suis condamné 
Par la plus pénétrante et la plus équitable , 
Par la plus vertueuse et la plus respectable ... 
En un mot , je souscris à sa décision : 
Mais la prenant pour juge avec soumission , 
Je puis , sans l'offenser , récuser sa mémoire . 
Vous souvient-il d'un fait , ( il est à votre gloire ) 
Sur lequel j'ai reçu plusieurs lettres de vous ? 
De moi , monsieur ? 
Non , non ; vous vous moquez de nous : 
Jamais autre que moi n'eût lettres de ma femme . 
Celles que j'ai , monsieur , font honneur à madame . 
Vous avez dites-vous ? ... 
Belles moralités , 
Lettres de votre main , par où vous m'exhortez 
À réformer mes moeurs sur quelque bon modèle . 
Au Président . 
Madame ... à ses devoirs ne borne point son zèle ; 
Elle se charge encor de la vertu d'autrui . 
Monsieur vous connaît bien , j'en conviens avec lui . 
Bien mieux qu'elle ne croit . 
Ouais ! Que voudrait-il dire ? 
Je ris de souvenir , vous-même en allez rire , 
Quand je vous aurai dit à quelle occasion 
Madame m'écrivit une exhortation . 
En amour j'étais vif , folâtre en mon jeune âge ; 
Mais à présent ... ma foi , je ne suis pas plus sage . 
J'étais donc scélérat assez passablement ; 
Ah ! Madame , j'étais un scélérat charmant . 
Vers elle . 
Je devins le Damon ... de certaine ... Silvie ... 
Nous goûtions les douceurs d'une champêtre vie . 
Rien que de pastoral dans notre passion ; 
Toujours traitant l'églogue eu conversation . 
C'étaient ardents soupirs dans un sombre bocage , 
De gazouillants ruisseaux , rossignols , doux ramage , 
Musettes , verts gazons , houlettes , chalumeaux , 
Bergères et bergers dormant sous les ormeaux , 
Oubliant leurs moutons épars dans la prairie ; 
Tendres galimatias , jargon de bergerie , 
Délicats sentiments , tirant sur la fadeur : 
En vrai Damon ainsi j'exprimais mon ardeur , 
Lorsque sur cette intrigue innocente et rustique , 
Une mère grossière , injuste et politique , 
Ignorant des bergers la naturelle loi , 
Voulut mettre un notaire entre Silvie et moi . 
Mais , comme un franc berger , moi j'envoyai tout paître . 
Le Président , à la Présidente . 
Ce récit paraît franc , nous nous trompons peut-être . 
De Silvie en ce temps prenant les intérêts , 
Madame m'exhorta par cinq ou six billets ... 
Il donne une lettre à la Présidente . 
Si malgré celui-ci votre oubli continue , 
Par d'autres à l'instant vous serez convaincue . 
J'en puis encor montrer d'autres plus éloquents , 
Bien plus forts en morale , en un mot convaincants . 
En morale toujours ma femme sut écrire . 
Elle a fait des recueils qu'on est charmé de lire . 
Montrez-moi ce billet . 
Je m'en garderai bien , 
Pourquoi donc ? 
Le secret d'autrui n'est pas le mien . 
Cette jeune Silvie est ici dévoilée . 
Voilà toujours ma femme , avec excès zélée . 
Montrez-moi ce billet . 
Le voilà déchiré . 
Quel dommage , monsieur ! Vous l'auriez admiré . 
J'eusse été curieux de le voir . 
J'en ai d'autres , 
Madame , et j'ai gardé les miens avec les vôtres ; 
J'ai les brouillons de ceux que je vous écrivais : 
Tâchant de mériter ceux que je recevais . 
Je relisais les miens , j'y faisais cent ratures , 
Pour les faire imprimer avec mes aventures . 
Oui , plus je l'examine avec attention , 
Plus je vois mon erreur , mon indiscrétion . 
Que vos traits sont changés ! C'est une chose étrange , 
Qu'un petit nombre d'ans , hélas si fort nous change . 
Mon aimable Silvie est bien changée aussi . 
Par sagesse , monsieur conduisait tout ceci 
Sans éclat , mieux que moi . J'avais été trop prompte ; 
Pardon , vous méconnaître ! Ah ! Que j'en ai de honte ! 
C'est moi qui suis honteux d'avoir vieilli si fort . 
C'est la première fois que vous avez eu tort , 
Ma femme . 
Obtenez donc de lui qu'il me pardonne ; 
Oh ! Suffit que madame ait la mémoire bonne . 
Je remets à présent tous ses traits , je dis tous . 
Moi qui ne l'avais vu que très peu , croiriez-vous 
Que je retrouve aussi toute sa ressemblance ? 
Çà , monsieur , il faut donc pour , réparer l'offense 
Qu'a pu faire à Damis mon injuste soupçon , 
Voir ce qu'il veut de nous , et lui faire raison . 
Par vous tantôt l'affaire était bien décidée : 
J'admire que toujours votre première idée 
Est la meilleure ! Car vous vouliez dès tantôt 
Tout mettre entre les mains de la tante . 
Il le faut . 
Allez prendre là-haut ce contrat qui le blesse . 
Oui . 
Les lettres de change . 
Oui . 
Mais pour votre nièce 
Il faut qu'il ait aussi des égards , et je vais 
L'exhorter ... 
Exhortez-le à ne la voir jamais ; 
C'est ce qu'il peut de mieux . 
Ce fourbe m'embarrasse . 
Elle craint à présent de me revoir en face . 
D'où peuvent lui venir mes lettres ? Il faut bien 
Qu'il les ait de Damis ... 
Je ne risque plus rien . 
