Plus libre et moins connu , je serai plus heureux . 
Mais , tu peux satisfaire au plus doux de mes voeux ; 
Il me reste une fille , elle sera la tienne : 
Je croyais l'élever , que ce droit t'appartienne . 
Je vais , pour elle seule , au moment du repos , 
Recommencer ma course , et chérir mes travaux . » 
Quel père ! ... et quel ami ! 
Ce récit est fidèle . 
Jugez combien Julie a de droits sur mon zèle ! 
Elle tient , dans mon coeur , de ses vertus épris 
La place de ma femme et celle de mon fils . 
Suis-je assez malheureux ? ... Non , Madame , sans elle , 
Je ne survivrais pas à leur perte cruelle ; 
Depuis près de deux ans , je les pleure tous deux , 
Et toujours leur image est présente à mes yeux . 
Tout fuit autour de moi ; je n'ai plus que Julie : 
Ma sensibilité sur elle est réunie ; 
Et , dans cet abandon trop fait pour alarmer , 
Je tiens par elle encor à la douceur d'aimer . 
Elle en est digne au moins : attentive à vous plaire , 
Son âme se partage entre vous et son père : 
Vous êtes tout pour elle . 
Ah ! n'allez point penser 
Que je nuise à ses goûts , ou veuille les forcer . 
Je n'irai point ici , captivant sa jeunesse , 
Enchaîner les beaux ans au fort de la vieillesse , 
Il faut que de son âge exerçant tous les droits , 
Elle soit très heureuse , et le soit par son choix . 
Je désire en secret pour ma tendre Julie 
Qu'un amour vertueux puisse embellir sa vie : 
Je protège et chéris tous les penchants du coeur , 
J'en ai senti long-temps l'innocente douceur : 
Elle doit en jouir : c'est la mon espérance , 
Et sa félicité sera ma récompense . 
Quel langage touchant ! que vous m'intéressez ! 
Et savez-vous sur qui ses voeux se sont fixés ? 
Sur personne , je crois ; mais depuis une année , 
Dans mon coeur , en secret , je l'avais destinée . 
Pour qui ? 
Pour mon neveu : je croyais vaincre en lui 
Ce coupable travers qui l'égare aujourd'hui . 
Vous le ramènerez . 
Je crains bien le contraire : 
Comme au meilleur principe , il tient à sa chimère . 
Il a dans Ion erreur , dans son illusion , 
L'inflexibilité que n'a point la raison . 
Il s'est déjà , Madame , offert dix mariages 
Qui lui garantissaient les plus grands avantages , 
La faveur de la Cour ; les grâces , les moyens 
De servir et son Prince et ses Concitoyens ; 
Il a refusé tout ; et puis , l'âge s'avance ; 
Il a passé trente ans , je n'ai plus d'espérance . 
S'il avait moins d'esprit , et s'il combinait moins , 
Je pourrais augurer le succès de mes soins ; 
Mais , un fou qui raisonne , un fou , qui se croit sage , 
Vient-on à le prêcher , le devient davantage . 
Il est né délicat , honnête , généreux ; 
Il fait taire son coeur ; il sera malheureux . 
Tranquille possesseur d'une fortune immense , 
Terville la dissipe avec indifférence ; 
Insensible à l'espoir d'être utile après lui , 
Il croit que par le faste on échappe à l'ennui . 
Eh bien , Monsieur , il faut , en plaignant sa folie . 
Chercher un autre époux à l'aimable Julie . 
Il veut la marier . 
Qui ? Terville , Monsieur ! 
Comment ! Il s'en occupe ... . il y met de l'ardeur ! 
Eh ! Quel est , s'il vous plaît , celui qu'il lui destine ? 
Il est jeune , placé , d'une ancienne origine , 
Ayant l'éclat d'un nom , sans en avoir l'orgueil , 
Charmant ; c'est en un mot , le Comte de Verseuil . 
Le Comte de Verseuil ! 
D'où naît cette surprise ? 
Dites-vous bien le nom ? N'est-ce point par méprise ? 
C'est le nom sous lequel il nous fut présenté , 
Et c'est celui dit-on , qu'il a toujours porté . 
Le connaîtriez-vous ? 
On ne peut davantage . 
Il est aimable . 
Fort . 
Et je crois qu'il est sage . 
On l'assure . 
Il suffit : votre suffrage est tout . 
Je désirais quelqu'un qui fut de votre goût : 
Verseuil réussira puisqu'il a su vous plaire , 
Madame , et vous pouvez avancer cette affaire . 
Monsieur , je vous déclare , et c'est avec regret , 
Qu'ici mon entremise aura très peu d'effet . 
Quoi que vous en disiez , vous voudrez bien , je gage , 
De concert avec moi , presser ce mariage . 
Vous m'en dispenserez . 
Non , assurément , non . 
Votre sagesse aimable aidera ma raison . 
En vain à deviner mon esprit se fatigue : 
Je ne peux démêler le noeud de cette intrigue . 
Le Comte de Verseuil aurait pu ! ... . 
Pendant ce monologue , Verseuil entre sur la scène . 
Le voici . 
Me trompai-je ? Comment ! 
Écoutez ! 
Vous ici ! 
Oui , le même toujours ; aussi vrai que fidèle , 
Détestant de mon coeur la contrainte cruelle 
Au gré de mes désirs que vous avez tardé ! 
Victime d'un ami , d'un soin trop hasardé ... 
Mais pourquoi revenir sur les maux de l'absence ? 
La peine est déjà loin , quand le bonheur commence . 
Je reviens à propos pour votre hymen . 
Un mot . 
Oh ! Cent , pour m'informer ... . 
Vous le serez bientôt . 
Rien n'est plus sérieux . 
Hé bien , daignez m'entendre . 
A peine eus-je formé le lien le plus tendre , 
Soudain , vous le savez , mon Régiment partit . 
L'honneur parle , il commande et l'amour obéit . 
D'un exil douloureux enfin le terme expire . 
Impatient , troublé , je pars sans vous l'écrire . 
Voilà mon tort : j'accours , et , plein d'un juste espoir , 
Je vais chez Montbrisson , comptant bien vous y voir . 
Mais , sachant qu'avec vous il était à sa terre , 
Je vis qu'on fait très mal en croyant très bien faire . 
Trompé dans mon attente , isolé dans Paris , 
Jugez de mes regrets ! Je m'accuse , et j'écris . 
J'allais fermer ma Lettre , on m'annonce Terville : 
