Je ne m'opposerai point à des sentiments si beaux , si héroïques : tu croyais peut-être que j'allais crier , fulminer , tempêter , non , mon fils , non , tu me vois raisonnable , douce , tranquille . 
Le Ciel en soit loué . 
Je ne sais si vous êtes aussi tranquille que vous le paraissez , ma mère ? 
Ah ! 
Je te jure que je n'ai pas la moindre émotion de colère ; et voici le parti que la raison m'a fait prendre ... 
Avant que de prendre un parti , je vous prie de m'écouter . 
Et moi je te prie de me laisser parler ; je te laisse la liberté de te marier à ta fantaisie , laisse-moi au moins la liberté de parler tant qu'il me plaira . 
Je vous laisse parler , ma mère . 
Je n'ai que quatre mots à te dire , et je te les dirai doucement , bonnement , cordialement , comme une bonne mère : tu t'imagines que je te cache quelque fiel sous cette douceur ; non , je te jure , et je ne suis point fâchée que tu te maries follement , au contraire , j'en suis bien aise , car cela justifiera certaines démarches que je médite depuis longtemps : je n'osais rompre avec toi la première , je ne cherchais qu'un prétexte , tu me le fournis , tu m'autorises , cela est heureux ! 
Auriez-vous le courage de le déshériter ? 
Le Ciel me préserve d'avoir une telle pensée ; moi , déshériter un fils unique , un fils que j'aime tendrement , où je prends un parti bien plus convenable à mon humeur . 
Je me remarie , mon fils , je me remarie . 
Vous , ma mère ? 
Oui , mon cher enfant , je me remarie ; cette manière de déshériter , est bien plus réjouissante que l'autre . 
Vous plaisantez , ma mère . 
D'accord : mais tout en riant , je suivrai mon petit penchant , comme tu suis le tien , cela sera réciproque . 
Cela serait différent : j'ai pour moi une passion violente . 
Je t'en offre autant , mon fils , je t'en offre autant ; oui , j'aime depuis peu un grand garçon jeune et bien fait ; oh tu verras quel homme c'est , il t'aura plutôt déshérité que tu n'y auras pensé . 
Vous êtes la maîtresse : mais je vous ai laissé parler , sans vous interrompre le plaisir de me menacer ; me permettez-vous à présent de m'expliquer ? 
Non , je n'aime point les explications , un amant ne peut dire que des extravagances . 
Je vous prie , ma mère ... 
Adieu , mon fils , ton beau-père m'attend , je suis pressée . 
Mais Madame ! ... 
Ton beau-père m'attend , je ne veux pas faire attendre un joli homme . 
Je vous suivrai jusqu'à ce que vous m'ayez écouté . 
Il n'y a rien à espérer . 
À moins que Madame Orgon ne regagne la dot de sa fille . 
Il est ridicule de rien fonder sur son gain ou sur sa perte . 
Chut . 
Voyons ce que le Chevalier nous veut ? 
Ah ! 
Mes enfants le beau spectacle que je viens de voir là-dedans . 
Madame est-elle en gain ? 
C'est un spectacle plus magnifique , plus intéressant , plus pathétique que tous vos opéras , Monsieur Triolet . 
C'est une représentation composée des plus grands acteurs : on met mille louis sur une carte , toute la table est inondée d'un flux et reflux d'or roulant . 
Et Madame en a-t-elle beaucoup devant elle ? 
Non , elle n'a plus que des fiches . 
Hé ne vous ai-je pas dit ? 
Ce sont des bonnes fiches pourtant , il ne faut qu'un clin d'oeil pour l'enrichir , elle est aux prises contre un joueur respectable , et fort estimé dans Paris , c'est un gros boeuf , mais un gros boeuf riche , et bête à l'avenant , il joue tant qu'il a de l'argent , et il a de l'argent tant qu'il veut , il joue pour se faire des amis , par galanterie ; il oublie les cartes des femmes , et il paye les hommes deux fois pour éviter les querelles . 
Si Madame pouvait gagner le gros boeuf , nous saisirions les fiches . 
J'attends qu'elle perde pour en avoir raison ; la perte au jeu rend les femmes traitables . 
Ah ! 
Voilà toutes nos espérances perdues . 
Que vois-je ? 
Une joueuse désespérée : la voilà avec un flambeau au poing comme une furie , ... 
Elle jette le flambeau , elle renverse tout ... 
Elle vient de se côté-ci comme un tourbillon . 
Évitons l'orage . 
Ouf ... 
Ouf ... 
Achève de m'assassiner jeu abominable ! 
Achève-moi ... 
Achève ... 
Ruinée , abîmée , et toujours sur le même valet ... 
Ah ! 
Traître de valet , tu es ma bête , tu es ma carte d'aversion ... 
Mon horreur ... 
Infâme valet de pique ... 
Hom ! 
Que n'es-tu en vie . 
Si elle m'allait prendre pour le valet de pique ? 
Que t'ai-je fait pour me persécuter ? ... 
Valet de pique détestable ... 
Pourquoi t'acharnes-tu sur moi ? 
Parle donc , parle ... 
Ah ! 
J'étouffe ... 
Me voilà donc sans ressource ... 
Pauvre Madame Orgon ! 
Tu n'as pas le sou ... 
Tu n'as pas un sou , Madame Orgon , ma mie ... joue à présent , joue , joue donc , joue , joue , joue , ma mignonne ... joue enragée , joue , joue ton bien , le bien de ta fille , oh joue , toi toi-même ... 
Que je suis malheureuse ! 
Mais quoi ; c'est moi qui l'ai voulu ... 
Je me vois six mille louis d'or de gain , et je ne suis pas contente ; je veux tout engloutir , je suis insatiable ... 
Je reperds tout . 
Le jeu est juste , je n'ai que ce que je mérite ... 
J'en suis marie ... 
Oui ravie ... 
Oui ravie ... 
Ce qui s'appelle ravie ... 
Ravie d'être au désespoir , ravie d'être enragée ... 
Ravie : mais je dis ravie ... 
Charmée ... 
Je gagne tout , et je ne veux pas quitter ... 
Que veux-tu donc gagner ? 
Le Pérou ... 
Tu gagneras la rage , le désespoir ... 
Ah ! 
Je n'en puis plus . 
L'orage est passé , profitons du moment ... 
