Que la cruauté même engendra sous les cieux , 
Il suffit de montrer cette rare peinture 
Où l'art est en dispute avec la nature , 
Où le plus digne objet , que les yeux puissent voir 
Découvre ses beautés ainsi que son pouvoir , 
Gelanore vois-tu que sans ouvrir la bouche 
Il enseigne l'amour à l'esprit plus farouche , 
Dis-moi , ne sens-tu pas que ce portrait vainqueur 
Se laisse par tes yeux tomber dessus ton coeur ? 
Que ton âme s'allume en tes veines glacées , 
Quelle forme des voeux de toutes tes pensées , 
Et qu'enfin Argenis mérite plus d'autels 
Que notre piété n'en dresse aux immortels . 
Bien qu'il soit assuré qu'un portrait de la sorte 
Puisse ressusciter une personne morte , 
Que sa grâce ait rendu par des attraits si doux , 
La terre glorieuse , et le Soleil jaloux , 
Que votre Majesté m'excuse , et me pardonne , 
Si je dis que l'amour trahit votre couronne , 
Et que votre bonheur avec lui douteux 
N'en saurait recevoir que des liens honteux . 
Honteux ne sais-tu pas , que c'est une Princesse 
À qui la Destinée a voué ma jeunesse . 
Vous aimez en Sicile , et ses sévères lois 
Nient son alliance aux monarques gaulois . 
L'amour dont le pouvoir me livre ses atteintes 
Est plus fort que les lois , et que les choses saintes . 
Si vous ne craignez rien pour un Roi comme vous 
Craignez à tout le moins pour le sceptre et pour nous , 
Vous ne pourrez jamais abandonner la France , 
Sans qu'elle perde en vous , sa plus belle espérance . 
J'y laisse des esprits dont les justes travaux 
Veilleront dans le soin de détruire ses maux . 
Mais vous n'y laissez point de braves Poliarques . 
Mais en eux la vertu fait voir toutes ses marques . 
Sire le plus souvent le visage est trompeur . 
Leurs bons déportements dissipent cette peur . 
Leurs plus fortes raisons mettraient leur industrie 
À rompre ce dessein de quitter la patrie . 
S'ils voulaient voir ici le repos de l'État 
Éloigné des assauts d'un tragique attentat . 
Un état sans monarque est un vaisseau qui flotte 
À la merci des vents sans guide et sans pilote , 
Tout le monde y commande et l'absence d'un roi , 
Y fait toujours régner le désordre et l'effroi , 
Un empire sans prince , est comme un corps sans tête 
Où la corruption facilement s'arrête . 
Je sais que le prétexte emprunté d'un grand voeu 
Cache aux plus avisés l'ardeur de votre feu . 
Ils pensent qu'un devoir d'offrandes légitimes 
Vous oblige à porter autre part des victimes ; 
Mais si le bien public se logeait dans leur sein 
Ils auraient des raisons contre votre dessein , 
Et leur facilité suspecte à mon courage 
Ne consentirait pas au cours de ce voyage , 
Ils diraient que les rois qui sont nos vrais soleils 
Traitent avec les Dieux comme avec leurs pareils , 
Et que quelqu'un commis dans les autres provinces 
Peut accomplir les voeux , et les désirs des Princes . 
Plus je vois ce tableau , plus mes sens transportés 
Sont forcés de chérir ses muettes beautés . 
Sans doute , celui-là qui forma cette image 
Justement idolâtre adora son ouvrage , 
Que son noble travail eut de témérité 
De vouloir raccourcir une divinité ! 
Il faut , il faut la voir pour comble de ma gloire . 
Le rapport des tableaux en fait souvent accroire , 
Et le pinceau flatteur prodigue les appas , 
Que la nature nie aux objets d'ici bas . 
Au rapport du renom , ses grâces sont sans nombre 
Et ce rare portrait est moins beau que son ombre . 
Ce monstre composé d'oreilles et de voix 
Abuse bien souvent les peuples et les rois , 
Et sa légèreté qui ne peut rien connaître 
S'accorde aux vains discours de ceux qui le font naître , 
La plupart de ses voix se donne aux faussetés , 
Pour ce que l'Univers a peu de vérités . 
Mais puisque mon amour choisit ta confidence , 
Rejette en ma faveur les soins de la prudence , 
Approuve mon dessein , et crois que les amours , 
Qui ne sont rien qu'enfants n'aiment point le discours , 
Les appas sans pareils de la beauté que j'aime 
Méritent pour le moins des recherches de même . 
À quoi que vous vouliez , Sire , me voila prêt , 
Je suis prêt à mourir , si mon trépas vous plaît , 
Ainsi que le devoir m'obligeait à vous dire 
Les sentiments que j'ai pour le bien de l'empire , 
Il m'oblige à vous suivre , et mépriser pour vous , 
La tempête sur mer et le sort en courroux . 
Aussitôt que la nuit dans sa noire carrière 
Aura couvert la terre , et défait la lumière , 
Sans instruire la cour d'un dessein si nouveau 
Nous nous exposerons à la merci de l'eau , 
Ni les chiens aboyants sous les ondes de Scille 
Ni le gouffre conjoint aux bords de la Sicile , 
Ni tout ce que la mer a de plus rigoureux 
Ne pourraient divertir ce voyage amoureux , 
Un généreux amour méprise les disgrâces 
Et pour lui les dangers n'ont que de douces faces . 
Qu'on ne s'étonne point si je quitte nos bords 
Il faut passer des mers pour avoir des trésors . 
Il est vrai que la loi d'un heureux hyménée 
Fait revivre les rois dont la gloire est bornée , 
Il arrête ici bas par son noeud florissant 
Un peuple légitime et toujours renaissant , 
Il assure aisément les couronnes tremblantes 
Son pouvoir adoucit les âmes plus sanglantes , 
Et ses liens sacreés nous captivent la paix 
Si sujette à quitter la pompe des Palais , 
Mais devant que d'entrer sous la loi qu'il nous donne 
Il veut que l'on l'approuve et qu'on la trouve bonne , 
Et qu'amour et le temps disposent nos esprits 
Au désirable effet du dessein qu'on a pris . 
Il faut suivre partout la voix de la prudence 
Et la faire toujours de notre confidence , 
De là vous pouvez voir mon juste sentiment , 
Que la même raison autorise aisément . 
Sire vos sentiments sont des oracles mêmes , 
La prudence établit le bien des diadèmes , 
Son oeil veille toujours , et va voir les dangers 
Jusques dedans le sein des princes étrangers , 
C'est l'unique soleil qui chasse les tempêtes 
Que les séditions élèvent sur nos têtes . 
Elle n'est pas toujours la mère du bonheur 
