Et qu'elle m'ait montré ton âme toute nue , 
Toutefois , Clitophon , tu me vois en un point 
Qu'une fatale peur ne m'abandonne point . 
Tantôt je me rassure et tantôt je me trouble , 
Tantôt mon soin se perd , tantôt il se redouble 
Et selon les pensers qui naissent de mon sort , 
Je me vois dans l'orage ou bien dedans le port . 
Enfin , cher Clitophon , mon amour désespère 
Que tu puisses tromper le dessein de ton père . 
Je te ferai connaître en cette extrémité 
Que l'on peut toute chose en servant ta beauté . 
Que de difficultés m'ôtent cette espérance 
Que tu donnes sans cesse à ma persévérance ! 
Tant d'obstacles vaincus te feront dire un jour 
Qu'on n'est pas sans plaisir avec beaucoup d'amour . 
Mais Satire revient ! Ma mère approche-t-elle ? 
Je vous viens apporter une étrange nouvelle : 
Calligonne est ravie . 
Ha ! Que viens-je d'ouïr ! 
Bons Dieux , dois-je la plaindre ou bien me réjouir ? 
Ainsi sans y songer la fortune prospère 
Oppose un grand obstacle au dessein de mon père 
Et sa seule faveur donne à ta passion 
Ce que tu demandais à mon affection . 
La fortune changeante en tout ce qu'elle ordonne 
Ravit en peu de temps le bonheur quelle donne , 
Si bien que connaissant ta constance et ta foi , 
J'en ferais plus d'état s'il procédait de toi . 
Mais voici Clinias . Ami , viens-tu d'apprendre… 
Mais toi-même , sais-tu ce que je viens d'entendre ? 
Qu'as-tu donc entendu ? 
Qu'avant qu'il soit deux jours 
Tes yeux ne verront plus l'objet de tes amours . 
De qui tiens-tu cela ? 
Lucipe , votre mère 
Fait dessein de quitter cette terre étrangère . 
C'est ce qu'elle m'a dit . 
Pourquoi si promptement ? 
Lucipe était le but de ce ravissement . 
Aveuglés de la nuit qui cachait cette belle , 
Les ravisseurs ont pris Calligonne pour elle . 
Qui l'a dit ? 
Le coup fait , un pirate en partant 
A dit ; je tiens Lucipe , allons , je suis content . 
Et sa mère présente , à ce mot étonnée , 
Pour elle a redouté la même destinée ; 
Elle part dès demain . 
Ô funeste discours 
Qui me donne le mal et m'ôte le secours ! 
Que dessus moi le Ciel exerce un triste empire ! 
Je n'ai pas respiré qu'il faut que je soupire 
Et parmi les tourments qu'on me voit endurer , 
Peine ai-je espéré qu'il faut désespérer . 
Te verrai-je Lucipe enlever à ma vue ? 
Souffrirai-je aisément un dessein qui me tue , 
Et sans rien opposer contre tant de rigueur , 
Souffrirai-je à la fin qu'on m'arrache mon coeur ? 
Non , non , cher Clitophon , tu me verras constante 
À rendre incessamment ta passion contente ; 
Ou s'il faut que le Ciel nous sépare tous deux . 
Je ferai de la mer le tombeau de mes feux 
Et je ferai connaître au destin plus sévère 
Que moi-même je puis me ravir à ma mère . 
Sans nous précipiter nous pouvons aisément 
Rechercher les moyens de vivre sûrement 
Et si je connaissais aussi bien ton courage 
Que je connais l'amour où ton âme s'engage , 
Je te dirais… 
Dis-moi tout ce que tu voudras , 
Propose librement ce que tu résoudras . 
Sois assuré de moi : quand l'amour est extrême , 
Il produit dans les coeurs un courage de même . 
Sortons de ce pays , laissons-y nos soucis 
Et cherchons autre part des destins adoucis . 
L'amour doit approuver une telle entreprise 
Mais l'honneur me défend ce qu'amour autorise . 
Si tu veux toutefois notre commun bonheur 
Tu dois te rendre sourde aux conseils de l'honneur . 
Je ne découvre point de moyen plus facile 
Que de chercher ailleurs un favorable asile ; 
Le plus sévère honneur que l'on ait mis au jour 
Ne défend pas de suivre un vertueux amour . 
Il est vrai que l'honneur qui connaît le mérite 
Ne défend pas de suivre une amitié licite ; 
Mais ce tyran contraire à ce contentement 
Me défend d'écouter et de suivre un amant . 
Il faut donc me résoudre à la plus dure peine 
Que nous puisse laisser une absence inhumaine 
Et croire tous mes maux assez récompensés 
De baiser les endroits que tes pieds ont tracés . 
Brisons-là , Clitophon ; l'amour m'a résolue 
Et je cède à la fin à sa force absolue . 
Je veux suivre partout tes pas et tes désirs , 
J'aurai part à tes maux ainsi qu'à tes plaisirs , 
Mais où faut-il aller ? 
Songeons-y , je vous prie . 
Vous avez des amis dedans Alexandrie : 
Le père de Satire y demeure toujours . 
Ignorez-vous le mal qui traverse ses jours ? 
Quel mal ? Je n'en sais rien . 
Un furieux corsaire 
L'a rendu prisonnier chez un peuple adversaire 
Où la sévérité d'un tyran odieux 
Le force d'immoler des hommes à ses Dieux . 
Je ne le savais pas . 
Mon coeur , je me dispose 
À suivre le conseil que notre ami propose . 
Il faudra vois ces murs vantés par le renom 
Que le plus grand des Rois honora de son nom . 
Satire , suivras-tu cette triste aventure ? 
Je vous suivrai partout jusqu'à la sépulture . 
Mais pourrons-nous avoir un vaisseau ? 
Que ce point 
À quoi je songerai ne vous travaille point . 
Conservez seulement cette ardeur généreuse 
Qui rendra quelque jour votre âme plus heureuse . 
Il faudra donc partir sans lumière et sans bruit 
Devant que le soleil ait dissipé la nuit . 
J'y suis tout résolu . 
Me voilà toute prête 
À m'aller embarquer même dans la tempête . 
Venez en mon logis pour attendre le temps 
Qu'un départ désiré vous doit rendre contents . 
Dieux qui savez mes maux , puissances souveraines 
Qui pouvez d'un regard mettre fin à mes peines , 
Dois-je encore longtemps immoler les mortels 
Qu'un tyran forcené destine à vos autels ? 
Vous plairez-vous toujours en la terre où nous sommes 
De voir avec l'encens fumer le sang des hommes ? 
Hélas ! Quelle constance en l'état où je suis 
Pourrait sans murmurer supporter mes ennuis ? 
Mais que vois-je sortir de ce triste rivage ? 
C'est un homme resté des fureurs d'un orage ; 
Son port tout étonné me fait assez juger 
Qu'il sort de la tempête ou d'un autre danger . 
Après avoir souffert de xi cruelles pertes 
Quel pays me reçoit en ces rives désertes ? 
