Pourquoi donc les servir , si on n’en mange pas ? 
Par forme seulement , pour la cérémonie ; 
Il faut bien que d’un Grand la table soit garnie . 
Ce raisonnement-là me ferait enrager ; 
Que sert de la garnir , si ce n’est pour manger ? 
Vos conseils sont fort bons pour tenir l’audience : 
Pour la table néant , et je vous en dispense . 
Mais dans l’Île , Seigneur , ma grande fonction , 
Est d’avoir sur la vôtre entière inspection . 
D’avoir inspection sur ma table ! À quel titre ? 
Qui de mon appétit vous a rendu l’arbitre ? 
Vous ignorez , Seigneur , que je suis Médecin ? 
Médecin , soit , soyez inspecteur de bassin , 
À la bonne heure : mais inspecteur de ma table , 
Vous ne le serez point , ou je me donne au diable . 
Auprès des Gouverneurs aucun autre que moi , 
N’aura droit , moi vivant , d’exercer cet emploi , 
Puisque c’est Monseigneur le Duc qui de sa grâce 
M’en a revêtu . 
Lui ? 
Lui-même . 
Je vous casse , 
Moi . 
Vous , Seigneur ? 
Moi-même , et vous ferez bien voir 
Qu’on n’a point d’inspecteur , si l’on n’en veut avoir . 
Pour preuve de cela… 
Comment , votre Excellence 
Mange de ces ragoûts contre mon ordonnance ? 
Oui , j’en mange , Docteur , et je m’en crèverai . 
Je suis bien sûr que non , car je l’empêcherai , 
Qu’on les ôte . 
Docteur ? 
Vite qu’on obéisse . 
Attendez . 
Dépêchez . 
Arrêtez , quel supplice ? 
Nous avons intérêt à prendre soin de vous . 
Que mangerai-je donc ? 
Tout , hormis des ragoûts . 
Encore est-ce . Approchez cet oiseau de rivière . 
J’oserai , Monseigneur , vous faire une prière . 
Quoi ? 
De n’en point manger . 
Et moi dans ce moment 
Je vous défends , Docteur , et très expressément , 
De me prier de rien , et de me rien défendre . 
Faites-moi seulement la grâce de m’entendre . 
Non , je n’écoute rien . 
Monseigneur ? 
Je suis sourd . 
L’oiseau de rivière est un aliment très lourd . 
Tant mieux , il me convient . 
Il a dans sa structure 
Les deux extrémités d’une double nature , 
Et comprenant en soi la chair et le poisson , 
Je le tiens dangereux . 
Et moi , je le tiens bon . 
Il est mortel , Seigneur , ce n’est point raillerie . 
Hé bien donnez-moi donc quelque perdrix rôtir . 
Une perdrix , Seigneur ? Ah ! N’en mangez jamais . 
La raison ? 
Là-dessus consultez Rabelais . 
J’en crois mon appétit , sans consulter personne , 
Et je trouve , Docteur , sa décision bonne . 
La perdrix ne vaut rien , et sur cet aliment 
Hippocrate a parlé très décisivement . 
Toute réplétion est préjudiciable : 
Mais celle des perdrix est la plus dommageable : 
Avicène et Fernel en demeurent d’accord , 
Bontékoé soutint qu’elle donne la mort : 
Le savant Galien défend dans ses ouvrages 
En termes très exprès d’en donner même aux Pages ; 
Lescale , Rondelet , du Laurent , Rabelais 
Ont depuis étendu la défense aux Laquais ; 
Et nous ne voyons point en maison bien réglée , 
Qu’on mette des perdrix pour des gens de livrée . 
Pline ce grand auteur… 
Monsieur le Médecin , 
Faites-les donc ôter : mais donnez ce lapin . 
Vous n’en mangerez point , Monseigneur , je vous jure . 
Je n’en mangerai pas ? 
Mauvaise nourriture : 
De tous les animaux bardés , lardés , rôtis , 
Exceptez seulement et canards et perdrix , 
C’est le plus malfaisant ; et j’ai lu dans l’histoire 
Un accident étrange et difficile à croire , 
Je ne m’en souviens point sans en être affligé . 
Vous n’avez fait que lire , et moi j’en ai mangé , 
Et m’en suis trouvé bien ; ainsi ne vous déplaise , 
J’en mangerai , Docteur , encore tout à mon aise . 
Qu’il vous déplaise ou non , je suis ferme en ce point , 
Et je l’ai bien juré , vous n’en mangerez point . 
Non ? 
Non . 
Donnez-moi donc de ce râble de lièvre . 
C’est un animal triste , et qui donne la fièvre . 
Absit . 
Absit vous-même . Approchez donc ces plats . 
Une bécasse ? Bon . 
Vous n’y toucherez pas . 
La raison ? 
La raison ? Elle est toute évidente ; 
C’est un oiseau grossier , rempli d’humeur peccante 
Qui l’attache à la terre , et ne lui permet pas , 
Comme chacun le sait , de voler que fort bas : 
C’est de tous les oiseaux le plus mélancolique , 
Que le froid engourdit , et rend paralytique ; 
Et pour justifier combien il est mauvais , 
Qu’on en donne à des chiens , ils n’en mangent jamais . 
Il est vrai , j’en conviens . 
Ôtez-la donc pour cause . 
Si faut-il pourtant bien manger de quelque chose . 
Oui , Seigneur , et j’ai fait apprêter avec soin 
Douze cornets d’oublie , et deux tranches de coin ; 
Après quoi vous boirez deux grands verres d’eau claire . 
Quel dîner ! 
Il sera léger , mais salutaire . 
Hé , que ferai-je donc de mon grand appétit ? 
Vous mangerez , Seigneur , ce que je vous ai dit . 
Rien autre chose ? 
Non . 
Dites-moi , galant homme , 
Ne puis-je par hasard savoir comme on vous nomme , 
Quel est votre pays , votre famille , enfin 
De quelle Faculté vous êtes Médecin ? 
On me nomme Docteur Pedro Rezio d’Aguerre , 
De Tirtea Fuera , château , village , ou terre 
Proche d’Almodobar , et j’ai pris mes degrés 
Dans Ossonne , aussi bien qu’Antonio Perez . 
Oh bien , Docteur Pedro Rezio de Malaguerre , 
De Tirtea Fuera , château , village , ou terre 
Proche d’Almodobar , qui prîtes vos degrés 
Dans Ossonne , aussi bien qu’Antonio Perez . 
Sortez de ma présence , et faites votre compte 
Que s’il faut qu’à la fin la rage me surmonte , 
Je vous romprai la tête avec ces mêmes plats 
Desquels vous prétendez que je ne mange pas . 
Seigneur ? 
Sortez d’ici , Médecin mal habile , 
Et ne m’échauffez pas davantage la bile . 
Un métier ne vaut rien , s’il ne donne du pain , 
Je serais Gouverneur , et je mourrai de faim ! 
Du moins… 
J’étranglerai le Seigneur Pedro Reze . 
