Leur accord toutefois ne se put jamais faire . 
Tous me voulaient avoir , chacun me vint tirer 
Et ce désordre seul me semblait assurer . 
On me quitte aussitôt , on se bat , on s'outrage , 
À la fin sur Chérée on vit tomber l'orage ; 
Ce meurtre étant commis , je gagne un petit bois 
Où la peur qu'on me prit me mit jusqu'aux abois 
Mais ces voleurs craignant qu'on ne les vint surprendre , 
Songeaient à se sauver et non pas à me prendre . 
Que fîtes-vous depuis ? 
Je fus dans un hameau 
Où cent fois mon destin m'approcha du tombeau ; 
Où croyant éviter une seconde peine , 
Je convertis mon nom en celui de Lucène 
De peur que ces voleurs ne revinssent un jour 
En demandant Lucipe apprendre mon séjour . 
Là , suivant les effets du malheur qui m'agite , 
Je servis de bergère au fermier de Mélite 
Et je viens aujourd'hui me plaindre des rigueurs 
Dont cet esprit sauvage entretient mes langueurs . 
Ainsi le Ciel sauve mon honneur et ma vie 
Malgré tous les efforts d'une brutale envie . 
Hé Dieux , que Clitophon… 
Ne parle point de lui : 
Le perfide a causé mon plus sensible ennui . 
Que cette pauvre fille a remis dans mon âme 
De tristes souvenirs de ma première flamme ! 
Je croirais voir Lucipe à sa bouche , à son port , 
Si mes yeux ne m'avaient assuré de sa mort . 
C'est un portrait vivant d'une personne morte 
Qui ne fait qu'irriter le mal qui me transporte . 
Clitophon ! 
Est-ce vous ? 
Oui , perfide , c'est moi . 
Qui te conserve encor mon honneur et ma foi . 
Si ces tristes habits où tu me vois paraître 
Empêchaient à tes yeux de me pouvoir connaître . 
Je me plains si souvent au gré de mes ennuis 
Qu'à ma voix seulement j'apprendrais qui je suis . 
Va , perfide , va voir ta nouvelle maîtresse , 
Va perdre dans son sein tes maux et ta tristesse . 
Je ne suis plus égale à ta condition 
Pour espérer encore à ton affection , 
Mais je suis toutefois cette même étrangère 
Que tu voulus tirer hors des bras de sa mère , 
Je suis toujours Lucipe , esclave de tes lois , 
Mais tu n'es plus celui qui l'aimait autrefois . 
En te voyant mourir si je ne t'ai pu suivre , 
Veux-tu donc que je meure en te voyant revivre ? 
Si tu veux que le meure après tant de malheur , 
Que ce soit de plaisir et non pas de douleur . 
Chasse donc de tes yeux ces rigueurs inhumaines 
Et qu'une douce mort récompense mes peines ; 
Je suis toujours le même et toujours cet amant 
Qui méprisa pour toi l'honneur du monument . 
Et ma fidélité qui vainquit tant d'obstacles 
Peut prétendre une place au nombre des miracles . 
Il est vrai que ta mort fit mourir mon espoir 
Mais non pas mon amour qui se fit toujours voir . 
Juge ainsi que ma flamme est sans doute immortelle 
Puisque même ta mort n'a rien pu dessus elle . 
Bien qu'on cesse d'aimer en cessant d'espérer , 
Mon malheur toutefois m'a vu persévérer 
Et le Ciel n'a voulu me prolonger ma vie 
Depuis que par ta mort elle me fut ravie 
Qu'à dessein de montrer aux injures du sort 
Qu'un véritable amour triomphe de la mort . 
Perfide , le remords te presse et te dévore 
Et ton crime est trop grand pour le cacher encore . 
Si cessant d'espérer j'ai commis un forfait , 
Je confesse aujourd'hui le crime que j'ai fait 
Et si je suis enfin de ta grâce incapable , 
Prends ce fer en ta main et punis ce coupable . 
Si mon oeil par deux fois te regarda mourir , 
Qu'une fois pour les moins tu me voyes périr . 
Porte donc dans mon sein de mortelles atteintes ; 
Une mort véritable en payera deux feintes 
Et j'aurai pour loyer de mes maux inhumains 
D'avoir enfin reçu le repos de tes mains . 
Soyez libre et vivez . 
Que je vive , Madame , 
Lorsque vos cruautés me privent de mon âme ? 
Le moyen d'être libre après tant de rigueur 
Et de vivre au moment qu'on me perce le coeur ? 
Mais quelqu'un vient à nous . 
Hé Dieux , que j'appréhende ! 
Lucène , venez tôt , madame vous demande . 
Hélas ! Elle s'en va ! Vient-elle des enfers 
Pour m'apporter au monde et leur flamme et leurs fers ? 
Amour , montre en ce lieu ta divine justice , 
Fais-moi voir à Lucipe et sans tache et sans vice , 
Dis-lui que sa rigueur me traîne au monument 
Et que son oeil la trompe et non pas son amant . 
Mais ai-je vu Lucipe ou son ombre irritée 
D'attendre trop longtemps mon âme épouvantée ? 
Apprenez que Lucipe a tracé tous ces pas 
Et qu'elle vous a dit ce qu'elle ne veut pas ; 
Toute fille se plaît à donner de la crainte 
Lorsque de son amour nous avons l'âme atteinte . 
Quel Dieu la fait revivre ? 
Ami , sortons d'ici 
Et dessus ce sujet vous serez éclairci . 
Lucène , ton bonheur doit être incomparable 
Si tu veux à mes maux te rendre secourable . 
Disposez de ma vie à toute heure , en tous temps , 
L'honneur de vous servir est le bien que j'attends . 
Mais que puis-je pour vous ? 
Étant de Thessalie 
Tu peux venir à bout de ma mélancolie . 
Celles de ton pays , savantes à charmer , 
N'ont jamais ignoré l'art de se faire aimer 
Et de faire céder à la force des herbes 
L'orgueil impérieux des âmes plus superbes . 
Voilà ce qui m'oblige à te dire aujourd'hui 
Que cet art seulement peut vaincre mon ennui 
Et que si ton secours ne travaille à mon aide 
Je suis sans espérance et mon mal sans remède ; 
L'étranger que tu viens de voir avec moi 
Méprise ouvertement les offres de ma foi 
Et bien qu'il ait connu l'amour que je lui porte , 
Il préfère à mes feux les cendres d'une morte . 
Ne vous aime-t-il point ? 
Nullement . 
Hé bons Dieux ! 
Je fais en vain parler et mon coeur et mes yeux . 
Une Lucipe morte est la beauté qu'il aime , 
Comme elle est insensible , il se rend tout de même , 
Si bien que l'on peut dire en voyant ses transports 
