Cela serait pour vous un très fâcheux éclat . 
Enfin , à mes raisons il a paru se rendre . 
Le Ciel en soit loué . 
Mais il m’a fait entendre 
Que si Don Juan vient le trouver aujourd’hui , 
Il ne peut éviter de se battre avec lui . 
Mais , quoi qu’il arrive , entre nous , il me semble 
Qu’à coup sûr deux des trois auront du bruir ensemble . 
Hé , c’est ce que je crains , et qu’il faut empêcher . 
Il en est un moyen , qu’à force de chercher 
J’ai trouvé dans ma tête en cette conjoncture , 
Et pour lequel déjà j’ai pris quelque mesure . 
Jacinte , que je t’ai grande obligation . 
Il faut avoir un peu de résolution . 
J’en ai pour cela , tu n’as qu’à me prescrire , 
Dis . 
J’ai de votre part été chez Donne Elvire . 
Elvire est mon intime . 
Oui , je sais bien cela , 
Et je l’ai choisie exprès pour cette raison-là . 
À votre amant je viens en ce moment de dire 
Que sans perdre un instant , il fût chez Donne Elvire ? 
Que c’est le seul endroit où vous pourrez le voir , 
Qu’il vous attendît là du matin jusqu’au soir , 
Et jusqu’à demain même , attendu que sans peine 
Vous n’y pouvez aller , et n’êtes pas certaine 
De l’instant qui sera commode pour cela . 
Il est au rendez-vous dès à présent . Voilà , 
Comme en gagnant du temps à tout on remédie , 
Ce que pour en avoir m’a fourni mon génie 
C’est à vous maintenant , si vous le trouvez bon , 
De voir , d’examiner si vous irez , ou non , 
Pour mieux le retenir par une longue attente ... 
Jacinte , que je crains qu’il ne s’impatiente ! 
Non , non , rassurez-vous , j’ai pris soin d’avertir , 
Qu’on le reçût en lieu dont il ne pût sortir . 
Mais n’étant point chez lui , si Don Juan , Jacinte , 
Va penser qu’il y soit . 
Le beau sujet de crainte ! 
Ma foi que Don Juan pense ce qu’il voudra , 
Pourvu qu’il aille au diable , on s’en consolera . 
Mais , voici Don Félix ; qu’il est sombre , Madame ! 
Tenons-nous bien . 
Que j’ai d’inquiétude en l’âme ! 
Pas plus que nous , je gage . 
Ou je suis fort trompé , 
Ou d’un chagrin fort vif , Don Juan occupé . 
Qu’est-ce ? Vous me semblez interdite , inquiète . 
Elle n’a pas sujet d’être satisfaite . 
Hé , pourquoi donc ? 
Pourquoi , nous le demandez-vous ? 
Vous lui faites , Monsieur , espérer un époux , 
L’époux vient , et d’abord à la première vue , 
On tombe en pâmoison , tant on a l’âme émue , 
Pour vous mieux obéir , on se livre à l’amour , 
Et l’on en prend , Dieu sait… Puis dès le même jour 
Cet époux trop aimé , que la grêle accompagne , 
Presque sans dire mot , part , se met en campagne ; 
Croyez-vous que cela soit fort divertissant ? 
Si vous saviez l’ennui que mon âme ressent , 
Mon père ! 
Mais , ma fille , en est-ce là la cause ? 
Car je crains très fort , moi , que ce soit autre chose . 
Autre chose , Monsieur ? En conscience , non . 
Si ce n’est que cela tranquillisez-vous donc . 
Hé , le moyen , de grâce ? Il est bien difficile , 
Quand on attend surtout , Monsieur , d’être tranquille . 
Ne nous condamnez point . 
Don Juan ne part pas . 
Son père est mort . 
Comment son père est mort , Hélas ? 
Ayez égard , Monsieur , à ce fatal présage ; 
Quel temps , quel triste temps pour faire un mariage ! 
Rompez . Que Don Juan , madame , désormais 
Aille pleurer son père , et qu’il nous laisse en paix . 
Écoute , mon enfant , j’entends la raillerie , 
Et m’accommode peu de ta plaisanterie . 
Çà , ma fille , parlons plus sérieusement , 
Quel bruit se passa hier dans votre appartement ? 
Don Juan , je ne sais pourquoi , m’en fait mystère ; 
Mais enfin les valets qui parlent d’ordinaire… 
Quoi , Don Juan ! 
Céans , est-ce qu’il est venu ? 
Hier au soir ! 
Paix , tais-toi . 
Vous ne l’avez point vu , 
Madame , assurément c’est une médisance… 
Finis donc . 
Toutes deux dans un profond silence , 
Sans avoir entendu le moindre petit bruit , 
Nous avons en repos passé toute la nuit . 
Ai-je menti , Madame ? 
Ah , ma fille ! 
Mon père ? 
Vous ne me dites rien ? 
Qu’ai-je de mieux à faire ? 
Jacinte dit vrai . 
Non , ce qui vous confond , 
C’est vous à qui je parle , et Jacinte répond . 
Si je me mêle , moi , d’être son interprète , 
C’est que comme aux vapeurs elle est parfois sujette… 
Paix ! Je ne puis savoir ce secret-là de vous . 
Rentrez . 
Quelque mystère est caché là-dessous ? 
Je l’approfondirai pourtant , quoi qu’il en coûte , 
Et Don Juan qui vient m’en instruira , sans doute . 
Mon rival est un lâche , à m’attendre chez lui . 
Il sait quelles raisons l’engageaient aujourd’hui . 
Il ne s’y trouve point : ah , traître Don Garcie ! 
Don Juan , de quel trouble est votre âme saisie ? 
D’aucun , Seigneur . 
Parlons avec sincérité , 
Des chagrins les plus vifs je vous crois agité . 
( Je ne vous parle point de ceux que d’ordinaire , 
Au cœur d’un fils bien né cause la mort d’un père ) 
Vous en avez encore de plus piquant . 
Qui , moi ? 
Je vous l’ai déjà dit , parlons de bonne foi . 
Je ne voulus hier faire aucune instance , 
De m’éclaircir un fait que je crois d’importance . 
Je craignis , Don Juan , de vous embarrasser… 
J’eus mes raisons , enfin , pour ne vous pas presser , 
Mais aujourd’hui cessez de m’en faire mystère . 
Nous sommes seuls , je dois être votre beau-père , 
Et je suis votre ami… 
Vous me faites honneur . 
Comme ami , comme fils , ouvrez-moi votre cœur , 
Quand on a des chagrins , est-il rien qui soulage 
Tant que de rencontrer quelqu’un qui les partage . 
