Nous devons être ingrats au plus rare bienfait 
Alors que pour son prix on demande un forfait ; 
Qu'elle m'appelle ingrat , et mille fois timide , 
Il vaut mieux après tout être ingrat qu'homicide , 
En pareille rencontre un esprit combattu 
Fait de l'ingratitude un acte de vertu . 
Cruelle ! Peux-tu voir tant de beautés reluire 
Sans perdre en même temps le dessein de leur nuire ? 
Penses-tu que ses yeux nos plus puissants vainqueurs ? 
Puissent peu sur nos bras pouvant tout sur nos cours ? 
À l'aspect de son sein d'où naissent tant de charmes 
Qui ne voudrait pas rendre et le cour et les armes ? 
Pourrait-on l'outrager par de si rudes coups , 
Elle , dont les beautés en donnent de si doux ? 
Non , non , ce beau Soleil qui brûle tant de monde 
N'a pas été formé pour mourir dedans l'onde ; 
Mais t'accuse Rodope , et je dois l'excuser , 
Puisque enfin son dessein me peut favoriser , 
Si je dis à Daphné cette cruelle envie 
Qui menace aujourd'hui le filet de sa vie , 
Et si enfin je puis lui conserver le jour 
Ce bienfait infini m'obtiendra son amour ; 
Mais la voici qui vient semblable à la victime 
Qu'on destine à la mort , et n'a point fait de crime . 
Il lui faut obéir , l'étang est ici près . 
Peut-on être cruel à de si doux attraits ? 
Tu vas donc à l'étang ? 
Qui te l'a dit Tyrène ? 
Je connais mieux que toi le sujet qui t'y mène . 
J'allais le voir pêcher , Rodope me l'a dit . 
Ha Daphné ! 
Laissez-moi , vous êtes interdit , 
C'est un effet d'amour . 
Mais plutôt d'une crainte 
Dont tu dois recevoir la plus sensible atteinte , 
Tu ne sais pas Daphné qu'à l'endroit où tu cours 
Un puissant ennemi menace tes beaux jours . 
Tyrène , en me jouant , vous vous jouez vous-même , 
Ai-je des ennemis où tout le monde m'aime ? 
Les ennemis cachés sous un front plein d'appas 
Sont d'autant plus cruels qu'on ne les connaît pas . 
Dis-moi cet ennemi , s'il me veut entreprendre 
L'amitié de Rodope a de quoi me défendre . 
Qu'une faible apparence abuse ta raison ! 
Tu cherches ta santé dans le même poison , 
Tu cherches ton salut dedans le précipice , 
Tu cherches du repos au milieu du supplice , 
Et par un sort étrange et rempli de rigueur 
Tu caresses le bras qui te perce le cour . 
Celle que ta frayeur appelle à ta défense 
Est celle qui te flatte , et celle qui t'offense , 
Rodope est l'ennemi qui demande ton sang , 
Et la mort t'attendait sur les bords de l'étang . 
Hé ! Dieux que me dis-tu ? D'où procède sa haine ? 
Elle a sans doute appris . 
Quoi Daphné ? 
Rien Tyrène . 
Mais dois-je croire en fin ce funeste rapport ? 
Voudrais-je la blâmer et l'accuser à tort ? 
Elle dont la faveur sans peine poursuivie 
M'élève jusqu'au point de donner de l'envie . 
Crois donc que sa fureur te destine au trépas , 
Et que pour t'immoler elle a choisi mon bras ; 
Mais qu'elle est aveuglée et prompte à se méprendre 
D'employer à ta mort ce qui t'en doit défendre . 
Je fais gloire Daphné de sauver mon vainqueur , 
Et de garder la vie à qui m'ôte le cour . 
Ici l'étonnement égale mon martyre , 
Que dirai-je , Tyrène , où j'en ai tant à dire ? 
Mais plutôt quel endroit s'offrira désormais 
Pour garder sûrement le bien que tu me fais ? 
Où pourrai-je éviter le coup de ma ruine ? 
En vain de tous côtés j'ai recherché Nérine , 
Je ne la trouve point , Dieux que je suis gêné . 
Mais peut-être Nérine a tout su de Daphné . 
Amour fais voir ici que ton soin nous regarde , 
Montre que tes sujets ont un Dieu qui les garde , 
Conserve-nous le bien que tu nous as donné , 
Et montre Alcimédon seulement à Daphné . 
Ne l'aperçois-tu pas , Tyrène est avec elle . 
Où veux-tu donc aller ? 
Nérine m'est fidèle . 
N'en es-tu point jaloux ? 
Philante apprends de moi 
Que le monde n'a rien d'assuré que sa foi . 
Tâchons de les ouïr , et tu diras sans feindre 
Que si Tyrène l'aime il est beaucoup à plaindre . 
Conduis-moi chez Nérine , elle m'aime , 
Allons-y . 
La main qui te défend te doit conduire aussi . 
Écoutons . 
Que rendrai-je à tant de bons offices ? 
Quel assez digne prix suivra tant de services ? 
Si tu veux de mes soins me donner quelque prix , 
Fais-moi voir seulement la fin de tes mépris . 
Reçois avec ma main l'assurance certaine 
Que jamais mon dédain ne causera ta peine . 
Reçois avec ma main , dieux qu'est-ce que je vois ? 
Elle donne sa main et peut-être sa foi ; 
Mais dois-je le souffrir et contre tant d'atteintes 
Opposer seulement des larmes et des plaintes ? 
Non , non , mais où sont-ils ? Ô parjure trop clair ! 
L'ingrate a disparu de même qu'un éclair , 
Et malgré ma constance et mon amour extrême 
Son esprit trop léger rend son corps tout de même , 
Ou pour en mieux parler dans mes justes transports 
Le vice de l'esprit passe jusqu'à son corps . 
Est-ce là , cher ami , cette rare merveille 
Dont la fidélité n'eût jamais de pareille ? 
Non , non , de mes plaisirs un démon envieux 
A pris pour me gêner et sa vois et ses yeux ; 
Mais que veux-je te dire , et que viens-je d'entendre ? 
Je me flatte insensé . 
Je le pense Scamandre , 
Et si tous les Démons avaient autant d'appas , 
L'enfer à mon avis ne me déplairait pas . 
À peine ai-je vu naître un bien incomparable 
Que sa soudaine fin m'a rendu misérable , 
Hé Dieux qu'une faveur est sujette à changer 
Alors qu'elle dépend de ce sexe léger ! 
L'ingrate ne reçut de mon amour extrême 
Qu'une image d'amour , et non pas l'amour même , 
Quelques voux enflammés qu'on ait faits chaque jour 
Un amour qui finit ne fut jamais amour . 
Enfin ce cour léger plus que son front n'est grave 
Me traite maintenant ainsi qu'un vieil esclave , 
Qu'on voudrait voir fuir , et qui ne le peut pas , 
Pour ce que ses langueurs s'opposent à ses pas . 
