Et je vous dis moi que rien n'est plus sûr . 
J'aime mieux vous croire que Lisette . 
Oui , charmante Jacinte , si vous m'aimez , rien ne peut plus nous séparer , oui je suis sûr de mon bonheur . 
Doucement . 
Ah ! 
Ciel ! 
Qu'est-ce donc ? 
N'ayez point de peur de moi , je ne suis point jaloux . 
Il n'y a que vous au monde qui soyez capable de ces sortes de plaisanteries . 
J'approuve votre amour , j'approuve votre amour . 
Mais avec l'amour il vous faut de la constance , car vous ne serez marié qu'après ma mort . 
Vous êtes ma femme au moins ; mais par bonheur cela ne durera guères . 
Ne croyez pas ce qu'il vous dit , c'est une plaisanterie . 
Je m'en vais , car cette plaisanterie-là me chagrine . 
Vous lui avez fait une peur ... 
Sa peur t'a fait trembler : tu es donc bien amoureux , mon héritier ? 
Je ne vous fait plus mystère de mon amour , mais n'en parlez point encore , je vous prie ; c'est un mariage sûr , j'ai parole de madame Orgon . 
Oui : mais j'ai une parole en parchemin moi , en parchemin . 
Laissons ce badinage . 
Heureusement pour toi , je n'ai plus que deux ou trois ans peut-être , heu , à tousser dans ce monde : je te laisserai là une jolie veuve au moins . 
Mais pourquoi donc vous attachez-vous à plaisanter là-dessus ? 
Je ne plaisante point , j'ai épousé Jacinte . 
On ne sait jamais si vous parlez sérieusement . 
Veux-tu venir voir le contrat ? 
Quoi il serait possible ? 
Mon mariage avec Jacinte te fera du bien ; car je dégagerai des terres qui sont les effets de ma succession , et Jacinte sera un effet de plus que je te laisserai . 
Mais non , je ne puis croire que Madame Orgon soit assez perfide ... 
Console-toi , je te laisserai ma veuve et mes biens en bon état rien ne dépérira . 
Ah , c'en est trop , éclaircissons enfin ? ... 
Vous me voyez inquiet , et je cherche partout la clef de mon cabinet . 
Vous me voyez dans un trouble , ... 
votre femme après m'avoir donné une parole positive ... 
Elle en a bien donné deux . 
Finissons donc ? 
J'ai fini : le contrat est signé . 
Juste Ciel ! 
Il n'y a que ma femme capable de vouloir faire deux gendres à la fois avec une fille unique . 
Ah ! 
Je ne suis plus maître de mon ressentiment . 
Allons la confondre , allons . 
Je vais l'accabler de reproches . 
Venez me féliciter , Monsieur , venez me féliciter . 
De l'avoir trahi n'est-ce pas ? 
Prenez part à ma joie , mon cher mari ; je viens de faire six mains complètes , avec le réjouissances , les paris doubles , triples , rien ne tenait devant moi ; j'ai gagné jusqu'à m'en lasser , mais avec une légèreté , une rapidité ; je suis comblée de plaisir , Monsieur , transportée ! 
En vérité , Madame ... 
Avouez , mon mari , que votre musique est un plaisir fade en comparaison des miens ? 
Non la musique ne donne point de ces joies vives et de ces joies pleines . 
Je suis si outré de votre procédé , Madame ... 
Hé , à propos vous avez raison , Monsieur , vous me faites souvenir des obligations que je vous ai ; j'ai mis exprès dans une bourse ce que vous m'avez prêté . 
Il est bien question de cela ! 
Oui , oui , c'est autant de sauvé . 
Vous lui ferez reprendre mon mari , je conçois qu'il a raison d'être fâché : vous êtes amoureux , Monsieur , mais je suis femme de probité ; j'avais promis ma fille à un autre . 
Hé Pourquoi me donniez-vous donc parole ? 
J'y étais forcée par des situations pressantes ; cela ne s'appelle point donner parole ? 
Vous m'avez prêté de l'argent , je vous ai prêté ma parole , je la reprends en vous rendant votre argent ; nous voilà quittes . 
Juste Ciel ! 
Puis-je entendre de pareils discours ! 
Vous avez perdu la raison ma femme . 
Je l'ai regagnée au contraire . 
On perd la raison avec l'argent , on la regagne de même , je me vois un fonds de raison solide ... 
Je vais voir avec votre mère , les mesures qu'il faut prendre contre cette folle-là . 
Mon désespoir m'inspire l'unique moyen qui puisse la mettre à la raison ; il faut tout risquer . 
Vous voilà débarrassés d'eux ; je leur ai fait croire à tous que notre contrat était signé afin que nous puissions finir en repos . 
Il fallait tantôt finir de bonne grâce : mais vous vouliez voir la dot , disiez-vous , voir la dot , avant que de signer : dans l'adversité , je vous aurais donné ma fille , mais à présent j'ai des vues bien plus élevées . 
La prospérité vous a bien élevée depuis tantôt . 
La fortune a ses retours : vous m'avez refuser de jouer , vous aviez trop de considération pour moi , trop d'égards , disiez-vous , trop d'égards , vous ne vouliez point me ruiner , et moi je ne veux point ruiner votre santé : le mariage ne vous convient plus , mon cher Chevalier . 
Vous êtes railleuse agréable : qu'on a d'esprit quand on gagne ! 
Je gagnerai tant , que j'aurai l'esprit de marier ma fille à un ... 
À un , heu , à un ? ... 
Et à un ... qui aura de la poitrine . 
Courage , profitez bien de ce rayon de fortune . 
Rayon de fortune ? 
La jolie expression ! 
Je vais être toute environnée de rayons . 
Adieu , vous êtes trop brillante pour moi , Je prendrai mieux mon temps . 
Je les brusque exprès tous deux , pour éloigner le mariage de ma fille , qui m'embarrasserait fort à présent . 
Aïe , reprenons un peu haleine ? 
J'aime la tranquillité et le silence . 
Combien voilà que je regagne en beaux louis d'or : l'or me rafraîchit le sang , comme de l'eau de poulet ; je sens couler cet or-là dans mes veines : quelle volupté ! 
