À qui même le Ciel n'en laisse pas pour eux ? 
Si je suis un enfer de maux et de supplices , 
Pouvez-vous sans miracle en tirer des délices ? 
Hélas ! Cher Clitophon , mon coeur et mon espoir , 
Pour adoucir mon mal tu n'as qu'à le vouloir . 
Si tu veux , tu le peux , mais ta rigueur extrême 
Dédaigne le captif qui se rend de lui-même . 
Tu ferais plus d'état de mes longues douleurs 
Si tu m'avais acquise au dépends de tes pleurs . 
Je jure par Lucipe et par ses ombres saintes 
Que c'est avec respect que j'écoute vos plaintes . 
Que te sert de nourrir des transports superflus 
Et d'adorer encore un sujet qui n'est plus ? 
Bien qu'elle ne soit plus , le Ciel veut que je l'aime 
Et son ressouvenir me tient lieu d'elle-même . 
Hé bien , pour modérer l'excès de ma langueur , 
Que l'une est ta mémoire et que l'autre ait ton coeur . 
Hélas je suis si plein de son amour extrême 
Que je n'ai pas en moi de place pour moi-même 
Et je suis obligé de croire cette loi , 
Que je suis mort en elle et qu'elle vit en moi . 
Mais que veut celle-ci ? 
C'est une pauvre fille 
Que mon fermier nourrit avec sa famille . 
Dieux , que viens-je de voir , il ne me connaît pas 
Et pour me faire aimer mon front n'a plus d'appas . 
Que de cruels soupçons renouvellent ma peine ! 
Aime-t-il cette dame ? Il faut que je l'apprenne , 
Le bonheur a voulu que j'ai changé de nom . 
Lucène , venez-vous de la part de Damon ? 
Je viens ici , madame , à dessein de me plaindre 
De mille cruautés que je ne puis dépeindre . 
Il me traite si mal qu'il semble à notre hameau 
Que je sois criminelle et qu'il soit un bourreau 
Et sa brutalité depuis peu découverte 
Menace honteusement mon honneur de sa perte . 
Je donnerai bientôt bon ordre à sa folie . 
De quel pays es-tu ? 
Je suis de Thessalie 
Et Lucène est mon nom . 
N'ayez plus de souci , 
Quittez votre tristesse et demeurez ici . 
Il n'en faut plus douter , perfide , tu me laisses 
Et tu portes ailleurs tes feux et tes caresses . 
Tu crois que mon esprit soit aussi loin de toi 
Que ton coeur inconstant s'est éloigné de moi . 
Mais que fais-je , insensée ? Alors que je l'accuse 
Je trouve que ma mort lui fournit une excuse 
Et qu'il a pu sortir de ses premiers transports 
Puisque c'est vainement que l'on aime les morts . 
Si j'allais le trouver , un reste de mes charmes 
L'obligerait sans doute à répandre des larmes , 
Mais hélas ! Ma misère a terni les attraits 
Dont l'amour , disait-il , se faisait tant de traits . 
Ainsi Lucipe ‘est morte auprès de l'infidèle 
Puisqu'une fille meurt en cessant d'être belle . 
N'importe , il faut le voir et lui faire des voeux ; 
Peut-être que mes pleurs rallumeront ses feux . 
Qu'ai-je dit ? Il m'a vue , il m'a parlé , le traître , 
Et toutefois il feint de ne me pas connaître . 
L'infidèle qu'il est , me pouvant secourir , 
Me voit bien dans les fers et m'y laisse périr . 
Et pour combler mes maux à qui rien ne s'égale , 
Je viens à mon secours implorer ma rivale . 
Traître , ai-je donc sans crainte accompagné tes pas 
Afin que ton mépris me livrât au trépas ? 
Perfide , j'ai donc vu tant de peuples sauvages 
Pour savoir qu'ils n'ont rien d'égal à tes outrages 
Et j'éprouve aujourd'hui qu'en mon adversité 
Le plus grand de mes maux c'est la déloyauté . 
Je t'aime toutefois et mon âme charmée . 
Ne peut quitter le feu dont elle est enflammée . 
Je voudrais étouffer ma flamme et mes soupirs 
Mais , hélas ! Sans pouvoir , que servent les désirs ? 
Je suis comme une esclave au milieu des gênes 
Qui peut et ne peut pas abandonner ses chaînes . 
Hé bien , que dites-vous des beautés de ces lieux ? 
Que c'est assurément la demeure des Dieux . 
Malheureuse Lucipe , ô fille infortunée ! 
Qu'avons-nous entendu ? 
Cruelle destinée ! 
N'est-ce point Clitophon qui se plaint ici près ? 
Dieux , finissez mes jours avec mes regrets ! 
Clinias , qu'ai-je vu ? Quelle métamorphose ! 
Vous avez vu Lucipe et non pas autre chose . 
Lucipe ! 
Oui , Lucipe elle-même . 
Bons Dieux , 
Un fantôme trompeur abuse ici nos yeux . 
Si ce n'est sa beauté qui parut si parfaite 
C'en est à tout le moins une image parfaite . 
Ayant vu séparer la tête de son corps , 
Qui ne jugerait pas qu'elle est au rang des morts ? 
Pour vous désabuser , écouter l'aventure 
Qui me sauva des eaux et de sa sépulture 
Et blâmez désormais la cruauté du sort 
D'avoir tant différé le moment de ma mort . 
Celui qui me ravit avec tant de colère 
Tenait dans son navire une esclave étrangère 
Et pour vous abuser par un déguisement 
Il la fit revêtir de mon habillement , 
Si bien qu'en mes habits l'esclave malheureuse 
Ressentit de la mort l'atteinte rigoureuse . 
Crut-il nous arrêter en la traitant ainsi ? 
C'était là son dessein qui n'a pas réussi . 
Il crut que Clitophon employerait ses peines 
À retirer mon corps des ondes inhumaines 
Et que durant ce temps qui vous retiendrait tous 
Il aurait le loisir de s'éloigner de vous . 
C'était là le moyen de nous donner des ailes 
Pour suivre cet auteur de cruautés nouvelles 
Et d'augmenter ainsi par cette lâcheté 
Le furieux transport d'un amant irrité . 
Il prévit bien cela , mais il faisait son compte 
Que s'il ne fuyait pas d'une course assez prompte 
Et que si Clitophon se rendait le plus fort , 
Il me rendrait à lui pour faire son accord . 
Tant de subtilité dans un esprit barbare 
Est toujours , ce me semble , une chose assez rare . 
Hélas ! Que cette feinte a causé de douleurs ! 
Mais que devîntes-vous parmi tant de malheurs ? 
Les vents toute la nuit nous ayant fait la guerre , 
À trois mille d'ici nous vîmes prendre terre . 
Ce fut là que Chérée et ceux qui le suivaient 
Pensaient mettre en effet le dessein qu'ils avaient 
Mais bien que leurs désirs n'eussent rien de contraire 
