Tu m'apprends à te perdre alors que tu menaces . 
Ô Dieux , qui m'inspirez ces desseins glorieux , 
Fallait-il que j'aimasse étant ambitieux ? 
Ou ne savais-je pas , ambitieux infâme , 
Que des secrets sont mal dans l'esprit d'une femme ? 
Et que l'ambition doit garder cette loi , 
De haïr tout le monde et de n'aimer que soi ? 
Dois-je par ma ruine aujourd'hui reconnaître 
Qu'en recevant l'Amour je recevais un traître ? 
Et de ce lâche coeur prit-il possession 
Pour être le bourreau de mon ambition ? 
Ta fureur me menace , orgueilleuse Proxène , 
Mais hâte ma ruine , ou ta perte est prochaine . 
J'ai perdu cet Amour qui serait ton appui , 
Et je puis aisément te perdre avecque lui . 
Non , non , ne songeons plus que nous l'avons aimée , 
Et que peut-être encor notre âme en est charmée ; 
Mais regardons enfin et le gouffre et l'horreur 
Où peut nous faire choir sa fatale fureur . 
Quoi qu'elle me promette , et que je puisse feindre , 
Elle sait mes desseins , elle est toujours à craindre : 
Par une prompte mort il faut m'en délivrer , 
Ce destin est cruel , mais il doit m'assurer . 
Tirons des grands forfaits ce qu'on peut s'en promettre ; 
Ne nous ruinons pas par la peur d'en commettre . 
Quiconque voulant vaincre ou voulant se venger , 
N'est qu'à demi méchant , est toujours en danger . 
Et d'où vient si souvent que tant de grands courages 
Ont fait dans leurs desseins de funestes naufrages ? 
C'est que leurs coeurs craintifs à la pitié penchants , 
N'osent être une fois entièrement méchants . 
Mais je vois repasser la cruelle Proxène , 
Elle prend son chemin pour aller chez la Reine . 
Destins , que dois-je attendre ? Est-ce ici le moment 
Où mon ambition doit choir au monument ? 
Non , non , dégageons-nous de ce profond abîme , 
Et sauvons-nous enfin d'un crime par un crime . 
Seigneur , où courez-vous ? 
Chez la Reine . 
Je crois 
Que vous devez attendre . 
Attendre , attendre , moi ! 
En sais-tu le sujet ? 
Quelqu'un en diligence 
Est venu pour lui dire un secret d'importance . 
Qui donc ? Est-ce Proxène ? Ô dieux ! 
Je n'en sais rien . 
Que ferai-je ? 
Qu'a-t-il ? 
Rompons leur entretien . 
Seigneur , pour mieux savoir ce qu'on est venu dire , 
La Reine a commandé que chacun se retire . 
Et que je n'entre point ? Non , non , mais avançons . 
Ô Dieux , qu'il est troublé ! 
Vainquons , ou périssons . 
Ha mon frère ! Ha Proclée ! Ha que viens-je d'apprendre ? 
Quoi donc ? 
Un si grand mal , qu'on ne peut le comprendre ; 
Un attentat si lâche , et si prodigieux , 
Qu'il fait trembler la Terre , et fait frémir les Cieux . 
Ha mon frère , Ha Grands Dieux ! Et qui pourrait le croire , 
Que le crime se mêle où l'on aime la gloire . 
Poliante , dit-on , hélas le croirez-vous ? 
Est le lâche assassin du feu Roi mon époux . 
Poliante ! 
C'est là ce qu'on vient de me dire . 
Ô Dieux , qui le croirait ! 
À la fin je respire . 
Mais de qui tenez-vous ce rapport odieux ? 
D'un homme en qui l'on voit la Justice des Dieux , 
D'un fidèle sujet , bref du vieux Euristène , 
Qu'on a cru longtemps mort , mais dites qu'on l'amène . 
J'ai le coeur si pressé du coup que je reçois , 
Qu'il me refuse ici la parole et la voix . 
Faites , faites encor ce rapport effroyable , 
Qui semble trop affreux , pour être véritable . 
C'est exciter la haine et l'attirer sur moi , 
De parler sans témoins contre un si puissant Roi ; 
Mais c'est me rendre aussi justement détestable , 
De laisser l'innocent apparemment coupable . 
Arcas , sorti des Rois vos illustres aïeux , 
A paru trop longtemps criminel à vos yeux ; 
Et c'est à mon avis gagner une victoire , 
De rendre à l'innocent son estime et sa gloire . 
Je ne vous dirai point qu'après un long effroi , 
L'on perdit la bataille , où demeura le Roi ; 
Que le mal fut si grand et la déroute telle , 
Que jamais le Soleil n'en vit de plus cruelle , 
Tout le monde oublia son courage et son coeur , 
Et chacun prit la fuite où le poussa la peur . 
Pour moi , voyant mon sang couler de cent blessures , 
Et de tous les côtés de tristes aventures , 
Je gagnai de grands bois , où chancelant d'abord , 
Parmi quelques buissons je tombai comme mort . 
Si j'y fus bien longtemps , je ne saurais le dire ; 
Remarque-t-on le temps au point que l'on expire ? 
Mais enfin un grand cri qui perça tout ce bois , 
Rappelant mes esprits , me tira des abois . 
Je lève un peu la tête ; à peine puis-je croire 
Ce que me montre ici ma funeste mémoire , 
Ainsi qu'à peine alors pus-je croire mes yeux 
D'un acte si cruel et si prodigieux . 
Je levai donc la tête , et je vis Poliante 
Le visage enflammé , la main toute sanglante , 
Qui retirait du corps du Roi mourant ou mort 
Un poignard effroyable avec un grand effort . 
Il est vrai , qu'on trouva sur son corps déplorable 
L'instrument de sa mort , ce poignard effroyable . 
À ce spectacle affreux et si plein de fureur , 
Je tombe en même temps de faiblesse et d'horreur ; 
Je voulus m'écrier , mais la douleur pressante , 
Ou bien plutôt le Ciel retint ma voix mourante , 
De peur que l'assassin , venant à m'aviser , 
Ne perdit le témoin qui pouvait l'accuser . 
Mais pourquoi sachant bien le poids de cette affaire , 
Avez-vous fait si tard ce rapport nécessaire ? 
C'est que jusqu'ici le destin a permis 
Que je sois demeuré parmi les Ennemis : 
Car m'ayant rencontré , ces cruels m'entraînèrent , 
Et dans la servitude ils me précipitèrent . 
Ainsi sans voir depuis que le Ciel et les eaux , 
J'ai toujours avec eux vogué sur leurs vaisseaux , 
Esclave malheureux , que la fortune adverse 
Loin du monde habité priva de tout commerce . 
Ô Dieux , qui le peut croire , et ne s'emporter pas ! 
Enfin vous connaissez l'innocence d'Arcas . 
