Dont l'infidélité nous trompe également ? 
Devez-vous protéger celui qui vous outrage ? 
Qui vous donne sa foi tandis qu'il me l'engage ? 
Qui feint en même temps de brûler pour nous deux 
Et qui peut-être ailleurs brûle pour d'autres feux ? 
Misérable Célie , il vous trahit vous-même 
Et vous vous trahissez de croire qu'il vous aime , 
Quand il vous aimerait jusqu'à vous adorer , 
Engagé comme il est , qu'en peut-on espérer ? 
Quand je le donnerais à l'amour qui vous reste 
Que profiterez-vous d'un présent si funeste ? 
Perfide comme il est , et pour vous , et pour nous 
Si je vous le donnais , il s'enfuirait de vous . 
Perdez donc un espoir qui vous est si contraire , 
Ne défendez donc plus un si traître adversaire , 
Quoi que la passion vous en fasse juger 
Je vous venge moi-même en voulant me venger , 
Et peut-être avec nous lâchement méprisées , 
Je venge justement cent filles abusées . 
Ne vous efforcez point de l'ôter de mon coeur , 
Il y vit en amant , il y règne en vainqueur , 
Et si je le défends contre votre colère , 
Je montre que je l'aime ; et non pas que j'espère . 
Je vous parle pour lui , je tâche à le sauver , 
À dessein seulement de vous le conserver . 
Qu'un autre le possède , et qu'il me soit parjure 
S'il me fuit pour son bien , j'aimerai cette injure ; 
Qu'il soit à mon malheur , infidèle , inconstant , 
Pourvu qu'il soit heureux , j'aurai l'esprit content . 
Non , non , ne pensez pas , que j'aille le contraindre ; 
Si mon feu lui déplaît , je suis prête à l'éteindre , 
Et mon extrême amour sera récompensé , 
Si j'adoucis pour lui votre esprit offensé . 
Vous voulez le confondre , et pour votre allégeance 
De son sang répandu tirer votre vengeance , 
Mais croyez-vous tirer votre soulagement 
D'où malgré tous vos soins viendra votre tourment ; 
Si vous avez aimé cet amant déplorable , 
S'il vous fut quelquefois un objet agréable , 
Pensez-vous à sa perte aujourd'hui consentir 
Sans en avoir demain un juste repentir ? 
Si l'on résout bientôt un destin si funeste , 
Après avoir aimé bientôt on le déteste , 
Nous pensons n'aimer plus en faisant ces desseins 
Dont même les effets sont pour nous inhumains , 
Mais par un prompt remords , dont le feu nous dévore , 
Nous apprenons bientôt que nous aimons encore . 
C'est alors que l'amour rend ses feux éclatants , 
C'est alors qu'on souhaite , et qu'il n'en est plus temps 
L'âme avecques soi-même est toujours en querelle , 
Sa faute est un enfer , qu'elle porte avecque elle , 
Un juste désespoir la suit avec horreur , 
Et ce qui fut amour n'est plus rien que fureur . 
Fuyez donc les conseils , d'une si prompte haine , 
Qui vous serait fatale autant que Clarigène , 
Et pour craindre pour vous un trait envenimé 
Souvenez-vous ici que vous l'avez aimé . 
Que si vos passions le traitent d'infidèle 
Il peut en expirant vous appeler cruelle , 
Et vous blâmer enfin d'une inhumanité , 
Bien plus à condamner qu'une infidélité . 
Hélas il a failli ; mais s'il en est blâmable 
Faut-il en vous vengeant vous rendre plus coupable ? 
Si jadis vos beautés gagnèrent son amour 
Qu'aujourd'hui vos bontés le gagnent à leur tour , 
Qu'il rougisse aujourd'hui cet injuste volage 
De devoir son salut à celle qu'il outrage ; 
Laissez-lui ce regret , qu'il en soit consumé , 
Et ressouvenez-vous que vous l'avez aimé . 
Feriez-vous d'un amant une affreuse victime , 
Peut-être au même instant qu'il pleure de son crime ? 
Lui pouvez-vous montrer cet excès de courroux 
Quand l'amour repentant le ramène chez vous ? 
Si l'on pardonne même aux esclaves rebelles , 
Doit-on moins de faveur aux amants infidèles ? 
Et d'un feu tout divin votre coeur enflammé 
Doit-il moins à celui que vous avez aimé ? 
Que l'amour a des traits plus forts que la colère , 
Je me rends malgré moi . 
Mais voici votre Père . 
Hélas ! 
Nos prisonniers à la fin sont venus , 
Mais comme auparavant ils me sont inconnus . 
Mon frère toutefois connaît bien Clarigène 
Et peut vous le montrer puisqu'il vous le ramène . 
Il les a renvoyés , et n'est pas revenu , 
J'ignore le sujet qui l'aura retenu , 
Mais vous pouvez sans lui nous retirer de doute , 
Et ramener le jour où nous ne voyons goutte . 
Que l'on fasse venir le premier pris des deux . 
Que mon sort est étrange et qu'il est courageux ! 
Est-ce là Clarigène , est-ce lui ? 
C'est mon frère . 
Ma fille répondez , contentez votre Père , 
Est-ce lui ? 
Non Monsieur , ou par trop de rigueur , 
Son visage a changé de même que son coeur . 
Qu'on fasse venir l'autre . 
Ô Ciel sois nous propice . 
Enfin nous le verrons malgré votre artifice . 
L'est-ce là [ ? ] 
Si l'amour t'arrête en des liens 
Plus vieux ou plus nouveaux que ne sont pas les miens , 
Elle parle à Clarigène . 
Si tu commis un mal que l'amour autorise , 
Si tu te dois toi-même à l'honneur de Céphise , 
Si tu l'aimes enfin , ne crains pas devant moi 
Après le don du coeur de lui donner ta foi . 
Ne me regarde plus , regarde ta fortune , 
Je ne t'oppose point une amour importune , 
Mais pour te rendre libre , et moins fortuné 
Je te rends le serment que tu m'avais donné . 
Ne me montre donc plus un zèle opiniâtre , 
Cesse pour ton bonheur d'être mon idolâtre ; 
Que me pourrait servir de retenir ta foi 
Si l'on peut malgré toi te dérober à moi . 
Ne crains point de ma part de reproche ou d'injure , 
Blâmerais-je un dessein lorsque je t'en conjure ? 
Et si tu veux encor te montrer mon amant 
Prends ici mon conseil comme un commandement . 
Ici l'étonnement étouffe ma parole , 
Et tout ce que j'y vois me trouble et me console . 
C'est donc là Clarigène , et vous le connaissez . 
Je l'ai vu trop longtemps , je le connais assez , 
Mais je ne vis jamais ce nouveau misérable 
Que le crime d'un autre a fait croire coupable . 
Ce n'est pas lui ! 
Rien moins . 
Parlez-moi librement , 
Peut-être que l'amour vous fait plaindre un amant , 
