Que prétend il dans la Sicile de plus avantageux , qu'en ce pays . 
Au moins il y sera dans sa patrie . 
Mais les honneurs sont des biens que l'on peut goûter en tous lieux . 
Mais on croit qu'ils sont plus doux quand on les goûte parmi les siens , et que pour témoins de sa gloire on a les yeux de sa patrie . 
Enfin , Seigneur , comment espérez-vous triompher si vous avez à combattre , et mon père , et votre père , et votre Roi . 
Mais comment me croyez vous faible contre tous ces ennemis , si vous croyez que je vous aime ? 
L'amour manque-il de forces , quand il peut être soutenu par la puissance d'un monarque ? 
J'ai fait la guerre pour conserver la couronne , je saurai bien l'entreprendre pour me conserver Bérénice . 
Que plutôt le Ciel me perde pour vous ôter le sujet d'une entreprise si criminelle . 
Mais voici mon père . 
Seigneur , je ne vous ferai point ici de longs discours , bien que je vous dusse préparer à recevoir un coup , qui sans doute vous étonnera . 
Vous aimez l'une de mes filles , j'avais commandé à Bérénice de vous entretenir sur ce sujet , je pense qu'elle aura fait son devoir , et qu'en fin vous ferez le vôtre . 
Elle a fait ce qu'elle devait , et je sais ce que je dois faire . 
Si vous le savez , vous devez donc cesser d'aimer . 
Certes , Criton , je ne comprends pas pourquoi vous ne pouvez souffrir mon amour ; est-ce que vous ignorez qui je suis ? 
C'est par ce que vous ignorez qui vous estes . 
Pensez-vous que l'amour m'aveugle , et qu'il m'ôte la connaissance de ce que je suis . 
Il ne vous peut ôter cette connaissance , par ce que vous ne l'avez jamais eu . 
Vous m'offensez , Criton , et je pense enfin me connaître . 
Si vous vous connaissiez , vous n'aimeriez pas , Amasie . 
Est-elle d'une condition , si inégale à la mienne , que mon amour me déshonore et qu'il déshonore le trône ? 
Elle est de même condition que vous . 
Pourquoi donc ne puis-je l'aimer ? 
Parce qu'elle est votre soeur , et que sa mère était votre mère . 
Cela vous étonne . 
Je n'en doute point . 
Et Criton serait mon père . 
Et Bérénice serait ma soeur ! 
Retirez-vous , Bérénice , votre présence n'est pas ici nécessaire ; oui , Tarsis , je suis votre père . 
Mais enfin considérez que vous ne pouvez vous connaître sans vous mettre au hasard de tomber d'un trône , dont mes soins et mes artifices vous firent le premier degré , et où votre vertu vous élève bien plutôt que la fortune . 
J'ai été contraint de vous dire ce secret que je vous aurais toujours caché ; j'ai été contraint de vous le dire pour vous obliger de presser vous-même mon retour , puis qu'il est si nécessaire à votre bien . 
Avez vous maintenant raison d'aimer Amasie , comme vous l'avez aimée jusques ici . 
Non pas si j'ai raison de vous croire : mais le moyen de donner quelque croyance à un discours si incroyable ... 
Sachez pour vous le faire croire . 
Mais Léonide vient ici . 
Criton , le Roi vous attend il y a longtemps , et m'a commandé de vous amener . 
Que ferai-je ! 
Allons Léonide . 
Quelle nouvelle , chère Bérénice ! 
Et quel plus grand étonnement a jamais surpris un esprit . 
Ha ! 
Bérénice ; si Amasie est votre soeur , et que je sois frère d'Amasie , de quel oeil vous regarderai-je ? 
Puis-je sans crime et sans horreur vous regarder avec amour ? 
Vous , ma soeur , moi votre frère , et en même temps votre amant ? 
Hé ! 
Quoi , Bérénice , cette amour incomparable , dont je brûle aujourd'hui pour vous , n'est-elle pas un effet de votre beauté , est-ce seulement un effet du sang ? 
Non , non , il est impossible que le sang puisse allumer de si grands feux ; j'aime , j'aime Bérénice d'une passion trop violente , et il n'appartient qu'à la beauté de faire naître dans les âmes de si étranges embrasements . 
Ô Bérénice ! 
N'aurais-je donc que de l'amitié , quand je pense avoir de l'amour ? 
Et lorsque par tant de peines , je tâchais de faire aimer le misérable Tarsis , ne travaillais-je seulement qu'à vous faire aimer votre frère ? 
Mais dois-je croire cette aventure , hélas ! 
Je voudrais en être instruit , et je crains pourtant de m'en instruire . 
Que de peines ! 
Que de maux ! 
Que de supplices ! 
Et que l'on endure de tourments , quand il faut qu'une amour extrême se convertisse en amitié . 
Cette aventure vous met en désordre , et je vois bien que vous avez peine à devenir soeur de Tarsis . 
Hélas ! 
J'ai honte de l'avoir aimé , puis que c'est mon frère que j'ai aimé comme mon amant . 
Je pense m'être rendue criminelle autant de fois que je l'ai regardé , et je ne me tiens pas innocente d'avoir eu si longtemps de l'amour , lors que je devais avoir seulement de l'amitié . 
C'est une faute de la fortune , qui ne tache point l'innocence . 
C'est une faute de la fortune , qui a offensé la nature . 
Si cet amour est une faute , la nature s'en est servie , afin de vous découvrir ce que la fortune nous cachait . 
Car si vous n'eussiez point aimé , et qu'on ne vous eut point aimée , nous n'eussions pas trouvé un frère si recommandable par sa vertu . 
Pour moi , ma soeur , comme il est comblé de gloire , j'aime mieux qu'il soit mon frère que s'il était mon amant ; parce que je m'imagine qu'il est beaucoup plus glorieux d'être du sang d'un homme illustre que de s'allier d'un homme illustre . 
Hélas ! 
Que cet avantage que vous trouvez d'être sortie d'un même sang , va lui causer de déplaisirs , et peut-être d'infortunes . 
