Si ce n'est pas assez de faire agir un crime , 
Pour monter aisément à ce degré sublime , 
Nous en commettrons mille , et quand nous régnerons 
Vainqueurs et Souverains , nous nous en absoudrons . 
J'ai vu d'un oeil constant et d'un coeur invincible , 
Tout ce que la fortune avait de plus horrible , 
J'ai vu sans me troubler tout mon État troublé , 
J'ai vu trembler mon Trôner , et je n'ai pas tremblé . 
Ni le Royaume en feu , ni le Royaume en cendre 
D'un si noble degré ne m'a point fait descendre 
J'ai toujours été Reine , et l'on m'a vu partout 
Sur les débris d'un Trône et constante et debout . 
Enfin lorsque le sort effroyable et funeste , 
Faisait voir en tous lieux ma perte manifeste , 
Mes plus grands ennemis , qu'il semblait contenter , 
Voyaient toujours en moi de quoi me redouter 
Ils craignaient mon courage , ils craignaient ma constance , 
Quand ils ne craignaient plus ma force et ma puissance . 
Ce pendant aujourd'hui qu'une profonde paix 
Semble de tous ses biens assouvir mes souhaits , 
Dans mon âme tremblante il se forme un orage , 
Où se perd ma constance , où se perd mon courage ; 
Et parmi cet effroi mon esprit abattu 
Cherche et ne trouve pas sa première vertu . 
Si mon bras combattant pour votre seule gloire , 
A pour vous remporté victoire sur victoire , 
Si je vous ai fait voir par un coeur enflammé 
Que le sang qui m'anime est par vous animé , 
Pensez-vous que la paix qui règne en cette terre 
Nous ait fait oublier le métier de la Guerre ? 
Si d'autres ennemis vous viennent sur les bras , 
Commandez-moi de vaincre , et ne vous plaignez pas . 
Il m'est , il m'est honteux et de voir vos alarmes , 
Et de vous ouïr plaindre où reluisent mes armes . 
Que n'obtiendrez-vous pas contre un plus grand tourment 
Et du bras d'un Monarque , et du coeur d'un Amant ? 
Tout ; et ce que je crains , c'est que ton grand courage 
Ne soit pas assez fort contre un dernier orage ; 
Et que ton coeur surpris par de nouveaux combats 
Ne puisse supporter un coup qu'il n'attend pas . 
Je mourrais mille fois avec un oeil tranquille , 
Si mille fois ma mort pouvait vous être utile . 
Me croiriez-vous , Madame , et fort et généreux , 
Si je n'avais aimé que pour me rendre heureux ? 
Croiriez-vous mon amour et grande et véritable , 
Si je puis aimer pour être misérable ? 
Oui , l'Amour qui me dompte et qu'on ne peut dompter , 
Estime les malheurs qui le font éclater ; 
Et comme la Vertu l'Amour est incertaine , 
Sans l'épreuve qu'en fait le péril et la peine . 
Donnez , donnez ce coup . 
C'est , c'est , sans te flatter , 
Le dirai-je ? 
Achevez . 
C'est qu'il faut me quitter . 
Ô Dieux ! 
Ne te plains pas , et si je t'abandonne 
Je ressens mieux que toi le coup que je te donne . 
Vous quitter ! 
Il le faut . 
Et vous m'avez aimé ! 
Il le faut , et je t'aime . 
Ô mot qui m'as charmé ! 
Ô mot que j'aurais seul acheté d'un Empire ! 
Mais il faut obéir , ma Reine le désire . 
Ainsi sans murmurer contre vos volontés , 
Je quitterai ma gloire et mes félicités : 
Je fuirai de vos yeux , si c'est là votre envie , 
Et si ce n'est assez je fuirai de la vie . 
Heureux de faire voir qu'un Monarque amoureux 
Sait pour vous obéir se rendre malheureux . 
Madame , dès demain . 
C'est bientôt se résoudre . 
Si je devais périr par les flammes du foudre , 
J'irais d'un pas superbe au-devant de ses feux , 
Plutôt que de languir et de faire des voeux ; 
Et si je ne pouvais éviter mon naufrage , 
Mon naufrage du moins ferait voir mon courage . 
C'est bientôt se résoudre à cette dure loi ; 
Un coeur n'est pas si fort , quand l'Amour est son Roi ; 
Et l'Amour n'est pas grand et n'est jamais extrême , 
Quand on demeure encore absolu sur soi-même . 
J'ai consulté longtemps pour vous dire , partez , 
Et sans même hésiter vos voeux y sont portés . 
Si cette Amour est grande , ô qu'en cette aventure , 
Ô qu'aujourd'hui l'Amour a changé de nature ! 
Mais pour tant de périls de soins et de travaux , 
Par qui votre courage a surmonté nos maux , 
Pourquoi , Prince , pourquoi voudrais-je que votre âme 
Ne remportât chez vous que douleur et que flamme ? 
Quoi , pour l'illustre prix de cette liberté 
Que votre bras rendit à mon autorité , 
Voudrais-je qu'un Monarque et si grand et si brave , 
S'en retournât lié , s'en retournât esclave ? 
C'est comme trop vouloir , avoir trop poursuivi , 
De demander le coeur quand le bras a servi . 
Remportez de ces lieux un coeur rempli de gloire , 
Et capable à jamais de la seule victoire . 
Si pour me consoler de votre éloignement , 
Si pour me soulager d'un si fâcheux tourment , 
Il ne m'est pas permis de me dire en moi-même , 
Au moins si nous aimons , on nous aime , on nous aime ; 
Enfin j'adoucirai des maux si rigoureux , 
En me disant au moins ce que j'aime est heureux . 
Ha ne me faites point par cet oeil en colère 
Le reproche cruel que je pourrais vous faire . 
Lequel brûle aujourd'hui d'un feu plus véhément 
Ou celle dont la voix a banni son Amant ? 
Ou l'Amant qui fait voir par son obéissance , 
Qu'il veut vivre et mourir sous la même puissance ? 
Oui , je vous ai fait voir un rayon apparent 
D'un esprit peu sensible et presque indifférent ; 
Mais j'ai cru vous laisser par cette indifférence 
D'un amour véritable une ferme assurance . 
Ainsi par votre amour ayant bien pu juger 
Que mon éloignement vous devait affliger , 
J'ai feint d'être insensible aux douleurs de ma Reine , 
Pour vous donner sujet de me quitter sans peine , 
Et pour emporter seul parmi tant de rigueurs 
Et l'ardeur de deux feux , et le mal de deux coeurs . 
Mais devant tant d'attraits cette feinte s'efface , 
Et n'est contre un grand feu qu'un obstacle de glace . 
