C'est ce qui nous a déterminés à venir trouver ma tante ; pendant qu'elle est seule , nous allons lui proposer un accommodement . 
Oui , Lisette ; et cet accommodement entre les deux héritières rendrait inutiles tous les projets de ce maraud de Faussinville . 
Je suis de votre avis ; mais il faut aller au plus pressé . 
Qu'y a-t-il de nouveau ? 
Lucinde n'est sortie que pour la donation . 
Tu me l'as bien dit tantôt . 
Quoi ! 
Les choses en sont déjà là ? 
Afin qu'elles n'aillent pas plus loin , allez vite vous emparer de la Malade , et ne la quittez plus que vous ne l'ayez mise à la raison . 
Dis-moi , en quelle situation d'esprit est-elle à mon égard ? 
Hé mais , elle voulait être assez vigoureuse pour faire une promenade avec vous , mais Lucinde vient de mettre son imagination à l'agonie . 
Elle a enveloppé une pincée de poivre blanc dans une cerise confite , et lui a fait avaler le brûlot . 
Notre visionnaire a senti la chaleur qu'elle a prise pour une inflammation de poitrine , on l'a menacé de la fièvre , la peur lui a donné le frisson , elle s'est emmitouflée dans son maillot d'hermine , et s'est retranchée là contre les vents coulis : mais l'amour est plus subtil que les vents coulis , elle a soupiré à votre intention . 
Ah Valère ! 
Allez vous promener vous , avec votre jalousie . 
Mais Lisette ? 
Et vous , allez vite , allez vous faire aimer ; vous ne parlez point , et vous ne voulez pas le faire partir ? 
Mais si elle lui parle d'amour ? 
Qu'il lui parle de ses maux . 
Elle prendra le change , et vous contera à coup sûr le roman de sa maladie . 
Elle prendra plus de plaisir à vous parler de sa maladie , que de soin amour . 
Ah Valère , il faut que je vous fasse rire d'un tour plaisant , que j'ai joué à Lucinde . 
Elle a voulu me faire croire que j'étais très malade , et je l'étais effectivement , car j'ai senti là un brasier ; mais enfin elle me faisait encore plus malade , que je n'étais , pour m'empêcher de recevoir votre visite . 
J'ai connu cela ; car je suis pénétrante . 
J'ai feint un abattement et un assoupissement très profond , afin qu'elle me laissât seule : parce que j'ai à vous parler en particulier ... 
Ah ! 
Ah ! 
Vous êtes là ma nièce ? 
J'arrivais . 
N'étiez-vous point seule avec Monsieur ? 
Non vraiment , Lisette était présente . 
Il me semble que vous rougissez ? 
C'est de colère contre ce Faussinville , dont nous parlions . 
Ma nièce , j'ai bien peur ... 
De quoi ma tante ? 
J'ai peur , Monsieur , qu'elle ne vous dise du mal de mon amie , elle en dira bientôt de vous aussi ; elle hait tous ceux que j'aime . 
Elle a trop de vertu pour haïr personne . 
Elle vous hait ; Monsieur , je jurerais qu'elle vous hait ! 
Elle me hait bien moi qui suis sa tante . 
On vous le persuade , Madame , mais pour peu que vous fassiez d'attention sur son procédé ... 
Non , non ; c'est un mauvais coeur , elle a une dureté pour moi . 
Elle veut sans cesse me persuader que je suis forte et robuste , afin que je ne me ménage point , que je meure , et qu'elle hérite de moi . 
Est-ce ma tante , qui parle ainsi ? 
Non , monsieur , non ce sont là les discours de Lucinde . 
Ce n'est point Lucinde ; mais n'a-t-elle pas raison , qui dit héritière , dit ennemie mortelle . 
En vérité , Madame , je ne puis plus me taire , je vois dans votre fausse amie une malignité , une noirceur d'âme ... 
Ne parlez point de son âme , c'est ce qu'elle a de plus beau , si vous saviez comme elle m'aime . 
Mais si je vous prouve qu'elle ne vous aime que par intérêt ? 
Car enfin vous m'avez promis d'examiner sa conduite sans prévention . 
J'en conviens , et pour vous contenter , j'ai même résolu de la mettre à certaines épreuves ... 
Mais laissons cela pour le présent , j'ai à vous parler d'autre chose . 
Volontiers ; mais avant cela j'ai une grâce à vous demander . 
Hé quoi , Monsieur ? 
C'est de vouloir bien écouter des positions d'accommodement , que votre nièce vient vous faire , et de vous réunir avec elle , pour rendre inutiles les projets que ce normand a fondés sur votre division . 
J'ai compris qu'il voudrait bien se joindre à l'une de vous pour plaider l'autre , c'est ce que je veux empêcher en vous accommodant . 
Je crois que vous avez quelque confiance en moi . 
En pourriez-vous douter ? 
Je veux être médiateur entre vous , et votre nièce . 
Monsieur est de vos amis , je veux bien qu'il soit mon juge . 
Me refuserez-vous cette marque d'amitié ? 
Pourrais-je vous refuser quelque chose ? 
Çà voyons donc , de quoi il s'agit . 
Remettons la chose à tantôt , car j'ai à vous entretenir de choses plus importantes . 
Rien n'est plus important pour vous qu'un accommodement . 
À tantôt , vous dis-je ; ce que j'ai en tête est plus pressé , car cela me tient là d'une force ... 
Mais , Madame , considérez ... 
Considérez que vous me causez des impatiences . 
Nous aurons bientôt terminé . 
L'impatience m'étouffe , me dessèche . 
Madame ... 
Retirez-vous , ma nièce , c'est vous qui êtes cause que Monsieur ne m'écoute pas : si vous ne me laissez , point d'accommodement . 
Qu'on nous donne deux sièges . 
Lisette fait apporter deux sièges . 
Elle me va parler de son amour , comment détourner cette conversation-là ? 
Monsieur , je n'ai pu encore vous entretenir en particulier , car mon amie ne m'abandonne point . 
Elle est un peu jalouse , elle craint que je ne vous aime plus qu'elle : croyez-vous qu'elle ait raison ? 
Je suis ravi qu'elle soit absente , nous nous entretiendrons plus librement sur votre maladie ; j'ai une impatience extrême d'en apprendre les particularités . 
Que vous êtes bon , Monsieur , que vous êtes bon ! 
Expliquez-moi donc à loisir en quoi consiste votre mal . 
