Qui cause au lieu de gloire une honte éternelle . 
Ah ! Mon père , pourquoi me fîtes-vous si belle ? 
Osent-elles , bons Dieux , témoigner leur ardeur ? 
À ce compte vos soeurs ont perdu la pudeur . 
Mais n'est-ce point aussi trop d'amour de vous-même , 
Qui vous fait quelquefois rêver que l'on vous aime ? 
Je n'entends point parler de tous ces amoureux . 
Si j'avais moins d'amants , nous serions plus heureux . 
Mais l'amour de vos soeurs est-ce chose certaine ? 
Vous le pourrez savoir , voilà le Capitaine . 
Je veux l'entretenir , retirez-vous d'ici . 
J'aurai sur ce sujet mon esprit éclairci . 
Bon homme , approchez-vous , venez me rendre hommage . 
Valeureux fils de Mars , et sa vivante image , 
J'adore avec respect votre illustre grandeur , 
Et de vos faits guerriers j'admire la splendeur . 
Il me gagne le coeur , l'humilité me charme : 
C'est ce qui m'adoucit , c'est ce qui me désarme . 
Vous avez une fille ? 
Oui , Guerrier , j'en ai trois . 
J'eusse été , s'il m'eût plu , le gendre de cent Rois . 
Je veux vous combler d'heur , il m'en prend fantaisie : 
En dussent tous ces Rois crever de jalousie . 
De deux filles que j'ai , si l'on m'a bien instruit , 
Vous en poursuivez l'une , et l'autre vous poursuit . 
Quoi ? J'en poursuis quelqu'une ? Ah ! Quelle rêverie ! 
N'êtes-vous pas Amant de ma fille Hespérie ? 
Quelle est cette Hespérie ? Ô Dieux ! Cette beauté 
Se mêle d'attenter à cette vanité ? 
Vanité téméraire , et digne de supplice , 
Qu'à peine souffrirais-je dans une Impératrice . 
Moi que mille beautés pourchassent à l'envi ? 
Que je suis d'elles partout à toute heure suivi ; 
Qui n'ai qu'à regarder celle qui me peut plaire . 
Pour dire , allez , c'est vous que je veux satisfaire . 
Entre autres la constance , et l'ardente amitié 
D'une qui me poursuit , vous ferait bien pitié , 
Qui me nomme son tout , et son cher Alexandre . 
C'est ma fille . 
Il est vrai , l'on vient de me l'apprendre . 
Certes , elle ne cède à nulle de ces lieux , 
Et peut bien mériter un regard de mes yeux : 
Mais jugez de combien elle s'était trompée : 
Ayant su les pays conquis par mon épée ? 
Ayant ouï parler de mes faits glorieux , 
Qui m'ont de l'Univers rendu victorieux , 
Son esprit se bornait à ne pouvoir comprendre 
Sinon qu'elle voyait un second Alexandre . 
Ce nom me fâchait fort , comme indigne de moi . 
Car bien qu'il fût vaillant , bien qu'il fût un grand Roi . 
Peut-être au quart du monde il fit jadis la guerre , 
Et pour moi j'ai conquis tout le rond de la terre . 
Hé quoi ? Je n'ai point lu l'histoire de vos faits : 
Où vend-on ce beau livre ? 
Il ne parut jamais . 
L'auteur qui me suivit en ce fameux voyage , 
Avec tous écrits périt par un naufrage . 
De votre fille enfin j'ai détrompé l'esprit , 
Qu'on me nomme Artabaze , et quelle se méprit 
Alors qu'elle pensa que j'étais Alexandre . 
J'ai bien eu quelque peine à lui faire comprendre , 
Tant elle était brouillée en son entendement . 
Mais elle a fait alors un coup de jugement . 
Pour gagner mon amour par un beau stratagème , 
Elle feint sur le champ une colère extrême : 
Mêmes elle ose bien passer jusqu'au mépris : 
Son dessein réussit , soudain j'en suis épris : 
Mon coeur lui fait présent de sa noble franchise , 
Car je fuis qui me suit , j'aime qui me méprise . 
Nul ne saurait plus haut porter l'ambition 
Que d'oser renvier sur ma présomption : 
C'est un trait généreux , et d'un hardi courage ; 
Aussi pour ce sujet je l'aime davantage . 
Je veux croire qu'un jour il naîtra de nous deux , 
Un des plus grands guerriers et des plus hasardeux , 
Un qui se fera voir sur la terre et l'onde 
Mon digne successeur à l'Empire du monde . 
Vous êtes Empereur ? 
Je le suis en pouvoir . 
Il faut donc devant vous être dans son devoir . 
Couvrez-vous , ces respects ne sont que tyrannies , 
Je ne m'amuse pas à ces cérémonies . 
Vous devriez donc avoir en cette qualité 
Grand nombre de suivants . 
Ce n'est que vanité : 
À garder mes États ma suite est occupée . 
Je suis , il me suffit , suivi de mon épée . 
Vous me ferez faveur si vous me racontez 
Où sont ceux maintenant que vous avez domptés . 
Sont-ils morts ou captifs tous ces Rois et ces Princes ? 
Non , je leur ai fait grâce , ils sont dans leurs Provinces : 
Mais ils sont seulement déchus de leurs honneurs : 
Car au lieu d'être Rois , ce sont des Gouverneurs . 
Quel temps avez-vous mis à conquérir la terre ? 
En un mois à peu près j'achevai cette guerre . 
Je pris , s'il m'en souvient , l'Europe en quatre jours : 
Et sans de ma victoire interrompre le cours , 
Je fis voile en Asie , et passant le Bosphore 
En six jours je domptai les peuples de l'Aurore . 
En deux jours je revins de ces lieux reculés , 
Je passai la Mer Rouge , et les sablons brûlés , 
Puis en moins de huit jours je pris toute l'Afrique . 
De là passant les flots de la mer Atlantique 
Je conquis les climats de nouveau découverts , 
Et fus au bout du monde maître de l'Univers . 
Ô Dieux ! Que la valeur est chose merveilleuse ! 
Quelle vertu peut-être à ce point glorieuse ? 
Elle porte partout l'épouvante et la mort : 
Tout fléchit sous ses lois , tout cède à son effort : 
Elle donne ou ravit et les biens et la vie , 
Et rend sous son pouvoir toute chose asservie . 
Il est vrai , la valeur est la haute vertu 
Par qui rien n'est si grand qui ne soit abattu . 
D'elle nous vient la paix , d'elle vient la richesse , 
D'elle vient la grandeur , d'elle vient la noblesse : 
C'est l'appui du pays , le lustre des maisons . 
Elle est utile enfin pour cent mille raisons . 
Je tiens à grand honneur de vous avoir pour gendre . 
