Dépendant , inquiet , et dans le rang suprême , 
Toujours tyrannisé par ta liberté même ; 
Cher et cruel époux , depuis ce temps , dis-moi , 
Un jour , un seul moment , as-tu joui de toi ? 
De l'amitié paisible as-tu goûté les charmes ? 
Voudrais-tu d'un bonheur qui fait couler mes larmes ? 
Je ne puis commander au trouble de mes sens . 
Enfin ouvre tes yeux , éblouis trop longtemps ; 
Reviens à la Nature . Être époux , être père , 
Sceller de tout son sang ce double caractère , 
À ces doux sentiments abandonner son coeur ; 
Voilà les droits de l'homme , et voilà son bonheur . 
Va , qui n'ose en jouir , qui peut les méconnaître , 
Est esclave en effet , en croyant ne pas l'être . 
Eh ! J'ai pu t'écouter ! Ô Ciel ! Ne poursuis pas . 
Ces vains raisonnements sont un frivole appas . 
Je veux ... 
À ces transports , à ta noble colère 
Je répondrai deux mots ; je suis épouse et mère . 
Sois Romaine ; à ma voix laisse échauffer ton coeur . 
Du noeud qui te retient j'ai connu la douceur ; 
Comme toi , de l'Amour j'ai senti les délices ; 
Mais les grandes vertus sont les grands sacrifices : 
Ces sublimes efforts distinguent les Romains , 
Et les ont séparés du reste des humains . 
Pour illustrer leur mort , ils consacrent leur vie : 
La Nature leur cède , et leur est asservie ; 
Elle combat en vain l'ardeur d'un si beau feu : 
L'écouter est d'un homme , et la vaincre est d'un Dieu . 
De la gloire , Marcie , ignores-tu les charmes ? 
J'ai dû , jusques ici , pardonner à tes larmes ; 
Mais enfin jure-moi , s'il fallait nous quitter , 
D'étouffer tes soupirs , de ne point m'arrêter ; 
De ne voir mon trépas que comme une victoire , 
Qui me rend tous mes droits , en me rendant ma gloire . 
Si je brave en Romain la mort et ses horreurs , 
Sois Romaine , du moins , en retenant tes pleurs . 
Je ne la connais point , cette vertu cruelle , 
Tout mon coeur la dément , et n'est point fait pour elle . 
Qui , moi ! je te verrais t'arracher de mes bras , 
Pour chercher , loin de moi , le plus affreux trépas ! 
Et je n'emploierais point les plus puissantes armes ! 
Et tu me défendrais le désespoir , les larmes ! 
Va , de ta fermeté tu peux t'enorgueillir : 
Ma gloire est de t'aimer jusqu'au dernier soupir ; 
D'aller , de me jeter mourante à ton passage . 
Va : je ne veux jamais imiter ton courage ; 
Et de faiblesse encor tu peux me soupçonner , 
Si , pour te ressembler , il faut t'assassiner . 
Mais , grâce aux Dieux vengeurs et protecteurs du Tibre , 
Mes craintes vont finir , bientôt tu seras libre : 
On vient me l'annoncer . 
Hé bien , suis-je trahi ? 
Réponds ... 
Par ce billet vous serez éclairci . 
Une lettre ... donnez ... . 
Que faites-vous ? 
Marcie , Osez-vous ? 
J'ose tout , quand je crains pour ta vie . 
Elle lit . 
Tes conseils au Sénat ont prévalu par moi ; 
Je les ai soutenus en ami d'un grand homme : 
Je n'ai vu que ta gloire et l'intérêt de Rome : 
Moi-même , ô Régulus , j'ai parlé contre toi , 
Rome l'emporte enfin ! 
Je reste anéantie . 
Tiens , voilà ton arrêt . 
Mon triomphe , ô Patrie ! 
Généreux Manlius ! 
C'en est trop : à ce nom , 
Mon coeur n'écoute plus ni conseil , ni leçon : 
Je ne saurais souffrir qu'on me vante un barbare , 
Qui te donne la mort , nous perd et nous sépare ; 
Qui , pour toute vertu , n'a que l'art séducteur 
De fasciner les yeux , de nous voiler son coeur ? 
Et dont l'austérité , nous prenant pour victimes , 
De l'ombre du devoir embellit tous ses crimes . 
Oui ; lui seul fut toujours l'artisan de tes maux : 
Il n'est point assez grand pour défendre un héros : 
Il nourrit dans son coeur une secrète envie ; 
Et te hait , Régulus , sans aimer la Patrie . 
Reviens à toi , Marcie : est-ce là me chérir ? 
J'abjure ton amour , quand il me fait rougir . 
Prétends-tu pénétrer , d'une vue incertaine , 
Les augustes secrets de la grandeur romaine ; 
Juger tous ces ressorts , ces douloureux combats , 
Ces pénibles vertus , que tu ne conçois pas ? 
Renferme tes soupçons : et toi , Priscus , pardonne 
Cette indigne faiblesse où son coeur s'abandonne . 
Avec transport . Va dire à Manlius , qu'il a rempli mes voeux ; 
Et que , plus que jamais , il est cher à mes yeux . 
Mais , s'il ne poursuit point , il n'a rien fait encore : 
Pour hâter mon départ , c'est lui seul que j'implore : 
Un coeur tel que le sien ne peut se démentir . 
S'il aime Rome enfin , qu'il m'en fasse sortir : 
D'un Peuple mutiné qu'il éclaire le zèle ; 
Qu'il brave son murmure , et qu'il me soit fidèle : 
Priscus , son amitié , dont je ressens l'effet , 
Éclatera surtout dans ce dernier bienfait . 
Priscus sort . 
Je ne sais où je suis ... On vient ; quelqu'un s'avance . 
Je vois Licinius ... Ah ! J'ai quelque espérance . 
Le Peuple vers ces lieux accourt de toute part ; 
Et tous de Régulus condamnent le départ . 
Eh ! dois-je respecter leurs caprices bizarres ? 
On doute que la foi soit due à des Barbares : 
Pour décider ce doute et ce point important , 
Les Augures mandés s'assemblent à l'instant . 
Ni le vol des oiseaux , ni le flanc des victimes , 
Ne peut déterminer nos vertus ou nos crimes : 
La sainte vérité , que rien ne peut changer , 
Parle sans cesse au coeur qui sait l'interroger ; 
Je cède , j'obéis à ses lois toujours sures . 
L'honneur et la vertu n'ont pas besoin d'augures . 
De grâce , cher époux , attendons leurs décrets . 
Non ; je n'attendrai rien , si mes vaisseaux sont prêts . 
Quoi ! Toujours inflexible , et fier de ton courage , 
Tu peux me préférer les bourreaux de Carthage ? 
