J'ai trop d'affection , j'aime trop ton repos , 
Jamais le changement ne blessa mon envie , 
Et ne crains point encor ce reproche à ma vie , 
Tandis que mon esprit fera sa fonction , 
J'aurai toujours pour toi la même affection : 
Que depuis un long temps je t'ai partout montrée , 
Et presqu'à tous moments sur mes genoux jurée : 
Mais toi , sot , inconstant , fol , volage , et trompeur , 
Ton amour dure moins que le mail de la fleur , 
Qui naissant au matin se perd l'après-dîner , 
Et sans doute qu'Iris nourrit ta destinée : 
Mais ne le vois je pas ? Oui , voici l'effronté , 
Je lui veux témoigner un visage attristé , 
Afin qu'à l'action froide et sans raillerie 
Il connaisse à l'instant d'où vient ma fâcherie . 
Si jamais amoureux a souffert des tourments 
Parmi le bal , la danse , et les contentements , 
Je pense avoir senti plus de mal en mon âme , 
Que n'en ont enduré ni Pâris , ni Pyrame , 
J'ai tout seul supporté dedans ma passion , 
Des tourments plus cruels que n'endure Ixion , 
Me voyant engagé dans un respect de crainte , 
Qu'aucun par un soupir ne connût ma contrainte . 
Mais enfin dégagé de ce piège tendu , 
Je puis plaindre mon mal et sans être entendu , 
Ni vu de cet Argus , mais des yeux de Diane 
Moins belle en vérité que n'est ma Lidiane , 
Je puis chanter tout haut sa gloire et ses appas , 
Ô bons Dieux ! Qu'ai je dit , parlons un peu plus bas . 
J'aperçois Amarille , ha ! Ciel , si cette belle 
M'a ouï , elle dira que je suis infidèle , 
Il faut feindre pourtant pour ôter le soupçon , 
De m'avoir entendu parler de la façon : 
Hé Dieux , où va si tard une belle épousée ? 
Viens-tu mon coeur ici , afin d'être baisée : 
Encor une ou deux fois avant que ton mari 
Prenne même faveur que moi ton favori . 
Tout beau , Berger , tout beau , votre créance est vaine , 
Sachez que ce sujet nullement ne m'amène . 
C'est donc quelque dessein qui est particulier , 
Rien moins . 
N'as tu point peur que dedans un hallier 
Quelqu'un se soit caché , qui cruel et profane 
T'enlàve . 
Je n'ai pas les yeux de Lidiane . 
Pour rendre les Bergers amoureux de ma peau . 
Ha ! De quelque courroux arrivé de nouveau , 
Ton esprit est troublé , mamour , je te conjure , 
De me dire qui peut t'avoir fait une injure , 
Car j'atteste l'amour qui nourrit nos désirs , 
De l'aller massacrer au milieu des plaisirs . 
C'est un jeune pasteur qui avec son amante , 
À la noce a dansé la première courante . 
Quoi , ma nymphe , est-ce moi que tu accuses ainsi ? 
Ha ! Je sais d'où peut naître à présent ton souci ; 
Confesse librement qu'un trait de jalousie 
En me voyant danser a ton âme saisie . 
Mon soupçon n'est conçu qu'avec bonne raison , 
Ma belle tu m'accuse ici de trahison , 
Si je l'ai fait danser je t'assure mon âme , 
Que c'était pour chasser le soupçon et le blâme 
De ceux qui ont ouï parler de nos amours . 
Lidiane nommée en vos meilleurs discours , 
M'assure qu'en ma place elle a nom de fidèle . 
Je te jure mon tout , que si j'ai parlé d'elle , 
C'était pour librement déplorer le malheur , 
Qui d'être ton époux m'a ravit le bon-heur . 
N'embrouille ton esprit sur ce nom inutile , 
Car dessous celui-là j'entendais Amarille : 
Rassure mon souci , ton émulation 
C'est blesser le saint noeud de notre affection 
Et si de mon côté telle faute est trop grande , 
Ma Reine à deux genoux le pardon j'en demande . 
Croirai-je ta parole un véritable effet ? 
Par moi la vérité ce discours vous a fait . 
Je te pardonne donc . 
Telle faute remise , 
La faveur d'un baiser me doit être permise , 
Prend garde que quelqu'un n'arrive à l'impourvu , 
J'aimerais mieux mourir que quelqu'un nous eut vu . 
Adieu je m'en retourne . 
Adieu belle déesse . 
Pensez de m'enlever suivant votre promesse 
Je vous garde six mois ma pure chasteté . 
Ce ne sera si tôt que je l'ai souhaité , 
Mais excusez aussi , si en votre présence , 
Je caresse quelqu'autre évitant médisance . 
Ne crains pas , mon espoir connaissant ton humeur , 
Que jamais mon esprit retombe en telle erreur . 
Pauvre Amarille , hélas , te voila bien trompée , 
Tu crois que ma raison soit toujours occupée 
À penser aux appas de tes perfections , 
Et c'est le moindre but de mes conceptions . 
Lidiane toujours vivra dans ma pensée , 
D'où l'image à jamais ne peut être effacée , 
Aussi bien sans mentir je ne croirai jamais 
Que tu puisses empêcher ton mari désormais 
De goûter les douceurs de l'amoureux martyre , 
Tenant entre ses bras le sujet qu'il désire , 
Joint que sur ta beauté Lidiane a le pris , 
Mais je veux retourner peur d'être encor surpris . 
Afin de remener cette rare merveille , 
Amour fais la moi voir avant que je sommeille : 
Favorise l'effet de mon contentement , 
Et je te ferai voir que je suis vrai amant . 
Que celui est heureux qui lors de sa naissance , 
Perd aussitôt le jour qu'il en a connaissance : 
Il ne se voit sujet aux rigueurs du destin ? 
Et n'est point du malheur le renaissant butin , 
Les disgrâces d'amour à nous autres communes , 
Ne troublent son repos d'aucunes infortunes : 
Jamais en son esprit il n'est inquiété 
Si ce n'est pour louer la juste Déité : 
Alors qu'il reconnaît que ces pieux offices 
Ne peuvent de Jupin payer les bénéfices : 
Hélas pauvres mortels à combien de tourments , 
Sommes nous destinés depuis les deux moments 
Que nous sommes conçus et produits sur la terre , 
Toutes sortes d'ennuis nous vont livrant la guerre : 
Jusqu'au dernier soupir qui cille nos deux yeux 
D'un sommeil éternel qui nous rend glorieux : 
Ô mort combien de fois depuis que je suis née , 
Ai-je désiré voir trancher ma destinée ! 
Je n'avais pas encore l'usage de raison , 
Lors que je commençai de goûter le poison . 
Des douloureux regrets d'une fuite causée , 
