Qui semblait m'assurer le bonheur de Julie . 
L'aurais-je donc risqué , moi , Monsieur ( j'en conviens ) 
Qui donnerais mes jours pour embellir les siens . 
On vous offre des soins , on presse , on sollicite , 
Et d'un zèle si vrai voilà quelle est la suite ! ... 
Rien n'est plus sérieux , je vous en avertis . 
Monsieur le Comte , on tient ce que l'on a promis . 
Je ne m'alarme pas ; j'ai de quoi te confondre . 
Je t'embarrasserais , si je voulais répondre . 
Répondez . 
Tu le veux ? 
Je l'exige . 
Entre nous , 
Des maris que tu fais , je te crois fort jaloux ... 
Vous êtes clairvoyant : moi , de la jalousie ! 
Sans en être jaloux , on peut chérir Julie . 
Ce soupçon est plaisant . 
Ce courroux singulier . 
Je ris . 
Peut-être aussi veux-je me marier ? 
Que sait-on ? 
Poursuivez . 
Tout , jusqu'à ta colère 
Dépose contre toi , te condamne et m'éclaire . 
Et sur quoi , s'il vous plaît ? expliquez-vous donc mieux . 
Ah ! C'en est trop enfin ... Terville , ouvre les yeux . 
Je ne plaisante plus ; ton intérêt l'emporte . 
On doit plaindre l'erreur , mais la tienne est trop forte ; 
Je t'y dois arracher . Gênant tes propres voeux , 
Tu prétends au bonheur , et te rends malheureux ! 
Tremble ; si tu ne l'es , tu le seras sans doute . 
C'est l'avenir , sur-tout , que pour toi je redoute . 
Une forte d'orgueil , un faux et triste honneur 
Jette , pour le moment , un voile sur ton coeur ; 
Le sentiment s'y cache et ne peut s'y détruire : 
Mais , quand il va renaître , il fera ton martyre . 
Tu te trouveras seul , inquiet , accablé , 
Errant , toujours à plaindre et jamais consolé . 
Eh ! ne te vante point d'avoir un caractère . 
Crois-tu que c'en soit un d'être Célibataire ? 
Pur écart de l'esprit , abus de la raison , 
Préparant les ennuis de l'arrière saison . 
Laisse ton âme aller où son attrait la mène . 
Pourquoi contrarier le penchant qui l'entraîne ? 
Que ce jour à Julie unifie mon destin , 
Ton coeur désabusé peut me haïr demain . 
L'aspect de mon bonheur deviendra ton supplice : 
Aigri par tes chagrins , tu m'en croiras complice ; 
Et pleureras bientôt , sage mal affermi , 
Le présent qu'à regret tu fais à ton ami . 
Vous ne me vaincrez point , votre éloquence est vaine . 
S'il en coûte à mon coeur , je suffis à ma peine ... 
Vous ; n'en suivez pas moins , docile à vos penchants , 
La trace fraîche encor des premiers sentiments . 
Tant que vous le pourrez , prolongez leur ivresse , 
Et ce tumulte heureux de l'aveugle jeunesse ; 
Je l'ai connu , chéri ... le calme est arrivé , 
Et , sur-tout aujourd'hui , je crois l'avoir prouvé . 
De mes réflexions je n'ai pas été maître . 
C'est un tort , si l'on veut ; c'est un malheur peut-être , 
C'est ce qu'il vous plaira ; mais j'y tiens , j'y tiendrai . 
Je me suis fait des lois , et je les remplirai . 
Après un silence . 
Aux dépens du bonheur ! ... je vous laisse à vous-même . 
Bon par instinct , craignez d'être dur par système . 
Il en est temps encor . Ce coeur trop fortuné , 
Va vous remettre un bien qui vous fut destiné ... 
Prononcez ; de votre âme écoutez le murmure . 
La raison peut tromper , mais jamais la nature . 
Laissant de vains calculs , ne suivez que ses lois ; 
Aimez , soyez heureux , et rentrez dans vos droits . 
Verseuil lui serre la main , et le quitte avec l'air de l'intérêt . 
Je n'ai rien à répondre , il a lu dans mon âme . 
Il y voit mes combats et l'amour qui m'enflamme . 
L'amour , est-il bien vrai ? j'aime , je suis jaloux ! 
J'aime Julie , ô Ciel ! et lui donne un époux ! 
Je veux , pour me sauver de ma propre faiblesse , 
Moi-même , à mon rival marier ma maîtresse ! 
Oui ... mon bonheur dépend de cet effort cruel . 
L'amour est passager , l'hymen est éternel : 
Mais Julie est si belle ! ... Eh bien ! Fuyons ses charmes . 
Peut-être , en m'en privant , je m'épargne des larmes : 
Après un moment de réflexion . 
La sensibilité , par son impression , 
Détruirait-elle en moi ce qu'a fait la raison ? 
L'homme ne peut-il donc former une entreprise ? 
Et qu'est-ce que l'esprit quand le coeur le maîtrise ? 
De contraires désirs tour-à-tour agité , 
Sans celle loin de moi je me sens emporté . 
Je veux , et ne veux plus ; je crains ce que j'exige , 
Et fais tout ... pour hâter un hymen qui m'afflige . 
Je souffre , et j'en rougis ... qui me l'eut dit , qu'un jour 
Tout le plan de ma vie échouerait par l'amour ? 
Oui ; j'aime avec fureur . Quel trouble , quelle guerre , 
Quand c'est l'âme qui lutte avec le caractère ! 
Du ton le plus décidé . 
Lui seul doit triompher ... rien ne me changera . 
Eh bien ? Quel soin t'amène , et que faisais-tu là ? 
Monsieur peut deviner l'objet de ma visite . 
Dépêche : allons . 
Souffrez ... l'occasion invite ! .. 
De quoi donc s'agit-il ? 
Mais de l'hymen prochain , 
De Julie aujourd'hui Verseuil reçoit la main . 
Aujourd'hui ! 
Dans ces lieux il n'est bruit d'autre chose ; 
En tremblant . 
Et c'est vous , Monsieur , qui.. .permettez donc que j'ose 
Franchir le même pas à son exemple . 
Non . 
Non , Monsieur le coquin ; vous resterez garçon . 
Il sort , et la Fleur suit . 
Oui , la noce est au diable ... il n'est plus d'espérance , 
Il me met de moitié dans son indépendance , 
Et , comme il parle haut , il m'a déterminé , 
C'est fait ; au célibat me voilà condamné . 
Tu peux en revenir , et malgré moi j'espère ; 
Car l'hymen de Verseuil n'a pas l'air de se faire . 
Julie est renfermée , elle est seule , elle écrit , 
Montbrisson est rêveur , Saingérans perd l'esprit . 
