Il vengera , dit-il , sa gloire et son amour , 
Dieux ! N'en voudrait-il point aux jours de ce que j’aime : 
Phénice , qu’en dis-tu ? 
Consultez-le lui-même . 
Le voici qui s’avance . 
En croirai-je mes yeux ? 
Croyez-en votre cœur , s’il vous en parle mieux , 
Quel sera mon bonheur , adorable Princesse , 
Si pour moi ce grand cœur s’émeut et s’intéresse ? 
Dieux , que je suis heureux si presque en même jour , 
Je suis favorisé de Mars et de l’amour ! 
Déjà d’un de ces Dieux je tiens une couronne , 
J'ai cueilli des lauriers que la gloire moissonne , 
La mort des ennemis et leur captivité 
M'ont ouvert le chemin de l’immortalité , 
De leurs chefs couronnés j’ai couvert la poussière , 
Et pour rendre ma gloire encore plus entière , 
Il m’était défendu de donner le combat , 
Et j’ai fait vaincre Rome en dépit du Sénat . 
Je viens mettre à vos pieds mes lauriers et ma gloire . 
Princesse j’aime mieux vos fers que ma victoire , 
Au Camp j’étais vainqueur de cent mille ennemis , 
Ici je ne suis rien qu’un esclave soumis : 
Mais vivre dans vos fers , c’est l’honneur où j’aspire , 
Et ce rang près de vous vaut ailleurs un Empire . 
Hélas ! Si le courroux des destins irrités , 
Se bornait pour jamais aux fers que vous portez , 
Le sort m’attaquerait avec de faibles armes ; 
Et dans ses cruautés , je trouverais des charmes , 
J'apprendrais de l’amour , l’art de vous secourir , 
S'il a pu vous blesser , il pourrait vous guérir , 
Ce dieu qui par mes yeux alluma votre flamme , 
Par leurs tendres regards soulagerait votre âme ; 
Et vos propres tourments feraient des envieux , 
Si vous n’aviez qu’Omphale à craindre dans ces lieux : 
Craignez plus justement le Consul votre père , 
Vous savez à quel point son humeur est sévère , 
Sans doute il traitera comme un pur attentat , 
Un combat contre l’ordre et les lois du Sénat . 
Quel serait mon malheur si par cette victoire , 
La source de mes pleurs naissait de votre gloire ? 
Pour me vouloir du mal , il est trop généreux , 
On n’est jamais coupable alors qu’on est heureux , 
Rome aurait déclaré ma prudence honteuse 
Si ma témérité la rend victorieuse , 
Le bonheur du succès couronne le forfait , 
Et quand on a vaincu , l’on a toujours bien fait . 
Soit faiblesse ou raison je crains cette conquête ; 
Hélas ! Si les lauriers qui couvrent votre teste 
Étaient pour votre front un ornement mortel , 
Ainsi qu’à la victime en allant à l’autel , 
Que deviendrait , Seigneur , la malheureuse Omphale ? 
De grâce , écoutez moins cette ardeur martiale , 
Dont les bouillants transports vous font tout mépriser : 
Déjà cette chaleur vous a fait trop oser : 
Le mépris pour les lois est une grande offense , 
Veuille le juste Ciel tromper ma défiance ; 
Mais certains mouvements se glissent dans mon cœur 
Qui le glacent pour vous de crainte et de terreur ; 
Je crains les lois , l’état et même la nature , 
Elle vous détruira dans cette conjoncture , 
Et peut-être , qu’hélas ! Vos plus grands ennemis 
Seront ces noms sacrés , et de père et de fils : 
Ciel détournez l’effet d’un si sanglant présage . 
Quoi , la crainte surmonte ainsi ce grand courage ? 
Omphale peut trembler ? 
Accusez-en mon feu , 
Quand on aime beaucoup on craint toujours un peu , 
Mon cœur n’est alarmé que parce qu’il soupire , 
J'ai vu sans m’ébranler la chute d’un Empire ; 
Et dans votre péril , je vous donne des pleurs 
Que j’avais refusés à mes plus grands malheurs : 
Prenez vous à l’amour de toute ma faiblesse , 
Si j’avais moins de peur , j’aurais moins de tendresse , 
Et mon superbe cœur par l’amour enflammé 
N'aurait jamais tremblé , s’il n’avait point aimé . 
Après un tel discours qui pourrait me détruire ? 
Mortels audacieux , conspirez pour me nuire , 
Empruntez s’il se peut , pour avancer ma mort , 
Les traits envenimés de la rage du sort , 
Au faîte du bonheur où l’on me voit atteindre 
De vos faibles efforts , je n’ai plus rien à craindre : 
La foudre désormais est au dessous de moi ; 
Et le Ciel tomberait sans me donner d’effroi ; 
Oui , Princesse adorable , autant que magnanime , 
Cette crainte obligeante est maintenant un crime , 
Mes jours sont immortels , s’ils vous sont consacrés , 
Et puisqu’ils vous sont chers , ils sont trop assurés . 
Je vais chez le Consul sur cette confiance , 
Il attend ce devoir avec impatience , 
Sans craindre aucun péril , je cours m’en acquitter , 
Un amant fortuné n’a rien à redouter . 
Ha ! Que tu connais mal le destin qui t’accable , 
Peut-être ton amour va te rendre coupable , 
Ton esprit aveuglé choisit pour protecteur , 
Celui qui de tes maux sera l’unique auteur , 
Et je crains bien , hélas ! Que cette même flamme , 
Ne tranche , grand héros , ta glorieuse trame , 
Que ce soit ton bonheur qui te prive du jour , 
Et que ton plus grand crime enfin ne soit l’amour . 
Cependant abusé d’une fausse apparence , 
Tu mets en cet amour toute ton espérance , 
Sans craindre me dis-tu , je cours m’en acquitter , 
Un amant fortuné n’a rien à redouter ; 
Comme amant fortuné , redoute toute chose , 
Ce titre de ta mort sera la seule cause , 
Comme amant fortuné tu sentiras les coups , 
Et d’un juge rival , et d’un père jaloux ; 
Mais les Dieux immortels protègent l’innocence 
Du séjour glorieux où règne leur puissance , 
Par un effet divin de leurs soins paternels , 
Leurs yeux incessamment veillent sur les mortels : 
Allons donc dans ce Temple offrir un sacrifice , 
Pour nous rendre le Ciel , s’il se peut plus propice . 
Vertu , Romains , Sénat , Lois , devoir trop sévère , 
Qui voulez arracher Manlius à son père ! 
Dure nécessité de voir couler un sang , 
Dont la nature a mis la source dans mon flanc ! 
Dignité de Consul , cruelle soif d’estime 
À qui mon propre fils doit servir de victime ! 
Amour de mon pays qui me fûtes si cher , 
Un père malheureux ne peut-il vous toucher ? 
