Nature peu soigneuse , et vous Dieux ennemis , 
Pleurez cet accident que vous avez permis ! 
Vous , astres , qui veillez à la garde du monde 
Tandis que le soleil sommeille dedans l'onde , 
Si vous êtes de feu connaissant mess malheurs , 
Quittez votre nature et vous changez en pleurs ! 
Et vous , affreux rochers dont les masses chenues 
Semblent charger la terre et soutenir les nues , 
Conservez mes regrets et mes derniers accents 
Et redites ma perte et ma mort aux passants 
Afin que quelque jour la fortune meilleure 
Venge sur un tyran les grâces que je pleure ! 
Cependant que l'enfer et toutes ses fureurs 
Remplissent ce pays d'éternelles horreurs , 
Qu'un air tout corrompu des vapeurs de la peste 
Rende éternellement cette terre funeste , 
Que la flamme du foudre y luise incessamment , 
Que la seule discorde y règne absolument 
Et que par les effets d'une ruine extrême 
L'on cherche ce pays dedans ce pays même ! 
Mais qui pourrait penser que selon mes désirs 
Ce pays détesté doive être sans plaisirs , 
Puisque malgré les maux dont mon esprit abonde 
Il tient dans ce cercueil le plus grand bien du monde ? 
Tombeau de mon bonheur , ouvre-moi ton séjour 
Et prends un misérable ou rends-moi mon amour ! 
Il faut se dépêcher . 
N'entendez-vous personne ? 
Montons , je n'entends rien que l'écho qui résonne . 
Adorable beauté dont l'esprit glorieux 
Trouve place aujourd'hui dans le nombre des Dieux , 
Vois tomber devant toi la victime amoureuse 
Qui rejoindra bientôt Ton ombre bienheureuse 
Et ne t'offense pas après tant de tourment 
Si je mets au tombeau ton misérable amant . 
À quelle extrémité vous réduit l'ignorance ? 
Ha ! Cruels , vous mourrez après mon espérance ! 
Lucipe n'est pas morte . 
Ha ! Traîtres , imposteurs ! 
Nous voulons expirer , si nous sommes menteurs . 
Je viens la retirer de la demeure obscure 
Que lui prête l'enclos de cette sépulture ; 
Ce lieu que vous voyez et d'où vient votre deuil 
Est pour elle un asile et non pas un cercueil . 
Ne vous étonnez pas , sans le secours des charmes 
Celui-là de Lucipe arrêtera vos larmes 
Et vous reconnaîtrez malgré tant de malheurs 
Que l'on trouve au tombeau la fin de ses douleurs . 
Hélas ! J'ai vu percer le sein de cette belle , 
J'ai vu couvrir son corps d'une tombe cruelle , 
Et Lucipe vivrait ! 
Aidez-nous seulement 
À lever cette tombe . 
Ô faible allégement , 
Qui ne rendra jamais mon âme réjouie ! 
Levons ! 
Lucipe , hélas ! 
Elle est évanouie . 
Ha traîtres , elle est morte et l'on se rit de moi ! 
Monsieur , assurez-vous , elle revient à soi . 
Lucipe ! 
Clitophon ! Ha que je suis ravie 
De trouver au cercueil une seconde vie ! 
Quel esprit en bonheur me pourrait surpasser ? 
Que n'ai-je plus de bras pour te mieux embrasser ! 
Te voici , Clitophon ! Ha bons Dieux , puis-je croire 
Que je jouisse encore de ma première gloire ? 
Et moi croirai-je aussi que l'horreur du tombeau 
Nous puisse rendre un corps si charmant et si beau 
Et qu'on puisse trouver dans ces demeures sombres 
Des objets plus plaisants que des os et des ombres ? 
J'y laisse cependant le mal que j'ai souffert , 
Je trouve mon espoir où le monde le perd 
Et malgré les transports qui naissaient de ma flamme , 
Où je pensais mourir je retrouve mon âme . 
Mais durant tous mes cris ne pouvais-tu m'ouïr ? 
La frayeur de la mort me fit évanouir , 
Si je t'eusse entendu , ta parole charmante 
Eût tiré du cercueil ta misérable amante . 
Mais dis-moi , mon souci , quel remède assez fort 
Te délivre aujourd'hui d'une tragique mort ? 
Lorsque l'on t'eût sauvé des mains de ces infâmes 
Qui vouaient à l'autel et nos corps et nos âmes , 
L'on me mena soudain chez ce sage vieillard 
Où Satire a montré son adresse et son art . 
C'est à lui seulement à qui je dois la vie , 
Puisqu'il vient d'empêcher qu'on ne me l'ait ravie . 
Il remplit donc de sang cette peau que tu vois . 
Bons Dieux , l'étonnement m'arrête ici la voix . 
Et la mit sur mon sein avec tant d'adresse 
Que je perdis ma crainte et non pas ma tristesse ; 
Enfin il réussit si bien en ce dessein 
Que moi-même je crus avoir changé de sein 
Et que les ennemis trompés par l'apparence 
Reçurent de ma mort une ferme assurance . 
Ce qui favorisa ce dessein hasardeux 
C'est que les ennemis nous laissèrent loin d'eux . 
Tandis que nous étions dessus cette montagne , 
La peur d'être surpris les tint à la campagne , 
Si bien que pour témoins d'une telle action 
Nous n'avions que nos yeux et notre intention . 
Combien dois-je de voeux à la bonne fortune 
Qui te sauva pour moi des fureurs de Neptune ? 
Mais puisque les destins nous ont ici permis 
De surmonter la mort et tous vos ennemis , 
Sans parler plus longtemps d'une feinte blessure , 
Recherchons autre part une retraite sûre ; 
Allons devers Charmide . Il est doux et courtois , 
Ceux qui vous ont sauvés fléchissent sous ses lois . 
Mais pour bien réussir parmi tant de misère , 
Clitophon devant lui se dira notre frère , 
Vous vous direz sa soeur . 
Mon père , vos avis 
Par vos deux obligés seront toujours suivis . 
Sans doute que ces noms et d'amant et d'amante 
Pourraient rendre suspect l'amour qui vous tourmente , 
Mille et mille discours qu'il faudrait endurer 
Blesseraient votre honneur au lieu de l'assurer . 
La nuit a resserré ses ombrageuses toiles , 
Les regrets du soleil ont terni les étoiles 
Et de tous les côtés le jour est revenu 
Depuis que nous cherchons ce jeune homme inconnu . 
Ce bois n'a point de lieux si cachés et si sombres 
Dont nous n'ayons forcé les plus secrètes ombres 
Et les vastes rochers n'ont point d'antres si creux 
Dont nous n'ayons suivis les détours plus affreux . 
Je crains qu'un désespoir ou plutôt une rage 
N'ait armé contre lui ses mains et son courage . 
À l'entendre parler , le trépas seulement 
Préparait à ses maux quelque soulagement , 
Mais j'ai les yeux trompés ou bien quelqu'un s'avance ; 
C'est sans doute un héraut qu'un trompette devance . 
Celui-là que je sers , ce prince sans effroi , 
