Au lieu que dans ma couche antique 
Je ne pouvais pas m’éveiller . 
Hélas ! Don Guichot , mon cher maître , 
Où Diable êtes-vous donc allé ? 
Je n’aurais qu’à vous voir paraître 
Pour être à demi consolé , 
Et votre bras tant signalé 
Pourrait me délivrer peut-être . 
Vous manquez un heureux moment , 
Quelque part que vous puissiez être ; 
Je suis las du Gouvernement , 
Et par la porte ou la fenêtre 
J’en veux sortir absolument . 
L’incomparable Dulcinée 
Touche son désenchantement , 
Son aventure terminée , 
À mon secours accourez seulement . 
Mais j’entends du bruit dans la rue , 
Que faire ? Où puis-je recourir ? 
Au secours , tue , tue , tue , tue . 
Ah ! C’en est fait , il faut mourir . 
Seigneur , venez nous secourir ; 
À la force , au secours , que chacun s’évertue , 
Monsieur le Gouverneur , ne perdons point de temps . 
Quoi donc ? 
L’Île est surprise , et l’ennemi dedans ; 
Armez-vous vite . 
Moi ! Que veut-on que j’y fasse ? 
Allez chercher la fleur des Chevaliers Errants , 
Don Guichot . 
Monseigneur , prenez cette cuirasse . 
Coiffez-vous cet armet , fait tout exprès pour vous . 
Mais… 
Marchons , Monseigneur , nos amis sont aux coups . 
Comment diable marcher avec cet équipage ? 
Venez de vos soldats animer le courage . 
Il faut auparavant que j’anime le mien , 
Et je suis fort trompé si j’en puis faire rien . 
Tout est perdu , Seigneur , empoignez cette lance , 
Ne nous refusez point une prompte assistance . 
La hallebarde encore ne vous fiera point mal . 
Le moindre amusement nous peut être fatal . 
Que l’on me porte donc ; car je me donne au diable 
Si je puis faire un pas . 
Ô malheur effroyable ! 
L’ennemi va bientôt nous investir ici , 
Prévenons-les , de grâce ; aux armes , les voici : 
Sauvons l’honneur de l’Île , et notre propre gloire : 
Monsieur le Gouverneur , courons à la victoire . 
Messieurs , allez sans moi travailler à cela , 
Pour moi , je sois pendu si je bouge de là : 
Je ne sais point du tout repousser des attaques . 
Savez-vous qu’on s’apprête à nous jeter des caques 
Pleines de feu grégeois , pour nous brûler tout vifs ? 
Mes amis , rendons-nous sans faire les rétifs . 
Nous rendre , Monseigneur , à la brèche , à la brèche . 
Ce sera fort bien fait , courez , qu’on se dépêche , 
Et faites , mes enfants , comme si j’étais mort , 
Autant vaut . 
Sauvons-nous par un dernier effort . 
Sauvons-nous donc aussi , tirons-nous de la presse . 
Heureux , qui renfermé dans son humble bassesse , 
N’a point l’ambition de vouloir être Grand ! 
Je le suis devenu . Maugrebleu du haut rang ! 
Quand la mouche s’élève avec de faibles ailes , 
Pour égaler son vol au vol des hirondelles , 
Si le moineau la gobe , ou quelque sansonnet , 
À son dam ; que chacun dorme sous son bonnet . 
Pourquoi m’aller frotter aux charges d’importance ? 
Pourquoi diable vouloir tâter de l’Excellence ? 
Maudite ambition , que tu me fais de tort ! 
Mais j’entends un grand bruit , contrefaisons le mort , 
Peut-être je pourrai me sauver de la sorte . 
Prenons le Gouverneur , c’est ce qui nous importe , 
Prenons-le vif ou mort . 
Je le suis . 
Çà soldats , 
Qu’aucun des ennemis n’évite le trépas , 
Voici le Gouverneur ; il est mort . Sans tumulte , 
À l’ennemi vaincu ne faisons point d’insulte . 
Laissez-moi seulement éprouver si les corps 
Peuvent saigner des coups qu’on leur donne étant morts . 
Ouf . 
Par amusement souffrez que je le fasse . 
Épargnez celui-ci , faites-moi cette grâce . 
Il n’est pas mort , peut-être . 
Il l’est assurément . 
Laissez-moi lui couper la tête seulement . 
N’en faites rien , Monsieur , et je vous le conseille . 
Il me suffira donc d’en avoir une oreille : 
Mais très résolument je ne puis m’en passer . 
Don Guichot dans ces lieux s’apprête à nous forcer , 
Il vient avec le Duc . 
La fâcheuse nouvelle ! 
Ma foi , le Gouverneur vient de l’échapper belle . 
Où me fourrer pendant que l’on se rebattra ? 
Qu’on épargne le sang autant qu’on le pourra ; 
Tuer qui fuit , est chose et honteuse et facile , 
Suffit que l’ennemi soit chassé de la Ville . 
Est-ce vous , Monseigneur ? 
Oui , Sancho , c’en est fait , 
Votre Île est secourue , l’ennemi défait . 
Tout de bon ? 
Soyez sûr d’une entière victoire : 
Vous eûtes part au trouble , ayez part à la gloire . 
S’il vous faut vous parler vrai , je vous dirai , Seigneur , 
Que je n’ai jamais eu d’autre part qu’à la peur , 
Je ne sais si je dors , je ne sais si je veille , 
On m’a voulu couper le chef , et puis l’oreille : 
Je n’ai vu que cela de ce qui s’est passé . 
Mais à propos , vraiment , n’êtes-vous pas blessé ? 
Désarmez-le , voyons . 
J’ai conservé la vie , 
Bien moins par ma valeur que par mon industrie : 
Mais par vous du péril me voilà délivré . 
Si je ne m’en souviens autant que je vivrai , 
Que je fasse toujours aussi mauvaise chère , 
Qu’un fort mauvais plaisant me l’a tantôt fait faire . 
Si je n’ai pas bien fait , c’est sa faute , Seigneur , 
Avec l’estomac vide on peut manquer de cœur 
Quoi , vous-même , Sancho , blâmez votre conduite ? 
Quand tout est dans ces lieux plein de votre mérite ? 
Quand tout fuit devant vous , Enchanteurs , ennemis . 
Jouissons de l’état où vous les avez mis , 
Qu’à jamais votre nom soit fameux dans l’histoire . 
On en croira , Seigneur , ce qu’on en voudra croire , 
Mais je suis fort poltron , et qui dit autrement 
Est bien sûr du contraire , et ment très hardiment . 
Je ne dis pas pour vous , Monseigneur : mais je pense 
Que vous êtes trompé d’estimer ma vaillance . 
Après cet accident , de crainte d’avoir pis , 
Je m’en vais me remettre à garder mes brebis , 
Ou bien à labourer quelques arpents de terre , 
Et laisse à qui voudra les combats et la guerre , 
