Refusent le grand bien que vous lui présentez . 
Que Trasile à ma soeur refuse sa conquête ! 
Que dans d'autres liens une autre Amour l'arrête ! 
Ce bruit est un trompeur , ce bruit est aussi faux 
Que si je vous disais que les biens sont des maux . 
Ou si Trasile ailleurs a montré quelque zèle , 
Jamais plus librement on ne fut infidèle ; 
Et celle dont l'Amour le flatta vainement , 
Peut dire en vérité qu'elle n'a plus d'Amant . 
Si vous la connaissez , cachez-lui ce mystère , 
De peur qu'en aimant trop elle n'en désespère . 
Je m'en consolerais , Seigneur , si c'était moi . 
C'est gloire de céder à la soeur d'un grand Roi . 
Trasile se doit plus qu'aux yeux de la plus belle ; 
Serait-il Prince enfin s'il était si fidèle ? 
La constance n'est pas en cette occasion 
La vertu des Amants de sa condition . 
Quoi vous prenez parti ? 
Non , non , ou l'on doit croire 
Que je prends le parti de votre seule gloire 
Ainsi vous ajoutez d'autres biens à mes biens . 
Vous allez chez la Reine ? 
Oui , Seigneur . 
J'en reviens . 
Céderai-je au transport qu'excite la colère ? 
Mais j'aperçois la soeur , il faut revoir le frère ; 
Et si ce frère ingrat me montre un lâche coeur , 
Alors pour me venger je reverrai la soeur . 
À quelle extrémité me suis-je destinée ? 
Vouloir abandonner un Trône où je suis née ; 
Vouloir sortir du rang et du nombre des Dieux , 
Est-ce garder un coeur illustre et glorieux ? 
Est-ce avoir mérité de porter la Couronne , 
Que de vouloir quitter la splendeur qu'elle donne ? 
N'est-ce pas à sa honte et dire et témoigner 
Ou qu'on a régné mal , ou qu'on ne peut régner ? 
Que l'on ne dise point qu'il est d'un grand courage 
De quitter les Grandeurs que l'on eut en partage , 
Et qu'il n'appartiendra qu'aux esprits généreux 
De mépriser les biens qui nous rendent heureux : 
Quiconque a le premier inventé ces Maximes , 
N'avait jamais porté de Sceptres légitimes , 
Ce fut quelque Tyran justement malheureux 
Que la nécessité rendit si généreux ; 
Et qui déjà forcé de céder la victoire , 
Chercha dans son débris quelque ombre de la gloire . 
Non , non , quiconque estime un si hardi mépris , 
Ne connaît pas d'un Sceptre et la gloire et le prix . 
Enfin si quelquefois on a vu des Monarques 
Quitter de leur Grandeur les éclatantes marques , 
Ils ont pleuré leur faute , et pour leur châtiment 
Ils s'en sont repentis dès le même moment . 
Par leur aveugle erreur , le juste Ciel enseigne 
Qu'il les voulut punir des fautes de leur règne ; 
Et ce que l'ignorance appelle ici vertu , 
Est la punition d'un Monarque abattu . 
Pour moi , si doucement la Fortune me traite ; 
Que je connais ma faute avant que d'être faite . 
Quoi ! Pour me conserver contre un ambitieux , 
Je fuirais lâchement d'un Trône glorieux ? 
C'est mal sauver sa gloire à l'extrême réduite , 
Que de s'imaginer la sauver par la fuite . 
Quoi ! J'abandonnerais le pouvoir souverain 
Qui peut seul me venger d'un sujet inhumain ? 
Éprouvons une fois que la seule vengeance 
Est le plus beau présent que donne la puissance . 
Si le Trône en naissant me servit de berceau , 
Que le Trône en mourant me serve de tombeau . 
C'est de là que mon bras lancera cette foudre , 
Qui doive faire chercher un Géant dans la poudre ; 
C'est de là qu'un cruel foudroyé justement 
Fera voir par sa mort s'il était mon Amant . 
Régnons pour nous venger d'une âme audacieuse , 
Et vengeons-nous enfin pour régner glorieuse . 
Du moins s'il faut qu'un jour mon destin et ma foi 
Me rendent la compagne et l'épouse d'un Roi , 
Je ne devrai pas plus à son amour extrême , 
Que parmi ses Grandeurs il me devra lui-même ; 
Ce me serait sans doute une honteuse loi 
D'être Reine par lui , pouvant l'être par moi . 
Non , non , si son Amour me donne une Couronne , 
Il faut que mon Amour même gloire lui donne . 
Ici l'orgueil est juste ; et l'Amour et ses feux 
Sont indignes de moi , s'ils ne sont orgueilleux . 
Mon frère , j'ai d'un oeil qu'éclaire la prudence 
Du dessein que j'ai fait regardé l'importance . 
Je vois bien qu'il est grand , illustre et généreux , 
Et qu'en nous dépouillant il nous rend bien heureux . 
Ainsi votre repos , comme celui des Sages , 
Ne sera point troublé ni sujet aux orages , 
Et vous ne perdrez pas le pouvoir souverain , 
Puisqu'il sera pour vous redoutable en ma main , 
Puisque je n'emploierai la force qu'il me donne 
Que pour vous élever plus haut que la Couronne . 
Enfin de quelque espoir qu'on se puisse flatter , 
La Couronne a des maux qu'on ne peut éviter ; 
Plus grand est le repos , plus grande est la conquête 
À l'avoir sous les pieds que l'avoir sur la tête . 
Mais quoi que ce dessein m'offre un bien tout parfait , 
Il n'est pas temps encor d'en venir à l'effet . 
Je veux , je veux en Reine obtenir la victoire , 
Et vaincre par le fer l'Ennemi de ma gloire ; 
Je ne veux pas enfin que la nécessité 
S'impute une action de générosité ; 
Je ne veux pas charger un frère que j'estime , 
D'un Sceptre qu'on dispute , et qu'attaque le crime ; 
Car ce n'est rien donner , ou c'est donner bien peu , 
Que de donner un Trône alors qu'il est en feu . 
Quand j'aurai noblement triomphé d'un rebelle , 
Quand il mordra la terre , et son sang avec elle , 
Alors par des degrés et beaux et glorieux 
Je descendrai d'un Trône aussi haut que les Cieux . 
Je te présenterai le Sceptre avecque gloire , 
En te le présentant du Char de la victoire . 
L'honneur , que je veux seul , demeurera debout , 
Et je ne perdrai rien quand je donnerai tout . 
Alors sans ennemis donnant un Diadème , 
Je croirai justement te montrer que je t'aime : 
Car enfin si le Trône est quelquefois un bien , 
C'est quand il est tranquille , et qu'il ne craint plus rien . 
Vous me donner bien plus en gardant la Couronne . 
