L'un a beaucoup de bien , mais il me trompera ; 
L'autre n'en a pas tant , mais il m'épousera . 
L'autre amoureux , c'est donc monsieur Girard peut-être ? 
Fi ! 
Je l'y dirai donc : fi ! Drès qu'j'le verrai paraître ? 
Je l'chasserai . 
Le chasser ? Ah ! Gardez-vous en bien . 
Laissez-le être amoureux , cela ne gâte rien ; 
Si les autres manquaient et lui qui fit fortune , 
Que sait-on ? 
C'est ben dit ; en vla donc tras pour une ? 
Mais qu'est donc c'nouveau-là q'tu dis qu'est l'pu certain ? 
S'il m'épouse , la veuve aura bien du chagrin . 
Diantre ! 
J'empêcherai par là son avantage . 
Morgué ! 
Car je romprai par là son mariage . 
Tatigué ! 
Ce qui va bien plus vous étonner , 
Par là j'aurai les biens qu'on voulait lui donner : 
J'épouse son amant . 
Ah ! Jarni ventrebille ! 
Tu la ruine , ell ' qui t'aim ' comme si t'étais sa fille . 
Puis-je faire autrement ? J'avais dit non d'abord , 
Et j'aurais bien voulu ne lui point faire tort ; 
Mais elle m'a donné mes leçons de fortune , 
Qu'il faut bien profiter de ma jeunesse ; et d'une , 
L'autre leçon qu'encor hier elle me fit ; 
C'est que l'on doit aimer d'abord pour son profit . 
L'aime la veuve , mais ... 
Mais , t'aim'plu c'qui profite . 
Ces leçons-là , c'est sa faute , a n'a que c'qu'a mérite . 
J'en suis au désespoir ; au fond , j'ai le coeur bon . 
J'aimerais mieux pour elle épouser le baron . 
Oui , car il est pu riche , et tu gagnerais au change ; 
En cas de tras amants , v'la c'ment l'trio s'arrange . 
L'baron vaut mieux qu'Argan , il a six fois pu d'bien . 
Argan vaut mieux qu'Girard ; Girard vaut mieux que rien . 
C'est comme rien , oui ; mais à l'égard des deux autres , 
Il faut tenir secrets mes desseins et les vôtres . 
Faut bien du s'gret , oui , car d'ces deux bons épouseux , 
Gni'en aurait pu pas un , s'ils savaient qu'ils sont deux . 
Monsieur le baron rentre . 
Oui , ç'à j'm'en vas donc faire 
C'que tu m'as dit . 
Feignez d'être bien en colère . 
Il faut voir s'il m'épouse . 
Oh , c'est l'définitif . 
Il t'épous'ra morgué , car le v'la tout pensif . 
Lucas veut me quitter ! Ouf , cela m'inquiète : 
Pourrai-je me résoudre à ne plus voir Lisette ? 
Criez bien fort , et puis sortez sans lui parler . 
Oui , j'veux quitter not'maître , et j'm'en vas m'en aller . 
Eh , ne le quittez pas . 
J'ly ai dit , je n'sis point traître . 
J'ly ai dit Tantôt , j'm'en vas . 
Quitter un si bon maître . 
Aussi ben te v'la grande , et c'est eun ' cruauté ; 
Dans un villag'tu pars to temps et ta biauté : 
À Paris en mariage on vend mieux sa jeunesse ; 
Oui , j't'enmène à Paris , et drès demain , car ça presse . 
Tanquia qu'un vartigo m'a fâché tout à fait , 
Et j'n'entends pu raison , drès qu'j'ai là mon toupet . 
Enfonçant son chapeau dans sa tête et passant devant le baron . 
J'sis fâché de l'quitter , mais morgué j'm'en console . 
Il m'a tantôt brusqué sur un sujet frivole ; 
Est-il devenu fou ? Que peut-il donc vouloir ? 
Je ne vous verrai plus , j'en suis au désespoir . 
Toujours sur la fortune il a quelque chimère . 
Il a tort ... car , monsieur , je vois ce qu'il espère . 
Il voudrait tout d'un coup devenir grand seigneur . 
Oui ; me voir grande dame , et c'est là mon malheur . 
Il s'imagine ... mais ... c'est ce qui ne peut être , 
La fille d'un fermier n'est pas tant que son maître . 
Vous serez avec moi comme mon propre enfant . 
Oh ! Que ce n'est pas là , monsieur , ce qu'il entend . 
Il veut me payer moins de la ferme je pense ? 
Il veut bien autre chose . 
Oui , quelque récompense ? 
Non , ce n'est point cela que vous disiez un jour ; 
Là ce jour , que pour moi vous aviez tant d'amour ; 
Vous vouliez , disiez-vous , écrire une promesse , 
Vous ne m'aimez plus tant . 
Elle pleure . 
Ce jour-là ma tendresse 
Était comme aujourd'hui , pour vous pleine d'égards , 
Je vous aime , Lisette . 
Et si pourtant je pars . 
De mon amour enfin vous aurez un sûr gage . 
Un contrat ... 
Aujourd'hui ? 
Contrat de mariage . 
Il est écrit déjà , j'ai fait le premier pas ; 
Signer , c'est le second . 
Vous ne signerez pas ! 
Je signerai . 
Mais quand ? Car mon père m'emmène 
Il est si méfiant ! 
Ma parole est certaine . 
Je vous crois ; mais mon père ... 
Oui , je vous fais serment . 
Ne jurez pas pour moi , je vous crois bonnement : 
Mais mon père ... 
Je vais l'apaiser , je vous jure . 
Non , il va m'emmener , c'est de quoi je suis sûre . 
Non , non . Je me fais fort de retenir Lucas . 
C'est moi qui veut partir , car vous ne m'aimez pas . 
Non , ce n'est qu'un trompeur , qui me croit innocente . 
Il faut prendre au plutôt l'amant de ma parente ; 
Il n'a guère de bien ; c'était mon pis-aller : 
Mais il vient du jardin encor me reparler . 
Continuons ; J'ai fait la naïve et la tendre , 
Faisons la rêveuse . 
Oui , Lisette va se rendre . 
Qu'elle est belle en rêvant ! Que de charmes je vois ! 
Elle soupire ! ... Hon , je sens que c'est pour moi . 
À quoi rêvez-vous ? 
Ah ! Vous m'avez bien surprise . 
Je rêvais ... que je viens d'avoir trop de franchise , 
Tout à l'heure au jardin ... 
C'est ce qui m'a charmé : 
Vous m'avez presque dit , non que je suis aimé , 
Mais que vous m'aimerez bientôt . 
Je suis confuse 
De ce que vous pensez , je vous demande excuse ; 
Vous aimer , ce serait vous manquer de respect . 
Manquez-en , je le veux ; l'amour trop circonspect 
N'obtient rien . 
