Va d'un pas généreux pour suivre la victoire ; 
Ajoute à ta grandeur le lustre de ta gloire , 
Et monstre que ton bras t'eût le sceptre donné 
Si le Ciel en naissant ne t'eût pas couronné . 
Déjà nos ennemis ont senti les tonnerres 
Que ton bras redoutable a lancé sur leurs terres , 
Déjà leurs champs déserts blanchissent d'ossements , 
Le Soleil n'y reluit que sur des monuments , 
Et s'étonne de voir en faisant sa carrière , 
Où fut un grand Royaume un ample cimetière . 
Enfin de tous côtés on respecte ton nom , 
Tu triomphes partout où vole ton renom 
Et de tout ce pays si grand et si fertile , 
Policandre son Roi n'a plus rien qu'une ville . 
Il voit avec horreur son état limité 
Du périssable enclos des murs d'une Cité . 
Mais ce n'est pas assez que son état succombe , 
Il faut suivre ce Roi jusques dedans la tombe , 
Et des restes affreux de son trône ébranlé 
Lui faire en peu de temps un tombeau signalé . 
Donne donc à sa ville une dernière attéinte , 
Entre victorieux où tu portes la crainte , 
Et tire du malheur d'un Monarque défait 
Le superbe appareil d'un triomphe parfait . 
C [ 'est peu pour ] m'animer d'employer le langage , 
Vous m'avez en naissant inspiré le courage , 
Et quelques beaux discours que vous m'ayez tracez , 
La gloire a des appas qui m'animent assez . 
C'est le plus riche prix qu'un grand coeur se propose . 
Mais étant né de vous puis-je aimer autre chose , 
Déjà de tous côtés Policandre assiégé 
Voit entre nous et lui son sceptre partagé , 
La ville qui lui reste à nos soins est acquise , 
Et l'effroi seulement nous l'a déjà conquise . 
En vain elle se fie à ses superbes tours , 
Et d'un Cléomédon elle attend le secours . 
À nos puissants efforts elle est abandonnée , 
Nous tenons dans nos mains sa triste destinée , 
Et quoi que Policandre espère de nouveau , 
Il ne peut éviter nos fers ou le tombeau . 
Quel est ce défenseur que l'ennemi souhaite , 
Et qui vient à ses faits ajouter sa défaite , 
D'où sort à ton avis ce coeur audacieux ? 
Monte-il des Enfers , ou descend il des Cieux ? 
Placide qui le sait vous dira son histoire . 
Je n'en saurais parler sans parler à sa gloire . 
Parle , dis nous les biens dont il est revêtu , 
Je hais mes ennemis , mais j'aime leur vertu . 
Cléomédon esclave en son âge plus tendre 
Fut autrefois offert au Prince Policandre , 
La Nature , et le Ciel firent tous leurs efforts , 
L'un à former l'esprit , l'autre à former le corps . 
Il charmait tout le monde , en tous ses exercices ; 
De l'oeil le plus barbare il était les délices , 
Et fit assez juger qu'il était réservé 
Plutôt à captiver , qu'à se voir captivé . 
Il fut donc acheté par ce malheureux Prince 
De qui vous renversez le trône et la Province , 
Et le premier objet dont il parût vainqueur 
Fut de ce même Prince et l'amour et le coeur . 
Enfin il devint grand , mais dans son esclavage 
Il crut plus en vertus qu'il ne fit pas en âge ; 
Comparable au Soleil toujours faible en naissant 
Il acquit plus d'éclat la journée s'avançant . 
Ne pût-il s'affranchir avecques tant de grâce ? 
Un jour que l'on prenait les plaisirs de la chasse , 
Le plus grand des lions qu'on tenait resserrés , 
Rompit de sa prison les fers mal assurés , 
Se jette dans le bois , s'adresse à Policandre , 
Chasse ou renverse ceux qui pouvaient le défendre ; 
Il rugit , il étonne , et par un même effort 
Il donne en même temps et la fuite et la mort . 
Chacun selon sa peur rend sa route diverse , 
Policandre est pressé , son cheval se renverse ; 
Mais pour le guarantir Cléomédon paraît , 
Plus le danger est grand , plus son courage croît . 
Il attend ce lion , il l'esquive , il le presse , 
Sa force en ce combat fait moins que son adresse , 
Il parût un Hercule en cette occasion , 
Et contre ce lion il se montra lion . 
Quoi , Placide , il vainquit cette effroyable bête ? 
Enfin sa liberté suivit ceste conquête , 
Son Prince dégagé de crainte et de souci , 
D'esclave le fit libre et Chevalier aussi . 
Depuis ce temps , Madame , où son noble courage , 
Dessus ce grand lion fit son apprentissage , 
Il vit avec honneur les pays étrangers , 
Et vainquit tout autant qu'il tenta de dangers . 
Mais sachant de son Roi le malheur sans remède 
Pour la seconde fois il paraît à son aide , 
Et mène à son secours ceux qu'il a rencontrés , 
Qui faute d'un bon chef ne s'étaient point montrés . 
Quoi qu'il ait fait de grand , sa défaite est possible , 
Pour vaincre des lions on n'est pas invincible , 
Alcide sut calmer mille rebellions , 
Étouffa des serpents et dompta des lions , 
Il fut de cent tyrans l'équitable homicide , 
Et pourtant une femme a triomphé d'Alcide . 
Fut-il environné de mille bataillons , 
Fut-il comme les Dieux armé de tourbillons , 
Il aura seulement cette bonne fortune , 
D'avoir avec son Prince une tombe commune , 
Et quelque grand succès qu'il se soit proposé 
Il aura le seul bien d'avoir beaucoup osé . 
Mais il est temps d'aller où la gloire m'appelle . 
Vis pour elle mon fils , et meurs aussi pour elle ; 
Enfin n'épargne rien si tu veux tout gagner , 
Un Prince conquérant ne doit rien épargner , 
Presse , attaque pour lui , fais ce que je désire , 
Cours , et ne permets pas que l'ennemi respire , 
Souvent la moindre trêve est fatale au vainqueur , 
Et peut rendre aux vaincus leur première vigueur . 
Va donc accompagné de force et de courage 
Fondre comme un tonnerre , où la gloire t'engage , 
Éteins jusqu'à la cendre un feu si violent , 
N'en laisse rien de vif , n'en laisse rien de lent , 
Souvent d'une étincelle un grand feu se rallume , 
Et par sa négligence un vainqueur se consume ; 
Montre-toi sans frayeur aux plus rudes travaux 
Regarde d'un même oeil et les biens et les maux , 
