As-tu quelque raison de me chérir aussi . 
En quoi t'ai-je méfait que ta haine je porte . 
En quoi t'ai-je obligé pour m'aimer de la sorte . 
Ta beauté m'a forcé de lui rendre mes voeux . 
C'est pourquoi je te hais reprends les si tu veux . 
Mon coeur est captivé d'une chaîne trop dure . 
Si tu veux à l'instant j'en ferai la rupture . 
C'est reconnaître mal les services rendus . 
Si tu meurs aujourd'hui je t'en rends deux fois plus . 
Serait donc de regret de servir une ingrate . 
Je meure , j'ai regret qu'un sot espoir te flatte . 
Ah mon amour n'a rien de commun que le nom . 
Ajoute que d'un fol il t'acquiert le renom . 
Appelle-tu folie une amitié parfaite . 
Oui , quand l'un des amants a la tête mal faite . 
Telle imperfection vient donc de ton côté . 
Je crois qu'en ton endroit ce point est limité . 
C'est parce que mon coeur avec le tien se lie . 
Aimer sans être aimé témoigne une folie . 
Par la même raison nous sommes fous tous deux . 
Si j'aime Polydas il m'aime encore mieux . 
Comme quoi penses-tu qu'il chérisse ta flamme ? 
Autant que la vertu que respire son âme , 
Que j'y verrai bientôt un subit changement . 
Ta voix ne me rendra jalouse nullement . 
Bien changeons de discours car celui-là t'afflige . 
De t'en aller d'ici que ton amour m'oblige . 
Absent , ta volonté ne songe plus à moi . 
Ces arbres , ces rochers , ne parleront pour toi . 
Muets tu ne craindras qu'ils troublent ton silence . 
Tu devines vraiment aussi bien que je pense . 
Dis donc que les oiseaux te diront mes amours 
Dit plutôt qu'ils riront oyant tes sots discours . 
Qu'un baiser enflammé me contente Amarille . 
Si tu devais brûler je t'en donnerais mille . 
Enfin mon amitié dessus toi n'aura rien . 
Que la haine d'avoir troublé mon entretien . 
Ni faveur ni baiser ni parole agréable . 
Ces fruits étant trop doux je me rendrais blâmable . 
J'aimerais donc autant n'être point marié . 
Tu le peux si tu veux je ne t'en ai prié . 
Notre hymen a rendu nos coeurs inséparables 
Je sais bien que le mien fuit de loin tes semblables . 
Telle haine toujours ne saurait pas durer . 
Autant que l'on verra le soleil éclairer . 
Ce bel astre ce soir vaincra donc ta malice . 
Jamais comme j'entends tu n'y verras d'éclipse . 
Le temps dissipera cette fâcheuse humeur . 
Je crois que de la mort dépend tout ton bonheur . 
Il faut que mon destin la patience attrape . 
Lorsque tu la tiendras garde bien qu'elle échappe . 
Je n'aurai donc si tôt le fruit de mon amour . 
Alors que nous verrons le soleil sans le jour . 
Vraiment je m'en plaindrai tantôt à votre père . 
Tant plus on m'importune et plus je suis sévère . 
Va va retire toi spectre , fantôme hideux , 
Ta présence me donne encor plus d'effroi qu'eux . 
Si Polydas témoigne envers moi sa constance 
Et qu'il me tire un jour de dessous ta puissance 
Je ferai dans peu voir à tes yeux clairement , 
Qu'il ne faut marier les filles forcément . 
Pères mal avisés sur moi prenez exemple , 
Que chacun des mortels mon désastre contemple : 
Voyez où m'a réduit le paternel pouvoir , 
Une plus misérable on ne peut jamais voir . 
Le souci , la douleur , la jalouse manie , 
Ont troublé tout à coup de mes sens l'harmonie : 
Hélas que deviendrai-je après tant de travaux , 
Peut-être que le Ciel adoucira mes maux . 
Lorsqu'il contemplera avec quelle constance , 
Supportant mes ennuis je lui fais résistance : 
Je veux tous les malheurs rendre à la fin lassés , 
D'avoir dessus mon chef tant de tourments versés : 
Celui qui patient souffre de l'injustice , 
Force son ennemi à lui être propice . 
Que l'indiscrétion fait naître de tourment , 
À ceux dont les enfants vivent trop librement : 
J'approuvais fort les lois des antiques familles 
Dont l'extrême rigueur ne permettait aux filles 
De voir , ni d'écouter , même de s'enquérir , 
Des points de quoi l'honneur peut du blâme encourir : 
À l'âge de vingt ans nulle , d'esprit parfaite , 
N'eut sut dire comment elle avait été faite . 
L'amour ne les troublait en leur contentement 
Ne sachant que c'était d'amante ni d'amant , 
Mais hélas maintenant on fait gloire du vice , 
Une fille à douze ans sait autant de malice 
Que celle qui jamais n'a fait d'autre métier , 
Que de suivre d'amour le pénible sentier : 
Le plus ardent désir qui possède leur âme , 
Est de leur voir changer le nom de fille , en femme : 
Il n'y a plus d'enfance à ce que je puis voir , 
Ô que ma Lidiane a trompé mon espoir . 
Pancrace mon ami il faut que je vous die , 
Que si autre eut vu cette action hardie : 
Me le venant conter je ne l'eusse pas cru , 
Mais c'est un fait certain que mes deux yeux ont vu . 
Un berger la baisa auprès de notre porte , 
Dont alors de regret j'étais à demi-morte . 
Je ne trouve point là de quoi vous tourmenter , 
C'est un jeune appétit qui se veut contenter : 
On est impatient d'avoir ce qu'on désire . 
Vous êtes un railleur , vraiment vous voulez rire , 
C'est bien me consoler sur ce fait important . 
Vous en avez bien fait autrefois tout autant . 
Quand j'étais en l'ardeur de ma verte jeunesse 
Je fusse mort cent fois pour baiser ma maîtresse . 
Ne dites pas cela , car ma mère en tous lieux , 
Conduisant mon troupeau ne me perdait des yeux , 
Et jamais un berger si ce n'est par surprise , 
N'emportât de ma bouche un baiser de franchise . 
Si sais-je bien pourtant que Philin bon garçon , 
Vous baisa quatre fois à l'ombre d'un buisson . 
Ha ha malicieux , vous savez des nouvelles 
Autant que la Gazette . 
Ô la Reine des belles , 
Quand je vois de vos yeux les ravissants attraits 
Je vois de ma moitié vivre en vous les portraits . 
À d'autre à d'autre , ami . 
Fâchez vous , soyez aise , 
Si faut-il toutefois que ma bouche vous baise . 
Mais voyez un petit vraiment vous êtes fous 
