Fort bien . 
Je viens de sa part vous casser aux gages et vous prévenir qu'elle ne veut absolument rien de vous . 
Vous dirai-je le reste ? 
Dites , mademoiselle . 
Elle a ajouté qu'elle n'aurait pas de peine à trouver un aussi mauvais poète , et qu'elle en aurait encore moins à trouver un homme plus honnête . 
Mademoiselle , vous aurez la bonté de lui répondre de ma part que j'aurais le plus grand plaisir à me conformer à ses derniers ordres , mais qu'ils arrivent trop tard ; qu'au reste , il est plus aisé de brûler une pièce que de la faire . 
Vrai , elle est faite ? 
Non ; elle se fait . 
Qu'est-ce que cet énorme bouquet-là ? 
Il est beau , très beau ; mais toutes ces roses ne vaudront jamais la touffe de lys ou le seul bouton qu'elles nous cachent . 
S'il nous faut des couplets , il nous faut aussi des bouquets ; et nous sommes allés tous mettre au pillage les parterres de Monsieur Poultier . 
Comme il n'est jamais sûr de son temps , et que les affaires pourraient l'arrêter à Versailles le jour de la fête de madame de Malves , il est venu présenter son hommage d'avance . 
Il est ici ? 
Je crois que je l'entends descendre . 
Monsieur Poultier , monsieur Poultier , c'est Hardouin , c'est moi qui vous appelle . 
Un mot , s'il vous plaît . 
Vous êtes un indigne ; je ne devrais pas vous apercevoir . 
Y a-t-il deux ans que vous me promettez , de semaine en semaine , de venir dîner avec nous ? 
Il est vrai qu'on m'a dit que c'était par cette raison qu'il n'y fallait pas compter . 
Mais , rancune tenante , que me voulez-vous ? 
Auriez-vous un quart d'heure à m'accorder ? 
Une heure , si vous voulez . 
Qui que ce soit qui vienne , sans aucune exception , je n'y suis pas . 
Cela semble annoncer une affaire grave . 
Très grave . 
Avez-vous toujours de l'amitié pour moi ? 
Oui , traître . 
Malgré tous vos travers , est-ce qu'on peut s'en empêcher ? 
Si je me jetais à vos genoux , et que j'implorasse votre secours , dans la circonstance de ma vie la plus importante , me l'accorderiez-vous ? 
Auriez-vous besoin de ma bourse ? 
Non . 
Vous seriez-vous encore fait une affaire ? 
Non . 
Parlez , demandez , et soyez sûr que si la chose n'est pas impossible , elle se fera . 
Je ne sais par où commencer . 
Avec moi ! 
Allez droit au fait . 
Connaissez-vous madame Bertrand ? 
Cette diable de veuve qui , depuis six mois , tient la ville et la cour à nos trousses , et qui nous a fait plus d'ennemis en un jour , que dix autres solliciteuses ne nous en auraient fait en dix ans ! 
Encore trois ou quatre clientes comme elle , et il faudrait déserter les bureaux . 
Que veut-elle ? 
Une pension , on la lui offre . 
Que voulez-vous ? 
Qu'on l'augmente , on l'augmentera . 
Ce n'est pas cela . 
Elle consent qu'on la diminue , pourvu qu'on la rende réversible sur la tête de son fils . 
Cela ne se peut , cela ne se peut . 
Cela ne s'est pas encore fait , cela ne doit pas se faire , et cela ne se fera point . 
Voyez donc , mon ami , vous qui avez du sens , les conséquences de cette grâce , voulez-vous nous attirer sur les bras cent autres veuves pour lesquelles madame Bertrand aura fait la planche ? 
Faut-il que les règnes continuent à s'endetter successivement ? 
Savez-vous qu'il en conte autant pour les dépenses passées que pour les dépenses courantes ; nous voulons nous liquider , et ce n'en est pas là le moyen . 
Mais quel intérêt pouvez-vous prendre à cette femme , assez puissant pour vous fermer les yeux sur le bien général ? 
Quel intérêt j'y prends ! le plus grand . 
Avez-vous regardé Madame Bertrand ! 
D'accord ; elle est fort bien . 
Savez-vous qu'il y a dix ans que je la trouve telle ? 
Dix ans ! 
Vous devez en avoir assez . 
Laissons la plaisanterie . 
Vous êtes un très galant homme , incapable de compromettre la réputation d'une femme , et de faire mourir de douleur un ami . 
Ces gens de mer , peu aimables d'ailleurs , sont sujets à de longues absences . 
Et ces longues absences seraient fort ennuyeuses , si leurs femmes étaient folles de leurs maris . 
Madame Bertrand estimait fort le brave capitaine Bertrand , mais elle n'en avait pas la tête tournée ; et cet enfant pour lequel elle sollicite la réversibilité de la pension , cet enfant ... 
Vous en êtes le père ? 
Je le crois . 
Et pourquoi , diable , lui faire un enfant ? 
En vérité , je n'y tâchais pas . 
Cependant cela change un peu la thèse . 
Je ne suis pas riche ; vous connaissez ma façon de penser et de sentir : dites-moi , si cette femme venait à mourir , croyez-vous que je pusse supporter les dépenses de l'éducation d'un enfant , ou me résoudre à l'oublier , à l'abandonner ? 
Le feriez-vous ? 
Non ; mais est-ce à l'état à réparer les sottises des particuliers ? 
Ah ! 
Si l'état n'avait pas fait , et ne faisait pas d'autres injustices que celle que je vous propose ! 
Si l'on n'est accordé et si l'on n'accordait de pensions qu'aux veuves dont les maris se sont noyés pour satisfaire aux lois de la marine et de l'honneur , croyez-vous que l'état en fût obéré ? 
Permettez-moi de vous le dire , mon ami , vous êtes d'une probité trop stricte ; vous craignez d'ajouter une goutte d'eau à un océan . 
Si ma demande était la première folie du ministère , je ne vous en parlerais pas . 
Et vous feriez bien . 
Mais des prostituées , des proxénètes , des chanteuses , des danseuses , des histrions , une foule de lâches , de coquins , d'infâmes , de vicieux de toute espèce , épuiseront le fisc ; et la femme d'un brave homme ... 
C'est qu'il y en a d'autres qui ont aussi bien mérité que le capitaine Bertrand , et laissé des veuves indigentes avec des enfants . 
