Sophie , m'aimez-vous ? 
Ah ! 
Si je ne vous aimais pas ! 
Donnez-moi donc votre main ; recevez la mienne , et le serment que je fais ici à la face du ciel , et de cette honnête femme qui vous a servi de mère , de n'être jamais qu'à vous . 
Hélas ! 
Vous savez qu'une fille bien née ne reçoit et ne fait de serments qu'au pied des autels ... 
Et ce n'est pas moi que vous y conduirez ... 
Ah ! 
Sergi ! 
C'est à présent que je sens la distance qui nous sépare ! 
Sophie , et vous aussi ? 
Abandonnez-moi à ma destinée , et rendez le repos à un père qui vous aime . 
Ce n'est pas vous qui parlez , c'est lui . 
Je le reconnais , cet homme dur et cruel . 
Il ne l'est point ; il vous aime . 
Il m'a maudit , il m'a chassé : il ne lui restait plus qu'à se servir de vous pour m'arracher la vie . 
Vivez , Sergi . 
Jurez donc que vous serez à moi malgré lui . 
Moi , Sergi ? 
Ravir un fils à son père ! ... 
J'entrerais dans une famille qui me rejette ! 
Et que vous importe mon père , mon oncle , ma soeur , et toute ma famille , si vous m'aimez ? 
Vous avez une soeur ? 
Oui , Sophie . 
Qu'elle est heureuse ! 
Vous me désespérez . 
J'obéis à vos parents . 
Puisse le ciel vous accorder , un jour , une épouse qui soit digne de vous , et qui vous aime autant que Sophie ! 
Et vous le souhaitez ? 
Je le dois . 
Malheur , malheur à qui vous a connue , et qui peut être heureux sans vous ! 
Vous le serez ; vous jouirez de toutes les bénédictions promises aux enfants qui respecteront la volonté de leurs parents . J'emporterai celles de votre père . 
Je retournerai seule à ma misère , et vous vous ressouviendrez de moi . 
Je mourrai de douleur , et vous l'aurez voulu ... 
En la regardant tristement . 
Sophie ... 
Je ressens toute la peine que je vous cause . 
Sophie ... 
Ô ma bonne , que ses larmes me font de mal ! ... 
Sergi , n'opprimez pas mon âme faible ... 
J'en ai assez de ma douleur ... 
Elle se couvre les yeux de ses mains . 
Adieu , Sergi . 
Vous m'abandonnez ? 
Je n'oublierai point ce que vous avez fait pour moi . 
Vous m'avez vraiment aimée : ce n'est pas en descendant de votre état , c'est en respectant mon malheur et mon indigence , que vous l'avez montré . 
Je me rappellerai souvent ce lieu où je vous ai connu ... 
Ah ! 
Sergi ! 
Vous voulez que je meure . 
C'est moi , c'est moi qui suis à plaindre . 
Sophie , où allez-vous ? 
Je vais subir ma destinée , partager les peines de mes soeurs , et porter les miennes dans le sein de ma mère . 
Je suis la plus jeune de ses enfants , elle m'aime ; je lui dirai tout , et elle me consolera . 
Vous m'aimez et vous m'abandonnez ? 
Pourquoi vous ai-je connu ? ... 
Ah ! ... 
Elle s'éloigne . 
Non , non ... 
Je ne le puis ... 
Madame Hébert , 
Retenez-la ... 
Ayez pitié de nous . 
Pauvre Sergi ! 
Vous ne vous éloignerez pas ... 
J'irai ... 
Je vous suivrai ... 
Sophie , arrêtez ... 
Ce n'est ni par vous , ni par moi que je vous conjure ... 
Vous avez résolu mon malheur et le vôtre ... 
C'est au nom de ces parents cruels ... 
Si je vous perds je ne pourrai ni les voir , ni les entendre , ni les souffrir ... 
Voulez-vous que je les haïsse ? 
Aimez vos parents ; obéissez-leur ; oubliez-moi . 
Sophie , écoutez ... 
Vous ne connaissez pas 
Sophie , à Madame Hébert , qui pleure . 
Ma bonne , venez , venez ; arrachez-moi d'ici . 
Elle sort . 
Il peut tout oser ; vous le conduisez à sa perte ... 
Oui , vous l'y conduisez ... 
Il marche . Il se plaint ; il se désespère . Il nomme Sophie par intervalles . Ensuite il s'appuie sur le dos d'un fauteuil , les yeux couverts de ses mains . 
Pendant qu'il est dans cette situation , Cécile et Germeuil entrent . 
Le voilà , le malheureux ! 
Il est accablé , et il ignore que dans ce moment ... 
Que je le plains ! ... 
Mademoiselle , parlez-lui . 
Saint-Albin ... 
Qui que vous soyez , allez retrouver les barbares qui vous envoient . 
Retirez-vous . 
Mon frère , c'est moi ; c'est Cécile qui connaît votre peine , et qui vient à vous . 
Retirez-vous . 
Je m'en irai , si je vous afflige . 
Vous m'affligez . 
Cécile s'en va ; mais son frère la rappelle d'une voix faible et douloureuse . 
Cécile ! 
Mon frère ? 
Elle m'aimait ! 
Ils me l'ont ôtée ; elle me fuit . 
Plût au ciel ! 
J'ai tout perdu ... 
Ah ! 
Il vous reste une soeur , un ami . 
Où est Germeuil ? 
Le voilà . 
Ma soeur , laissez-nous . 
Cécile parle bas à Germeuil et sort . 
Oui ... 
C'est le seul parti qui me reste ... 
Et j'y suis résolu ... 
Germeuil , personne ne nous entend ? 
Qu'avez-vous à me dire ? 
J'aime Sophie , j'en suis aimé ; vous aimez Cécile , et Cécile vous aime . 
Moi ! 
Votre soeur ! 
Vous , ma soeur ! 
Mais la même persécution qu'on me fait , vous attend ; et si vous avez du courage , nous irons , Sophie , Cécile , vous et moi , chercher le bonheur loin de ceux qui nous entourent et nous tyrannisent . 
Qu'ai-je entendu ? ... 
Il ne me manquait plus que cette confidence ... 
Qu'osez-vous entreprendre ; et que me conseillez-vous ? 
C'est ainsi que je reconnaîtrais les bienfaits dont votre père m'a comblé depuis que je respire ? 
Pour prix de sa tendresse , je remplirais son âme de douleur ; et je l'enverrais au tombeau , en maudissant le jour qu'il me reçut chez lui ! 
Vous avez des scrupules ; n'en parlons plus . 
L'action que vous me proposez , et celle que vous avez résolue , sont deux crimes ... 
Avec vivacité . 
Saint-Albin , abandonnez votre projet ... 
