Aller chercher un maître et mériter sa chaîne . 
À peine d'un époux ont-elles pris la foi 
Que l'on quitte la Reine , et que l'on court au Roi . 
Alors , mais un peu tard on commence à connaître 
Que l'on n'est pas maîtresse où l'on a mis un Maître ; 
Et l'amour qui plaisait , est un fâcheux lien 
Quand l'un possède tout , et que l'autre n'a rien . 
Il est bien doux d'aimer , et c'est un bien extrême 
D'ouïr un noble Amant vous dire qu'il vous aime : 
Mais il est bien plus doux d'avoir l'autorité , 
Et de dire , je veux , sans être contesté . 
C'est là mon goût , ma soeur . 
Ma soeur , si c'est le vôtre , 
C'est peut-être le mien , et non celui d'un autre . 
Cependant vous l'aimez . 
Je suis l'ordre du Roi . 
Vous faites un peu plus que ne prescrit sa loi . 
Ma soeur , si c'est faillir , au moins comme j'estime 
L'excès d'obéissance est un louable crime . 
Vous pourriez vous tromper dans un chemin douteux . 
Nous verrons quelque jour qui se trompe des deux . 
Mais je veux qu'il vous montre une tendresse extrême , 
Il est ambitieux ; pensez-vous donc qu'il aime ? 
Jamais ambitieux ne fut sincèrement , 
Ni véritable ami , ni véritable Amant . 
Comme ses actions ont toujours fait paraître 
Qu'il en voulait au trône , où l'on vous a vu naître . 
Après avoir en vain hasardé tant d'efforts , 
Il peut bien l'attaquer avec de faux transports . 
Conservez , conservez , et le rang et la gloire 
Où vous met la naissance , où vous met la victoire . 
N'écoutez point l'amour , c'est un trompeur qui plaît , 
Et qui bien rarement se montre comme il est . 
Il est rempli de soins , de douleurs et de peines , 
De désirs sans effet , et d'espérances vaines ; 
Et cependant , ma soeur , il ne paraît jamais 
Que revêtu de biens , de douceurs et d'attraits . 
Pour moi de qui l'esprit ne saurait se contraindre , 
Qui ne sait pas aimer , mais qui sait fort bien feindre , 
Je vous librement tout ce que je ferais 
Si le Ciel m'avait mise au rang où je vous vois . 
Non , non , ne pensez pas que l'amour me tourmente , 
Si j'aimais , vous seriez ma seule confidente , 
Ma soeur , je vous le jure , et m'étonne en ce point 
De peindre bien l'amour ne le connaissant point . 
Mais puisque je vous vois si franche et si sincère , 
Il faut l'être avec vous , il ne faut rien vous taire . 
L'on m'a dit qu'Anaxandre a pour moi tous les feux 
Qu'on peut imaginer dans un coeur amoureux . 
Mais il vous plait , dit-on , et quoi qu'on puisse faire 
On aime en peu de temps ce qui commence à plaire . 
Je sais ce que l'honneur doit exiger de nous . 
Quoi que vous en croyez , je l'aime comme vous ; 
Mais son amour me plait , puis qu'après nos alarmes , 
Il est dedans son coeur le vengeur de nos larmes 
Mais je le vois , de grâce éloignez-vous d'ici , 
Je voudrais lui parler . 
Je le voudrais aussi . 
Enfin la liberté vous est presque rendue . 
Mais en vous rencontrant , je l'ai presque perdue . 
Qui pourrait vous parler , ou seulement vous voir , 
Sans désirer des fers , ou sans en recevoir ? 
N'aurais-je pas sujet , Princesses trop aimables ! 
De me plaindre aujourd'hui de vos yeux adorables , 
Dont l'invincible éclat conspirant contre moi 
M'ôte la liberté que me donne le Roi ? 
Je puis dire pourtant à l'illustre Anaxandre , 
Que j'aurais travaillé moi-même à la lui rendre ; 
Et que sa liberté m'est si chère aujourd'hui , 
Que je la garderais peut-être mieux que lui . 
Pour moi , je l'avouerai , j'aime à voir des esclaves 
Qui soient comme Anaxandre , et généreux et braves . 
Bien loin de travailler à votre liberté 
Je voudrais affermir votre Captivité ; 
Et si d'un tel captif j'étais la souveraine , 
Il serait au hasard de mourir dans sa chaîne . 
Jugez qui de nous deux conçoit ici pour vous 
De meilleurs sentiments , et des desseins plus doux ; 
L'une veut vous voir libre , et l'autre un peu plus rude 
Fait son plus grand plaisir de votre servitude . 
Oui , ma soeur , il est vrai , je ne l'ai point flatté , 
Je sais tous mes plaisirs de sa Captivité ; 
Et je gagerais bien qu'il souhaite la mienne , 
Pour se venger de moi de souhaiter la sienne . 
Je vous permets , Seigneur , de faire ces souhaits , 
Faites-les maintenant , faites-les à jamais , 
Je ne m'offense point qu'un fameux adversaire , 
Me souhaite les maux que je voudrais lui faire ; 
Et comme je vous crois constant et généreux , 
Vous ne vous plaindrez point de ceux que je vous veux . 
Vous souhaitez les maux avecque tant de grâce , 
Avec tant de douceur on m'en fait la menace , 
Que les fers , que les feux , que les calamités 
Cessent d'être des maux quand vous les souhaitez . 
Ils se trompent tous deux , il feint aussi bien qu'elle . 
Mais , Seigneur , il est temps de juger la querelle ; 
Dites vos sentiments , et jugez qui des deux 
Fait pour un prisonnier de plus utiles voeux , 
Ou celle dont le coeur lui souhaite des gênes , 
Ou celle dont la main voudrait rompre ses chaînes ? 
Donnez un jugement , enfin contentez-nous ; 
Et donnez un arrêt qui soit digne de vous . 
Non , non , il n'est pas juste , adorables Princesses , 
Qu'un esclave soit juge entre ses deux Maîtresses . 
Un esclave si noble , et si rempli d'appas , 
Peut bien avoir des droits que les autres n'ont pas . 
Puisque vous désirez que mon âme forcée 
Sur peine de déplaire , exprime sa pensée , 
Au moins je tâcherai pour accomplir mes voeux 
Que le gain du procès soit pour toutes les deux . 
Puisque l'une de vous , comme au plus beau partage 
Donne à la liberté le prix et l'avantage , 
Et que l'autre aussi juste avec d'autres désirs 
Rencontre dans mes fers , ses biens et ses plaisirs , 
