Je le goûte à présent ce bonheur si parfait , 
Et je me sens aussi pleinement satisfait . 
Oui , soyez-le , Seigneur , tant d'heur et tant de gloire , 
Ne seront pas perdus , ils sont dans ma mémoire , 
C'est là que la fortune avec tous ses efforts , 
Ne peut plus vous ôter ces précieux trésors 
Ils graveront sans cesse en dépit de sa rage , 
De ce que je vous dois une vivante image , 
Mon coeur de ce portrait se laissant enflammer , 
Se va faire un devoir , Seigneur , de vous aimer . 
Si vous perdez pour moi cette vaste puissance , 
Vous ne perdez qu'un bien sujet à l'inconstance ; 
Et je vous donne ici pour vous en consoler , 
Un coeur que mon trépas pourra seul vous voler . 
Ah ! Digne récompense , ah ! Gloire sans seconde , 
Quoi donc quand je me trouve haï de tout le monde , 
Quand la peur d'attirer la colère du Roi 
Chasse tous mes amis , vous vous donnez à moi : 
Pour être malheureux en suis-je plus aimable , 
Et mes sens m'ont-ils fait un rapport véritable . 
Oui , oui , votre disgrâce attire mon amour ; 
Vous n'étiez pas à moi , Seigneur , avant ce jour , 
Les soins de cet État vous occupaient sans cesse , 
Et vous étiez à lui plus qu'à votre maîtresse ; 
Votre coeur possédé par tous ses soins divers , 
Me confondait souvent avec tout l'univers : 
Cette confusion en amour est fatale , 
Je te rends grâces , exil , tu m'ôtes ma rivale : 
Aujourd'hui je triomphe , il n'est plus de faveur , 
Et Moncade pourra me donner tout son coeur : 
Que d'innocents plaisirs cet exil nous prépare , 
La fortune est , Seigneur , inquiète et bizarre , 
Et jette dans l'esprit des soins tumultueux , 
Qui chassent bien souvent , et l'amour et ses feux ; 
La disgrâce , au contraire , et sensible et touchante , 
Nous met dans une assiette et tendre et languissante , 
Qui dispose bien mieux notre coeur à l'amour , 
Que le faste et le bruit d'une nombreuse Cour . 
Ô Dieux ! De quels transports de plaisir et de flamme , 
Ce discours amoureux embrase-t-il mon âme : 
Quoi vous m'aimez ? Hélas ! Quelle félicité : 
Mais Madame , est-ce amour , ou générosité ? 
Je tremble ; car enfin cette grande tendresse , 
S'est cachée à mes yeux avec tant de finesse , 
Et vous m'avez permis si longtemps d'en douter , 
Que mon coeur n'ose encor qu'à peine s'en flatter ; 
Je ne sais quel soupçon à mon repos funeste , 
Me dit que malgré nous l'amour se manifeste , 
Et qu'on ne peut si bien régler tous ses désirs , 
Qu'il n'échappe à l'amour au moins quelques soupirs , 
Cependant tout l'effort d'une ardeur légitime 
Ne m'a fait découvrir au plus que de l'estime ; 
Ce que deux ans de soins ont obtenu de vous , 
C'est seulement l'espoir d'être un jour votre époux ; 
Accepter une foi sans grand répugnance , 
N'est pas toujours d'amour une forte assurance , 
Et j'en ai dû douter jusques à ce moment , 
N'ayant pour mon espoir que ce seul fondement . 
Hé bien n'en doutez plus , que votre crainte cesse ; 
Il est vrai que l'excès de ma délicatesse , 
M'a fait appréhender d'offenser mon amour , 
En confondant ses voeux avec ceux de la Cour ; 
Je craignais qu'on ne crût mon âme assez commune , 
Pour m'accuser d'aimer en vous votre fortune ; 
Votre exil ôte enfin cet obstacle à mes feux , 
Je vous aime , il est vrai , croyez-le , je le veux . 
Hé bien , Madame , hé bien j'oserai donc le croire , 
Ce précieux amour qui fait toute ma gloire ! 
Mais , Dieux , pour mon malheur je le croirai bien tard , 
Puisque je touche enfin l'heure de mon départ . 
Nous serons peu de jours éloignés l'un de l'autre , 
J'ai des Maisons , Seigneur tout proche de la vôtre , 
Mettez-vous en repos , j'irai m'y retirer 
Lorsque je le pourrai sans faire murmurer ; 
Laissez-moi ménager un peu de bienséance , 
Et du reste ... 
Ah ! Grands Dieux , après cette assurance , 
Que puis-je demander , souffrez qu'à vos genoux 
Mon coeur d'aise et d'amour ... 
Ah ! Seigneur , levez-vous , 
Si l'on vous voit , hélas ! Que pensez-vous ... 
Madame , 
En quel ravissement avez-vous mis mon âme . 
Je crains qu'on nous ait vus , ôtons-nous de ce lieu : 
Partez . Adieu , Moncade ... 
Adieu , Madame , adieu . 
Dussé-je être pour vous une amie incommode ; 
Non je ne puis souffrir cette étrange méthode , 
Dans une heure Moncade est par vous oublié , 
Cet homme si parfait . 
Il est disgracié . 
Et pour cette disgrâce en est-il moins le même , 
Quoi votre coeur ressent une tendresse extrême , 
Et puis sans autre peine il n'a qu'à le vouloir , 
Vous changez d'un amant comme on fait d'un mouchoir ? 
Et vous ne trouvez pas ma méthode admirable , 
Mon coeur aima Moncade autant qu'il fut aimable , 
Quand la faveur rendait son amour précieux , 
Que les jeux et les ris le suivaient en tous lieux ; 
Moi qui cherche partout la joie et l'allégresse , 
À pouvoir l'acquérir je m'efforçais sans cesse : 
Mais dans ce grand revers où l'on ne voit en lui 
Qu'un esprit accablé de chagrins et d'ennui , 
Qu'il est moins un objet de plaisir que de larmes , 
Pourrais-je sans erreur lui voir les mêmes charmes ; 
Où serait mon esprit et mon discernement : 
Là , soutenez un peu votre raisonnement ? 
Il serait à montrer un courage intrépide , 
Une grande constance ... . 
Hé , cherchons du solide ; 
Fi de votre constance , on en est revenu , 
Ce n'est qu'une chimère habillée en vertu : 
Si nos Pères ont eu cette folle manie , 
Le siècle est bien guéri de cette maladie , 
Croyez-moi , Léonor , à présent à la Cour 
On ne sait plus donner de chaînes à l'amour ; 
Comme il est un enfant , on croit qu'il aime à rire , 
Et l'on traite de jeu ce qui fut un martyre . 
Il est vrai , qu'à vous voir traiter ainsi son feu , 
