Rappelle Manlius , rappelle tes esprits , 
Cesse de te plonger dans cette peine extrême : 
Sans doute on t’a surpris : Torquatus est le même : 
Mais pourquoi m’accuser de faiblesse ou d’erreur ? 
Quoi pour être un Consul en a-t-on moins un cœur ? 
Est-ce un si grand effort aux yeux de ma Princesse ? 
Que de rendre un Romain capable de tendresse ? 
Ce qu’ont pu ses appas , ne le peuvent-ils plus ? 
Et n’a-t-elle des traits que contre Manlius ? 
Hélas pour mon malheur , ces adorables charmes , 
À qui mon cœur rendit si promptement les armes , 
Sur tous les cœurs mortels , ont le même pouvoir , 
Et pour les adorer , il suffit de les voir . 
Mon père les a vus , mon père a dû se rendre . 
Puisqu’il avait des yeux , qui pouvait s’en défendre ? 
Qui peut voir sans transport tant de divins appas ? 
Qui peut connaître Omphale , et ne l’adorer pas ? 
Amour , Nature , Dieux , qui la fîtes si belle 
Faites donc par pitié qu’on n’ait plus d’yeux pour elle : 
Hé ! Si quand on la voit , on devient mon rival 
Aveuglez les mortels pour soulager mon mal . 
Seul je sais bien porter mes glorieuses chaînes , 
On partage mes biens sans partager mes peines . 
Seul je sais bien aimer , et tu vois comme moi ! 
Ah , révoquez grands Dieux cette barbare loi : 
Si je sais seul aimer , faites s’il est possible 
Que seul je puisse voir ce miracle visible ; 
Mais j’aperçois les yeux dont les traits m’ont blessé , 
Prends courage mon cœur tu seras exaucé ; 
Mais les Dieux attendris du tourment qui te presse 
Font exprès dans ce lieu rencontrer ta Princesse ; 
Ranime en la voyant ton espoir abattu . 
Ah , Madame , venez soutenir ma vertu 
Accablé par le sort , par l’amour , par moi-même , 
J'ai besoin de secours dans ce péril extrême . 
Dans quelque lieu fatal , où j’adresse mes pas , 
Je ne trouve que maux , que douleurs , qu’embarras , 
Au milieu des assauts , que le destin me livre , 
Je crains également de mourir et de vivre , 
Dans un mal si pressant daignez me secourir . 
Que peut notre secours , si vous voulez périr , 
Si vous voulez aider à votre destinée ? 
Si votre âme à sa perte , est si fort obstinée , 
Qu'elle semble courir au devant de la mort , 
Qui peut vous garantir des cruautés du sort : 
Pourquoi me demander un conseil inutile ? 
Je viens présentement d’apprendre de Camille , 
Comme vous recevez ses fidèles avis , 
Et de quel air par vous ses conseils sont suivis . 
Vous offrir du secours , c’est vous faire une offense 
Vos désirs et le sort semblent d’intelligence , 
Vous aimez le trépas , vous y voulez courir , 
Après cela , Seigneur , qui peut vous secourir ? 
Vous , ma Princesse , vous , un mot de votre bouche 
Peut sauver Manlius , si son trépas vous touche : 
Dites-moi , ne meurs point , et tu vas m’acquérir , 
Et rien n’est assez fort pour me faire mourir . 
Que trente légions me ferment le passage , 
Que l’Enfer animé s’oppose à mon courage , 
Que d’un père irrité le courroux odieux , 
Arme contre mes jours la colère des Dieux ; 
Mon bras victorieux fera voir à leur honte 
Qu'il n’est rien ici bas , qu’un amant ne surmonte , 
Quand l’adorable objet dont son cœur est épris , 
De ses nobles travaux se veut rendre le prix . 
Prononcez donc l’arrêt , ma divine Princesse , 
Dois-je vivre ou mourir ? Parlez , le temps nous presse . 
Ménageons les moments que nous laisse le sort . 
Cruel demandez-vous , si je veux votre mort : 
Ha ! Ne balancez point , quittez ce lieu funeste : 
Mon cœur , et mon amour vous répondent du reste . 
Moi , vous quitter : ô Dieux ! Je n’y puis consentir . 
Accompagnez ma fuite , ou je ne puis partir . 
Gardez-vous , Manlius d’attirer ma colère , 
Souvenez-vous surtout que la gloire m’est chère ; 
Et que de quelques traits dont je sente les coups , 
La gloire et mon devoir me touchent plus que vous . 
Achevez , achevez , dites aussi Madame , 
Que l’amour du Consul , soumet enfin votre âme . 
Que ce rang éminent , ces titres glorieux , 
Toutes ces dignités ont ébloui vos yeux : 
Si ce pompeux éclat vous avait moins flattée , 
Mon discours vous aurait aussi moins irritée , 
Connaissant du Consul le pouvoir absolu , 
Mon amoureux projet peut-être vous eut plu , 
Mais j’avais dû m’attendre à cette préférence : 
Je n’en murmure point , c’est un trait de prudence : 
Torquatus vaut bien mieux , qu’un amant malheureux 
Qui ne peut vous offrir que d’inutiles feux . 
Abandonnez au sort les restes d’une vie , 
Qui sans doute dans peu me doit être ravie : 
Et ne permettez pas , que mon cruel tourment 
Trouble votre bonheur d’un remords seulement . 
Si le bêcher fatal où je perdrai la vie , 
Vous pouvait élever au gré de votre envie ; 
Je mourrais satisfait et de vous et du sort . 
Achève , achève ingrat , de me donner la mort : 
Poursuis cet entretien dont la rigueur me tue , 
Et je m’en vais cruel expirer à ta vue , 
Inhumain , parle donc , quoi tu ne dis plus rien ? 
Après m’avoir tenu ce funeste entretien : 
Tu me laisses languir au milieu du supplice ? 
Barbare par pitié , poursuis ton injustice . 
Amoureux , transporté , confus , triste , interdit : 
Je n’ose , je ne puis . 
Va , va , c’est assez dit . 
C'est à mon désespoir à finir cet ouvrage ; 
Mon bras épargnera mon trépas à ta rage , 
Déjà par ce beau coup mon cœur eût évité 
La honte , et les douleurs de la captivité , 
Si le Ciel irrité pour comble de misère , 
Ne t’avait fait trouver le secret de me plaire . 
Quand mes cruels malheurs me demandaient la mort , 
Un tendre mouvement arrêtait ce transport , 
Une secrète voix qui m’était inconnue , 
Me disait , si tu meurs , tu vas perdre sa vue , 
