Ainsi quand j'aurai mis en de plus fortes mains 
Et la Grandeur Royale et les droits souverains , 
Arcas qui veut mon Sceptre et non pas ma personne , 
Ne me poursuivra plus si je suis sans Couronne ; 
Et par cette retraite où je vois mon bonheur , 
J'étoufferai les bruits qui blessent mon honneur . 
Ce n'est point trop donner en pareille victoire , 
De donner sa Grandeur pour conserver sa gloire . 
Au moins quand le pouvoir ne sera plus à moi , 
Je n'occuperai plus les forces d'un grand Roi . 
Alors vous emploierez votre illustre courage 
À dissiper chez vous et le trouble et l'orage ; 
Alors à mon repos j'ajouterai ce bien , 
De sauver votre Sceptre en méprisant le mien . 
C'est donc pour me chasser que vous ... 
C'est pour contraindre 
La fortune à gémir , elle qui me fit plaindre . 
Hé quoi ! Si vous m'aimez trouverez-vous mauvais 
Qu'après tant de travaux je me donne la paix ? 
Enfin de la Grandeur je veux quitter les marques , 
Et vous mettre , mon frère , au nombre des Monarques . 
Moi ! Madame , non , non , je suis trop satisfait 
Du titre glorieux de fidèle sujet . 
Un Prince bon sujet donne une belle marque 
Que s'il avait un Trône il serait bon Monarque . 
Ha ! Madame , le Sceptre est bien entre vos mains . 
Craignez-vous de paraître au rang des Souverains ? 
Craignez-vous les soucis que la Couronne excite ? 
La craignez-vous enfin parce que je la quitte ? 
Non , non , en acceptant mon pouvoir et mes droits 
Obéis aujourd'hui pour la dernière fois ; 
Que ce commandement que je te fais sans peine , 
Soit enfin le dernier que nous ferons en Reine . 
Puisque vous le voulez je prendrai ce fardeau , 
Que je trouve déjà plus pesant qu'il n'est beau . 
Nous recevrons un Trône afin de le défendre , 
Et nous le défendrons afin de vous le rendre . 
Oui , je vous le proteste en présence des Dieux , 
Qu'aujourd'hui je n'accepte un Trône glorieux 
Qu'afin de vous le rendre en frère incomparable , 
Par la perte d'Arcas plus puissant et plus stable . 
Ô frère généreux et digne de sa soeur ! 
Lequel , ô justes Dieux , fait voir un plus grand coeur , 
Lequel est plus Illustre , ou bien celle qui donne , 
Ou bien celui qui rend le Sceptre et la Couronne ? 
Ce sont là des vertus que n'inspirent les Cieux 
Qu'à ceux qu'ils veulent mettre au nombre de leurs Dieux . 
Mais que sans y penser je tire d'avantage 
Et de votre action et de votre courage . 
Au moins je ferai voir qu'un Sceptre fortuné 
N'a point produit l'amour que vos yeux m'ont donné . 
Vous quittez vos Grandeurs et votre Diadème , 
Vous quittez un Empire , et pourtant je vous aime . 
Au lieu que mon Amour , dont le vôtre est le bien , 
Souhaite votre Trône , il vous donne le mien . 
Et si quelque ennemi veut murmurer encore 
Contre la pureté du feu qui me dévore , 
Le Trône après mes voeux fera voir à son tour 
Que l'Amour qui le donne est le parfait amour . 
Recevez donc ici le coeur et la Couronne 
Que d'une même main l'Amour même vous donne . 
Souffrez qu'un Roi qui suit la gloire et ses appas , 
Imite votre exemple , et marche sur vos pas ; 
Et pour une alliance et plus noble et plus chère 
Que j'offre ici ma soeur à votre illustre frère . 
Sa soeur ! Qu'entends-je ? 
J'accepte et je reçois 
Ce glorieux présent que me fait un grand Roi . 
Mais puisque par un don si grand et si sublime 
Aujourd'hui votre Sceptre est mon bien légitime , 
Allez d'un pas léger et d'un bras fortuné 
Défendre ce grand bien que vous m'avez donné . 
Je n'ai plus rien ici qu'Arcas puisse prétendre , 
Votre Trône est mon Trône , allez donc le défendre . 
Où me réduisez-vous ? 
Elle sort , il la suit . 
Puis-je de mes desseins espérer plus de fruit ? 
Il passe sans me voir , et son âme inconstante 
Semble déjà goûter l'offre de Poliante . 
Prends garde , Ambitieux , qu'un Amour irrité 
Ne fasse un précipice à ta prospérité . 
Trasile me fuirait ! Moi qui connais son crime , 
Et qui puis aisément en faire ma victime ? 
Mais que ne ferait pas un coeur ambitieux , 
Lorsque l'occasion se présente à ses yeux ? 
Il voit un Sceptre acquis , il croit qu'une alliance 
Confirmera plutôt sa nouvelle puissance , 
Et que je l'aime assez pour voir d'un oeil constant 
Une infidélité qui le rendra content . 
Non , non , si la Couronne à ses yeux adorable 
Est la seule beauté qui lui paraisse aimable , 
Je n'aime en cet ingrat , que je puis dédaigner , 
Que l'illustre désir qui me ferait régner . 
Mais ne nous perdons pas par une aveugle flamme , 
Il faut que Poliante éclaircisse mon âme : 
Il est avec la Reine , il faut l'attendre ici , 
Suspendons nos fureurs , mais enfin le voici . 
Seigneur , il est donc vrai que le Ciel plus facile , 
Redonne à votre État une face tranquille , 
Et qu'un prompt châtiment montre à vos factieux 
Que le parti des Rois est le parti des Dieux ? 
Oui , le Ciel a pour moi combattu mes rebelles , 
Je viens d'en recevoir les heureuses nouvelles : 
Enfin en s'allumant cette flamme a cessé , 
Et l'orage a fini quand il a commencé . 
Quand Trasile étonné disait que la Lycie 
D'un nuage sanglant était toute obscurcie , 
En ce même moment , qui nous a satisfaits , 
On voyait arriver le Courrier de la Paix . 
Que mon coeur , qui respecte et chérit votre gloire ! 
Prend de part aux douceurs d'une telle victoire . 
Que j'en prévois de biens pour deux puissants États ! 
Que j'en prenais de maux pour le cruel Arcas ! 
Et si Trasile entend l'offre que vous lui faites , 
Que j'en prévois partout de voluptés parfaites ! 
Mais s'il n'acceptait pas ce trésor éclatant , 
Pourrait-il mériter le Trône qui l'attend ? 
Non , non , ce que l'on dit se dit sans apparence . 
Que dit-on ? 
Qu'il se paît d'une vaine constance , 
Et qu'enfin ses esprits autre part arrêtés , 
