Labourer pour stici , labourer pour stila ! 
J'ai labouré trente ans ; après trente ans , me vla . 
Labourer pour autrui , c'est un ptit labourage . 
Faut labourer pour soi , c'est çà qui donn'courage . 
Pour égaliser tout , faudrait-il pas , morgoi , 
Que les autre'à leur tour labourissent pour moi ? 
Lucas voudrait d'abord monter sur le pinacle . 
Tout d'un coup , oui , m'trouver tout vnu comme un miracle . 
J'ai l'principal pour ça , pisque j'sis hasardeux : 
C'est pu d'à moiqué fait , il n'faut pu qu'être heureux . 
À quitte ou double aussi j'ai joué , car ça m'ennuie , 
J'ai quarante billets à cette loterie . 
C'est placer de l'argent très prudemment . 
Oui da . 
Car j'aime les gros lots , j'frai ma forteun'par là . 
Vous la ferez bientôt , Lucas , pour votre fille , 
Et l'amour du baron augmente . 
Il en pétille , 
Mais ma fill'n'aura pas l'adresse de l'épouser . 
Elle est maligne et fine . 
A cmence à s'éguiser . 
Et le baron , qui n'est qu'un baron de village , 
N'a pas , comme tu sais , grand esprit en partage . 
N'faut pas dir'c'est un sot , car tout l'mond'el'sait bien : 
Mais Lisett'nous écoute . Eh vien , ma fille , eh vien . 
Madame m'disait là , q'ton esprit la contente , 
A dit qu'tes si subtile , a dit q'tes si savante ... 
Mon père , je ne sais que ce qu'elle m'apprend . 
Tant pis , ma fill ' , tant pis . Car quand la terr'ne rend 
Pas pu que c'que j'y s'mons ; ça ne vaut pas la culture . 
Vous avez aujourd'hui joint un peu de parure 
À la simplicité de ce champêtre habit . 
C'est pour plaire au baron comme vous m'avez dit . 
Je m'en suis fait aimer , je suis obéissante , 
Et je voudrais , afin que vous fussiez contente , 
Qu'il m'épousât bien vite . Ainsi c'est pour cela , 
Que j'ai pris aujourd'hui cette parure-là . 
Vous l'avez fait aimer , c'est déjà quelque chose : 
Mais pour faire épouser il faut doubler la dose 
De regards , de soupirs , de petites façons ; 
Mettez en oeuvre enfin mes dernières leçons . 
Par de simples appas , d'abord tâchons de plaire , 
Peu d'affectation , baisser les yeux , se taire , 
Paraître embarrassée ; un homme de sang-froid 
Voyant trop minauder en croit moins qu'il n'en voit . 
Il soupçonne , examine , et reconnaît la feinte ; 
Mais quand la dupe est prise , affectez tout sans crainte ; 
Les traits les plus grossiers de l'affectation 
Loin de le rebuter charment sa passion , 
Et l'art est pris par lui pour la belle nature . 
Je comprends qu'à moitié vot'bell'prédicature , 
Faut que c'quon dit soit bau , car vous m'ébahissez . 
Lisette m'entend bien . 
Pas tant que vous pensez : 
Vous m'avez bien appris , me parlant de ces mines , 
Que celles qui les font , sont des femmes bien fines ; 
Mais moi , qui ne suis pas fine comme elles sont , 
Je ne pourrais jamais faire comme elles font . 
Ah ! Que vous irez loin ; vous savez plaire et feindre . 
Vous vous trompez ; en rien je ne puis me contraindre . 
Si je plais au baron , sans feindre je lui plais ; 
S'il fallait le tromper , je ne pourrais jamais . 
Quand je veux dire un mot , contraire à ma pensée , 
On le voit à mon air , je suis embarrassée . 
Si le baron pouvait , par un tendre retour , 
Reparler du contrat qu'il promit l'autre jour ; 
Il est journalier , quinteux dans la tendresse , 
On pensa profiter de son jour de faiblesse . 
Vous a-t-il aujourd'hui repromis ? 
Hélas ! Non . 
Il aura réfléchi ; c'est son jour de raison , 
Son bon jour : mais l'accès pourra bien lui reprendre ; 
Pour le faire signer , c'est ce qu'il faut attendre . 
Si quelque chose peut hâter cet heureux jour , 
C'est la feinte ; feignez un violent amour . 
Hélas ! Je feindrais mal . 
Ça , je suis inquiète . 
Je veux me marier aussi bien que Lisette . 
Monsieur Argan m'occupe , et je vais voir chez lui , 
Si , comme il m'a promis , il termine aujourd'hui . 
Faut feindre , a dit la veuve , et toi t'as la sottise 
De n'savoir pas encore ben feindre d'la feintise . 
Tu dis trop c'que tu pense , et c'est un défaut qu'ça ; 
Faut avoir la vertu d'mentir par-ci par-là . 
Tu n'las guèr ' , ça m'fâche . 
Oh ! Consolez-vous , mon père . 
Si je suis sotte encor , je ne le suis plus guère . 
Je sais feindre bien mieux que la veuve ne croit , 
J'ai de la ruse encor , bien plus qu'elle n'en voit ; 
Si je lui dis toujours que je suis innocente , 
Que malgré ses leçons je suis une ignorante . 
C'est tout exprès , afin qu'elle se fie à moi . 
Oh ! Tu fais ben c'qu'a t'dit , et je ne m'plains pu d'toi . 
Vous allez voir comment je veux faire fortune . 
La forteun ' c'est not'maître . 
Il est vrai , c'en est une ; 
Mais s'il m'allait manquer . 
Ha , ha , j'vois ben qu'tu veux , 
Afin qu'un n'te manque pas , en avoir putôt deux . 
Oui , tout au moins , mon père , et c'est à quoi je tâche : 
Mais l'autre a moins de bien , c'est là ce qui me fâche . 
Pour monsieur le baron , voici ce que je crains . 
Quoique la veuve dise : ah ! J'ai bien des chagrins ! 
Des discours , qu'il me tient , je ne suis point contente ; 
Je l'ai tant fait parler en faisant l'innocente ... 
Non , pour le mariage il n'entend point raison ; 
Il dit qu'il veut rester encre dix ans garçon . 
Rester garçon encor , garçon ! Oh ! Oh ! Queux drille ! 
Il voudrait t'épouser ! Q'tu restisse aussi fille ! 
À l'entendre parler , les amours d'un seigneur , 
Aux filles comme moi , font encor trop d'honneur . 
Non , non , d'ces signeurs-là , l'amour sans épousaille 
Ôte aux filles toujours pu d'honneur qui n'en baille . 
