Que pour moi la Princesse est fort intéressée , 
Et je ne doute point qu'en le rendant jaloux , 
Je ne l'oblige même à travailler pour nous . 
Comme il craint donc de perdre et le Sceptre , et Céphise 
Qu'il croit à ses travaux , si justement acquise , 
Me croyant son rival , il peut porter le Roi 
À prendre une rançon pour m'éloigner de soi . 
Enfin tu m'avoueras que par cet artifice 
Un jaloux qui nous craint , peut nous rendre service . 
Au moins de ce projet il peut naître un grand bien , 
Et tu vois clairement qu'on ne hasarde rien . 
Mais puisqu'il s'offre à vous , comme il le fait paraître 
Et qu'il a du pouvoir sur l'esprit de son Maître , 
Que ne lui montrez-vous le feu dont vous brûlez , 
Et que c'est Alcione à qui vous en voulez ? 
Il ne faut point douter qu'il ne vous favorise , 
Au moins pour s'assurer du Sceptre , et de Céphise . 
Soit qu'il ait de l'amour ou de l'Ambition , 
Il donnera secours à votre passion ; 
Car s'il aime Céphise , il doit tout entreprendre 
Pour vous mettre en état de n'y pouvoir prétendre , 
Et s'il aime le trône , et s'il veut le gagner , 
Fait-on plus pour l'amour qu'on ne fait pour régner ? 
Phédime , s'il est vrai qu'Alcione contrainte 
Ne paye mon amour que d'une injuste feinte , 
Me conseillerais-tu de donner des combats 
Afin de posséder ce qui ne m'aime pas ? 
À quelque extrémité que le destin m'engage , 
Si j'ai beaucoup d'amour , j'ai beaucoup de courage . 
Je puis chérir mes fers , et m'en laisser charmer , 
Et sans me croire aimé , je puis toujours aimer ; 
Mais je refuserais ainsi qu'un mal extrême 
Si je n'étais pas aimé , d'obtenir ce que j'aime . 
Chacun veut posséder l'objet qui l'a charmé , 
Cependant est-ce un bien lors qu'on n'est pas aimé ? 
Il faut dedans la guerre arracher la victoire , 
Afin qu'elle soit belle , et qu'elle ait plus de gloire ; 
Mais pour être en amour toute pleine d'appas , 
Afin qu'elle se donne , et ne s'arrache pas . 
Ainsi , mon cher Phédime , avant qu'on me connaisse , 
Et qu'un feu si puissant à d'autres yeux paraisse , 
Je veux être assuré pour le prix de mes maux , 
Si j'adore des Dieux véritables ou faux . 
Mais j'aperçois ... 
J'ai peur de ma propre entreprise , 
Il faut faire pourtant ce qu'ordonne Céphise . 
Où va donc , Astérie , où s'adressent ses pas ? 
Je cherche ici Céphise , et ne l'y trouve pas . 
Alphénor comme vous cherche cette Princesse . 
Il cherchera longtemps où l'on le fuit sans cesse . 
On m'a dit toutefois qu'il l'aime uniquement . 
Il peut l'aimer , Seigneur , et l'aimer vainement . 
Elle a sans doute assez d'appas et de grâce , 
Pour convertir en flamme un coeur formé de glace ; 
Mais si par une loi qu'on ne peut réformer , 
Tout aime la beauté , doit-elle tout aimer ? 
Ce n'est pas que Céphise ait un coeur invincible , 
Elle est fille , Seigneur , c'est-à-dire sensible , 
C'est-à-dire , peu forte et capable à son tour , 
Ainsi que de donner , de prendre de l'amour , 
Les vertus d'Alphénor , et ses fameux services 
Sont pour le faire aimer de puissants artifices . 
Mais de grâce , Seigneur , pourquoi m'en parlez-vous ? 
Est-ce que vous aimez ? En êtes-vous jaloux ? 
Non , non , ne craignez rien . 
Ha , ma chère Astérie ! 
L'âme qui dit son mal , est à demie guérie . 
Aimez-vous ? 
C'est assez pour faire un malheureux , 
D'une seule prison , ce serait trop de deux . 
Mais par l'une , Seigneur , on peut sortir de l'autre , 
Enfin tout contribue à faire aimer la vôtre . 
Parlez , montrez un coeur vivement enflammé , 
L'on peut dire qu'on aime , alors qu'on est aimé . 
Aimé ! Que dites-vous ? 
Oui , Céphise vous aime , 
Lorsque je vous le dis , elle le dit de même , 
Et la voix qui vous parle , et qu'entend son vainqueur , 
Ne vient pas de ma bouche , elle vient de son coeur . 
Céphise m'aimerait ! 
Et pour vous faire croire 
Que son coeur généreux est conduit par la gloire , 
Et qu'elle ne veut pas par des desseins couverts 
Ni par de faux appas vous faire aimer vos fers , 
Elle veut dissiper vos mortelles tempêtes , 
Elle veut ouvrir les prisons où vous êtes 
Et puis demander si pour plus que le jour 
Si pour la liberté l'on doit moins que l'Amour . 
Considérez ce bien , jugez enfin vous-même 
Si la main qui la donne , est digne que l'on l'aime ? 
Et si la liberté pour tout homme est un bien 
Qu'est-elle pour un Roi qui sans elle n'est rien ? 
Promettez seulement d'aimer cette Princesse , 
Et votre liberté suivra cette promesse . 
Elle n'ignore pas qu'un prisonnier aux fers 
Promet tout librement pour sortir des Enfers , 
Elle n'ignore pas qu'une main enchaînée 
Peut rompre sans rougir la foi qu'il a donnée ; 
Mais elle sait aussi qu'un astre plus heureux 
Rend partout Anaxandre , et grand et généreux , 
Et qu'il perdrait plutôt et couronne et franchise , 
Que de promettre en vain qu'il aimera Céphise . 
Oui , Seigneur , elle croit comme des vérités 
Que vous l'aimez déjà , si vous le promettez ; 
Et que si maintenant votre coeur appréhende 
De manquer à la foi que la sienne demande , 
Vous me direz sans doute après cet entretien , 
Laisse-moi dans mes fers , et ne demande rien . 
Quelle réponse enfin voulez-vous que je fasse ? 
Quoi vous ne dites mot , et paraissez de glace ! 
Est-ce donc que Céphise et que la liberté 
N'ont pas assez pour vous d'attraits , et de beauté ? 
Ne fais pas cette injure à la belle Céphise , 
Et juge mieux d'une âme et confuse et surprise . 
Que lui dirai-je donc ? 
Dis-lui . 
Vous hésitez ? 
C'est qu'on ne peut répondre aux extrêmes bontés . 
Porte-lui si tu peux ces trois mots tout de flamme 
Avec la même ardeur qu'ils partent de mon âme , 
Qu'elle ne peut placer un bienfait si puissant 
Dans un coeur plus sensible et plus reconnaissant ; 
