Un peu d'eau , Cher Ami , calme de grands orages ; 
Fais que celle qui nuit à tous ses partisans , 
Pour toi seule aujourd'hui produise des présents , 
Et se rende pareille après ton entreprise , 
À la pluie envoyée à la fille d'Acrise . 
L'effet de ce conseil offenserait les Dieux . 
L'effet de ce conseil leur sera glorieux , 
Puisqu'à l'aversion de cette loi nouvelle , 
Tu joindras les mépris que ton coeur a pour elle , 
Réservant à l'honneur de nos sacrés autels 
Une âme toute pure , et des voeux immortels . 
À quoi me résoudrai-je , aimable Pamphilie ? 
Je crains . 
Que craignez vous ? 
Tout . 
Dieux ! quelle folie ? 
Vous craignez , dites vous , quoi ? que deux gouttes d'eau 
De son ardente amour éteignent le flambeau ? 
Non , mais que cette erreur à la fin ne lui plaise , 
Et qu'elle n'ait pour nous une suite mauvaise . 
Ha ! ne me croyez pas d'un esprit si peu sain . 
Vous pouvez donc agir , et suivre ce dessein . 
Il faut adroitement conduire ceste affaire . 
Laissez m'en le souci , je verrai votre Père , 
Et je saurai si bien ménager ses esprits , 
Qu'aveuglé de l'appât du dessein entrepris , 
Il ne pourra jamais à travers mon adresse , 
Se douter seulement du piège qu'on lui dresse ; 
Cependant finissant de si longs entretiens 
Allez tous deux m'attendre au Temple des Chrétiens . 
Rutile , je l'avoue , ils sont incomparables , 
Et tous en leurs projets me semblent admirables ; 
Que l'accord de leurs voix , et de leurs actions , 
Exprime adroitement toutes leurs passions ! 
Qu'ils se savent bien plaindre , ou feindre une colère ! 
Que l'amour en leur bouche est capable de plaire ! 
Et que leur industrie a de grâce et d'appas 
À dépeindre un tourment qu'ils ne ressentent pas ! 
N'as tu point remarqué ce qu'a dit Luciane 
En faveur des Chrétiens et de leur loi profane ? 
Elle en a soutenu l'erreur avec tant d'art , 
Que j'ai cru quelque temps qu'elle parlait sans fard , 
Et que le trait dont lors elle semblait atteinte , 
Était un pur effet , et non pas une feinte . 
Il est vrai , mais , Seigneur , n'as-tu pas entendu , 
Ce que Genest a dit quand il s'est défendu ? 
Avec combien d'esprit , d'adresse , et de courage , 
Il a de nos autels conservé l'avantage ? 
Et par quel art enfin , et quelle invention , 
Il se porte au mépris de leur religion ? 
Oui , sa subtilité n'eut jamais de pareilles . 
Attends un peu , Seigneur , tu verras des merveilles 
Qui raviront tes sens avecque tant d'appas , 
Que même en les voyant tu ne le croiras pas . 
Où suis-je ? Qu'ai-je vu ? Quelle divine flamme , 
Vient d'éblouir mes yeux , et d'éclairer mon âme ? 
Quel rayon de lumière épurant mes esprits , 
A dissipé l'erreur qui les avait surpris ? 
Je crois , je suis Chrétien ; et cette grâce extrême , 
Dont je sens les effets est celle du Baptême . 
Chrétien ? Qui vous l'a fait ? 
Je le suis . 
Rêvez vous ? 
Un Ange m'a fait tel . 
Devant qui ? 
Devant tous . 
Personne toutefois n'a vu cette aventure . 
Il leur va débiter quelque étrange imposture . 
Qu'il feint bien ! 
Il est vrai qu'on ne peut feindre mieux , 
Et qu'il charme l'oreille aussi bien que les yeux . 
Quoi , vous n'avez pas vu cette clarté brillante , 
Dont l'effet merveilleux surpassant mon attente , 
Avecque tant d'éclat a paru dans ce lieu 
Alors qu'il a reçu le ministre d'un Dieu . 
Quel Ministre ? Quel Dieu ? Tu nous contes des fables . 
Non , Amis , je vous dis des choses véritables , 
Naguère quand ici j'ai paru devant vous , 
Les yeux levés au Ciel , tête nue , à genoux , 
Je voyais , ô merveille à peine concevable ! 
À travers ce lambris un prodige admirable , 
Un Ange mille fois plus beau que le Soleil , 
Et qui me promettant un bonheur sans pareil , 
M'a dit qu'il ne venait , si je le voulais croire , 
Que pour me revêtir des rayons de sa gloire . 
Lors tous mes sens ravis d'un espoir si charmant 
Ont porté mon esprit à ce consentement , 
Qui remplissant mon coeur d'une joie infinie 
A fait voir à mes yeux cette cérémonie . 
L'Ange , dont la présence étonnait mon esprit , 
En l'une de ses mains tenait un livre écrit , 
Où la bonté du Ciel secondant mon envie , 
Je lisais aisément les crimes de ma vie , 
Mais avec un peu d'eau que l'autre main versait , 
Je voyait aussitôt que l'écrit s'effaçait , 
Et que par un effet qui passe la nature , 
Mon coeur était plus calme , et mon âme plus pure . 
Voilà ce que j'ai vu , voilà ce que je sens , 
Et qui produit en moi des transports si puissants . 
Loin de moi désormais êtres imaginaires , 
Fléaux des faibles esprits , et des Âmes vulgaires , 
Faux Dieux , ce n'est plus vous aujourd'hui que je crains , 
Ni ce foudre impuissant que l'on peint en vos mains : 
Je ne vous connais plus , allez , je vous déteste , 
Et mon coeur embrasé d'une flamme céleste , 
Adore un Dieu vivant dont l'extrême pouvoir , 
Se fait craindre partout , et partout se fait voir . 
Cette feinte , Aquillin commence à me déplaire , 
Qu'on cesse . 
Il n'est pas temps , ô César ! de me taire ; 
Ce Seigneur des Seigneurs , et ce grand Roi des Rois , 
De qui tout l'univers doit révérer les lois , 
Sous qui l'Enfer frémit , et que le Ciel adore , 
Veut que je continue , et que je parle encore , 
Sache donc , Empereur , que ce Dieu souverain 
De qui j'ai ressenti la puissance , et la main , 
Lorsque je me pensais rire de ses oracles , 
Vient d'opérer en moi le plus grand des miracles , 
Changeant un idolâtre en son adorateur , 
Et faisant un sujet de son persécuteur . 
Ne pensant divertir , ô prodiges étranges ! 
Que de simples mortels , j'ai réjoui des Anges , 
Et dedans le dessein de complaire à tes yeux , 
