Et montrer par un rare et juste événement , 
Qu'une haute vertu succombe rarement . 
Ils ont pour cet effet permis qu'en cet orage 
Un soldat résolu , mais d'un noble courage , 
Ait été par bonheur à sa garde commis , 
Du choix de Merzabane et de Sémiramis . 
Ce Soldat le voyant au bord du précipice , 
Et ne pouvant souffrir une telle injustice , 
S'est enfin découvert ; et lui parlant sans fard , 
En cette extrémité l'a fourni d'un poignard , 
Qui dans ce même temps a réveillé l'envie , 
Ou de venger sa mort , ou de venger sa vie . 
Oronclide est encore dans un penser si doux , 
Quand il entend un bruit de clefs et de verrous ; 
Le soldat se retire , et lui dans le silence , 
Attend le fer en main , un objet qui s'avance ; 
Et que dans son désordre il ne peut discerner , 
Par la clarté qu'il porte , et qu'il vient lui donner . 
Ne se figurant rien alors que de sinistre , 
Il croit que de sa mort , c'est l’infâme Ministre , 
Qui vient exécuter l'ordre qu'il a reçu 
Du plus cruel esprit que l'Enfer ait conçu . 
Enfin le voyant proche , il s'emporte et s'élance 
Sur celui qui l'aborde avec violence ; 
Et sans se relâcher en son juste dessein , 
Lui plonge avec vigueur le poignard dans le sein . 
Le malheureux s'écrie , Ah ! Que fais-tu , profane ? 
Oronclide à la voix reconnaît Merzabane ; 
Et croyant avoir fait un crime plein d'horreur , 
Il veut contre soi-même employer sa fureur . 
Le blessé se saisit du poignard , et l'arrache ; 
L'homicide gémit , et se plaint sans relâche , 
Dedans l'erreur qu'il est d'avoir ouvert le flanc , 
Qu'il avait crû toujours la source de son sang . 
Mais Merzabane enfin , sans songer à l'outrage 
Qu'il en avait reçu , calme un peu cet orage ; 
Et lors lui déclarant qu'il n'était pas son fils , 
Ses sens de furieux , devinrent interdits . 
Puis sortant tout à coup de ce désordre étrange , 
En curiosité ce grand trouble se change ; 
Il demande , il supplie , il presse pour savoir 
Qui l’avait mis au jour , qu'il croyait lui devoir . 
Mais voulant ménager la force qui lui reste , 
Pour ne pas rendre en vain ce secret manifeste , 
Merzabane affaibli , dit qu'il est à propos , 
Tant pour son intérêt , comme pour son repos , 
Que ce discours se fasse et se preuve à la Reine ; 
Oronclide consent , Merzabane l'y mène ; 
Et je crois qu'à présent ils sont à son lever , 
Pour faire ce récit , qu'on doit y achever . 
C'est ce que depuis peu j’ai su du soldat même 
Qui servit Oronclide de ce désordre extrême ; 
Et nous fera tirer en cette occasion 
Un ordre merveilleux de sa confusion , 
Faisant dorénavant , par la perte d'un autre , 
Le salut d'Oronclide , aussi bien que le vôtre . 
Ne précipitez rien , attendez cet effet , 
Et bientôt votre esprit se verra satisfait , 
Si votre désespoir ne le rend inutile . 
Allez , Seigneur , allez vous rendre à votre asile , 
Tandis qu'un peu de nuit que va chasser le jour , 
Vous y permet encore un facile retour . 
Non , non , que ma fortune ou soit pure ou meilleure , 
Qu'Oronclide soit libre , ou qu'il vive ou qu'il meure , 
Je veux aller montrer à la Reine aujourd'hui , 
Que je veux vivre enfin , ou mourir avec lui . 
Elle vient , je l'entends , allons à sa rencontre . 
Il n'est pas temps encore que ce grand coeur se montre , 
Ne la surprenez point , et donnez un moment 
Aux premières chaleurs de son ressentiment : 
Votre ami la va mettre en un assez grand trouble , 
Sans que hors de saison votre abord le redouble . 
Hé bien , d'un peu de temps différons cet effort ; 
Mais ce jour doit conclure ou ma vie ou ma mort . 
Que demande un perfide , et qu'est-ce qu'il espère ? 
Vient-il joindre mon sang , à celui de son père ? 
Par un si triste objet pense-t-il m'émouvoir ? 
Vient-il braver ma haine , ou montrer son pouvoir ? 
Croit-il qu'un parricide excuse son audace ? 
Non , non , je veux ma mort . 
Et j'implore sa grâce . 
Comment vous suppliez pour qui vous fait périr ? 
Sauverez-vous la vie , à qui vous fait mourir ? 
À qui vous fut cruel , serez-vous pitoyable ? 
C'est un fils , il est vrai , mais un fils détestable , 
Mais un monstre plutôt que l'Enfer a vomi , 
Et votre plus barbare et mortel ennemi ; 
Il faut de votre sang retrancher ce prodige , 
Arracher cette branche , indigne de sa tige ; 
Et foudroyer enfin un si funeste fruit , 
Qui dément , et qui perd l'arbre qui l'a produit . 
Ah ! Madame , sauvez , non pas un parricide , 
Mais bien la vertu même , en sauvant Oronclide , 
Mais un fils généreux que le sort m'a donné , 
et qui mériterait de se voir couronné ; 
Mais un fils , ou plutôt un illustre prodige , 
Une branche admirable et digne de sa tige , 
Une excellente fleur , adorable fruit , 
Qui sera refleurir l'arbre qui l'a produit . 
Mais priant pour ce fils , vous me parlez d'un autre . 
Hélas ! Il n'est pas mien ! 
Comment ? Il n'est pas vôtre ! 
Non . 
De qui donc ? 
Bons Dieux ! 
Vous allez tout savoir . 
Sans toi , ses actions le faisaient assez voir . 
Lors que le grand Ninus , ô fatale mémoire ! 
Osai-je prononcer un nom si plein de gloire , 
Moi qui suis l’exécrable et perfide meurtrier 
Du Héros , qui jamais l'ait porté le premier ? 
Lors , dis-je , que Ninus triomphant dans les armes , 
Fut vaincu par vos yeux , et soumis à vos charmes , 
Deux ans auparavant , une jeune beauté , 
Avait à ce grand coeur ravi la liberté ; 
Et quoi que dans la pourpre elle ne fut pas née , 
Elle osa bien prétendre un Royal Hyménée ; 
Son dessein réussit , elle l'y disposa , 
Et malgré nos conseils , ce Prince l'épousa . 
