Bien souvent les présents nous ont fait mériter 
Ce que même nos coeurs n'osaient pas souhaiter . 
Pourrait-on la gagner par ce commerce infâme ? 
C'est assez de savoir que Selenisse est femme . 
Gelanore il est vrai , ton discours me fait voir 
Qu'un peu de patience a beaucoup de pouvoir , 
L'amour ingénieux présente à ma pensée 
Le moyen d'adoucir ma douleur insensée , 
Et cette invention , qui n'a rien de pareil , 
Me promet une place où reluit mon soleil . 
Endurer cet affront , et montrer un courage 
Insensible aux efforts , que nous livre l'outrage , 
Ce n'est pas mériter que le flambeau des cieux 
Communique le jour plus longtemps à nos yeux , 
Quiconque ne sait pas se venger des injures 
Doit être le jouet des traverses plus dures , 
Il doit être le but des traits plus rigoureux 
Que le destin emploie à faire un malheureux , 
Si même le dessein de se venger console , 
Que peut faire l'effet , qui suit notre parole , 
Alors qu'on est réduit dans ces extrémités 
La vengeance est le miel des esprits irrités , 
Et la raison n'est rien qu'une excuse importune 
De qui la lâcheté déguise sa fortune , 
Voyez chers compagnons , qu'enfanta la valeur 
Si je suis combattu d'une juste douleur ? 
Si mon esprit touché d'un refus si visible 
Doit demeurer oisif et se rendre insensible ? 
Et s'il doit repousser , en épargnant ma main 
Cet injuste mépris par un autre dédain ? 
Avoir fait enfermer une beauté si rare 
Traiter avec moi , comme avec un barbare , 
Ne reconnaître point mon service et mes veux ! 
Douter de mes transports être froid à mes feux ! 
Et craindre mon amour ainsi qu'une furie ? 
Ha mon âme se donne à la forcenerie ; 
Je dépite j'enrage , et l'amour offensé 
Demande à se venger de ce père insensé , 
Si dedans peu de temps quelque effet ne l'accorde , 
Sa torche allumera celle de la discorde , 
Et le seul désespoir , dont je suis prévenu , 
Armera cet amour qui paraissait tout nu . 
Mais pourquoi différer je veux sans plus attendre 
Découvrir ce brasier devant qu'il soit en cendre , 
Un dessein hasardeux trop longtemps digéré 
Perd bien de sa vigueur lorsqu'il est différé , 
Et les premiers transports , qui se servent d'amorce , 
Sont toujours assurés d'une plus vive force . 
Il est temps désormais de punir ce mépris 
Dont le ressentiment allume mes esprits , 
Et qu'un effet sanglant puisse partout apprendre 
Ce que mes passions voulurent entreprendre . 
Ne me détournez point du plaisir où je cours , 
Maintenant ma raison est sourde à vos discours , 
Et la vertu m'apprend que jamais le courage 
N'endura que l'honneur soit sujet à l'outrage . 
Votre dessein est juste , et notre jugement 
S'accorde sans contrainte à votre sentiment , 
Mais afin d'éviter le mal d'une surprise 
Il faut que quelque force assure une entreprise , 
Un dessein sans apprêts se tourne bien souvent 
À la perte de ceux qui l'ont mis en avant , 
Et les premiers transports dont vous vantez l'usage 
Détruisent la raison et trompent le courage , 
Leur effort est semblable à celui des fiévreux 
Dont la fausse vigueur n'a qu'un moment pour eux . 
La gloire de mes mains et l'honneur de mes armes , 
L'amour beaucoup plus fort que toutes vos raisons 
Les met avec moi dans ses dures prisons , 
Je l'entends maintenant qui blâme ma faiblesse 
D'avoir ici permis ce discours qui le blesse . 
Au lieu de détourner ce dessein glorieux 
Qui pousse votre nom jusqu'aux voûtes des cieux , 
Au lieu de condamner une louable envie 
Dont le prix est toujours préférable à la vie , 
Je me tiendrais heureux de consacrer mes jours 
Au service adoré de vos saintes amours ; 
Mais ... 
Je vous entends bien , endurez que je vive 
Que je fasse éclater ma passion captive , 
Et que si je ne vois l'effet de mon amour 
Mon courage du moins mette le sien au jour , 
On apprendra partout dedans cette province 
Qu'il ne faut pas choquer la colère d'un prince , 
Sa fureur provoquée est un feu véhément 
Qui ne peut s'amoindrir , ni manquer d'aliment . 
Adorons ce beau jour qui tire Selenisse 
Des soins d'une prison à ceux du sacrifice , 
Et qui me fera voir un soleil animé 
Qui me brûlant toujours ne m'a pas consommé . 
Toi qui suis dès longtemps mon destin tout de flamme 
Unique avec l'amour confident de mon âme , 
Ne sois pas étonné de voir ce changement , 
Que la fidélité nous permet aisément . 
Depuis le premier jour que les attraits des belles 
Donnèrent à l'amour , du pouvoir et des ailes , 
Depuis que cet aveugle , auteur de nos tourments , 
Se baigne dans les pleurs que versent les amants , 
Et depuis que ses traits domptèrent toutes choses 
Sa force a bien fait voir d'autres métamorphoses . 
Les Dieux assujettis montrèrent autrefois 
Qu'ils n'ont point de pouvoir qui ne cède à ses lois , 
À l'ombre de ses traits leur grandeur s'humilie , 
Leur gloire s'affaiblit , et leur raison se lie , 
Et l'amour qui les rend sensibles à ses maux , 
En a formé de l'or , et fait des animaux : 
S'il change donc les Dieux au feu qui les consomme , 
Vois sans étonnement le changement d'un homme , 
Et confesse hardiment , que ce maître des dieux , 
De lourd qu'était l'esprit le rend ingénieux , 
C'est lui qui me fournit un habit de la sorte 
Qui fait ressusciter mon espérance morte , 
Qui donne de la force à mes voeux languissants , 
Et promet une trêve aux maux que je ressens . 
Je sais que maintenant tu te dis à toi-même 
Que mon aveuglement passe jusqu'à l'extrême , 
Alors qu'il fait choisir à mon affection 
Un habit si contraire à ma condition , 
Et tu crois que l'enfance , où l'Amour se veut rendre , 
L'empêche de juger quel habit il doit prendre : 
Mais comment voudrais-tu qu'il fut sans jugement , 
Puis qu'il sait l'arracher à tous également ? 
Les amours sont tout nus non seulement pour dire 
Qu'ils veulent que les coeurs soient nus en leur empire , 
Mais afin de montrer aux esprits curieux 
Qu'ils attendent l'habit qui les parera mieux . 
Si j'ai voulu loger dans mon coeur une fille , 
N'est-ce pas la raison que ma peine l'habille ? 
