J'y courus . 
Hélas ! 
De tant de misérables , il n'en restait qu'un petit nombre , si exténués , si proches de leur fin , que la plupart n'avaient pas la force de tendre la main pour recevoir . 
Voilà , monsieur , tout le détail de notre malheureux voyage . 
On garde ici un assez long silence , après lequel André dit ce qui suit . Cependant , Dorval , rêveur , se promène vers le fond du salon . 
J'ai laissé mon maître à Paris pour y prendre un peu de repos . 
Il s'était fait une grande joie d'y retrouver un ami . 
Ici Dorval se retourne du côté d'André , et lui donne attention . 
Mais cet ami est absent depuis plusieurs mois ; et mon maître comptait me suivre de près . 
Dorval continue de se promener en rêvant . 
Avez-vous vu Rosalie ? 
Non , monsieur . 
Je ne lui apporte que de la douleur , et je n'ai pas osé paraître devant elle . 
André , allez vous reposer . 
Sylvestre , je vous le recommande ... qu'il ne lui manque rien . 
Tous les domestiques s'emparent d'André et l'emmènent . 
Après un silence , pendant lequel Dorval est resté immobile , la tête baissée , l'air pensif et les bras croisés . C'est assez son attitude ordinaire , et Clairville s'est promené avec agitation . 
Eh bien ! 
Mon ami , ce jour n'est-il pas fatal pour la probité ? 
Et croyez-vous qu'à l'heure que je vous parle , il y ait un seul honnête homme heureux sur la terre ? 
Vous voulez dire un seul méchant ; mais , Clairville , laissons la morale ; on en raisonne mal , quand on croit avoir à se plaindre du ciel ... 
Quels sont maintenant vos desseins ? 
Vous voyez toute l'étendue de mon malheur : j'ai perdu le coeur de Rosalie . 
Hélas ! 
C'est le seul bien que je regrette . 
Je n'ose soupçonner que la médiocrité de ma fortune soit la raison secrète de son inconstance ; mais si cela est , à quelle distance n'est-elle pas de moi , à présent qu'elle est réduite elle-même à une fortune assez bornée ! 
S'exposera-t-elle , pour un homme qu'elle n'aime plus , à toutes les suites d'un état presque indigent ? 
Moi-même , irai-je l'en solliciter ? 
Le puis-je ? 
Le dois-je ? 
Son père va devenir pour elle un surcroît onéreux . 
Il est incertain qu'il veuille m'accorder sa fille . 
Il est presque évident qu'en l'acceptant , j'achèverais de la ruiner . 
Voyez et décidez . 
Cet André a jeté le trouble dans mon âme . 
Si vous saviez les idées qui me sont venues pendant son récit ... 
Ce vieillard ... ses discours ... son caractère ... ce changement de nom ... 
Mais laissez-moi dissiper un soupçon qui m'obsède et penser à votre affaire . 
Songez , Dorval , que le sort de Clairville est entre vos mains . 
Quel jour d'amertume et de trouble ! 
Quelle variété de tourments ! 
Il semble que d'épaisses ténèbres se forment autour de moi et couvrent ce coeur accablé sous mille sentiments douloureux ! ... 
Ô ciel ! Ne m'accorderas-tu pas un moment de repos ! ... 
Le mensonge , la dissimulation me sont en horreur ; et dans un instant , j'en impose à mon ami , à sa soeur , à Rosalie ... 
Que doit-elle penser de moi ? ... 
Que déciderai-je de son amant ? ... 
Quel parti prendre avec Constance ? ... 
Dorval , cesseras-tu , continueras-tu d'être homme de bien ? ... 
Un événement imprévu a ruiné Rosalie ; elle est indigente . 
Je suis riche , je l'aime , j'en suis aimé . 
Clairville ne peut l'obtenir ... 
Sortez de mon esprit , éloignez-vous de mon coeur , illusions honteuses ! 
Je peux être le plus malheureux des hommes , mais je ne me rendrai pas le plus vil ... 
Vertu ! 
Douce et cruelle idée ! 
Chers et barbares devoirs ! ... 
Amitié qui m'enchaîne et me déchire , vous serez obéie ! 
Ô vertu ! 
Qu'es-tu , si tu n'exiges aucun sacrifice ? 
Amitié , tu n'es qu'un vain nom , si tu n'imposes aucune loi ... 
Clairville épousera donc Rosalie . 
Il tombe presque sans sentiment dans un fauteuil ; il se relève ensuite et il dit : 
Non , je n'enlèverai point à mon ami sa maîtresse ; je ne me dégraderai point jusque-là , mon coeur m'en répond . 
Malheur à celui qui n'écoute point la voix de son coeur ! ... 
Mais Clairville n'a point de fortune ; Rosalie n'en a plus ... 
Il faut écarter ces obstacles . 
Je le puis ; je le veux . 
Y a-t-il quelque peine dont un acte généreux ne console ? 
Ah ! 
Je commence à respirer ! ... 
Si je n'épouse point Rosalie , qu'ai-je besoin de fortune ? 
Quel plus digne usage que d'en disposer en faveur de deux êtres qui me sont chers ? 
Hélas ! 
À bien juger , ce sacrifice si peu commun n'est rien ... 
Clairville me devra son bonheur ! 
Rosalie me devra son bonheur ! 
Le père de Rosalie me devra son bonheur ! ... 
Et Constance ? ... 
Elle entendra de moi la vérité ; elle me connaîtra ; elle tremblera pour la femme qui oserait s'attacher à ma destinée ... en rendant le calme à tout ce qui m'environne , je trouverai sans doute un repos qui me fuit ? ... 
Il soupire . 
Dorval , pourquoi souffres-tu donc ? 
Pourquoi suis-je déchiré ? 
Ô vertu ! 
N'ai-je point encore assez fait pour toi ! 
Mais Rosalie ne voudra point accepter de moi sa fortune . 
Elle connaît trop le prix de cette grâce , pour l'accorder à un homme qu'elle doit haïr , mépriser ... 
Il faudra donc la tromper ! ... 
Et si je m'y résous , comment y réussir ? 
Prévenir l'arrivée de son père ? ... 
Faire répandre , par les papiers publics , que le vaisseau qui portait sa fortune était assuré ? ... 
Lui envoyer par un inconnu la valeur de ce qu'elle a perdu ? ... 
Pourquoi non ? 
Le moyen est naturel ; il me plaît ; il ne faut qu'un peu de célérité . 
Il appelle Charles . 
Charles ! 
Il se met à une table et il écrit . 
À Paris , chez mon banquier . 
Eh bien ! 
