Non , vous dis-je , je veux lui parler seul , pour sonder le gué , et tâter un peu sa probité . 
Car je me défie de ceux qui moralisent à tout venant , et prennent à toute main . 
Je vous laisse aller . 
Vous voyez , ma nièce , qu'il n'est point question de vous dans tout cela , je vais songer à vous faire partir dès demain matin . 
Frosine , comme j'ai vu la Marquise une fois ou deux chez ma tante , je crois que la bienséance veut que je la voie avant de partir . 
Sans doute , vous ne sauriez vous dispenser de voir la mère , car le fils est avec elle . 
Non , Frosine , je ne la verrai point . 
C'est encore mieux fait . 
La Marquise est une réjouie , une folle qui n'aime qu'à rire , une babillarde qui ne vous parlerait que du plaisir qu'elle a de marier son fils ... Vous ne devez plus penser qu'à partir . 
Je veux pourtant tâcher de travailler pour vous , et je vais m'éclaircir avec le Capitaine d'une pensée , qui me roule dans la tête depuis hier . 
Frosine s'est aperçue de ma passion , Valère s'en apercevrait encore plus tôt , je ne dois point le voir . 
La Marquise sort , elle est seule ; prenons ce moment pour lui dire adieu . 
Voyons ta liste , Jasmin , voyons ta liste . 
Où dois-je aller en sortant d'ici ? 
Combien ai-je de parties faites pour aujourd'hui . 
Madame la Comtesse vous attend à cinq heures . 
J'irai . 
Il y a concert au Marais à cinq heures aussi . 
J'irai , j'irai . 
On joue dans l'Isle à cinq heures aussi . 
J'irai , j'irai . 
Mais , Madame , vous ne pouvez pas aller partout là tout à la fois . 
Je serai aujourd'hui de toutes les parties de plaisir ; je me sens d'une joie , d'une gaîté ... 
Apercevant Angélique elle prend tout à coup un air affligé . 
Ha ! 
Mademoiselle , je ne vous voyais pas là , je suis bien affligée d'une nouvelle qui m'est revenue . 
On dit que feu votre oncle ne vous a rien laissé en mourant : la triste mort que cette mort-là ! 
Madame . 
Pour vous en consoler aisément , imaginez-vous que vous êtes de mon humeur . 
J'ai l'art de me réjouir de ce qui afflige les autres . 
Par exemple : un mari est plus qu'un oncle , je me suis pourtant consolée d'être veuve ; il n'y a que manière d'envisager les choses . 
Le veuvage est un sujet de tristesse , quand on y voit un mari perdu ; voyez-y la liberté trouvée , sujet de joie . 
J'allais prendre congé de vous , Madame ; je pars aujourd'hui . 
Pourquoi donc nous quitter ? 
Je voulais faire amitié avec vous . 
Votre physionomie m'a réveillé l'idée de feue votre mère que j'estimais fort ; car elle était toute de mon humeur , n'aimant qu'à se réjouir , ne prenant part aux chagrins de personne , pas même aux siens propres ; la brave femme que c'était ! 
Elle n'avait point de tête , point de conduite , car elle a mangé tout son bien et le vôtre : avec cela elle ne laisse pas d'avoir une espèce d'économie ; elle savait ménager le temps pour les plaisirs , elle les arrangeait si justes et si serrés , qu'elle ne laissait pas un moment de vide pour les occupations chagrinantes ; pas un moment pour ses affaires , ni pour son mari . 
Vous alliez sortir , Madame ? 
Oui , j'allais me désennuyer en ville , pendant que Monsieur Ariste terminera une affaire importante que j'ai . 
C'est que je marie mon fils . 
Où est-il donc , Valère ? 
Je croyais qu'il me suivait . 
Ah le voici . 
Je vous empêche de sortir , Madame ? 
Regardez-le un peu , Mademoiselle . 
A-t-on jamais été si triste , un jour de noces , quand il serait au lendemain ? 
Qu'est-ce donc , mon fils , pourquoi ce chagrin ? 
Est-ce parce que la mariée sera laide ? 
Dès qu'elle vous convient , elle doit me convenir . 
Mais Madame ; vous ne m'avez averti qu'hier de ce mariage , vous voulez le terminer aujourd'hui ; cela est un peu précipité . 
Je le marie , comme je me suis mariée moi-même . 
Monsieur , en trois jours j'aimai , j'épousai , et je me repentis . 
On se repent souvent , quand on n'a pas eu la liberté du choix . 
Je te la laisse , mon fils , je te laisse la liberté du choix ; tu peux choisir ou d'épouser aujourd'hui , ou d'être déshérité . 
Pour en venir à ces extrémités , vous m'aimez trop . 
D'accord , mais je m'aime beaucoup aussi ; et cette affaire me débarrasse d'un fils unique , sans qu'il m'en coûte rien , Mademoiselle . 
Apparemment , Madame , cet établissement est fort avantageux ? 
C'est une occasion admirable . 
Imaginez-vous qu'on ne me demande rien de mon vivant . 
À la vérité mon fils sera riche , si je meurs quelque jour . 
Je ne refuse point de vous obéir , Madame ; mais ... 
Retranchons ce mais-là ; tu connais mon humeur , et tout en riant , je mettrais mon bien à fonds perdu : j'ai besoin d'un gros revenu pour vivre ; les plaisirs sont si chers à Paris : je n'en sais qu'un à bon marché , c'est de médire du tiers et du quart ; ce plaisir-là ne coûte rien , aussi je m'en donne . 
Écoutez , ma mère , vous avez de la confiance à Monsieur Ariste , je lui remettrai mes intérêts entre les mains , je ferai ce qu'il me conseillera . 
Volontiers , je m'en rapporte à lui . 
Venez me trouver tous deux chez le père et la mère de celle dont tu seras aujourd'hui le mari . 
Je ne vous dis pas adieu , Mademoiselle , je veux que vous restiez pour voir la noce de mon fils , je la ferai magnifique , cela vous réjouira . 
Je crains bien que Valère ne se soit aperçu de mon trouble ; il revient , fuyons . 
Mais si je le fuis , il s'apercevra que je l'aime : il vaut mieux le voir pour lui persuader que je suis insensible . 
