Depuis que de ce Dieu le mal contagieux , 
Voyant une beauté pénétra mes deux yeux : 
Je crois avoir souffert des gênes plus cruelles , 
Que n'en souffrent là bas les âmes criminelles : 
Sa malice sans cesse en a de tous nouveaux 
Et jamais on ne voit la fin de ses travaux : 
Hier j'étais content aujourd'hui ma bergère 
Est captive au logis pour chose fort légère ! 
Ha Ciel pouvez vous voir m'être fait un tel tort , 
Sans en punir l'auteur d'une cruelle mort : 
Non non vous n'avez plus de feux ni de justice 
Le triomphe est bâti de la gloire du vice : 
Le coupable à présent reçois par vanité , 
Ce qu'un pauvre innocent de juste a mérité . 
À quoi servent ami tant de plaintes frivoles 
Sinon qu'à troubler l'air d'inutiles paroles : 
Je te conjure au nom de notre affliction , 
De me faire récit de ton affection . 
Ha c'est renouveler une sanglante plaie 
Dont l'horreur de penser tant seulement m'effraye . 
Celui qui veut d'un mal tirer allègement , 
Il faut qu'auparavant il dise son tourment . 
Je crains qu'en récitant mon malheur trop sensible , 
À me pouvoir guérir se trouve l'impossible . 
Le mal est incurable à qui le veut cacher , 
Mais on a guérison quand on la veut chercher . 
La mort de tous mes maux est seule médecine . 
Nous causons bien souvent notre propre ruine . 
Une grande douleur n'est facile à porter . 
L'artifice souvent peut le cours arrêter . 
Ma langue ne peut pas dire ce que j'endure . 
Le respect quelquefois nous fait souffrir injure . 
Aux maux désespérés tous remèdes sont vains . 
C'est effet de prudence aux esprits des humains , 
D'accorder plus de chose à raison qu'à colère . 
Quel plaisir auras-tu d'entendre ma misère . 
De prendre avecque toi part de la pitié . 
La force qui contraint fait perdre l'amitié . 
Quand tu m'auras conté le mal qui te possède . 
Je pourrai bien peut être y trouver du remède . 
Sans perdre pour cela notre société , 
Dont je reçois l'honneur sans l'avoir mérité . 
Apprête donc des pleurs pour ouïr ma fortune , 
Phébus hier au soir faisant place à la Lune , 
Retirait sa clarté du séjour des humains , 
Les faisant de chez eux reprendre les chemins . 
Et déjà par nos champs une pâleur nocturne 
Avait fait déloger les oiseaux de Saturne , 
Dont le funeste chant ne s'entend que la nuit 
Alors que le silence est éloigné du bruit : 
Les petits passereaux de leur tendre gorgette , 
De ma nymphe et de moi entonnaient la retraite , 
Après t'avoir quitté , ramassant nos troupeaux 
Nous les reconduisons jusque dans nos hameaux . 
Puis en me séparant de ma belle maîtresse , 
Je pris d'elle un baiser , et fuyant de vitesse : 
Contant je ne pensais que personne n'eut vu 
Mais sa mère , ô bons Dieux qui m'avait aperçu 
Au travers d'une vitre accourt et vient à elle : 
Et de quelques soufflets outragea cette belle : 
Et non contente encor lui dit qu'elle fera , 
Que de six mois entiers elle ne sortira : 
Juge donc si j'ai pas vrai sujet de me plaindre 
Je n'en eusse rien su sans le berger Philindre : 
Qui son proche voisin m'a récité ce fait , 
Donc je puis accuser la Lune du forfait : 
Car si elle eut permis sa lumière éclipse , 
Comme au temps qu'un berger vivait dans sa pensée . 
Cette vieille Alecton n'eut vu la privauté 
De laquelle j'eusse envers cette beauté : 
Ô astres inhumains pensant à ce dommage , 
Je crève de dépit à peu que je n'enrage : 
Vois donc cher compagnon si je n'ai pas sujet , 
De quoi me tourmenter en perdant cet objet . 
Vous en avez raison mais non pas de la sorte , 
Qu'il faille qu'un regret dans l'excès vous emporte : 
Vous savez qu'une mère a le courage bas , 
Et qu'envers un enfant son fiel ne dure pas : 
Peut être dès demain avecque ses compagnes , 
La verrez vous mener ses agneaux aux campagnes . 
Cependant vous savez que je suis son cousin , 
Si je vous puis servir comme ami ou voisin : 
Commandez seulement : car je veux faire au reste , 
Que vous étant Pylade on m'estime un Oreste . 
Ce m'est trop de faveur vous êtes trop courtois , 
Ne faut importuner son ami tant de fois . 
Librement voulez vous lui mander quelque chose . 
Ce petit mot d'écrit en tes mains je dépose 
Je te conjure ami de lui faire tenir 
Et t'oblige au surplus de vite revenir . 
Je n'y manquerai pas car notre parentèle 
Me donne à tous moments un libre accès chez elle , 
Dans une heure au plus tard je serai de retour 
Rendez vous en ce temps auprès du carrefour . 
L'amour pour y aller me donnera des ailes , 
Ami fais qu'aujourd'hui j'en sache des nouvelles . 
L'esprit inquiété de milles pansements , 
Dont la jalouse ardeur blesse mes sentiments : 
Sans résolution je demeure confuse , 
Et dans ma passion une crainte m'abuse : 
Faisant voir par les yeux de mes sens agités , 
Combien mon Polydas use de privautés : 
Par tant de doux regards jetés sur Lidiane , 
Mille petits souris truchements de l'organe , 
Semblent dire pour elle à mon affection , 
Que ce volage amant moque ma passion : 
Hé dieux serait-il vrai que leur âme traîtresse , 
Se jouant de mon sort , se rit de ma simplesse : 
Ha je ne le crois pas les serments qu'il m'a fait , 
Indubitablement seront mis en effet , 
Ou bien le ciel rendrait le crime tolérable , 
Où va cet importun qui me rend misérable . 
Languirai-je toujours dans l'attente d'un bien 
Que ma fidélité doit avoir rendu mien : 
Quel souci continu te ronge la cervelle . 
De vous voir en ce lieu où je ne vous appelle . 
Quoi ton contentement va-t-il jusqu'à ce point . 
Mon plaisir est parfait quand je ne vous vois point . 
Que je suis malheureux sous la loi d'Hyménée . 
N'espérez rien de moi mon amour est donnée . 
Les six mois accomplis ton coeur s'adoucira . 
Plus vous le pressez et plus il durcira . 
Si ce n'est d'amitié vous y serez forcée . 
La force et l'amitié n'ont rien sur ma pensée . 
As-tu quelque sujet de me traiter ainsi . 
