Vous avez encouru la disgrâce de votre père , et vous allez la mériter ; attirer sur vous le blâme public ; vous exposer à la poursuite des lois ; désespérer celle que vous aimez ... 
Quelles peines vous vous préparez ! ... 
Quel trouble vous me causez ! ... 
Si je ne peux compter sur votre secours , épargnez-moi vos conseils . 
Vous vous perdez . 
Le sort en est jeté . 
Vous me perdez moi-même : vous me perdez ... 
Que dirai-je à votre père lorsqu'il m'apportera sa douleur ? ... 
À votre oncle ? ... 
Oncle cruel ! 
Neveu plus cruel encore ! ... 
Avez-vous dû me confier vos desseins ? ... 
Vous ne savez pas ... 
Que suis-je venu chercher ici ? ... 
Pourquoi vous ai-je vu ? ... 
Adieu , Germeuil , embrassez-moi , je compte sur votre discrétion . 
Où courez-vous ? 
M'assurer le seul bien dont je fasse cas , et m'éloigner d'ici pour jamais . 
Le sort m'en veut-il assez ! 
Le voilà résolu d'enlever sa maîtresse , et il ignore qu'au même instant son oncle travaille à la faire enfermer ... 
Je deviens coup sur coup leur confident et leur complice ... 
Quelle situation est la mienne ! 
Je ne puis ni parler , ni me taire , ni agir , ni cesser ... 
Si l'on me soupçonne seulement d'avoir servi l'oncle , je suis un traître aux yeux du neveu , et je me déshonore dans l'esprit de son père ... 
Encore si je pouvais m'ouvrir à celui-ci ... 
Mais ils ont exigé le secret ... 
Y manquer , je ne le puis ni ne le dois ... 
Voilà ce que le commandeur a vu lorsqu'il s'est adressé à moi , à moi qu'il déteste , pour l'exécution de l'ordre injuste qu'il sollicite ... 
En me présentant sa fortune et sa nièce , deux appâts auxquels il n'imagine pas qu'on résiste , son but est de m'embarquer dans un complot qui me perde ... 
Déjà il croit la chose faite ; et il s'en félicite ... 
Si son neveu le prévient , autres dangers : il se croira joué ; il sera furieux ; il éclatera ... 
Mais Cécile sait tout ; elle connaît mon innocence ... 
Eh ! 
Que servira son témoignage contre le cri de la famille entière qui se soulèvera ? ... 
On n'entendra qu'elle ; et je n'en passerai pas moins pour fauteur d'un rapt ... 
Dans quels embarras ils m'ont précipité ; le neveu , par indiscrétion ; l'oncle , par méchanceté ! ... 
Et toi , pauvre innocente , dont les intérêts ne touchent personne , qui te sauvera de deux hommes violents qui ont également résolu ta ruine ? 
L'un m'attend pour la consommer , l'autre y court ; et je n'ai qu'un instant ... 
Mais ne le perdons pas . 
Emparons-nous d'abord de la lettre de cachet ... 
Ensuite ... 
Nous verrons . 
Mademoiselle ! 
Laissez-moi . 
Mademoiselle ! 
Qu'osez-vous me demander ? 
Je recevrais la maîtresse de mon frère chez moi ! 
Chez moi ! 
Dans mon appartement ! 
Dans la maison de mon père ! 
Laissez-moi , vous dis-je , je ne veux pas vous entendre . 
C'est le seul asile qui lui reste , et le seul qu'elle puisse accepter . 
Non , non , non . 
Je ne vous demande qu'un instant , que je puisse regarder autour de moi , me reconnaître . 
Non , non ... 
Une inconnue ! 
Une infortunée , à qui vous ne pourriez refuser de la commisération si vous la voyiez . 
Que dirait mon père ? 
Le respecté-je moins que vous ? 
Craindrais-je moins de l'offenser ? 
Et le commandeur ? 
C'est un homme sans principes . 
Il en a comme tous ses pareils , quand il s'agit d'accuser et de noircir . 
Il dira que je l'ai joué ; ou votre frère se croira trahi . 
Je ne me justifierai jamais ... 
Mais qu'est-ce que cela vous importe ? 
Vous êtes la cause de toutes mes peines . 
Dans cette conjoncture difficile , c'est votre frère , c'est votre oncle que je vous prie de considérer ; épargnez-leur à chacun une action odieuse . 
La maîtresse de mon frère ! 
Une inconnue ! ... 
Non , monsieur ; mon coeur me dit que cela est mal ; et il ne m'a jamais trompée . 
Ne m'en parlez plus ; je tremble qu'on ne nous écoute . 
Ne craignez rien ; votre père est tout à sa douleur ; le commandeur et votre frère à leurs projets ; les gens sont écartés . 
J'ai pressenti votre répugnance ... 
Qu'avez-vous fait ? 
Le moment m'a paru favorable , et je l'ai introduite ici . 
Elle y est , la voilà . 
Renvoyez-la , mademoiselle . 
Germeuil , qu'avez-vous fait ! 
Sophie entre sur la scène comme une troublée . Elle ne voit point . Elle n'entend point . Elle ne sait où elle est . Cécile , de son côté , est dans une agitation extrême . 
Je ne sais où je suis ... 
Je ne sais où je vais ... 
Il me semble que je marche dans les ténèbres ... 
Ne rencontrerai-je personne qui me conduise ? ... 
Ô ciel ! 
Ne m'abandonnez pas ! 
Mademoiselle , mademoiselle ! 
Qui est-ce qui m'appelle ? 
C'est moi , mademoiselle ; c'est moi . 
Qui êtes-vous ? 
Où êtes-vous ? 
Qui que vous soyez , 
Secourez-moi ... 
Sauvez-moi ... 
Venez ... 
Mon enfant ... 
Par ici . 
Je ne puis ... 
La force m'abandonne ... 
Je succombe ... 
Ô ciel ! 
À Germeuil . 
Appelez ... 
Eh ! 
Non , n'appelez pas . 
Les cruels ! 
Que leur ai-je fait ? 
Elle regarde autour d'elle , avec toutes les marques de l'effroi . 
Rassurez-vous , je suis l'ami de Saint-Albin , et mademoiselle est sa soeur . 
Mademoiselle , que vous dirai-je ? 
Voyez ma peine ; elle est au-dessus de mes forces ... 
Je suis à vos pieds ; et il faut que j'y meure ou que je vous doive tout ... 
Je suis une infortunée qui cherche un asile ... 
C'est devant votre oncle et votre frère que je fuis ... 
Votre oncle , que je ne connais pas , et que je n'ai jamais offensé ; votre frère ... 
Ah ! Ce n'est pas de lui que j'attendais mon chagrin ! ... 
Que vais-je devenir , si vous m'abandonnez ? ... 
Ils accompliront sur moi leurs desseins ... 
Secourez-moi , sauvez-moi ... 
