Il m'aime ... 
Dorval , vous m'aimez ... 
Elle se promène agitée . 
Non , vous ne partirez point ... 
Vos craintes sont frivoles ... 
Votre délicatesse est vaine ... 
Vous avez ma tendresse ... 
Vous ne connaissez ni Constance ni votre ami ... 
Non , vous ne les connaissez pas ... 
Mais peut-être qu'il s'éloigne , qu'il fuit au moment où je parle ? 
Elle sort de la scène avec quelque précipitation . 
Ils rentrent le chapeau sur la tête . Dorval remet le sien avec son épée sur le fauteuil . 
Soyez assuré que ce que j'ai fait , tout autre l'eût fait à ma place . 
Je le crois . 
Mais je connais Clairville ; il est vif . 
J'étais trop affligé pour m'offenser légèrement ... 
Mais que pensez-vous de ces bruits qui avaient appelé Constance chez son amie ? 
Il ne s'agit pas de cela . 
Pardonnez-moi . 
Les noms s'accordent ; on parle d'un vaisseau pris , d'un vieillard appelé Merian ... 
De grâce , laissons pour un moment ce vaisseau , ce vieillard , et venons à votre affaire . 
Pourquoi me taire une chose dont tout le monde s'entretient à présent et qu'il faut que j'apprenne ? 
J'aimerais mieux qu'un autre vous la dît . 
Je n'en veux croire que vous . 
Puisque absolument vous voulez que je parle ; il s'agissait de vous . 
De moi ? 
De vous . 
Ceux contre lesquels vous m'avez secouru sont deux méchants et deux lâches . 
L'un s'est fait chasser de chez Constance pour des noirceurs ; l'autre eut , pour quelque temps , des vues sur Rosalie . 
Je les trouve chez cette femme que ma soeur venait de quitter . 
Ils parlaient de votre départ ; car tout se sait ici . 
Ils doutaient s'il fallait m'en féliciter ou m'en plaindre . 
Ils en étaient également surpris . 
Pourquoi surpris ? 
C'est , disait l'un , que ma soeur vous aime . 
Ce discours m'honore . 
L'autre , que vous aimez ma maîtresse . 
Moi ? 
Vous . 
Rosalie ? 
Rosalie . 
Clairville , vous croiriez ... 
Je vous crois incapable d'une trahison . 
Dorval s'agite . 
Jamais un sentiment bas n'entra dans l'âme de Dorval , ni un soupçon injurieux dans l'esprit de Clairville . 
Clairville , épargnez-moi . 
Je vous rends justice . 
Aussi , tournant sur eux des regards d'indignation et de mépris ? 
Clairville regardant Dorval avec ces yeux , Dorval ne peut les soutenir . Il détourne la tête et se couvre le visage avec les mains . 
je leur fis entendre qu'on portait en soi le germe des bassesses 
Dorval est tourmenté . 
dont on était si prompt à soupçonner autrui ; et que partout où j'étais , je prétendais qu'on respectât ma maîtresse , ma soeur et mon ami ... 
Vous m'approuvez , je pense . 
Je ne peux vous blâmer ... 
Non ... 
Mais ... 
Ce discours ne demeura pas sans réponse . 
Ils sortent . 
Je sors . 
Ils m'attaquent ... 
Et vous périssiez , si je n'étais accouru ? ... 
Il est certain que je vous dois la vie . 
C'est-à-dire qu'un moment plus tard je devenais votre assassin . 
Vous n'y pensez pas ; vous perdiez votre ami , mais vous restiez toujours vous-même . 
Pouviez-vous prévenir un indigne soupçon ? 
Peut-être . 
Empêcher d'injurieux propos ? 
Peut-être . 
Que vous êtes injuste envers vous ! 
Que l'innocence et la vertu sont grandes , et que le vice obscur est petit devant elles ! 
Dorval ... mon frère ... dans quelles inquiétudes vous nous jetez ! ... 
Vous m'en voyez encore toute tremblante ; et Rosalie en est à moitié morte . 
Rosalie ! 
Dorval se contraint subitement . 
J'y vais ; j'y cours . 
Elle est avec Justine ; je l'ai vue , je la quitte ; n'en soyez point inquiet . 
Je le suis d'elle ... 
Je le suis de Dorval ... 
Il est d'un sombre qui ne se conçoit pas ... au moment où il sauve la vie à son ami ! ... 
Mon ami , si vous avez quelques chagrins , pourquoi ne pas les répandre dans le sein d'un homme qui partage tous vos sentiments ; qui , s'il était heureux , ne vivrait que pour Dorval et pour Rosalie ? 
Tenez , mon frère , voilà son secret , le mien ; et le sujet apparemment de sa mélancolie . 
Clairville prend la lettre et la lit . Dorval , qui reconnaît cette lettre pour celle qu'il écrivait à Rosalie , s'écrie : 
Juste ciel ! 
C'est ma lettre ! 
Oui , Dorval , vous ne partez plus . 
Je sais tout ; tout est arrangé ... 
Quelle délicatesse vous rendait ennemi de notre bonheur ? ... 
Vous m'aimiez ! ... 
Vous m'écriviez ! ... 
Vous fuyez ! ... 
À chacun de ces mots , Dorval s'agite et se tourmente . 
Il le fallait ; il le faut encore ; un sort cruel me poursuit . 
Madame , cette lettre ... 
Bas . 
Ciel ! 
Qu'allais-je dire ? 
Qu'ai-je lu ? 
Mon ami , mon libérateur va devenir mon frère ! 
Quel surcroît de bonheur et de reconnaissance ! 
Aux transports de sa joie , reconnaissez enfin la vérité de ses sentiments et l'injustice de votre inquiétude . 
Mais quel motif ignoré peut encore suspendre les vôtres ? 
Dorval , si j'ai votre tendresse , pourquoi n'ai-je pas aussi votre confiance ? 
Dorval , d'un ton triste et avec un air abattu . Clairville ! 
Mon ami , vous êtes triste . 
Il est vrai . 
Parlez , ne vous contraignez plus ... 
Dorval , prenez quelque confiance en votre ami . 
Dorval continuant toujours de se taire , Constance ajoute : 
Mais je vois que ma présence vous gêne ; je vous laisse avec lui . 
Dorval , nous sommes seuls ... 
Auriez-vous douté si j'approuverais l'union de Constance avec vous ? ... 
Pourquoi m'avoir fait un mystère de votre penchant ? 
J'excuse Constance , c'est une femme ... 
Mais vous ! ... 
Vous ne me répondez pas . 
Dorval écoute la tête penchée et les bras croisés . 
Auriez-vous craint que ma soeur , instruite des circonstances de votre naissance ... 
Clairville , vous m'offensez . 
Je porte une âme trop haute pour concevoir de pareilles craintes . 
Si Constance était capable de ce préjugé , j'ose le dire , elle ne serait pas digne de moi . 
Pardonnez , mon cher Dorval . 
