Plus je vous envisage , et plus je sens en moi ... 
Ah ! Je vais me trahir par trop de bonne foi . 
En la vie une fois ne pourrai-je pas me taire ? 
Je sais , je suis certain que vous m'êtes contraire , 
Et ne puis cependant cacher ces mouvements . 
Mon coeur me perd enfin par ses épanchements . 
Moi je suis plus discret , et mon sang-froid redouble 
Pour gagner du terrain sur celui qui se trouble . 
Je me trouble en effet , vous en profiterez , 
Maître de mon secret vous le révélerez : 
Mais non , car vous devez avoir par sympathie 
La tendre émotion que pour vous j'ai sentie . 
Mes entrailles ... 
Voici la crise , tenons bon . 
Haut . 
Entrailles ! C'est faiblesses à gens d'un certain nom . 
Vous faites l'esprit fort , non , il n'est pas possible 
Qu'à ces rapports du sang vous soyez insensible , 
Un seul mot , mon nom seul , vous touchera le coeur . 
J'attends les mots touchants qu'amènera la peur . 
Rapin par vous cru mort , après vingt ans d'absence , 
Vous embrasse , c'est moi . 
Froide reconnaissance , 
Qui m'endurcit le coeur au lieu de m'attendrir . 
Vous vivez , vous vivez , c'est à moi de mourir . 
Quoi la force du sang ! ... 
N'agit point , je vous jure ; 
Le seul langage encor que me tient la nature , 
En vous reconnaissant , ma seule émotion , 
Mon seul trouble est causé par la succession . 
Quand je crois toucher tout , je vois revivre un homme , 
Homme cru mort , qui vient couper en deux ma somme . 
Quels sentiments ! Mais non , si , comme je le vois , 
La voix de la nature est étouffée en toi , 
C'est le cruel effet de son besoin extrême . 
Je te plains , cher cousin , et c'est ton besoin même , 
Qui redoublant en moi de tendres mouvements , 
M'invite à t'inspirer de plus vrais sentiments . 
Va ... Je te donne tout . 
Parole sympathique ! 
Jusqu'à mon coeur parvient ton discours pathétique . 
Tu me cèdes ta part de la succession ? 
Vingt mille francs en moi causent l'émotion 
Par les rapports du sang et de la sympathie . 
Je comprends par l'ardeur qu'à l'instant j'ai sentie , 
Que l'instinct pour l'argent est le plus naturel , 
Plus fort que fraternel , paternel , maternel : 
Il fait sur moi l'effet du tendre cousinage : 
J'entends de la nature à présent le langage ; 
Puisque par toi j'hérite ainsi de toi vivant . 
À cet illustre effort je reconnais mon sang ; 
Je t'embrasse à mon tour , et par tendresse pure , 
Pour te servir ici j'irai jusqu'au parjure . 
Ne consulte , cousin , là-dessus que ton coeur . 
Mon coeur sur l'intérêt n'est jamais en erreur . 
Admirables effets du tendre parentage ! 
Par la force du sang tu cèdes l'héritage , 
Par la force du sang je te fais riche époux , 
Par la force du sang je les trahirai tous . 
Pour commencer , apprends qu'Angélique surprise 
De t'avoir vu parler tantôt à la Marquise , 
De tous côtés te cherche avec empressement . 
Que dis-tu ? 
Qu'elle veut un éclaircissement . 
Mais crois-moi , si ru n'as rien de bon à répondre , 
Évite un entretien qui pourrait te confondre ; 
Et pour paraître , attends qu'on signe le contrat . 
Je vais agir pour toi , mettre tout en état ... 
Mais on vient . Traitons-nous de cousin sans mystère , 
Appelons-nous tout haut , mon cher cousin Valère , 
Valère tout haut , et plus bas , cousin Rapin . 
Qu'ai-je entendu de loin , de Valère et cousin ? 
Le cousin m'a prouvé qu'il est vraiment Valère . 
Dorante médit donc en disant le contraire ? 
Réparez-moi le fait , vous , mon cher gendre , vous , 
Vous seul , quand vous parlez , je vous crois plus que tous . 
Je suis son cousin . 
Oui ; mais son sang-froid me pique . 
Quand on le calomnie , être ainsi flegmatique ! 
Souvent le faux est joint au vif emportement . 
Quel flegme ! 
Ah le beau flegme ! 
Enfin je fais serment ... 
Non , cousin , les serments sont faits pour ceux qui mentent ; 
Du fait simple allégué les gens vrais se contentent . 
Sitôt que j'ai dit oui , je sens que j'ai prouvé . 
En effet je le sens aussi . Quel gendre j'ai ! 
Sentir que quand il prouve , il dit oui , je l'admire . 
Çà plus d'obstacles donc ; venez là-dedans dire 
Froidement vous , et vous avez emportement 
Qu'on a calomnié l'homme le plus charmant . 
Venez vite tous deux . 
Non , je n'y veux pas être , 
De dire ce qu'il sait , je veux le laisser maître . 
Non , non , ne craignez rien , devant vous je dirai 
Librement tout le mal que de vous je saurai . 
Venez , Chevalier . 
Non , je crains sa complaisance , 
Il n'aurait point , étant gêné par ma présence , 
L'ouverture de coeur , la cordialité 
Qu'il faut , pour dire en tout nûment la vérité . 
Toujours contre lui-même , à lui-même contraire . 
Ah ! C'est en équité mon vrai cousin Valère . 
Achevons l'entretien . 
Rejoignons votre mère . 
Je veux sur la Marquise une réponse claire . 
Qui des deux a voulu se réconcilier ? 
Est-ce elle ? Ou si c'est vous , monsieur le Chevalier ? 
J'ai bien joué mon rôle : à tous je puis répondre ; 
Je les mettrais au pis , morbleu pour me confondre . 
Mais répondez-moi donc , d'où vient votre embarras ? 
Que vois-je ! Il est ici dans quelque mauvais pas . 
Qu'avez-vous dit enfin ? Et qu'a dit la Marquise ? 
Témoin de l'entretien , témoin de sa franchise , 
Madame , malgré lui je puis vous révéler 
Ce que son coeur discret voulait dissimuler . 
Ah cousin ! 
Je veux dire ... 
Un peu de retenue . 
Eh de grâce ... 
Sachez que dans cette entrevue 
La Marquise plus tendre et plus vive ... 
Oh tais-toi . 
Elle m'a fait pitié . Je souffre , quand je vois 
Femmes , à qui l'amour fait faire quelque avance , 
Et qu'un homme reçoit avec indifférence ; 
