Je vais voir cependant qui retient votre frère . 
Que croirai-je Cléone ; et quel nouveau tourment 
Du logis paternel me fait un monument ? 
Clarigène en prison , Clarigène perfide ! 
Que ne dit-on plutôt qu'il est mon homicide ? 
De quoi vous plaignez-vous ? S'il veut vous outrager , 
Il est en un endroit , où l'on peut vous venger . 
Hélas , pour me venger , serai-je moins trompée , 
Et d'un trait moins cruel me verrai-je frappée ? 
L'aimez-vous ? 
Est-il vrai qu'il se soit parjuré , 
Et qu'il ait contre moi lui-même conspiré ? 
Après tant de devoirs , qui furent la victime 
Par qui mon ravisseur se purgea de son crime , 
Ha , si je ne crois pas cette infidélité , 
L'on doit bien excuser mon incrédulité . 
Dites-moi , l'aimez-vous ? 
Hélas qu'en dois-je croire ! 
Toutes ses actions ne tendent qu'à sa gloire , 
Même en me ravissant il fut respectueux 
Et même dans son crime il parut vertueux . 
Par cet enlèvement qui le combla de joie , 
Il me fit sa captive , il me rendit sa proie , 
Mais par son grand respect , qui n'eût jamais de fin , 
On eût plutôt jugé qu'il était mon butin . 
Vous eussiez dit à voir son respect et sa peine , 
Que c'était un sujet qui conduisait sa Reine , 
Et qui la délivrait d'une captivité 
Pour lui rendre son sceptre et son autorité . 
Jamais sa passion ne me livra la guerre , 
Tel qu'il fur sur les eaux , tel il fut sur la terre : 
Mon honneur y craignit son amour suborneur , 
Et ce fut son amour qui sauva mon honneur ; 
Enfin pour dire tout , j'appris dans la Sicile , 
Que chez mon ravisseur je trouvais mon Asile . 
Mais enfin l'aimez-vous ? 
Juge ici par mes pleurs , 
Ou bien de mon amour , ou bien de mes douleurs . 
J'allumai dans son coeur des feux qui me brûlèrent , 
Mais mieux que son amour , ses respects me gagnèrent . 
Quelque fatalité me rangea sous ses lois 
Et je puis dire enfin qu'il me ravit deux fois . 
Mais hélas il est homme , et son âme contrainte 
Sous un voile d'amour peut cacher une feinte 
Ce n'est pas le premier en ces occasions 
Qui par ses actions dément ses actions . 
Peut-être que mon frère avait par sa présence 
De ce barbare esprit réprimé l'insolence , 
Que par son seul aspect mon honneur fut sauvé 
Et que sans lui ce traître eût son crime achevé . 
Mais que dis-je Cléone , il m'a donné des larmes 
Plus que n'a mérité ce peu que j'ai de charmes , 
Mais que dis-je bons Dieux , n'est-il pas assuré 
Qu'on a souvent trahi celui qu'on a pleuré . 
Mais parlons à Célie . 
Hélas que dira-t-elle 
Qui ne rende en mon coeur ma peine plus cruelle ? 
Et que peut-elle enfin me faire concevoir 
Que mon esprit confus ne craigne de savoir ? 
Voyons-la toutefois . 
Il faut que je l'appelle . 
Après tant de devoirs Clarigène infidèle ! 
Comment ? Et depuis quand ? Avant que de me voir 
L'amour l'engageait-il sous un autre pouvoir ! 
Il le faut , je le crois . Mais . 
Faites-moi connaître 
Ce que dans peu de jours le temps ferait paraître , 
Et pour votre repos autant que pour le mien 
De vos tristes amours ne me déguisez rien . 
Aimez-vous Clarigène ? 
Oui Madame je l'aime 
Et l'aime d'un amour aussi vieux que moi-même . 
Je cacherais en vain ce qu'on a déjà su . 
Dites , depuis deux ans l'avez-vous toujours vu ? 
Oui je l'ai toujours vu , si j'excepte un voyage 
Où durant quatre mois l'engagea son courage . 
En quel endroit fut-il ? 
Aux pays étrangers 
Où la guerre plus forte avait plus de dangers . 
Il vous trompa Célie , il vint en cette terre , 
Et ce ne fut qu'à moi qu'il déclara la guerre . 
Ce fut en ce temps-là que ce perfide amant 
Se rendit criminel par mon enlèvement . 
Mais où vous mena-t-il . 
Sur les bords de Sicile . 
Il vous y laissa donc . 
Il se tint en cette Île , 
Et c'est lui maintenant qui m'y conduit ici . 
Et c'est lui maintenant qui m'y conduit aussi . 
Je ne puis rien comprendre à cette étrange histoire , 
Le moyen de vous croire , ou de me faire croire ? 
Le moyen de me croire ! Ha c'est me maltraiter . 
Je n'ai jamais rien dit , dont on ait pu douter . 
Peut-être qu'ayant su qu'une amitié nouvelle 
Vous avait dérobé cet esprit infidèle , 
L'amour vous l'a fait suivre , et c'est peut-être ainsi 
Que ce perfide amant vous a conduite ici . 
De ces subtilités mon âme est incapable , 
Je suivis un amant sans me rendre coupable ; 
Je ne suis pas enfin de ces lâches esprits , 
Où l'amour criminel met l'honneur à mépris . 
Mais enfin il vous aime . 
Il me l'a fait connaître . 
Il n'en faut plus douter , Cléone , c'est un traître ; 
Ses respects n'ont été que des pièges divers , 
Que des poisons cachés , que des crimes couverts , 
Et je dois accuser cette âme criminelle 
Et comme un ravisseur , et comme un infidèle . 
Mais son premier forfait en outrages fécond 
Me servira du moins à punir le second . 
Pourquoi contre son bien formez-vous cette plainte , 
Puisqu'il doit être à vous , même par la contrainte ? 
Et que de la prison , qui le tient arrêté , 
Il ne peut s'affranchir par l'infidélité . 
S'il est vrai qu'il vous aime , et qu'il vous ait ravie 
Vous avez intérêt à conserver sa vie ; 
Hélas ! Belle Céphise en cette extrémité 
Qui peut rendre l'honneur que ceux qui l'ont ôté ? 
Il ne m'a rien ôté , le parjure , le traître , 
Si ce n'est cet amour qu'il me faisait paraître , 
Et je découvre assez en le persécutant 
Que j'attends peu de bien de ce coeur inconstant . 
Vous vous flattez en vain d'un espoir de vengeance , 
Un rapt ôte l'honneur , au moins en apparence ; 
Et dès lors qu'il s'agit d'un trésor si parfait , 
L'ôter en apparence est l'ôter en effet . 
Protéger donc celui qui pourrait vous le rendre , 
Défendre Clarigène est aussi vous défendre . 
Mais devez-vous parler pour ce perfide amant 
