Et vous partez toujours ! 
Où diable a-t-il été ? 
Mais j'ai passé trois jours 
Chez Eglé , deux plus loin ; le reste , chez Mélite , 
Femme très agréable , et que par-tout on cite ; 
On est très bien chez elle ; on y vit librement , 
Comme l'on veut . 
Aussi vous y voit-on souvent ! 
Cette Mélite est jeune ? 
Assez . 
Elle est jolie ? 
Qui ; mais bien moins que vous . 
Point de plaisanterie ! 
Je ne plaisante point . 
On vous a donc gardé 
Pendant tout ce temps-là ? 
Malgré moi j'ai cédé . 
Prêt à recommencer demain ... Ciel ! Quelle vie ! 
Monsieur a bien raison . 
Oh ! C'est une manie : 
Car enfin , dites-moi , puisque je vous tiens là , 
Qu'est-ce que vous trouvez de plaisant à cela ? 
Que voulez-vous ? j'ai tort : peut-être je m'abuse . 
Avec une sorte de mélancolie . 
Je me distrais , au moins ... ..trop heureux qui s'amuse ! 
Heureux qui sent le prix de la simplicité , 
De la paix domestique et de la vérité ! 
Voilà les seuls plaisirs , tour le reste est folie . 
Mais je veux vous parler . Laisse-nous , ma Julie . 
Surtout , ne sois plus triste , et crois que ton bonheur 
Est le voeu le plus doux , le plus cher à mon coeur . 
Elle sort . 
Que j'aime ce maintien , cette grâce touchante ! 
Je la trouve embellie , et sa candeur m'enchante . 
Eh bien ! pour te fixer , que te faut-il de plus ? 
Tu vantes ses appas , tu crois à ses vertus , 
Et souhaites qu'un autre en soit dépositaire ! 
Obéis à ton coeur , cède au mien qui t'éclaire . 
Ma fortune est sa dot . 
À quoi bon insister 
Sur ce que je ne puis ni ne veux accepter ? 
C'est ce dont je me plains , et c'est ce qui m'arrête , 
Car mon premier dessein roule encor dans ma tête ; 
Ton hymen ... 
Ah ! De grâce , oubliez ce projet . 
Pour vous en détourner , n'ai-je point assez fait ? 
Quand j'établis Julie et m'empresse pour elle , 
Je dois être à l'abri d'une instance nouvelle . 
Mais tu l'aimes , dis-tu ? 
Comment faire autrement ? 
Sans doute , elle m'est chère . 
Esprit inconséquent ! 
Je n'entends rien encore au motif qui te guide , 
Tout dans elle te charme ... . un travers te décide ! 
Consulte le bon sens . 
Eh ! Lui seul est ma loi . 
Il te dit , n'est-ce pas , qu'il faut vivre pour soi , 
Ce qu'on nomme penchant , l'appeler tyrannie , 
Éluder le tribut qu'on doit à sa Patrie ; 
Et qu'un sage , un grand homme , un philosophe enfin , 
Devient un être à part qui n'a plus rien d'humain ? 
Il me dit d'être heureux , ou de chercher à l'être ; 
En garde courre moi , de m'en rendre le maître ; 
D'être libre sur-tout , de craindre et d'éviter 
Un fardeau que l'on prend pour ne le plus quitter . 
J'ai calculé les maux , pesé les avantages : 
Rêver sur le bonheur est l'étude des sages ; 
Ce fut aussi la mienne ... . Qui , Monsieur , vous riez ! 
Mais je le prouverais si vous y consentiez . 
N'attaquez pas mon coeur : il est né très sensible ; 
Il est armé peut-être , et non pas inflexible . 
Ah ! J'étais confiant : mes premières ardeurs 
Me laissaient le bandeau des aimables erreurs . 
Fait pour croire à l'amour , pour sentir son ivresse , 
Je voulais un lien qui fixât ma jeunesse ; 
Mais j'éprouvai bien-tôt , et sus à mes dépens , 
Que le ton de nos moeurs éteint nos sentiments . 
On se charge en courant d'une chaîne légère ; 
L'enchantement d'aimer cède à l'orgueil de plaire ; 
On est sans passions où dominent les goûts , 
Et l'on se sent blesser dans les noeuds les plus doux : 
Ce coup d'oeil , j'en conviens , m'a rendu moins crédule ; 
Je m'épargne un chagrin , j'évite un ridicule ; 
Je les ai craints tous deux , et , dans mon juste effroi , 
Je me suis bien promis de dépendre de moi : 
La prudence a vaincu . 
Quelle bizarrerie ? 
De ta fausse raison , que ton coeur se défie . 
Lorsque de la nature on combat l'ascendant , 
Terville , on est barbare , et l'on n'est pas prudent . 
Les femmes ... entre nous , quelle idée as-tu d'elles ? 
Sans doute tu n'y vois , dans tes voeux infidèles , 
Que de faibles jouets que l'on feint d'adorer , 
Et que , sans nuls remords , on peut déshonorer ? 
Ah Dieu ! que dites-vous ? Que c'est mal me connaître ! 
Nul autre plus que moi ne les aime peut-être . 
J'appréciai toujours leur commerce enchanteur , 
Délices de l'esprit et le besoin du coeur . 
L'Amant piqué s'en plaint , le sot les calomnie . 
Pour moi , je leur devrai le charme de ma vie . 
Mais pourquoi sous le joug languir emprisonné ? 
Pour être délicat , faut-il être enchaîné ? 
Un encens libre et pur est bien plus fait pour elles . 
Quel qu'il soit , l'esclavage a des fuites cruelles ; 
Il amène les torts , les langueurs , les dégoûts . 
Pour devenir tyran , il suffit d'être époux . 
Mille exemples fameux ont trop su nous l'apprendre . 
L'homme , armé du pouvoir , néglige d'être tendre : 
Impérieux et froid , même au sein des desirs , 
En acquérant des droits , il perd tous ses plaisirs . 
Illusion d'un coeur qui s'abuse lui-même ! 
Ah ! C'est un sentiment beaucoup plus qu'un système . 
Je ris d'un être vain , inquiet , soucieux , 
Qui se charge , au hasard , d'en rendre un autre heureux . 
C'est bien assez , hélas ! pour nos forces bornées , 
D'avoir à soutenir nos propres destinées . 
Oui , l'on est peu sensé , lorsqu'aux pieds des Autels 
On va courber son front sous des noeuds éternels , 
Et , du moment qui naît à peine étant le Maître , 
On ne peut garantir le moment qui doit naître ; 
Voyant que son oncle désapprouve . 
C'est une opinion , c'est la mienne : après tout ; 
