Ah que sur ce beau sein je vois de belles choses ! 
Son teint ressemble aux lys , et votre bouche aux roses , 
Les grâces dedans l'une ont choisi leur séjour , 
L'autre d'un beau rocher fait le trône d'Amour , 
Et comme ils sont tous d'eux de visibles miracles , 
L'un reçoit tous nos voeux , l'autre rend des Oracles ; 
Enfin je vois ici comme dans un tableau 
Tout ce que la nature a de rare et de beau . 
Mais que j'ai de regrets parmi ces belles choses ! 
Que je vois de soucis au milieu de ces roses ! 
Et que je suis confuse en ce dernier effort 
Où peut-être ma nef fera naufrage au port . 
Vous soupirez ( Madame ) et votre teint se change , 
D'où vous vient si soudain cette pâleur étrange ? 
Dieux ! vous trouvez-vous mal ? 
Madame il faut mourir 
Ou que votre pitié s'offre à me secourir . 
Ce n'est pas un devoir que ma main vous refuse , 
Mais ce nouveau discours me rend toute confuse , 
Parlez moi clairement . 
Ah Madame ! Pardon . 
C'est trop vous abuser , Je suis Eurimédon . 
Eurimédon bons Dieux ! 
Lui-même ma Déesse . 
Ô misérable fille ! ô chétive Princesse . 
C'en est fait , ton malheur arrive au dernier point . 
Madame parlez bas , et ne vous fâchez point . 
Quoi méchant tu voudrais après cette impudence 
Que ma voix fût encore de ton intelligence ? 
Après avoir tendu ce piège à mon honneur , 
Tu veux que je me taise insolent suborneur ? 
Non , non , traître , je veux que ma douleur éclate . 
Madame , 
C'est en vain que ton amour me flatte , 
Ne m'importune plus de tes voeux indiscrets , 
Mais permets à la mort d'étouffer mes regrets . 
Ô sensible malheur ! 
Hé qu'avez-vous Madame ? 
Un mal qui m'a surprise , et qui m'arrache l'âme . 
Votre voix a d'abord troublé tous mes esprits . 
L'excès de ma douleur m'a fait jeter ces cris . 
Ce mal est bien soudain , et j'en suis fort en peine . 
Alerine de peur d'incommoder la Reine , 
Je vais passer la nuit dans votre appartement . 
Elles sortent . 
Ah déplorable Prince ! ô malheureux Amant ! 
Que ton impatience a détruit de délices ! 
Et prépare à ton coeur de sensibles supplices ! 
Mais ne murmure point contre cette beauté 
Que tu viens d'offenser par ta témérité , 
Tu sens un châtiment moindre que ton audace , 
Et malgré son courroux la pitié t'a fait grâce . 
Venge plutôt le tort que ton amour a fait , 
Offre-toi pour victime à cet objet parfait , 
Et par ton propre sang effaçant ton offense 
N'épargne par tes jours quand tu perds l'innocence : 
Espérons toutefois : Mes services passés 
Ne sont pas tout à fait de son coeur effacés , 
Puisque dans sa douleur sa bouche s'est contrainte , 
Et n'a pas découvert le sujet de sa plainte , 
Ce silence discret montre qu'assurément 
Son amour est plus fort que son ressentiment . 
Amour ôte à mes sens cette importune Idée 
Dont mon âme est encore malgré moi possédée , 
Romps les fers orgueilleux où je suis engagé : 
Et rends par mon repos mon esprit soulagé : 
N'entretiens plus mon coeur des charmes de l'Infante , 
Fais paraître à mes yeux sa beauté moins puissante , 
Et pour rendre aujourd'hui mon mal moins rigoureux 
Forme-la moins aimable , ou fais-moi plus heureux : 
Si tu veux m'obliger dis-moi que Céliane , 
Surpasse en ses attraits et Vénus , et Diane ; 
Vante à tout l'Univers sa générosité , 
Et les nobles effets de sa fidélité ; 
Mais plutôt de ce pas allons lui rendre hommage , 
Et demander pardon d'avoir été volage , 
Mes yeux préparez-vous d'adorer ses appas , 
Puis qu'elle a dans ses mains ma vie , et mon trépas , 
Allons . 
Où va Tygrane ? 
Où son devoir l'appelle . 
Perfide dis plutôt où t'attend une belle . 
Il est vrai que j'ai tort de blâmer ton devoir , 
Et de te regarder lorsque tu vas la voir ; 
Pasithée a des traits qui font que Céliane 
N'oserait espérer l'entretien de Tygrane . 
Ah Madame ! Épargnez un malheureux Amant , 
Je bornais mes desseins à vous voir seulement . 
As-tu mise en oubli la Reine de ton âme ? 
Je ne puis l'oublier puisque c'est vous ( Madame ) 
Dont l'absolu pouvoir règne sur mes esprits . 
Et tu n'es plus pour moi qu'un objet de mépris . 
Oubliez mon erreur , oubliez mon offense , 
Et voyez mon amour après mon inconstance ; 
Comme l'Astre du jour alors qu'il sort de l'eau , 
Mon feu sera plus net et paraîtra plus beau , 
Pourvu qu'en ma faveur quelque pitié vous touche . 
Depuis quand cette amour loge-t-elle en ta bouche ? 
Sans doute déloyal tu ne te souviens pas 
Combien ta Pasithée a de grâce et d'appas . 
Ah belle Céliane ! 
Hé bien Prince volage ? 
Serez-vous sans pitié ? 
Seras-tu sans courage ? 
Il en faut bien avoir pour souffrir vos discours . 
Il faut trop de pitié pour te donner secours . 
Il est vrai la faveur d'une grâce est trop grande 
Et ce n'est pas aussi ce que je vous demande , 
Non , je n'invoque plus ici votre pitié , 
Mais j'ai plutôt recours à votre inimitié ; 
Oui qu'elle fasse au moins cet honneur à ma vie 
De la croire aujourd'hui digne d'être ravie , 
Pour réparation du crime que j'ai fait 
D'avoir osé trahir un objet si parfait . 
Tygrane c'est assez , mon âme moins cruelle 
Veut attendre de vous une amour plus fidèle : 
J'approuve vos devoirs , et la suite du temps 
Si vous persévérez nous peut rendre contents , 
Allez : retirez-vous avec cette espérance . 
Et vous vivez ( Madame ) avec cette assurance , 
Que je conserverai même après le trépas 
L'amour que j'ai vouée à vos divins appas . 
Il sort . 
Enfin ma passion triomphe de Tygrane , 
Ce superbe vainqueur se rend à Céliane , 
Et les traits de mes yeux plus forts que ses dédains 
Réparent la faiblesse et l'affront de mes mains : 
À ces nobles efforts ma raison rend les armes , 
Je trouve que son crime est moindre que ses charmes , 
Et de quelque dépit dont mon coeur soit touché 
