Il se fit , disait-on , brodant sur sa naissance 
Recevoir Chevalier : moi , moins ambitieux , 
Je me fis recevoir commis en sept cent deux : 
Or , ce Rapin cru mort , j'apprends qu'il est en vie . 
Puisse-t-il remourir au gré de ton envie , 
Mon pauvre Rapin . 
Chut . Laissons en blanc mon nom ; 
Pour le remplir , sachons si l'héritage est bon . 
Rapin est un nom pauvre , et selon l'opulence 
Je réglerai le nom , l'habit et la dépense . 
Archinoble , si j'ai richement hérité : 
Sinon , toujours Rapin , dans mon obscurité 
Et dans mon surtout brun enveloppé , je reste . 
Fort bien ! Soit en surtout , en justaucorps ou veste , 
Ce n'est pas à présent ce qui fait mon souci . 
Je vais guetter un homme ... 
Et j'en quitte un aussi , 
Qui vient par la moitié trancher mon héritage ; 
Qu'ici j'obtienne au moins que ta langue sois sage . 
Et ma langue et mes yeux : et quand je te verrai , 
Pour te faire plaisir je te méconnaîtrai . 
Un Chevalier Valère à Rapin s'intéresse ! 
Pour connaître cet homme usons ici d'adresse : 
Je puis changeant d'habit être mieux éclairci ... 
Ce Valère est tenace , il ne sort point d'ici . 
Oui , courons nous parer . Dans le temps où nous sommes , 
La parure du moins aide à parler aux hommes . 
Puis-je sans être vue observer avec soin ... 
Il vient , éloignons-nous . 
En me voyant de loin , 
Et me montrant au doigt à cette bonne mère , 
Ce caissier lui parlait ; est-ce de mon affaire ? 
Me soupçonnerait-il de n'être que Rapin ? 
Qu'aurait-il dit de moi ? J'en veux être certain . 
Lorsque de vous revoir je suis toute joyeuse , 
Que votre révérence est froide et sérieuse ! 
Vous paraissez fâché , quasi presque en courroux ? 
Tout ce que je parais , je le suis . 
Qu'avez-vous ? 
Contre vous du chagrin , même de la colère . 
Contre moi ! 
Contre vous . 
Ai-je pu vous déplaire ? 
Oui , vous m'avez déplu , voulant trop m'obliger . 
Je vous ai déjà dit ce que j'ose exiger ; 
C'est que vous me disiez tous mes défauts en face ? 
Avec moi les égards ne sont jamais en place : 
Je sais que quelques gens ont mal parlé de moi , 
Je sais qu'à leurs discours n'ajoutant pas de foi , 
Vous leur en voulez mal , et c'est ce qui me blesse , 
Quoi suis-je homme à vouloir une aveugle tendresse ? 
Non , s'aveugler pour moi par excès d'amitié , 
Du plaisir d'être aimé c'est m'ôter la moitié 
Je m'en plains , et voici là-dessus mes scrupules , 
Que gens moins délicats trouveront ridicules . 
Je blâme tout ami qui me flatte d'abord ; 
Qui croit que j'ai raison sans savoir si j'ai tort , 
Qui prend trop mon parti contre la médisance : 
En me justifiant sans m'entendre , il m'offense ; 
Car je ne veux point être innocent par faveur ; 
Je veux que la raison me juge et non le coeur ; 
Je veux qu'on se défie et qu'on approfondisse : 
Ensuite quel plaisir quand on me rend justice ! 
Ah je vous la rends bien , monsieur , assurément , 
Vous m'enchantez . 
Eh bien , voilà l'entêtement ; 
On vous aura donné quelque soupçon peut-être ? 
Et vous ne voulez pas me le faire connaître , 
Vous me louez encor . 
Oui , vous le méritez . 
Encor ? Quand je vous dis toutes vos vérités ; 
Car vous le savez bien , je vous blâme sans cesse : 
Et vous , madame , et vous , vous avez la faiblesse 
De n'oser me blâmer en face . 
Mais sur quoi ? 
Car enfin ... Attendez . Quelqu'un m'a dit , je crois , 
Que vous vous vantez trop d'être franc . 
Je l'avoue ... 
Sur cet article j'aime un peu trop qu'on me loue ; 
À primer là-dessus sans cesse je prétends . 
Aucuns par vanité veulent paraître francs , 
Et moi je parais vain à force de franchise . 
Libre dans mes discours , il faut bien que je dise 
Un peu de bien de moi , comme j'en dis le mal . 
Pourvu qu'on dise vrai , c'est là le principal . 
Que vous dit-on de plus ? 
Le point qui m'inquiète , 
Sur quoi l'on glose un peu , c'est ma fille cadette . 
Sans l'avoir vue encor , dit-on , peut-il l'aimer ? 
Il feint donc ? 
Distinguons . On pourrait me blâmer , 
Si j'appelais amour l'ardeur impatiente 
De voir celle qu'ici chacun me peint charmante : 
Mais je dis seulement que je suis prévenu 
Pour un objet , par vous , par vos récits connu , 
Car vous m'avez dépeint ses traits , son caractère : 
De plus j'ai deviné la fille par la mère . 
Elle a de mon air , oui , beaucoup . 
J'ai cru la voir , 
Et je la vois en vous comme dans un miroir . 
Et vous l'imaginant à moi très ressemblante . 
Vous avez deviné par moi ? ... 
Qu'elle est charmante : 
Certains traits ... certain air ... 
Oui . 
Quelque chose ... là ... 
Un certain ... 
Justement . 
Certain ... 
Vous y voilà . 
C'est-à-dire à peu près ; car elle a la jeunesse : 
Il est vrai , je n'ai pas encore la vieillesse ; 
Mais en cas de beauté , j'ai presque fait mon temps . 
Vous verrez dans ma fille un éclat , des brillants ... 
Je ne brille plus , mais voyant briller ma fille , 
Je m'imagine être elle , et que c'est moi qui brille . 
Vous vous imaginez être elle , et c'est ainsi 
Que j'imagine moi la voir en vous aussi . 
Et je vous prouverai malgré la médisance , 
Qu'aimer sur des récits est dans la vraisemblance ? 
Qu'est-ce qui fait l'amour ? L'imagination . 
Fort bien . 
Mais là-dessus autre réflexion . 
Je crois que dans un sens ... 
Dans un sens ... 
Pour bien faire , 
On devrait avant tout savoir le caractère 
Des femmes qu'on épouse , et ne les voir qu'après , 
Afin de n'être point dupe de leurs attraits . 
En commençant par voir c'est l'amour qui décide , 
On ne peut plus juger du mérite solide : 
Au lieu qu'en commençant d'abord par estimer , 
