Il fait voir qu'il sait bien en défendre la place . 
Aussi ne veux-je pas qu'il en sorte jamais 
Quelque fâcheux ennui qu'il m'offre désormais . 
Aimer un inconnu ! Vous pouviez bien Madame 
Lui faire un autre don que celui de votre âme . 
Et croire un étranger qui flatte son ardeur 
Du titre imaginé d'une feinte grandeur , 
Madame , songez y . 
Mon amour se limite 
Au défaut de ce titre ( à son rare mérite ) 
Si je doutais du rang dont il veut s'honorer , 
Son courage royal m'en pourrait assurer . 
Un désir téméraire indigne de louanges 
Nous porte bien souvent à des effets étranges . 
Téméraire ou prudent , qu'importes si la main 
Nous tire du danger d'un trépas inhumain ? 
Puisque ma voix se perd , et que le vent l'emporte , 
Considérez la fin d'une amour de la sorte , 
On connaîtra bientôt vos desseins indiscrets , 
L'amour n'est pas de ceux qui se tiennent secrets . 
Ma mère pouvons-nous sans paraître barbares 
Nier si peu de chose à des biens faits si rares ? 
Comment si peu de chose ? Hà ! vous ne savez pas 
Combien le don du coeur nous cause de trépas , 
Ce n'est pas un présent de légère importance , 
Puisque nous en faisons si longtemps pénitence 
Madame croyez-moi , ces frivoles amours 
Vous rendront misérable et terniront vos jours . 
Que votre voix m'accuse , ou bien qu'elle me flatte 
J'aime mieux demeurer misérable , qu'ingrate : 
Le poison de la mort distillé dans mon sein 
Peut bien m'ôter la vie , et non pas mon dessein , 
Montrez-vous seulement et fidèle , et discrète 
Aux premières ardeurs de ma flamme secrète . 
Puisque vous le voulez mais le roi vient à nous 
Tout étonné du bruit , qui s'est fait parmi nous ! 
Avez-vous ressenti l'insolence brutale 
Qu'animait à ma perte une rage fatale ? 
La main de Theocrite ardente à nous venger 
A délivré nos jours de ce commun danger , 
Et si nous respirons en dépit de l'envie 
Nous lui devons le bien d'une seconde vie . 
Ô fille généreuse ! et sortie autrefois 
De la race des Dieux , non de celle des Rois , 
Tu peux bien disputer au démon de la guerre 
Les autels et l'encens qu'on lui donne sur terre : 
Son bras , son même bras a délivré mon sort 
Du plus triste appareil d'une tragique mort , 
Ne pourrai-je point voir cette belle guerrière 
Qui nous a conservé la céleste lumière ? 
Après cette défaite , où son bras empêché 
A cueilli des lauriers dans ce sang épanché , 
Nous la vîmes sortir sans aucune parole 
Bien plus légèrement que l'oiseau qui s'envole . 
Mais voici mes soldats ; les ennemis battus 
Ne m'ont-ils point ravi ce miroir de vertus ? 
Vous ne l'amenez point ? 
Sire , on ne la point vue . 
Il semble que la nuit la couvre d'une nue , 
Nous n'avons rien laissé partout dedans ces lieux 
Où la loi du devoir n'ait occupé nos yeux . 
Une divinité sous ces habits couverte 
Délivre la Sicile , et détourne sa perte , 
Et Pallas elle-même employa sa valeur 
À briser devant nous les traits de ce malheur , 
Dieux sans vous offenser , on ne saurait pas croire 
Que quelque force humaine en ait eu la victoire , 
Non il fallait un Dieu pour chasser tant d'horreur , 
Qu'accompagnait ici la force et la fureur , 
Mais afin de montrer , que l'on sait reconnaître 
Les faveurs que le ciel a voulu faire naître , 
N'ayant rien de plus cher à rendre aux immortels 
Ma fille je vous offre au pied de leurs autels , 
Je veux que désormais votre jeunesse serve 
À l'office divin du Temple de Minerve , 
Ne me refusez pas un tel contentement 
Jusqu'à ce que le ciel en dispose autrement , 
Les autels embrassez vous seront un asile 
Où vous éprouverez votre destin facile , 
Et nous ne craindrons plus ses complots furieux 
Alors que vous serez en la garde des dieux . 
Sire le plus grand bien , qui suivra ma jeunesse , 
Est l'honneur de servir une telle déesse . 
Mais il faut cependant que des soins plus pressés , 
Ferment la porte aux maux qui nous ont menacés . 
Infâmes , ce château ne reçut de vos armes 
Qu'une légère atteinte et de faibles alarmes 
La même lâcheté compagne de vos pas 
Étonna vos esprits de la peur du trépas : 
Suffisait-il d'avoir dans votre âme parjure 
Le désir de venger mon amour d'une injure ? 
Ha ! vous deviez porter d'un courage inhumain 
La vengeance dans l'âme et ses effets en main : 
Mais vous ne voulez pas cruelles destinées 
Qu'un bonheur si soudain se mêle à mes années , 
Qu'après tant de soucis les plaisirs que j'attends 
Succèdent au malheur qui me suit de tout temps . 
Et qu'à la fin mon coeur que votre rage éprouve 
Rencontre dans la nuit le repos qu'on y trouve , 
Vous pouvez bien tromper mes amoureux désirs 
Vous pouvez en naissant étouffer mes plaisirs , 
Mais malgré vos rigueurs et leurs vives atteintes 
Qui me donnent toujours quelques nouvelles plaintes , 
Ce bien me restera sous le fait de vos coups 
Que j'aurai vu sans peur votre injuste courroux 
Puisqu'un secret assaut inutile à ma peine 
A rendu de tout point mon espérance vaine , 
Ma force et mon dessein paraîtront à leur tour 
Non pas dedans la nuit , mais en face du jour 
Les armes et les soins de notre diligence , 
Soûleront mes désirs du fruit de la vengeance 
Je graverai partout l'image de l'horreur 
On verra tout brûler des feux de ma fureur , 
Et leur moindre étincelle en ces guerres civiles 
Consommera bientôt des peuples et des villes 
Les champs où les épis remplissaient les sillons , 
Ne seront plus foulés que de mes bataillons , 
Les bois seront honteux d'avoir moins de feuillage 
Que j'aurai d'assassins animés au carnage . 
La licence partout agréable aux soldats . 
En fera des lions dessous mes étendards . 
Nous pousserons en l'air des traits en si grand nombre , 
Que malgré le soleil , nous combattrons à l'ombre ; 
Et les dieux , que nos dards sembleront provoquer 
Croiront une autre fois qu'on les veuille attaquer , 
Je veux que sous le faît de tant d'hommes de guerre 
L'on entende gémir la masse de la terre , 
Je veux qu'au lieu de fleurs ces prés saient tapissés 
