Qu'ingrat à vos faveurs , je les laisse périr . 
Vous avez attaché mon honneur à ma vie , , 
Que la perte de l'un , soit de l'autre suivie ; 
Ou si chacun des deux doit périr à son tour , 
Au moins avant l'honneur , que je perde le jour . 
C'est donc de la façon que je suis obéie , 
L'Amant m'a méprisée , et l'Ami m'a trahie ; 
Bien , bien , pour ne nous pas satisfaire à demi , 
Nous perdons tout ensemble , et l'Amant et l'Ami . 
Qu'on l'ôte de mes yeux , Gardes qu'on s'en saisisse . 
Non , souffrez qu'à vos yeux j’achève son supplice ; 
Et que par un prodige aussi grand que nouveau , 
En son père à présent il trouve son Bourreau . 
Puis qu'il s'est départi de son obéissance , 
Qu'il renonce l'ingrat encore à sa naissance ; 
S'il tient de moi le jour , par un contraire effort , 
Je saurai lui ravir et lui donner la mort . 
Suis , suis , père inhumain , tes sanglantes victimes , 
Qu'un coup si généreux couronne tous tes crimes , 
Tu pourras bien encore ajouter sans effroi 
Le meurtre de ton fils , à celui de ton Roi . 
Ah ! Si tu n’avais pas ce sacré caractère , 
Qui veut que je t'épargne et que je te révère , 
Que ma main de bon coeur laverait en ton sang , 
Cet immortel affront que tu faits à ton rang ! 
Et suivant les ardeurs d'un zèle légitime , 
D'un Prince malheureux , te rendrait la victime . 
Mais puis que ce respect , mon destin , et les Dieux , 
Ne me permettent pas un coup si glorieux , 
Je m'en vais de tout point contenter ton envie , 
Et te rendre , barbare , et mon sang et ma vie . 
Viens donc ; quelle raison rend ton courroux si lent ? 
Viens me donner la mort . 
Ah , qu'il est insolent ! 
Qu'il est audacieux ! Qu'on l'emmène . 
Ah , je tremble ! 
Il confond aujourd'hui nos intérêts ensemble ; 
Et l'arrogant oublie en son lâche projet , 
Et qu'il est votre fils , et qu'il est mon sujet . 
Soyez donc partisan de ma juste colère , 
Il cesse d'être fils , vous cessez d'être père , 
Il nous a reproché le meurtre de son Roi , 
Il est votre censeur , vengez-vous , vengez-moi ; 
Puis que pour un ingrat sa passion éclate , 
Commençons par sa mort , à punir Melistrate ; 
Attendant que le temps plus propice à nos vœux , 
Nous donne les moyens de les perdre tous deux . 
Palmédon 
Ah , Seigneur ! Retirez-vous de grâce ; 
Ignorez vous encore qu’ici tout vous menace ? 
Et que par vos mépris , une Reine en courroux , 
Brûle de se venger d'Oronclide et de vous ? 
Pour un même transport , ce Prince est à la chaîne ; 
Évitez ce malheur . 
Ah ! C'est ce qui m’amène . 
Ne m'importune pas d'un si lâche conseil ; 
Par un même chemin , je cherche un sort pareil . 
Quoi , veux-tu que d'une âme aussi faible qu'ingrate , 
Je démente le coeur qu'eut toujours Melistrate ? 
Veux-tu que j'abandonne un ami généreux , 
Qui pour mes intérêts , s'est rendu mal-heureux ? 
Quand il parait pour moi , veux-tu que je me cache ? 
Ah , non , non , Palmédon , je ne suis pas si lâche , 
Il faut que de tout point nos destins soient égaux , 
Que nos biens soient communs aussi bien que nos maux ; 
Et comme ce grand coeur a pris part à mes peines , 
Que je partage aussi la gloire de ses chaînes . 
Mais , Seigneur . 
Tout obstacle est ici superflu , 
On délibère en vain sur un point résolu . 
Empêcher les effets d'un coup si légitime , 
C'est pour sauver ma vie exposer mon estime ; 
Et par le lâche effet d'un conseil suborneur , 
Pour épargner mon sang , prodiguer mon honneur . 
Il a promis ma tête , et pour elle il s'immole , 
Il faut par mon retour dégager sa parole ; 
Et bravant mes malheurs , comme nos ennemis , 
Le tirer noblement des fers où je l’ai mis . 
Dites que vous allez par des ardeurs si vaines , 
Vous perdre imprudemment et resserrer ses chaînes : 
Dites que par ce prompt et mal-heureux retour , 
Vous allez ruiner l'espoir de votre amour . 
Voyez à quel péril ce zèle vous hasarde . 
Forcerez-vous tout seul les soldats de la garde ? 
Et si vous espérez d'un Peuple plein d’effroi , 
Fera-t-il plus pour vous , qu'il n'a fait pour son Roi ? 
Ah ! Ne vous fiez pas à ce monstre à cent têtes , 
Qui sait mieux exciter , qu’apaiser les tempêtes ; 
Et laissez faire aux Dieux , qui font tout sagement , 
Ce qu’ici votre ardeur tente inutilement . 
De plus , ce qui me flatte en cette conjoncture , 
C'est qu'il vient d'arriver une étrange aventure ; 
Et dont je me promets un bon événement , 
Si vous ne le troublez par votre empressement . 
Hé bien , je le croirai ; mais achevé . 
Oronclide , 
D'un bras qu'arma le sort , et que la vertu guide , 
A blessé Merzabane , et ce grand coup est tel , 
Que d'un commun accord , on le juge mortel . 
Mais il est dans les fers , et je ne puis comprendre 
Comment ce coup s'est fait . 
Je m'en vais vous l'apprendre . 
Aussitôt que la Reine eut montré son courroux 
Contre ce cher ami , qui s'exposa pour vous , 
Merzabane craignant l'effet de sa colère , 
Feignit de renoncer aux tendresses d'un père ; 
Et par ce tour adroit , le voulant conserver , 
Il s'offrit de le perdre , afin de le sauver . 
La Reine le voyant si plein d'ire et de zèle , 
Crût ne pouvoir choisir une main plus fidèle , 
Que celle qui déjà sans crainte et sans horreur 
Avait sacrifié Ninus à sa fureur . 
Cependant Oronclide en une tour obscure 
Se résout à la mort qu'il attend sans murmure ; 
Et d'un visage égal témoigne qu'il est prêt ; 
Comme de la souffrir , d'en entendre l'arrêt . 
Mais sans doute les Dieu touchés de sa constance 
Ont voulu faire en lui triompher l'innocence , 
