Par des présages sûrs le destin m'autorise ? 
Déjà six consulats , de triomphes suivis , 
Ont d'assez beaux lauriers couvert mes cheveux gris ; 
Et l'augure sacré dont l'utile science 
Jusqu'ici de mon sort me donna connaissance , 
Animant mon courage à des exploits nouveaux , 
Pour la septième fois me promet les faisceaux . 
Ainsi ne craignons point d'invincibles obstacles : 
Le destin ne saurait démentir ses oracles . 
Seigneur , qu'allons-nous faire et qu'osons-nous tenter ? 
Nous condamnons Sylla : nous allons l'imiter , 
Et , pour nous opposer à ses projets rebelles , 
Contre notre patrie armer nos mains cruelles ! 
Rome a cessé de l'être en proscrivant mes jours , 
Et malgré ses fureurs je vole à son secours . 
Je la venge . Un grand coeur que la vengeance anime , 
Doit agir sans remords , dès qu'il agit sans crime ; 
Et quand il faut détruire un injuste pouvoir , 
La révolte est permise , et devient un devoir . 
On peut d'un fier tyran réprimer la furie , 
Et pour la rendre libre , attaquer sa patrie . 
Je n'en veux qu'à Sylla ; le ciel doit le punir ; 
Et c'est servir les dieux , que de les prévenir . 
Seigneur , à ma faiblesse un moment faites grâce ; 
Dans l'état où je suis , que faut-il que je fasse ? 
Arisbe , si je pars , est prête de mourir , 
Et mon retardement peut vous faire périr . 
Je lui dois , comme à vous , le jour que je respire : 
Ses soins mont affranchi d'un tyrannique empire : 
Elle brise mes fers ; vous allez les venger : 
Mou coeur entre vous deux aime à se partager . 
Et que ne puis-je , hélas ! À ma gloire fidèle , 
Vous suivre dans nos murs sans me séparer d'elle ? 
Ou plutôt , que ne puis-je accorder en ce jour 
Ce qu'exigent de moi la nature et l'amour ? 
Quoi ! L'amour dans ton coeur balance la victoire ? 
Pour te déterminer envisage la gloire , 
Mon fils ; songe aux périls que j'ai bravés pour toi ; 
Songe à Rome , au tyran , à l'univers , à moi . 
Va joindre nos Romains que Céthégus rassemble ; 
Sors ... Nous sommes perdus : le roi nous trouve ensemble . 
De votre cruauté , Seigneur , je suis surpris : 
Teint du sang paternel , s'offrir aux yeux du fils ! 
Seigneur , puisqu'en mes mains vous allez le remettre , 
( Arisbe en votre nom me l'ose ainsi promettre ) 
Qu'importe qu'il m'ait vu ? Doit-on tant ménager 
Un ennemi dont Rome est prête à se venger ? 
Nous partons dès ce jour : chargé de sa conduite , 
Faut-il que sous mes yeux sans cesse je l'évite ? 
Il ne vous verra plus , Seigneur , et dès demain 
Vous ne sortez d'ici que sa tête à la main . 
Que dites-vous , Seigneur ? 
D'où vient cette surprise , 
Lorsque dans vos desseins ma main vous favorise ? 
Sylla de sa vengeance à vous s'est confié ; 
Il veut que Marius lui soit sacrifié ; 
Vous le cherchez ici pour être sa victime , 
Et je veux aux Romains épargner un grand crime . 
Ce malheureux dont Rome a juré le trépas , 
Peut , ainsi que chez vous , périr dans mes États . 
Sa mort , que vous cherchez , n'en sera que plus prompte ; 
Vous en aurez le fruit sans en avoir la honte . 
Venez donc , suivez-moi , Seigneur ; soyez témoin 
Que je sais quelquefois servir Rome au besoin . 
Rien ne peut balancer l'intérêt qui me presse ; 
Je ne veux écouter ni pitié ni tendresse : 
Vous allez voir , au gré de vos voeux les plus doux , 
Le fils de Marius expirer sous mes coups . 
Ô dieux ! 
Vous frémissez ? Quelle terreur soudaine 
Peut faire , en moins d'un jour , chanceler votre haine ? 
Mon coeur n'est point frappé d'une vaine terreur : 
Je frémis , il est vrai ; mais je frémis d'horreur . 
De quel droit osez-vous , sans qu'on vous le commande , ? 
Attaquer un proscrit que Rome vous demande ? 
Ah ! Lorsqu'elle condamne un enfant criminel , 
Son supplice , en nos murs , doit être solennel : 
Le peuple en foule y porte une douleur profonde , 
Et la mort d'un Romain doit un exemple au monde . 
Quelle est votre pensée ? Où tendent ces détours ? 
Qui voua rend si contraire à vos premiers discours , 
Seigneur ; et puisqu'on veut que Marius périsse , 
Que peut faire au Sénat le lieu de son supplice ? 
Ouvrez les yeux ; songez qu'il importe aux Romains 
Qu'il ne puisse jamais s'échapper de vos mains . 
Aux yeux de tout le monde il n'est pas si coupable : 
Le parti de son père est encor redoutable , 
Seigneur ; n'en doutez point : un héros tel que lui , 
Au sein de son malheur , peut trouver son appui . 
S'il vous échappe enfin , l'Italie alarmée 
Pourra bientôt le voir , soutenu d'une armée , 
Marcher plein de fureur , et la foudre à la main , 
Fondre comme un éclair sur le peuple romain , 
Et dans l'odieux sein de Rome sa marâtre , 
De sa rage sanglante élever le théâtre . 
Vous lisez de trop loin dans le sombre avenir : 
Sans vous nos intérêts sauront se soutenir . 
Montrez-nous moins de zèle et plus d'obéissance ; 
Laissez à Rome enfin le soin de sa vengeance . 
Son sang ne périt point par un bras étranger , 
Et l'on se rend coupable en voulant la venger . 
D'ailleurs , que savez-vous si sa prompte colère 
N'a pas déjà fait place au tendre amour de mère ? 
Seigneur , en nous servant gardez de nous trahir ; 
Le Sénat a parlé : c'est à vous d'obéir . 
Seigneur , pour un proscrit vous marquez trop de zèle : 
Sylla n'a pas fait choix d'un ministre fidèle ; 
Je commence à le voir , et plus d'une raison 
Confirme dans mon coeur un si juste soupçon : 
Mais puisque vous osez combattre sa vengeance , 
Moi-même je le vais mieux venger qu'il ne pense , 
Et , par un envoyé plus fidèle que vous , 
L'instruire que mon bras a servi son courroux . 
Ah ! Seigneur , arrêtez . 
C'est trop longtemps attendre . 
