Ces chansons du quatrième Acte d’Armide , par exemple . 
Oui , cela est bien amusant , tu as raison . 
Ils vont reprendre Monsieur Grognac et Monsieur Filassier au fond du théâtre , et ils les retiennent , en leur faisant danser un branle , et en chantant . 
Voici la charmante retraite 
De la félicité parfaite , 
Voici l’heureux séjour 
Des Jeux et de l’Amour . 
Ouais , je perds patience , et je me fâcherai à la fin . 
Mais qu’est-ce donc que cela ? 
Me fait-on venir pour m’insulter ? 
Est-ce une Comédie que nous jouons , s’il vous plaît ? 
Non , Monsieur , c’est un Opéra . 
Un Opéra , bourreau ! 
Un Opéra ! 
Il faut que je t’étrangle . 
Hé ! 
N’en faites rien , Monsieur , ce serait trop grand dommage . Si vous saviez… 
Quoi ! 
Si je savais ? 
Chien que tu es . 
Je perds l’esprit , Monsieur , je vous l’avoue , et c’est Monsieur votre fils qui me le fait perdre . 
Mon fils ! 
Oui , Monsieur . 
Je vous le disais bien , que c’était un extravagant… 
Nous verrons la fin de tout ceci . 
C’est toi qui me le gâtes , coquin , et qui lui as fait quitter ses études pour mener une vie… 
Oh ! 
Oui , il mène une vie fort agréable , et vous avez bien sujet de vous en plaindre . 
Ah ! 
Mon maître , mon cher maître , mon pauvre maître ! 
Je le renonce pour mon enfant . 
Vous avez tort , il est bien votre fils , je vous assure . 
Quel accident ! 
Le pauvre garçon ! 
Il lui est arrivé quelque accident ? 
Vraiment , il est devenu fou , Monsieur . 
Mon fils est devenu fou ? 
Oui , Monsieur , vous voyez bien qu’il tient furieusement de vous ce garçon-là . 
Mon fils est devenu fou , mon cher ami ? 
Il faut voir ce que c’est , et s’il n’y a point de remède . 
Va , va-t’en lui dire de venir ici , et de faire le fou , mais à outrance . 
Je lui ferai répéter son rôle , laisse-moi faire . 
Hem , quoi ? 
Que dites-vous ? 
Lolive . 
Nous disons , Monsieur , que c’est une belle cure à faire . 
Mais où est-il ? 
Que fait-il ? 
Que dit-il ? 
Il est , Monsieur , il fait , il dit des choses qui vous feraient saigner le cœur . 
Et comment ce malheur-là lui est-il arrivé ? 
Il lui est arrivé par la poste , Monsieur , dans vos dernières lettres . 
Dans mes dernières lettres ? 
Oui vraiment , vous lui écriviez des choses si désespérantes , cela l’a saisi . 
Il vous aime tendrement . 
Il est dangereux quelquefois d’avoir trop de sévérité , Monsieur Filassier . 
Oui , n’est-il pas vrai , Monsieur ? 
Vous êtes un bon père , vous , je vois bien cela . 
Que je suis malheureux ! 
Mais de quelle espèce de folie est-il attaqué encore ? 
Ah ! 
Monsieur ; d’une folie , d’une folie toute des plus folles , ou la peste m’étouffe . 
Mais comment cela a-t-il commencé , encore ? 
Dis . 
Cela a commencé par une grande fâcherie . 
Désespéré de vous avoir déplu , et de voir que nous ne recevions plus ni de vos nouvelles , ni de votre argent , il s’est abandonné à la douleur , il s’est jeté dans le jeu à corps perdu , il a gagné sept ou huit cents pistoles . 
Sept ou huit cents pistoles ! 
Il n’y a point de folie jusques-là . 
Non , vraiment , il n’y a que du bonheur . 
Du bonheur ? 
Ah ! 
Monsieur , c’est cet argent-là qui nous a perdus , cela lui a augmenté la folie du jeu , cela lui a donné celle des femmes et de la bonne chère . 
Si vous aviez vu , Monsieur , la vie que nous faisions , toujours au cabaret . 
Ah ! 
Monsieur , cela est bien chagrinant . 
Mais je ne vois point encore moi… 
Vous ne voyez point ? 
Oh vous allez voir , donnez-vous patience . 
Finis donc . 
Tout à l’heure , Monsieur . 
Le jeu , le cabaret et les femmes , sept ou huit cents pistoles ne mènent pas loin avec ces Messieurs-là ; il a dépensé , il a perdu , il a fallu avoir recours aux expédients… 
Ah ! 
Le misérable a fait quelque mauvais coup ? 
Vous l’avez deviné , Monsieur il est devenu amoureux d’une vieille . 
Amoureux d’une vieille ! 
Et n’a-t-il que cette folie-là encore ? 
Et n’est-ce pas assez , Monsieur ? 
C’est à l’Opéra qu’il est devenu amoureux , et à l’Opéra d’Armide encore . 
Figurez-vous ce que c’est , Monsieur , qu’un amour qui prend naissance à l’Opéra . 
Il s’est mis dans la tête des idées confuses de Palais , de Démons , d’enchantements , il croit être Renaud . 
Il croit être Renaud ? 
Voilà une plaisante folie ! 
Oui , Monsieur , et quand il ne voit point sa vieille , qu’il appelle Armide , parce qu’elle fait assez bien les choses… 
Hé bien , quand il ne la voit point ? 
Sa folie augmente , il est dans des agitations… 
Quelques-uns de ses amis et moi , nous faisons ce que nous pouvons pour le divertir ; mais il nous dit avec une colère qui tient un peu de la fureur : 
Allez , allez , éloignez-vous de moi , 
Doux plaisirs , attendez qu’Armide vous ramène . 
Voilà qui est étrange ! 
Cette folie-là n’est pas dangereuse , et dans la suite… 
Elle n’est pas dangereuse ? 
Si vous saviez ce qu’il nous a fait aujourd’hui . 
Comment ? 
Qu’a-t-il fait ? 
Nous étions auprès de lui trois ou quatre ; car on le garde à vue , afin que vous le sachiez . 
Hé bien ? 
Il nous a pris pour des Démons , et il voulait à toute force que nous l’emportassions au bout de l’univers . 
Le pauvre enfant ! 
Cela est chagrinant . 
Nous n’en avons rien voulu faire , comme vous jugez bien ; et pour y aller tout seul , il a sauté par la fenêtre . 
Par la fenêtre , mon cher enfant ! 
Miséricorde ! 
Ne vous affligez point , Monsieur , il ne s’est point fait de mal . 
