Hélas que plût aux Dieux 
Qu'elle en eût la douceur comme elle en a les yeux ! 
C'est elle , tu la vois , et tu viens de l'entendre . 
La mort qui retient tout a-t-elle appris à rendre ? 
Et ce Dieu des tombeaux et d'un si long sommeil 
N'a-t-il pu chez les morts endurer un soleil ? 
Ma voix à tout moment de sanglots étouffée 
A-t-elle eu le pouvoir de la lyre d'Orphée ? 
Ha ! Si je n'ai le bien que trouva cet amant , 
Je suis trop assuré d'en avoir le tourment . 
Cette jeune beauté qui connut ton mérite , 
A traversé la mer , et non pas le Cocyte . 
Si tu peux voir enfin ton supplice borné , 
Qu'importe que ce soit ou Phénice ou Daphné ? 
Mais les yeux peuvent-ils reconnaître un visage 
Alors que dans le cour on en porte l'image ? 
Si tu ne m'as connue à ma longue rigueur , 
Reconnais-tu Phénice aux plaies de son cour ? 
Est-ce vous ? 
En ce bien que le Ciel vous envoie 
Modérez-vous un peu , ne mourez pas de joie , 
Ne servons point d'obstacle à leurs contentements , 
Un tiers déplaît toujours aux plus chastes amants , 
Sans doute elle lui dit l'histoire de sa vie . 
Contente là-dessus ma curieuse envie . 
Sortons , et vous aurez un entretien si doux , 
Ces amants feront bien leurs affaires sans nous . 
Hé Dieux ! 
Oui cette mort a causé ton supplice , 
Mais pardonne à Daphné pour l'amour de Phénice , 
Accorde à mes soupirs un généreux pardon , 
J'ai mal traité Scamandre , et non Alcimédon : 
Que mes pleurs soient taris , que ta peine finisse , 
Daphné te fut cruelle , et non pas ta Phénice . 
Enfin par un mystère inconnu tant de mois 
Je ne t'ai pas aimé , pour ce que je t'aimais . 
Pardonne-moi plutôt doux sujet de mes peines , 
D'avoir cent fois nommé tes beautés inhumaines . 
Chère cause des biens qui suivent mes désirs , 
Ma bouche est impuissante à dire mes plaisirs , 
Et dedans ce transport , quelque bien qui me vienne , 
Je ne m'en puis servir que pour baiser la tienne . 
Que l'on doit estimer les fers et les tourments , 
D'où l'on voit naître enfin tant de contentements ! 
Et qu'on embrasserait volontiers les supplices , 
S'ils devaient tous finir par de telles délices ! 
Excuse si mes yeux ne t'ont pas reconnu 
Au portrait que mon cour a de toi retenu . 
Ton visage a changé cher auteur ce ma flamme , 
Mais non pas le portrait que j'en avais dans l'âme . 
Qui t'eût fait reconnaître un malheureux amant , 
Qui n'a rien du passé que l'amour seulement , 
Et qui changea si fort par sa douleur extrême , 
Qu'à peine seulement il se connaît lui-même ? 
J'aime enfin ta rigueur , j'aime ta cruauté , 
Puisque c'est un témoin de ta fidélité . 
Ayant aimé Daphné sans croire aimer Phénice , 
D'un infidèle amant n'as-tu pas eu le vice ? 
Il est vrai qu'en l'aimant , il semblait que mon cour 
Fût sorti des prisons de son premier vainqueur . 
Mais par une merveille incroyable et nouvelle 
Quand j'ai cru te quitter je t'étais plus fidèle ; 
Ainsi dans mes ennuis qui croissaient chaque jour 
Mon visage a changé , mais non pas mon amour . 
Lorsque je te rendais un véritable hommage 
Je croyais en Daphné n'aimer que ton image ; 
Et comme en leurs portraits on adore les Dieux , 
J'adorais en Daphné la gloire de tes yeux ; 
Mais pour ce qu'un portrait d'une belle maîtresse 
Est un charme aux douleurs , un frein à la tristesse , 
Je désirais Daphné que je prenais alors 
Pour le portrait vivant des grâces de ton corps , 
M'étant imaginé qu'après t'avoir perdue 
Pour le moins ton image à mes voux était due . 
N'en parlons plus mon cour , l'amour nous a rejoints 
Pour les contentements , et non pas pour les soins . 
Hélas que cet amour donne peu de délices , 
Où le sort ennemi ne mêle ses malices ! 
Quelle peine t'oblige à de nouveaux soupirs 
Alors qu'à pleines mains tu cueilles des plaisirs ? 
Tout rit à nos souhaits , Rodope me caresse , 
Et sa facilité te promet ta maîtresse . 
Je ne trouve en mes maux que des remèdes vains . 
Rodope me chérit , que crains-tu ? 
Je la crains . 
Quoi , pour me témoigner que ta flamme extrême 
Deviendras-tu jaloux d'une femme qui m'aime ? 
Mais qui m'aime . 
Tant mieux , l'amour qu'elle pour nous 
Rendra notre destin plus facile et plus doux . 
Que le secours est faux qui t'offre des délices ! 
Et que notre fortune a d'étranges caprices ! 
Hélas ! Au même instant qu'on nous aime tous deux , 
C'est alors qu'on se rend plus contraire à nos voux . 
Mon destin remarquable en rigueurs éternelles 
Ferme ma vieille plaie , et m'en fait des nouvelles : 
Et lorsque ce malheur met mon espoir à bas , 
Le même coup te blesse , et tu ne le sens pas . 
On m'aime d'un amour , le dirai-je ? Mon âme , 
Qui peut remplir le cour d'une jalouse flamme . 
Que dites-vous ? 
Gardons que son esprit jaloux 
Contre notre assurance allume son courroux . 
Retourne chez ton oncle . 
Hélas sans son absence 
Rodope n'aurait pas ton bien en sa puissance . 
Il m'a mise chez elle attendant son retour 
Que l'on ne verra point qu'un an n'ait fait son tour . 
Écrivons en Candie , et nos bouches discrètes 
Tiendront durant ce temps nos amitiés secrètes . 
Rodope ne sais pas que nous nous connaissons , 
Et n'en saurait enfin concevoir de soupçons . 
Mais si durant ce temps elle apprend le contraire ? 
Feignons d'être parents , toi ma sour , moi ton frère . 
Ha que c'est vainement qu'en matières d'amours 
Hors de l'objet aimé l'on cherche du secours ! 
Rien ne me divertit que les yeux de Scamandre , 
Et j'aime ainsi le feu qui me réduit en cendre ; 
Mais ne le vois-je pas qui caresse Daphné ? 
Quoi , se connaissent-ils ? Ô jour infortuné ! 
Rodope nous a vus ! 
Usons de notre feinte , 
Et pour la mieux couvrir , ne montre point de crainte . 
Ma sour , ma chère sour . 
Il l'appelle sa sour . 
