Ravis-moi ravis-moi cette illustre beauté 
Qu'au prix de tant de sang j'ai si bien acheté , 
Mais donne-moi la mort et dans mon infortune 
Préviens par ce beau coup notre honte commune , 
C'est l'unique moyen d'assurer ton amour , 
Ne diffère donc pas à me priver du jour , 
Aussi bien ce Sérail le théâtre tragique 
Des noires actions d'une ardeur impudique , 
Est tout accoutumé de souffrir sans horreur 
Ces prodiges nouveaux de rage et de fureur , 
Déjà l'assassinat y passe en habitude 
Et dans cette honteuse et ville servitude . 
Parmi tes courtisans , et tes lâches flatteurs 
Et le meurtre et l'inceste ont des approbateurs . 
Cet insolent propos montre à qui je me fie 
Mais ce n'est pas ainsi que l'on se justifie , 
Ce procédé ne sert qu'a vous rendre suspect 
Et vous devriez au moins avoir plus de respect . 
Seigneur mes actions sont toutes innocentes 
Et j'en pourrais donner des preuves évidentes 
Mais ce serait en vain , tu connaîtras un jour , 
Quel était ton Eraste , et quel est ton amour . 
Et vous dans le Château du bord de la mer noire 
Vous apprendrez bientôt à respecter ma gloire , 
Emmenez-le Pirrus . 
Je n'y recule pas 
Et même si tu veux nous irons au trépas . 
Non je n'en doute plus il est , il est Perside , 
Il sait la passion que j'ai pour sa Perside , 
L'ingrat en est jaloux , mes feux m'ont haïr 
Et son ressentiment le porte à me trahir , 
Qu'il meure , va Haly , mène mes Janissaires 
Et puis donne aux muets les ordres nécessaires . 
Va ... non reviens , attends , avis , haine , courroux , 
Perside , Eraste , amour , où me réduisez-vous . 
Où me réduisez-vous impérieuse flamme ? 
Si mon Eraste meurt que deviendra mon âme ? 
Les coups qui l'atteindront ne m'atteignent-ils pas ? 
Sa mort n'est-elle pas l'arrêt de mon trépas 
Et quoi que je propose en ce courroux extrême 
Le puis-je perdre enfin sans me perdre moi-même ? 
Non , non quoi qu'il en soit ses malheurs sont les miens 
Les plus beaux de mes jours sont attachés aux siens , 
Je souhaite ma mort en désirant la sienne , 
Son trépas est le mien et sa vie est la mienne ? 
Qu'il vive donc qu'il vive . 
Ah ! Seigneur . 
Laissez-moi , 
Eraste est innocent , ces drapeaux que je vois ; 
Me parlent hautement en faveur de son zèle . 
Mais Perside Seigneur ... . 
Non il est infidèle . 
Perds donc sans différer celui qui nous aima 
Celui qui nous servit , celui qui nous charma , 
Va Haly , c'en est fait , mon amour veut qu'il meure 
Il sort . 
Se peut-il présenter d'occasion meilleure . 
Non Haly , hâte-toi rien ne le peut sauver . 
Suivez tout de ce pas je m'en vais le trouver , 
Pirrus , si vous voulez m'acquérir et me plaire 
Il faut perdre un ingrat , et servir ma colère , 
Il faut punir Achmat dont l'esprit orgueilleux 
Après m'avoir vaincue a rejeté mes voux 
Montrez donc par ce coup qu'il vous faut entreprendre 
Que m'ayant su gagner vous me savez défendre , 
Et pour vous y porter avec plus de courroux 
Songez que je vous aime et que je suis à vous . 
Madame , ce discours est-il bien véritable ? 
Puis-je attendre de vous cet honneur incroyable ? 
Et me comblerez-vous par de si grands bienfaits 
Si mon bras aujourd'hui s'accorde à vos souhaits ? 
Oui Pirrus , mais il faut contenter mon envie . 
C'est assez Alcomire , il va perdre la vie . 
J'apporterai son cour à vos sacrés genoux 
Vous le verrez sanglant et tout percé de coups , 
Et pour mieux satisfaire au deuil qui vous anime 
Je veux en le frappant lui reprocher son crime , 
Adieu , quand il aurait tout le secours des Cieux 
Vous le reverrez mort et moi victorieux . 
Demeure encore un peu , mais que dis-je timide ? 
L'ingrat m'a méprisée , il a trahi Perside , 
Alcomire , Herminie , Eraste et L'empereur , 
Qu'il meure donc l'ingrat , qu'il sente ta fureur , 
Ce n'est point lâcheté que de trahir un traître . 
Si c'est pour vous servir je fais gloire de l'être . 
Va c'en est fait , adieu venge-moi promptement . 
En moi vous trouverez un plus fidèle Amant . 
Enfin le coup est fait et selon mon envie 
Eraste vient de perdre et l'amour et la vie , 
De funestes cordeaux ont rompu ses liens 
Et ses feux étouffés font revivre les miens . 
Perside avec le temps pourra sécher ses larmes , 
Et Soliman piqué des attraits de ses charmes 
Se voyant sans obstacle , ainsi que son Rival , 
Rendra son heur parfait , et le mien sans égal . 
Mais je vois Herminie avançons . 
Belle ingrate 
Il faut enfin quitter cet espoir qui vous flatte , 
Vous aimez Soliman , mais il n'est pas pour vous 
Et Perside à ses yeux a des attraits plus doux , 
Il n'a plus de Rival , ce jeune téméraire 
N'est plus dorénavant en état de lui plaire , 
Ce brasier est éteint , Eraste est au tombeau . 
Qu'infères-tu de là ? que j'aime son bourreau ? 
Non , mon cruel Achmat , je sais ta perfidie 
Et voilà déloyal comme j'y remédie . 
Elle frappe Achmat d'un poignard . 
Ô destins ! Ah je meurs ! Ce coup m'ôte le jour . 
Ce sont là des faveurs dignes de ton amour . 
Pour les criminels , et les âmes traîtresses 
Je ne destine pas de plus douces caresses . 
Dieux qu'est-ce que je vois ? 
Pirrus où fuyez-vous ? 
Avancez , et voyez l'effet de mon courroux , 
J'ai fait cet homicide , et je veux qu'on le sache 
Vu qu'en l'exécutant je n'ai rien fait de lâche , 
J'ai perdu l'ennemi de tous les gens de bien . 
Je le sais , mais ô Dieux ! Quel malheur est le mien ? 
De quoi vous plaignez-vous ? du sort de cet infâme ? 
Non : mais en le perdant vous me perdez Madame . 
Comment ? avez-vous peur pour être ici venu ? 
Au contraire , je crains pour être prévenu , 
Pour être prévenu ? je ne saurais comprendre 
Ce que par ce discours vous voulez faire entendre . 
Apprenez que poussé d'un semblable dessein 
