Appréhendez , Seigneur , un rigoureux bourreau , 
Qui porte ses fureurs au delà du tombeau ; 
Une flamme invisible , un démon domestique , 
Un remords ( car il faut enfin que je m’explique ) 
Dont la secrète voix vous dira nuit et jour , 
Tu fis mourir ton fils , pour plaire à ton amour ; 
Il fut de cette ardeur l’innocente victime : 
Tremble , tremble , Consul , les Dieux ont vu ton crime , 
Le sang de ce héros injustement versé 
Élève des vapeurs , dont le Ciel est percé ; 
Des Champs Élyséens il demande vengeance : 
Tremble , encore une fois , ton supplice s’avance . 
Alors , pour étouffer cette tonnante voix 
Vous vous excuserez sur la rigueur des lois , 
Sur la nécessité de punir ce coupable ; 
Mais vous aurez en vous un juge inexorable , 
Et quand vers le Public vous vous excuserez , 
Malgré vous en secret , vous vous condamnerez : 
Quand vous consulterez votre âme toute nue 
Sur une intention qui vous est trop connue , 
Fussiez vous mille fois le plus grand des Romains , 
Pour vaincre vos remords , vos titres seraient vains . 
Il n’est point de grandeur , de rang , de diadèmes , 
Qui nous puissent , Seigneur , défendre de nous-mêmes , 
Et l’univers entier ne peut nous garantir 
Des traits empoisonnés d’un juste repentir . 
Pendant qu’il en est temps , évitez donc l’orage : 
On voit en vain l’écueil , quand on a fait naufrage ; 
Il y va d’immoler , non pas des ennemis , 
Des esclaves aux fers , mais votre propre fils ; 
Un fils victorieux , et dont le plus grand crime 
Est un peu trop d’ardeur d’acquérir de l’estime . 
Dieux ! Est-ce donc si peu qu’une telle action , 
Qu'on ne daigne y donner quelque réflexion ? 
Remettez au Sénat à juger cette affaire . 
Cesse de tourmenter un misérable père , 
Qui s’est dit mille fois en condamnant son fils , 
Les frivoles raisons qu’aujourd’hui tu lui dis , 
Quand un père obligé de vaincre sa faiblesse 
S'efforce d’arracher un fils à sa tendresse , 
De l’amour paternel les secrets entretiens 
Ne lui tiennent que trop les discours que tu tiens . 
Ce sont des nœuds si doux que ceux de la nature , 
Que quand on est contraint de souffrir leur rupture , 
Il n’est aucun moyen , qu’une âme n’ait tenté , 
Pour ne pas se trouver dans cette extrémité . 
Quand on voit un romain amoureux de la gloire , 
Remporter sur ses sens une entière victoire , 
Au bonheur de l’État borner tous ses plaisirs , 
Et sans cesse étouffer ses plus pressants désirs , 
Ce n’est pas que son cœur en soit moins accessible 
À tout ce qui rendrait un autre cœur sensible ; 
Le plus faible mortel , le plus ferme Romain , 
Ont tous deux été faits par une même main , 
Et cette fermeté , qui fait leur différence , 
À proprement parler , n’est que dans l’apparence : 
Leurs deux cœurs sont sujets aux mêmes passions ; 
Ils reçoivent tous deux mêmes impressions : 
Mais l’un cède d’abord aux efforts de l’orage , 
Et l’autre se défend avec plus de courage ; 
Et le plus intrépide et le plus généreux 
Est souvent , en secret , le plus touché des deux . 
Sachant donc de mon fils la funeste aventure , 
J'ai senti ces transports que donne la nature , 
J'ai d’abord éprouvé , que le cœur d’un Romain , 
Pour être illustre et grand , n’en est pas moins humain , 
Qu'on n’en est pas plus dur , pour être né dans Rome , 
Qu'un père est toujours père , et qu’un Consul est homme : 
Mais à tous ces effets des premiers mouvements 
Ont enfin succédé de plus grands sentiments ; 
Je me suis souvenu , pour devenir sévère , 
Que j’étais un Romain , avant que d’être père , 
Que mon fils est à Rome , aussitôt comme à moi , 
Que moi-même je dois tout mon sang à la loi , 
Et qu’un Consul ayant adopté la patrie , 
Si mon fils échappait au devoir qui me lie , 
Le moindre des Romains croirait impunément 
Pouvoir se dispenser de mon commandement . 
Voilà de son arrêt la véritable cause : 
Cesse d’en accuser cet amour qu’on m’impose . 
Je ne me défends point de ces bruits insensés : 
Mille fameux exploits m’en défendent assez . 
Quand la vertu d’Omphale aurait touché mon âme , 
Mon fils ne serait pas un obstacle à ma flamme ; 
Il saurait se soumettre aux lois de son devoir , 
Et n’irriterait pas mon absolu pouvoir . 
Plût aux Dieux immortels que ce fût là son crime , 
Les ordres souverains d’un pouvoir légitime , 
L'arracheraient bientôt aux horreurs du trépas . 
Pensez-y mûrement , et ne vous flattez pas ; 
Je vous l’ai déjà dit , dans une telle affaire , 
Ce n’est pas le public qu’il faudra satisfaire : 
En vain paraît-on juste au sentiment de tous , 
Si notre propre cœur n’est pas content de nous . 
C'est un faible secours qu’une fausse apparence , 
Et les yeux clairvoyants de notre conscience , 
Malgré tous nos détours , pénètrent aisément 
Au travers de la ruse et du déguisement . 
Dispensez ma ferveur d’en faire davantage : 
Mes fidèles conseils ont commencé l’ouvrage ; 
C'est à votre vertu , Seigneur , à l’achever : 
Il faut vous laisser seul , afin d’y mieux rêver ; 
Dans un tel embarras , un peu de solitude 
Est un puissant remède à notre inquiétude : 
Mais songez bien surtout , que le repos du cœur 
Est ce qu’on peut nommer le suprême bonheur . 
Hélas ! que je suis loin de ce bon-heur suprême ! 
Et que mon cœur est peu d’accord avec lui-même , 
Je vois tous les malheurs dont je suis menacé , 
Mais je vois beaucoup mieux les traits qui m’ont blessé : 
Et toute ma vertu n’a que de faibles armes , 
Quand il faut surmonter la Princesse , et ses charmes , 
Ne balançons donc point , et courons de ce pas 
Avancer mon bonheur , en pressant ce trépas . 
Quoi donc , Seigneur votre âme est elle inexorable ? 
Faut-il laisser mourir cet illustre coupable ? 
Fait-on pour le sauver des efforts superflus ? 
Consultez-vous , Madame et ne m’en parlez plus : 
Vous savez mieux que moi , quelle est sa destinée 
