Ce qu'il fait a toujours un tendre caractère , 
Qui distingue aisément tous les coeurs amoureux 
De ceux que le bonheur n'a faits que généreux . 
L'impératrice en voit toute la différence ; 
Et , si j'osais ici trahir sa confidence ; 
Je vous dirais , Seigneur ... Mais pourquoi vous conter 
Un dessein qui ne peut jamais s'exécuter ? 
Quel trouble venez-vous de jeter dans mon âme ? 
Au nom de notre amour , expliquez-vous , Madame . 
Quel dessein , quel secret voulez-vous me cacher ? 
Hélas ! Pour le savoir , faut-il vous l'arracher ? 
Ah ! Que vous me pressez ! ... Si le roi votre père 
Vous avait accordé le départ de ma mère , 
Elle me destinait ... La rougeur de mon front ... 
Mon embarras ... Seigneur , mon esprit se confond . 
Ma princesse , parlez . 
On n'a plus rien à dire 
Quand on rougit , Seigneur , qu'on fuit et qu'on soupire . 
Ah ! Ne me cachez point ce désordre charmant ; 
Faites mourir d'amour un trop heureux amant . 
Dieux ! Par quel important , par quel rare service , 
Pourrai-je m'acquitter envers l'Impératrice ? 
Flatté par un espoir qu'elle daigne remplir , 
Courons la délivrer , courons la rétablir . 
Il m'en reste un moyen : la fière Sophronie 
À mon frère Huneric est prête d'être unie ; 
Elle a toujours fait voir mille bontés pour moi ; 
Et mon frère est moins fils que favori du roi . 
Madame , trouvez bon qu'aujourd'hui je confie 
En de si sûres mains le bonheur de ma vie . 
Le secret de mon coeur n'était su que de vous : 
Mais s'il faut , pour vous faire un sort un peu plus doux , 
Apprendre à Sophronie à quel point je vous aime , 
Je consens qu'elle en soit instruite par vous-même . 
Veuille le juste ciel qu'elle fasse , Seigneur , 
Plus que je n'attends d'elle et de notre bonheur ! 
Ah ! Que soupçonnez-vous , Princesse trop timide ? 
Sophronie aurait-elle un coeur lâche et perfide ? 
Et ce que vous voulez me faire appréhender , 
Avec ce que je vois pourrait-il s'accorder ? 
Tout ce qu'elle me dit me paraît si sincère ; 
Et vous ne voulez pas cependant que j'espère . 
Ses frayeurs ont peut-être un trop sûr fondement ; 
L'amour sous l'amitié se déguise aisément ; 
Et Sophronie enfin , quand vous êtes près d'elle , 
Aux yeux de tout le monde est mille fois plus belle ; 
Un mélange charmant de flamme et de langueur 
Redouble de ses yeux l'éclat et la douceur . 
Vous en êtes aimé ... 
N'en dis pas davantage ; 
Respecte une vertu qu'adore tout Carthage ; 
Chasse de ton esprit ce soupçon plein d'horreur . 
Ne te souvient-il plus qu'elle est presque ma soeur ? 
L'engagement public qu'a mon frère avec elle , 
Autorise pour moi tout ce qu'elle a de zèle ; 
On n'en peut rien penser d'odieux ni de bas : 
S'il blessait son devoir , il ne paroîtrait pas : 
Le crime fuit le jour ... 
Le temps fera connaître 
Qui se trompe , Seigneur . Mais je la vois paraître . 
Vous me voyez , Madame , interdit et confus , 
Faire de vains projets de ne me taire plus . 
Tout prêt à vous parler du malheur qui m'accable , 
Je crains de vous trouver une âme impitoyable . 
Vos bontés , je le sais , devraient me rassurer ; 
Et cependant je tremble , et je n'ose espérer . 
Eh ! De grâce , perdez un soupçon qui m'offense ; 
Prenez en moi , Seigneur , un peu de confiance ; 
Pouvez-vous ignorer combien vous m'êtes cher ? 
Mon triste coeur pour vous ne peut plus se cacher ; 
Malgré tout mon respect , je le sens qui m'entraîne 
À vous apprendre enfin son secret et ma peine . 
Si l'horreur de mes maux vous touche faiblement , 
Si vous n'avez pitié d'un malheureux amant , 
Je vais mourir , Madame ... 
Ah ! Prince , quel langage ! 
Que vois-je dans vos yeux et sur votre visage ? 
La plus vive douleur dont on puisse être atteint . 
Jamais amant n'a mieux mérité d'être plaint . 
Vous , amant ! Hé ! Seigneur , comment est-il possible ? 
Votre coeur à l'amour peut-il être sensible ? 
Né parmi des soldats , nourri dans les hasards , 
La beauté n'a jamais attiré vos regards . 
Je fuyais de l'amour les trompeuses amorces : 
Mais est-il quelque chose au-dessus de ses forces ? 
Je crus , plein de la gloire où mon coeur aspirait , 
Qu'au milieu des dangers ce coeur s'endurcirait : 
Né parmi les soldats , nourri dans les alarmes , 
En ai-je moins appris à répandre des larmes ? 
Quand on est fait pour plaire , on n'en doit point verser . 
De tourments et de pleurs l'Amour peut se passer . 
Les soupçons , les dépits , le désespoir , la rage , 
Sont des maux dont jamais vous ne ferez d'usage . 
Les coeurs prédestinés , quels que soient leurs désirs , 
Ne doivent soupirer qu'au milieu des plaisirs ; 
Et votre âme au chagrin trop vite s'abandonne . 
Vaillant , jeune , héritier de plus d'une couronne , 
Pourrait-on refuser l'hommage de nos voeux ? 
Non , croyez-moi . 
Sans vous je ne puis être heureux . 
Mais , Madame , je suis peut-être un téméraire , 
Et vos refus ... 
Pour vous , Seigneur , que faut-il faire ? 
Ah ! Souffrez qu'à vos pieds 
Non , Prince , levez-vous . 
Mon frère doit bientôt devenir votre époux ; 
Et ce fer par ma mort finira ma misère , 
Si vous ne le pressez d'obtenir de mon père , 
Qu'il mette , pour calmer mon esprit agité , 
La princesse et sa mère en pleine liberté . 
Ô dieux ! ... 
C'est pour mon coeur la grâce la plus grande 
Que vous lui puissiez faire , et je vous la demande . 
Eudoxe m'a charmé , l'amour unit nos coeurs ; 
Et vous seule pouvez ... 
Justine , je me meurs . 
Madame ... 
Je ferai mes intérêts des vôtres ; 
Fiez-vous-y , Seigneur ; je n'en connais point d'autres . 
De pressantes douleurs m'empêchent d'écouter 
Un discours ... En parlant , je les sens augmenter . 
Vous adorez Eudoxe , elle a de la tendresse : 
Prince , l'effet ira plus loin que ma promesse ; 
Allez l'en assurer . 
