L'Amour en même temps s'est rendu son complice ; 
Et comme il est adroit et rempli d'artifice . 
Il déguisait mon crime avec tant d'appas , 
Que mon esprit charmé , ne le connaissait pas . 
Mais maintenant , Seigneur , que vos vives lumières 
Ont dissipé la nuit qui couvrait mes paupières , 
Qu'à votre auguste aspect le bandeau m'est tombé , 
Et m'a rendu le jour qu'il m’avait dérobé , 
Que mon ambition cesse en votre présence , 
Périsse mon amour avec mon espérance , 
et périsse Oronclide avec Sémiramis , 
Si jamais on le voit entre vos ennemis . 
Qu'entends-je , ô justes Dieux ! Que l'on vous doit d'hommages , 
D'avoir remis en l'un de vos plus beaux ouvrages , 
Que le vice tenait lâchement abattu , 
Les nobles sentiments qu'inspire la vertu ! 
Que je vous dois d'encens , et que j’aurai de gloire , 
Si ma captivité cause cette victoire , 
Et s je contribue à ce grand changement , 
Lorsque j'en attendais tout autre événement ! 
Oui , je n'en doute plus , je vois sur ce visage , 
De votre repentir un trop clair témoignage . 
J'ois du bruit , c'est la Reine . 
Ah ! Sortons de ces lieux , 
Il n'est pas temps encore de paraître à ses yeux ; 
Sortons ; et vous verrez par un trait sans exemple , 
D'un juste repentir , une preuve assez grande . 
Oui , sans vous je n’avais l'Empire qu'à demi , 
Le trépas de Ninus , a mon trône affermi ; 
Par un effet si prompte , j’ai connu votre zèle , 
Et même en trahissant que vous m'étiez fidèle : 
Mais dites-moi comment et quel fut votre abord ? 
Et de quel front enfin il a reçu la mort . 
D'un visage constant , et d'un courage ferme , 
Il a vu de ses jours le déplorable terme ; 
Et m'a fait reconnaître , en mourant sans effroi , 
S'il vivait en sujet , qu'il expirait en Roi . 
Dés lors qu'il eut quitté votre auguste présence , 
Après avoir cédé ses droits et sa puissance , 
Il se retira seul dans son appartement , 
Où je le fis sans bruit investir promptement ; 
Et laissant la plupart de mes gens à la porte , 
J'entre ; Ninus alors me parle de la sorte . 
Qu'est-ce donc , Merzabane , et quel est votre emploi ? 
Désire-t-on encore quelque chose de moi ? 
Quelle commission en ce lieu vous amène ? 
Mon devoir , répliquai-je , et l'ordre de la Reine ; 
Vous-même vous m 'avez commandé d’obéir . 
Il est vrai , répond-il , garde de la trahir , 
Toutes ses volontés sont des Lois qu'il faut suivre . 
Et bien j'obéis , dis-je ; et toi cesse de vivre . 
Lors ma main le frappant , il a dit seulement ; 
Merzabane , je meurs , et péris justement ; 
Tu n'as que d'un moment prévenu mon envie , 
Puis qu'en perdant le Sceptre , il faut perdre la vie . 
Ce grand Prince , à ces mots , est enfin expiré ; 
Et peu troublé du coup , je me suis retiré . 
C'est assez , nous pourrons , ainsi que je l’espère , 
Récompenser au fils , les services du père , 
Le voici de retour . 
Hé bien , qu'avez-vous fait ? 
notre projet enfin aura-t-il son effet ? 
Melistrate vient-il ? Et dois-je à sa personne 
Préparer un supplice , ou bien une couronne ? 
Hésite-t-il au choix , ou d'un sceptre , ou des fers ? 
Non ; de ces deux présents à ce grand coeur offerts , 
Le premier lui déplaît ; et sa haute constance , 
Regarde le second avec indifférence : 
Enfin il m'a fait voir , qu'il aimait beaucoup mieux , 
Être esclave innocent , que monarque odieux . 
Quoi , loin de m'adorer , l'insolent me dédaigne ! 
Ah perfide ! C'est trop , tu sauras que je règne ; 
Et puis que tes mépris ont osé m'outrager , 
Tu ne me verras pas moins prompte à me venger . 
Tu mourras , orgueilleux ; et ton âme hautaine , 
Qui brave mon amour , éprouvera ma haine ; 
Tu mourras . Ah , que dis-je ? Ô vengeance ! Ô courroux ! 
Haine , mépris , amour , où me réduisez-vous ? 
Où me rendez-vous , impérieuse flamme ? 
Si Melistrate meurt , que deviendra mon âme ? 
Les coups qui la tiendront , ne m'atteignent-ils pas ? 
Sa mort n'est-elle point l'arrêt de mon trépas ? 
Et quoi que je propose en me fureur extrême , 
Le puis-je perdre enfin , sans me perdre moi-même ? 
Non , qu'il vive . Mais quoi ? Je lui suis en horreur , 
Il faut donc , il faut donc qu'ils sente ma fureur : 
Oui , oui , vengeons sur lui l'outrage par l'outrage , 
Donnons cet insolent pour victime à ma rage , 
Enterrons , et la cause et l'objet de mes feux , 
Et puis , s'il est besoin , perdons-nous avec eux . 
Son plaisir fait mon deuil , son repos fait ma peine , 
Son espoir fait ma crainte , et son amour ma haine ; 
Et ce qui plus m'outrage et blesse mes esprits , 
C'est que seule je suis l'objet de ses mépris . 
Faisons donc reconnaître à cette âme arrogante , 
Que Melistrate est faible , et moi toute puissante ; 
Que toute me doit céder , que mes vœux sont des Lois , 
Qu'il n'est rien qu'un sujet , et moi Reine des Rois . 
Ne différez donc point , que votre haine éclate , 
En Oronclide ici vous trouvez Melistrate , 
Son âme vit en moi , mon âme vit en lui , 
Même coeur , même esprit nous anime aujourd'hui ; 
De qui que le sang coule , on le peut dire notre , 
La fortune de l'un , se communique à l'autre ; 
Et le Ciel fait en nous de si justes accords , 
Que vous frappez son coeur , si vous frappez mon corps . 
A-t-il perdu le sens ? 
Que dit ce téméraire ? 
Je dis ce que je dois , et que vous devez faire , 
Plutôt que d'étouffer ma gloire et mon honneur , 
Par les lâches effets d'un conseil suborneur ; 
Mais avant désormais qu'on m'y puisse résoudre , 
Lancez , lancez sur moi les carreaux de la foudre , 
Dieux justes , Dieux vengeurs , plutôt que de souffrir , 
