Ainsi quand j'ai trouvé la grâce des humains 
La disgrâce des dieux me l'arrache des mains : 
Alors que j'espérais le repos de la terre 
Les autres éléments m'ont déclaré la guerre , 
Et se sont rencontrés dans le même dessein 
De combattre le dieu que j'ai dedans le sein ; 
La mer enfla ses eaux , l'air se couvrit d'orages 
Et le foudre et le feu naquirent des nuages , 
Et parmi les assauts , dont nous fûmes pressés 
Tant d'eau douce tomba sur les flots courroucés , 
Que Neptune insensible à ma longue misère 
Perdit son amertume et non pas sa colère , 
Tous les vents déchainés n'observaient plus de loi 
L'horreur sort avec eux des prisons de leur roi , 
Et les rochers émus au bruit de ces tempêtes 
En baissèrent de peur leurs orgueilleuses têtes ; 
Les flots nous élevaient où nous portions nos voeux , 
Et les dieux s'étonnaient de nous voir si près d'eux ; 
Transportez dedans l'air par les vents et les ondes 
Nous ne trouvions partout que flammes vagabondes , 
Si bien qu'il nous semblait que la fureur de l'eau 
Dans la sphère du feu portât notre vaisseau , 
Ou que pour ajouter de la crainte à nos âmes 
Le sort nous fit voguer sur l'élément des flammes . 
Ce fut là malgré nous le chemin malheureux 
Qui nous fit arriver en ce désert affreux . 
Avec tant de soupirs et de pleurs inutiles 
Dont j'arrose sans fin ces terres infertiles ? 
Je ne perds pas le mal dont je me sens atteint . 
N'entends-je pas la voix de quelqu'un qui se plaint ? 
Misérable Léon crois-tu que ton courage 
Résiste plus longtemps aux efforts d'une rage ? 
Et qu'il puisse éviter ces renaissantes morts 
Que te donne sans cesse un trop juste remords ? 
Hélas ! Depuis le jour que ma main criminelle 
Précipita Cléandre en la nuit éternelle . 
Bons dieux qu'ai-je entendu ! 
Mille et mille vautours 
Me dévorent le coeur qui renaît tous les jours , 
Et parmi les douleurs où mon âme est portée 
Je suis sur ces rochers un autre Promethée ; 
En vain j'ai fait le choix d'un si triste séjour 
Afin de me cacher des hommes et du jour , 
En vain je fuis le monde en ma misère extrême 
Puisque je ne puis pas me cacher à moi-même : 
Tout l'enfer me poursuit avec ses flambeaux 
Et mes propres pensers me servent de bourreaux . 
Partout un criminel trouve qui le travaille , 
Et porte son enfer en quelque lieu qu'il aille . 
Puis-je croire aisément au milieu de mes fers 
Qu'on trouve tant de bien en des lieux si déserts ? 
Conduits par la faveur des bonnes destinées 
N'avons-nous point pris terre aux îles fortunées ? 
Vents , Neptune , tempête , effroyables tourments 
Combien dois-je de voeux à tous vos mouvements ? 
Pénétrons plus avant en cette solitude . 
Léon tu finiras ma longue inquiétude , 
Résous-toi maintenant ou de suivre mes pas 
Ou d'éprouver ici les rigueurs du trépas . 
Hélas ! J'avais jugé que ces lieux effroyables 
Étaient faits seulement pour les esprits coupables . 
Réponds-moi . 
Si le ciel ne m'avait destiné 
À finir le tourment que je vous ai donné , 
Ha Lisandre mon bras armé contre ma vie 
Eût déjà mille fois prévenu votre envie , 
J'irai j'irai partout , où vos pas tourneront 
Et si vous le voulez les enfers me verront . 
Paris te reverra , ta voix et ta présence 
Briseront tous les fers , qui chargent l'innocence . 
Rentrons dedans l'esquif , les ondes et les cieux 
N'ont plus qu'un front riant , qui rassure nos yeux . 
Jamais tant de beautés ne forcèrent mon âme 
À fléchir sous les lois d'une amoureuse flamme , 
Hyppolite sait vaincre avec tant d'attraits 
Que le vaincu se plaît à mourir de ses traits ; 
Mon esprit attiré par ses douces amorces 
A plutôt ressenti que reconnu ses forces , 
Mais je vois cette belle , et je sens que mon coeur 
Veut aller au devant d'un si noble vainqueur . 
Hyppolite armée et vêtue en homme . 
Enfin j'ai vu Caliste , et j'ai fait avec elle 
Une ferme alliance au lieu d'une querelle , 
Et pour vous témoigner comment elle me voit 
Elle m'a fait présent des armes qu'elle avait . 
Elle peut bien vous craindre , et vous céder les armes , 
Puisque les plus parfaits les cèdent à vos charmes . 
Partout où nous voyons des hommes comme vous 
La même flatterie a du poison bien doux . 
La louange est bien juste alors que l'on là porte , 
Où la force est si belle , et la beauté si forte ; 
Mais après tant d'effets , qui rendent en ces lieux 
La terre glorieuse , et le ciel envieux , 
L'amour est étonné de vous voir sous ces armes 
Sachant que pour tout vaincre il ne faut que vos charmes , 
Et que votre oeil divin sans le secours de Mars 
Attire autant de coeurs qu'il jette de regards . 
Si l'amour eut jugé ma puissance assez forte , 
Il ne m'eut pas donné les armes que je porte . 
Ce ne fut qu'a dessein d'apprendre à nos esprits 
Que de toutes façons vous remportez un prix , 
Et que le fer en main , et les yeux pleins de flammes 
Vous captivez les corps dont vous avez les âmes . 
Vos armes n'ayant pu triompher de mes jours 
Vous voulez faire ici triompher vos discours . 
Que j'aurais triomphé si mes premières plaintes 
Portaient jusques à vous de légères atteintes , 
Et si vos yeux vainqueurs pouvaient voir dans les miens 
Que mon âme captive adore vos liens : 
Mais que sais-je indiscret en vous donnant des larmes 
Si votre coeur n'est pas aussi dur que vos armes . 
Que vous empruntez bien le visage d'amant ! 
Que vous vous plaignez bien sans avoir de tourment ! 
Le temps vous fera voir , et vous fera comprendre 
Ce que votre beauté vous pourrait mieux apprendre , 
Cependant je vous laisse , et j'espère qu'un jour 
On vous verra sensible au feu de mon amour . 
Puis-je être sans transports où ma triste pensée 
Entretient les douleurs de mon âme insensée ? 
Puis-je être sans fureur , ou l'amour me fait voir 
L'astre de mon malheur et de mon désespoir ? 
J'ai vu j'ai vu Caliste , et mon sort redoutable 
Ma montré dans ses yeux ma perte inévitable . 
Pourquoi veux-je accuser ses attraits glorieux ? 
