Dépeins-la donc , achève . 
Il ne m’est pas possible , 
Ce serait vous dépeindre une chose invisible . 
Et si je vous parais modeste sur ce point , 
Si je n’en parle pas , qu’elle n’en a point ; 
Car depuis cinquante ans qu’on dit qu’elle est tombée 
Du faîte d’une grange , elle est toute courbée , 
Et se tient sur ses pieds d’une telle façon , 
Que ses genoux toujours touchent au menton : 
Le beau brin de femelle ! Ah , la triste aventure ! 
Enfin , que voulez-vous ? 
Quatre mots d’écriture 
De votre propre main , pour que la parenté 
Consente au mariage , et signe le traité . 
De ma propre main ? 
Oui , c’est ce que je désire . 
Soit : mais vous attendrez donc que je sache écrire ; 
Et si je ne le sais par hasard de dix ans , 
Votre fils ne sera marié de longtemps . 
J’aurais besoin encore d’une petite grâce : 
Mais je n’ose espérer que Monseigneur la fasse . 
Parlez . 
C’est de me faire en ce même moment 
Délivrer un millier de ducats seulement , 
Pour aider à mon fils dans son nouveau ménage . 
Croyez-vous n’avoir pas besoin de davantage ? 
Ne soyez pas honteux , là , parlez hardiment . 
Cela leur suffira pour un commencement . 
Monsieur le Duc , il est des escrocs dans cette Île , 
Ainsi que dans Madrid et dans toute autre Ville . 
Dites-moi donc , vieux fou : mais non , ne parlez pas . 
Où diable puis-je prendre un millier de ducats ? 
Dans vos coffres ; un Grand , un homme d’importance , 
Un Gouverneur qui vit ici dans l’opulence , 
Qui peut , quand il lui plaît , mesurer l’or aux muids… 
Ce n’est que d’aujourd’hui , faquin que je le suis ; 
Et bien loin d’accorder ta demande incivile , 
Moi , Gouverneur nouveau , je n’ai ni croix ni pile . 
Il va vous en pleuvoir de partout . 
En ce cas 
Tu peux bien t’assurer que tu n’en auras pas . 
Quelle inhumanité ! Que vous êtes peu tendre , 
Monsieur le Gouverneur ! 
Oui , Gouverneur , pour prendre , 
Mais non pas pour donner . Mais voyez le vilain , 
J’ai bien affaire , moi , de Claire Perlerin , 
Du fils le Bachelier , et de leur alliance . 
Sollicitai-je en vain votre magnificence ? 
J’avais si sûrement compté sur vos bontés . 
Vous voyez , mon ami , que vous vous mécomptez , 
Et que compter tout seul , c’est compter sans son hôte . 
Je prendrai sans peser . 
Dépêchons , qu’on me l’ôte , 
Ce mauvais goguenard se raille ici de nous , 
Si j’avais un bâton . 
Seigneur , modérez-vous , 
Un Grand ne doit jamais marquer tant de colère . 
Quand un Grand est fâché , comment doit-il donc faire ? 
Si mon respect pour vous n’eût retenu mon bras , 
J’aurais bien étrillé ce chercheur de ducats . 
À qui dans ses besoins voulez-vous qu’il s’adresse ? 
À tout autre qu’à moi , Madame la Duchesse , 
À Monseigneur le Duc , à de vieux Gouverneurs , 
Qui regorgent de biens beaucoup plus que d’honneurs : 
Mais m’aller pour cela choisir , moi qui commence , 
C’est , ou m’importuner , ou me faire une offense , 
Qu’on n’y revienne plus . Qu’est-ce encore ? 
Monseigneur ? 
Hé bien ? 
C’est l’Écuyer d’un fameux Enchanteur . 
Comment ! D’un Enchanteur ! Cette race maudite 
Ici par Écuyer me fait rendre visite ? 
Point de commerce , allez , qu’on chasse l’Écuyer . 
Non , avec politesse il faut l’expédier : 
Qu’on sache ce qu’il veut , et comment il se nomme . 
Fabrice sort . 
Messieurs les Enchanteurs ont bien trouvé leur homme . 
Grâce à Monsieur le Duc , devenu Gouverneur , 
J’ai tout ce qu’il me faut , et ne veux rien du leur , 
Qu’ils me laissent en paix . 
Hé bien ? 
C’est une lettre , 
Qu’aux mains de Don Guichot l’Écuyer veut remettre . 
Parbleu ce n’est pas moi que regarde cela . 
Que l’on fasse avertir Don Guichot . 
Le voilà . 
Soyez le bienvenu , salut , honneur et joie . 
Qu’est-ce ? 
Quelque défi que l’enfer vous envoie 
Par un courrier exprès . 
Il faut le recevoir , 
Ce courrier de l’enfer . 
Il ne le faut point voir , 
C’est le plus sûr . 
Poltron ! Votre haute Excellence 
Permettra , s’il lui plaît… 
Volontiers , qu’il avance . 
Entrez . 
Comment ! Entrez ? Nous autres Farfadets 
Ne prenons pour entrer nul ordre des valets ; 
Et si j’ai bien voulu demeurer à la porte , 
C’est pour Don Guichot seul que j’agis de la sorte , 
Par le respect qu’on doit aux Chevaliers errants ? 
Ces courriers d’enchanteurs sont de vilaines gens . 
Noble Écuyer du Styx , car enfin la noblesse 
Est de tous les pays ainsi que la sagesse , 
Que me propose-t-on ? Qui vous amène ici ? 
Et quelle aventure ai-je à tenter ? 
La voici , 
Écoutez . 
Ma foi , bonne ou mauvaise aventure , 
Il ira la tenter sans moi je l’en assure . 
De par Archélaüs surnommé le Manchot , 
Et qui cependant ne l’est guère , 
Enchanteur bienfaisant , courtois et débonnaire . 
Encore est-ce . 
Au vaillant et fameux Don Guichot , 
Ainsi qu’à l’Écuyer Sancho . 
Haie , Haie . 
Soit fait savoir une importante affaire . 
Mais dans tout cela qu’ai-je à faire , 
Moi , Gouverneur ? Qu’on me laisse en repos 
Voici le fait en peu de mots . 
Il lit . 
Nous soussignés , Montezinos . 
Je le connais . 
Avec Durandard et Balerne , 
Sommes sortis de la caverne , 
Où nous étions comme dans le chaos : 
Au noble Chevalier de la triste figure , 
Et maintenant Chevalier des Lions , 
C’est par ordre du Ciel que nous certifions 
La fin de notre longue et pénible aventure , 
Dont très fort nous nous ennuyons . 
Il me l’avait bien dit lui-même , je vous jure . 
Ce que je t’ai conté c’était des visions , 
Sancho ? 
Je n’y comprends plus rien , je vous assure . 
Mais dans les lieux où nous étions 
La fleur du Toboso , l’Infante Dulcinée , 
Est injustement condamnée 
Dans cette caverne sans fonds 
De rester à califourchon 
À dada sur sa haquenée , 
Attendant l’heureuse journée 
Où par de grandes actions 
