Il vaut mieux expirer au milieu du tourment 
Que de suivre un moyen d'en sortir lâchement . 
Quand l'on voit le plaisir que le beau temps apprête 
Pourrait-on se résoudre à suivre la tempête ? 
Et lorsqu'on voit la vie avec tous ses attraits . 
Et le trépas armé de ses plus rudes traits , 
Quelque dessein d'honneur , que l'âme veuille faire , 
Il est bien malaisé que la mort puisse plaire : 
Ceux qui l'ont préférée aux célestes clartés 
Ne pouvaient plus sortir de leurs adversités . 
N'était ce pas assez qu'un espoir véritable 
Lui parlat de la fin d'un sort si lamentable ? 
Et que ma diligence en l'assurant du port 
Eût déjà désarmé la justice et la mort ? 
Elle vit des faveurs présentes et certaines 
Que l'espoir incertain n'offrait pas à ses peines . 
Mais d'un crime douteux , son esprit égaré 
En forme à son malheur un forfait assuré , 
Quand l'on verrait parler l'innocence pour elle 
Cette fuite l'accuse et la rend criminelle . 
La voici , suivez moi ; qu'elle vienne avec vous , 
Que l'amour des enfants a de pouvoir sur nous ! 
Mon fils , unique appui du bonheur de ma vie , 
Que votre longue absence a mille fois ravie , 
Après tant de tourments et d'outrages soufferts 
Qui vous ont en vivant découvert les enfers , 
Il est temps de finir mes peines sans pareilles , 
Pour avoir du repos j'ai fait assez de veilles ; 
Vous avez trop brûlé dans des feux dissolus , 
Ils ont été sur vous trop longtemps absolus , 
Il faut enfin souffrir que la raison vous range 
Aux termes désirés d'un favorable change , 
Et que ce doux soleil qui luit sur les esprits 
Vous découvre les fers ou l'amour vous a pris : 
Alors que ce tirant conçoit notre ruine 
Il nous montre la rose , et nous cache l'épine , 
Et sa flamme est semblable a l'éclair , qui ne luit , 
Que pour nous annoncer la foudre qui le suit . 
Ne pensez pas pourtant que ma froide vieillesse 
M'oblige à condamner ce dieu de la jeunesse , 
Ou que mon impuissance autorise un discours 
À qui ceux de votre âge ont toujours fait les sourds , 
Non , non , il faut aimer d'un amour nécessaire 
Qui reçoive des lois et n'en puisse pas faire , 
Il faut que la raison lui serve de flambeau , 
Qu'elle le fasse naître , et le mette au tombeau ; 
Alors que nous croyons sa défaite impossible , 
C'est notre lâcheté qui le rend invincible . 
Quittez donc ces transports , et ce honteux dessein 
Que les yeux de Caliste ont mis dans votre sein , 
Et puisque nous devons de l'amour au mérite , 
Rendez vous sans contrainte aux vertus d'Hyppolite , 
Son coeur que la nature avait fait d'un rocher 
À votre seul aspect est devenu de chair , 
De tant de cavaliers qui l'avaient entreprise 
Vous avez sans travail dérobé sa franchise ; 
Et vous mépriseriez de captiver vos jours 
Sous les plus beaux liens que fassent les amours ! 
Si ses attraits vainqueurs de tant de belles âmes 
Ne pouvaient rien sur moi par leurs divines flammes , 
Vos seules volontés qui me peuvent charmer 
Auraient assez d'appas pour me la faire aimer . 
Pourquoi donc au mépris d'une beauté parfaite 
Vous montrez vous si froid au bien qu'on vous souhaite ? 
Mon honneur offensé des discours qui se font 
Vous fait voir malgré moi ces froideurs sur mon front , 
Et mon renom blessé défend à mon courage 
De sentir d'autre mal que celui qui l'outrage ; 
Souffrez donc que je vois une autre fois la cour 
Et que je montre ainsi mon innocence au jour . 
Brisez là ce discours ; voulez-vous que je souffre 
Que vous alliez encor vous jeter dans un gouffre ? 
Nous avons des amis , dont les soins assidus 
Vous rendront les plaisirs que vous avez perdus . 
Quelquefois l'on s'y trompe , et les amis extrêmes 
Ont affaire souvent d'eux-mêmes pour eux mêmes . 
Nous vivons en un temps ou l'amitié s'endort 
Quand la moindre disgrâce a changé notre sort , 
Et ne s'éveille point des liens qui la tiennent 
Qu'au bruit délicieux des faveurs qui reviennent . 
La terre , qui porta des amis si parfaits , 
En peut produire encor les merveilleux effets . 
Pour les revoir encor dans le siècle ou nous sommes , 
Il faudrait que son dos portât les mêmes hommes . 
Ne me contestez plus , et suivez mes conseils 
Qui sont de votre mal les meilleurs appareils , 
Tous les amis que j'ai , le temps les a fait naître 
Et l'un et l'autre sort me les a fait connaître . 
Pour craindre toutefois qu'ils changent a leur tour 
C'est assez de savoir qu'ils sont nés a la cour . 
Gardez que ce discours n'ajoute à votre peine 
Le honteux déplaisir de tomber dans ma haine . 
Le respect , que je dois au nom que vous portez , 
M'exemptera des maux dont vous m'épouvantez ; 
Et pour vous assurer que mon obéissance 
Ne fléchira jamais sous une autre puissance , 
J'irai voir Hyppolite avec des discours 
Dont l'ardeur fera voir celle de mes amours . 
Tenez vous donc ainsi dans le soin de me plaire , 
Et mon affection en sera le salaire . 
Ô pere sans pitié , tu n'as jamais appris 
Ce que peut un bel oeil sur les jeunes esprits , 
Quelques vives raisons , qui nous donnent des armes , 
On ne peut éviter sa force ni ses charmes : 
Si tu voyais Caliste , ou ses moindres attraits , 
Tes beaux enseignements céderaient à ses traits ; 
L'amour te ferait dire en te venant contraindre 
Qu'il n'est pas dans ses yeux comme tu le veux peindre , 
Et sans prendre le soin de connaître mon mal 
Tu serais malgré toi mon père et mon rival . 
Mais porte contre moi l'horreur et la menace , 
Emprunte des fureurs l'impérieuse audace , 
Et que le ciel propice à tes voeux inhumains 
Te prête son tonnerre , et le mette en tes mains , 
Pour abattre aisément tout ce qui me résiste 
Je ne veux qu'opposer les attraits de Caliste , 
Ou si tu veux enfin en paraître vainqueur , 
Pour m'arracher l'amour , arrache-moi le coeur . 
En vain pour affaiblir le feu que j'ai dans l'âme 
Tu me viens commander d'aimer une autre dame , 
Tous les commandements que l'on nous fait d'aimer 
