Ainsi venir m'ôter une veuve , et son bien ! 
Il faut bien lui céder le pas , c'est votre ancien . 
Monsieur , comme Damis saura ce qui se passe , 
Il nous en voudra mal . 
Oui . 
Voyez-le , de grâce . 
Vous étiez , m'a-t-on dit , de ses meilleurs amis . 
Il ne convient qu'à vous de parler à Damis ; 
Faites-lui pour nous tous excuse . 
Oui-da , madame . 
Et ne lui dites pas que j'épousais sa femme . 
Il né lé saura point , lé public est discret . 
Pour ne rien laisser voir de mon trouble secret , 
Que je me suis contrainte ! Étrange conjoncture ! 
Mon scélérat amant , mon traître , mon parjure , 
Ce Damis n'est pas mort ! Fuyons-le promptement , 
Je serais exposée à son ressentiment . 
Il saurait que c'est moi qui livrais à mon frère , 
Et sa femme , et ses biens . Ô Ciel ! Dans sa colère , 
Ce brutal me perdrait d'honneur : du moins je puis , 
En ne le voyant pas , lui cacher qui je suis . 
Il ne peut pas savoir que je suis Présidente . 
Hélas ! Quand je l'aimai j'étais bien différente 
De ce que je suis ; mais au plus vite partons . 
Que j'ai bien fait d'avoir pris parfois de faux noms ! 
Mon histoire ne peut avoir été suivie . 
Heureux qui peut cacher la moitié de sa vie , 
Pour se faire par l'autre un renom de vertu ! 
C'est dans tout âge avoir très sensément vécu . 
Du mariage on vient m'annoncer la rupture , 
Et le mari cru mort revient : quelle aventure ! 
Oui , la rupture c'est l'autre mari cru mort , 
Qui revient . 
Ah ! Quel coup ! 
Je viens rire d'abord , 
Car j'ai le temps de rire un peu de votre trouble ; 
Et dans ce salon-ci j'attends ce mari double , 
J'entends qui vient doubler ce Ligournois fâcheux : 
Un mari c'était peu pour vous , en voilà deux ; 
Un amant tel que vous triompherait de trente . 
Toi dans mes intérêts plaisanter ! 
Je plaisante . 
Vient-il ? 
Non pas encor , monsieur ; sans plaisanter , 
À ce mari d'abord je vais vous présenter . 
Je lui dirai , voilà l'amant de votre femme : 
De votre main , monsieur , présentez-le à madame . 
C'est la règle à présent . 
La tête t'a tourné . 
C'est le meilleur mari , docile et façonné 
Au manège qui rend nos maris adorables . 
Rêves-tu ? Quels discours ? 
Discours très raisonnables . 
Je vous explique ici très sérieusement 
Ce que ce mari fait pour vous en ce moment . 
Sur ce mari pour vous tout mon espoir se fonde ; 
Il revit , il revient exprès de l'autre monde , 
Pour ôter à sa femme un sot mari qu'elle a , 
Et pour vous la donner ensuite il remourra . 
N'est-il pas bien honnête ? 
À cette énigme obscure 
Je ne comprends rien ; mais par ta gaîté j'augure ... 
J'augure bien , je crois ; mais que croire ? On me dit , 
Qu'en public ce Damis ... 
C'est par moi qu'il revit . 
Quoi ? Comment ? ... 
Ce mari n'est qu'un mari postiche . 
L'image du défunt , qu'en public , moi j'affiche ; 
Un faux Damis enfin . Voilà ce grand secret . 
La veuve est scrupuleuse , et vous , vif , indiscret ; 
Je vous avais caché l'époux que je suppose . 
Ce n'est qu'un faux mari ? 
Non , qu'à l'autre j'oppose . 
L'énigme est éclairci . Ce n'est qu'un frère à moi . 
Voyons ; j'entends qu'il fait merveille , je le vois . 
Je ne sais où j'en suis ; en ceci tout m'étonne . 
Damis était bouffon , et mon frère bouffonne , 
Fait le mauvais plaisant pour lui mieux ressembler . 
L'entreprise est hardie , elle me fait trembler . 
Vous m'étouffez , messieurs , et votre accueil affable , 
Votre zèle , morbleu , me ruine et m'accable . 
Vous criez en chorus , Damis , Damis , Damis , 
Mon nom me coûte cher : tenez , mes bons amis , 
Allez tous en buvant raconter mon histoire , 
Et laissez-moi du moins me reposer et boire . 
Vous me regrettiez mort , je l'avais mérité : 
Que c'est un grand plaisir de mourir regretté ! 
Mais pour le bien goûter il faut , ma foi , revivre ; 
M'imite qui pourra , l'exemple est bon à suivre . 
Je ne puis revenir de mon étonnement . 
Ma lettre ne t'a point parlé de cet amant ? 
C'est un amant secret de la charmante veuve , 
Surcroît de gain pour toi . 
J'en accepte la preuve . 
Prends ces cent louis , mais vite , rassure-moi : 
Comment te prennent-ils pour Damis ? Et pourquoi ... 
Je suspends les transports de ma reconnaissance . 
Apprenez qu'il ne fut jamais de ressemblance 
Telle qu'entre Damis et moi : Caille jamais , 
Ni Martin-Guerre n'ont vu leurs vivants portraits 
Mieux que Damis ne vit le sien dans ma figure . 
Cela nous fit amis , compagnons d'aventure ; 
Et là-dessus ma soeur a formé son projet : 
Par sa lettre de tout , elle m'a mis au fait . 
À Toulon je me donne à quelques gens de marque 
Pour Damis ; sous son nom avec eux je m'embarque : 
Le vaisseau s'est trouvé plein de ces fainéants , 
De ces marins oisifs que l'ennui rend friands 
D'entendre raconter , par conséquent de croire ; 
Sur leur crédulité je fonde mon histoire . 
La pitié se saisit de leurs affections : 
Et par le merveilleux de mes narrations , 
Leur faisant admirer mes fausses aventures , 
De tous mes auditeurs je fais des créatures . 
Nous abordons enfin , et je sors le dernier 
Du vaisseau , dont chacun veut sortir le premier 
Pour conter au public mes fables sans pareilles . 
Mon Journal se grossit de cent et cent merveilles . 
Ces zélés narrateurs ont déjà tant conté , 
Raconté , rajusté , corrigé , commenté , 
Qu'étant tous à présent auteurs de mon histoire , 
Ils vont avoir aussi tous à la faire croire 
Presque autant d'intérêt et déplaisir que moi . 
J'écoute , et j'admire . 
Oh ! C'est mon frère , ma foi , 
Pour l'esprit . 
Écoutez jusqu'au bout . 
Par avance , 
