Vous en pouvez jouir sans craindre les voleurs . 
Mais je crains celui-ci . 
Quoi ? C'est mon Capitaine . 
Je connais sa valeur , n'en soyez pas en peine . 
Hé bien , mes bons amis , vous êtes assemblés : 
C'est pour me recevoir : je crois que vous tremblez : 
À peine souffrez-vous mes regards effroyables : 
Je veux pour vous parler les rendre supportables : 
Car je ne pourrais pas sans cet ajustement , 
Avec nul des mortels converser un moment . 
Cette faveur est grande . 
Elle n'est pas commune . 
Souffrez donc , mes amis un revers de fortune : 
Vous allez trébucher du faîte du bonheur . 
Je vous ai fait , bon homme , espérer un honneur , 
Honneur que Jupiter ose à peine prétendre , 
De me loger chez vous , et de m'avoir pour gendre . 
Je viens vous avertir que c'est mon passe-temps 
De rendre quelquefois des pères bien contents , 
Leur faisant concevoir cette haute espérance . 
Mais j'ai pitié de vous , et de votre innocence . 
Sans vous faire languir dans l'espoir d'être heureux , 
De vos filles jamais je ne fus amoureux : 
Bon homme , supportez cette douleur extrême , 
Car je suis seulement amoureux de moi-même . 
Tant s'en faut , grand Guerrier , si vous êtes content , 
Je n'en vois point ici qui ne le soit autant . 
Doncques peu d'entre vous veulent du mariage : 
Vous n'êtes pas si fous , car fol est qui s'engage . 
Voilà donc , Alcidon , votre esprit déchargé , 
Puisqu'au lieu de se plaindre on vous donne congé . 
Votre coeur est-il gai , mes parentes jolies ? 
Enfants , jouissez tous de vos douces folies ; 
Ne changez point d'humeur : plus heureux mille fois 
Que les sages du temps , les Princes ni les Rois . 
Que l'une aime toujours son vaillant Alexandre . 
Que l'autre tous les coeurs puisse à jamais prétendre : 
L'esprit de celle-ci pour braver le malheur , 
Aimant la comédie avec tant de chaleur : 
Que l'un de son Idée en fasse son idole : 
L'autre toute sa vie adore l'Hyperbole : 
L'un attend toujours la mort de ses parents : 
Et l'autre plus heureux que tous les Conquérants , 
Demeure satisfait de sa valeur extrême , 
Et soit jusqu'au trépas amoureux de lui-même . 
