Enfin par un corsaire elle fut enlevée . 
Je le sus aussitôt et sans plus d'entretien 
Je suivis ce voleur qui m'emportait mon bien . 
Lorsque j'eus tout un jour poursuivi ce barbare , 
Je vis sur son tillas une beauté si rare 
Et ce cruel me dit : c'est la loi du destin 
Qu'on partage entre nous un si sacré butin . 
Aussitôt ( je ne puis achever ce qui reste ) … 
Satire , achève donc un discours si funeste , 
Mêle tant d'artifice à ce triste rapport 
Que selon mes désirs j'en reçoive la mort . 
Ce traître nous montrant Lucipe toute en larmes , 
Par ce triste discours redoubla nos alarmes : 
Partageons , ce dit-il , de si riches trésors , 
Je retiendrai la tête et vous aurez le corps . 
À peine eut-il parlé que sa main toute prête 
Sépara de son corps et l'esprit et la tête . 
La tête demeura dans les mains du bourreau 
Et le corps aussitôt s'ensevelit dans l'eau . 
Si bien que mon soleil en sortant de ce monde , 
Comme l'autre soleil s'alla coucher dans l'onde 
Et la mère d'amour lui prêta son berceau 
Pour faire à ses beautés un superbe tombeau . 
Que devint ce voleur ? Le courroux de Neptune 
Ne vous vengea-t-il point d'une telle infortune ? 
Au lieu de nous venger , le vent injurieux 
Comme pour le sauver l'éloigna de nos yeux . 
Enfin ayant couru de rivage en rivage 
Sans découvrir les lieux qui cachent ce sauvage , 
Depuis deux ou trois mois sans secours et sans biens , 
Nous sommes arrivés chez les Éphésiens . 
Si ton malheur est grand , c'est en quoi ton courage 
Doit montrer plus de force et luire davantage . 
En vain de mes ennuis je veux être vainqueur . 
L'amour plus fort que moi les fait croître en mon coeur 
Et le cruel tyran de mon âme agitée , 
Se changeant en vautour , me change en Prométhée . 
Il semble à vous ouïr que l'amour soit si fort 
Qu'on ne puisse aisément affaiblir son effort . 
Quelque pouvoir qu'on donne aux traits dont il nous blesse , 
Sa force ne lui vient que de notre faiblesse . 
Bien que nos passions lui dressent des autels , 
La raison peut l'ôter du rang des immortels , 
Et l'amour n'est enfant que pour nous faire croire 
Que l'on peut aisément en avoir la victoire . 
Il est vrai qu'un esprit tant soit peu résolu 
Peut vaincre heureusement l'amour plus absolu . 
L'amour pour vous dompter vous montre ses délices 
Mais pour les surmonter regardez ses supplices . 
Mais que veut cette fille ? 
Écartons-nous un peu . 
Serez-vous toujours froid auprès d'un si grand feu ? 
Elle lui vient parler d'une veuve assez belle 
Qui brûle à son sujet d'une amitié fidèle . 
Mais il ne peut souffrir l'ardeur qu'elle a pour lui . 
Un seul de vos regards peut charmer son ennui . 
Vous savez son amour , vous savez son mérite 
Et tout cela ne veut qu'une seule visite . 
Et bien , je l'irai voir et vous suivrai de près . 
C'est ainsi que le Ciel veut finir vos regrets . 
Si son vouloir plus juste et plus fort que le nôtre 
Vous ôte une maîtresse , il vous en donne une autre . 
Quand l'amour de Lucipe aurait quitté mon coeur , 
Le regret de sa mort nourrirait ma langueur . 
Surmontez votre amour , sortez de votre flamme 
Et bientôt le regret sortira de votre âme . 
Voyez donc cette dame et blâmez vos froideurs 
D'avoir trop combattu ses plus vives ardeurs . 
Songez à vous résoudre et sachez que le change 
Qui se fait par raison est digne de louange . 
Les règles de l'amour ne nous obligent pas 
À garder nos serments au-delà du trépas . 
Donc puisqu'à ton abord tu veux que je te quitte , 
Selon ta volonté je reverrai Mélite . 
Depuis quand Clitophon est-il son favori ? 
Depuis que cette veuve a perdu son mari . 
Il voulut s'embarquer pour faire un grand voyage 
Mais on apprit bientôt qu'il avait fait naufrage . 
Mélite à ce rapport n'oublia point les pleurs , 
Un transport excessif exprima ses douleurs 
Et comme si son sein eût fait un sacrilège , 
À force de le battre elle en noircit la neige ; 
Elle se désespère , elle accuse les Cieux , 
Elle veut arracher et son coeur et ses yeux . 
Enfin elle parut tellement désolée 
Qu'en moins de quatre jours elle fut consolée 
Et peu de temps après que son mal fut passé , 
En voyant Clitophon son coeur en fut blessé . 
Hé bien , après cela , que direz-vous des femmes ? 
Que beaucoup de raisons se trouve dans leurs âmes . 
Après avoir rendu ce que l'on doit aux morts , 
Que nous sert d'affliger nos esprits et nos corps ? 
À se plaindre toujours l'on fait voir sa faiblesse 
Et la vertu se montre à vaincre une maîtresse . 
Mais allons voir Mélite et venez confesser 
Qu'elle a plus de beautés qu'on ne saurait penser . 
Cependant sur un point contentez mon envie ; 
Que devient Calligonne après qu'on l'eût ravie ? 
Celui qui l'enleva l'épousa du depuis 
Et cet heureux hymen termina mille ennuis . 
Écoute mes soupirs , reconnais par ma plainte 
Que mon âme confuse est vivement atteinte 
Et si pour moi ton coeur se ferme à l'amitié , 
Que ma douleur au moins l'ouvre à quelque pitié , 
Juge combien l'amour tyrannise mon âme 
Puisque j'ose moi-même en découvrir la flamme . 
Penses-tu que ta glace éteigne mon ardeur ? 
Je deviens plus ardente auprès de la froideur , 
Je suis comme le feu dont la chaleur s'augmente 
Quand la saison d'hiver se rend plus véhémente . 
Et tu vois néanmoins l'excès de mes travaux 
De même qu'un rocher regarderait mes maux . 
Ayant blessé mon coeur tu dois m'offrir de l'aide 
Et tu me vois mourir auprès de mon remède . 
Tu ressembles celui qui commet un forfait 
Et qui voit sans pitié le meurtre qu'il a fait . 
Regarde encore un coup si l'amour me surmonte : 
Pour se rendre plus fort il a chassé ma honte 
Et lorsqu'à ses autels je cherche du recours , 
Il me renvoie à toi pour avoir du secours . 
Quelle aide espérez-vous d'un amant déplorable 
Que tous les maux ensemble ont rendu misérable ? 
Quel bien peut-on avoir des esprits malheureux 
