Ne crains rien du coeur de Sophronie . 
De ce coeur pour jamais la tendresse est bannie . 
Mais va trouver Ispar , et me laisse pleurer , 
Les honteuses douleurs qui m'ont fait soupirer . 
Ispar a tout promis pour servir ma colère , 
Trasimond va trouver un rival dans son père ; 
Car je ne pense pas que son coeur soit charmé 
D'un objet dont l'esprit est à peine formé . 
Son coeur , n'en doutons plus , est à l'impératrice : 
Pour un si tendre amant , quel effort , quel supplice , 
Quand , pour suivre d'un fils le devoir scrupuleux , 
Il faudra renoncer à l'espoir d'être heureux ! 
Si pour s'en consoler , si pour se venger d'elle , 
Le prince Trasimond devenait infidèle ; 
S'il venait à mes pieds , plein de nouveaux désirs , 
Justine ... 
Loin d'avoir pitié de ses soupirs , 
Par d'éclatants mépris vous sauriez le confondre . 
De ce que je ferais , je ne saurais répondre . 
Quoi ! Vous ? ... 
Ce grand courroux à qui tout semble aisé , 
N'est peut-être chez moi qu'un amour déguisé . 
Hé ! quelle sûreté crois-tu que puisse prendre 
Sur la foi du dépit un coeur fidèle et tendre ? 
Je sens , tu me contrains à t'en faire l'aveu , 
Que tant qu'on hait beaucoup , on aime encore un peu . 
J'entends du bruit , on vient , et c'est le roi , madame . 
Dérobons à ses yeux le trouble de mon âme . 
Vous me fuyez , Madame , et je vous vois toujours 
Certains airs mécontenst . Pourquoi tant de détours ? 
Si vous croyez avoir des sujets de vous plaindre , 
On vous écoutera ; parlez sans vous contraindre . 
Je sais que votre hymen dès longtemps résolu , 
À mon retour ici devait être conclu ; 
Que ce retardement vous alarme peut-être ; 
Mais de bonnes raisons ... 
Vous en êtes le maître . 
Rien ne presse , Seigneur ; et je ne sais pourquoi 
Vous cherchez des sujets de chagrins contre moi . 
Je fuis ceux que je sais qu'irrite ma présence . 
Qu'à travers ta douceur je vois de violence ! 
Mais , craigne qui voudra ton impuissant courroux , 
Un autre soin m'occupe . Huneric , l'aimez-vous ? 
Sans réserve avec moi que votre coeur s'explique . 
S'est-il trouvé d'accord avec ma politique ? 
Pour désarmer le peuple animé contre moi , 
Je dus à Sophronie engager votre foi : 
Mais ce temps est passé , je ne crains plus les brigues ; 
La ville est sans mutins , la cour est sans intrigues ; 
Et , quel que soit le sang que ce calme ait coûté , 
Je ne croirai jamais l'avoir trop acheté . 
Profitez-en , mon fils ; et , sans gêner votre âme , 
Au gré de vos désirs choisissez une femme . 
Choisissez-la , Seigneur ; je ne sais qu'obéir : 
Mon coeur attend vos lois pour aimer ou haïr . 
Il ne reconnaît point de pouvoir que le vôtre . 
Joignez à mon destin Sophronie ou quelqu'autre . 
Laissez-moi de l'hymen ignorer les plaisirs ; 
Vous me verrez toujours soumis à vos désirs . 
J'ai de l'ambition , et non de la tendresse . 
Je n'attendais pas tant d'une ardente jeunesse . 
J'aime à ne voir en vous qu'un prince ambitieux . 
Cependant Trasimond régnera dans ces lieux ; 
Et , quoiqu'à cet aîné mon âme vous préfère , 
Vous serez , malgré moi , sujet de votre frère , 
Si nous n'allons ravir un sceptre à nos voisins , 
Pour réparer en vous la faute des destins . 
Nous pouvons tout oser dans l'état où nous sommes ; 
Nous avons des vaisseaux , de l'argent et des hommes . 
Les princes nos voisins , par la guerre affaiblis , 
Dans un lâche repos semblent ensevelis : 
Mais il faut , pour aller envahir leurs provinces , 
Un prétexte qui serve à dépouiller leurs princes . 
Le peuple , qui toujours redoute les tyrans , 
Ne se laisse éblouir qu'à des droits apparents . 
Ils nous manquent , mon fils . Étrangers dans Carthage , 
L'hymen nous peut donner un si grand avantage . 
Celui qui doit unir Sophronie avec vous , 
Ne nous apportera rien qui ne soit à nous : 
Le temps en a rendu l'alliance inutile . 
L'Empereur d'Orient n'a ni nièce ni fille ; 
Et je ne vois qu'Eudoxe : en vous donnant la main , 
Elle peut vous conduire à l'Empire Romain . 
Vous aurez à venger et la mort de son père , 
Et l'hymen de Maxime où l'on força sa mère . 
Tous ces crimes déjà semblent être punis ; 
Rome s'est vue en proie à des maux infinis : 
Elle a vu par nos mains ses maisons désolées , 
Ses temples embrasés , leurs richesses pillées . 
Mais on peut redoubler la peine des forfaits , 
Autant qu'elle est utile aux desseins qu'on a faits . 
Et des séditieux quelque malheureux reste 
Peut encore une fois lui devenir funeste . 
Et consentira-t-elle à voir régner le fils 
D'un roi , le plus mortel de tous ses ennemis ? 
Ce nom peut se confondre avec celui de gendre 
Des empereurs dont Rome adore encor la cendre . 
D'ailleurs , j'ai des amis et puissants et secrets , 
Qui , quoiqu'ils soient Romains , sont dans mes intérêts . 
Ménagez seulement l'esprit de la princesse ; 
Vous aurez là besoin de toute votre adresse : 
Jamais orgueil ne fut aussi grand que le sien . 
Elle ne sait donc pas ? ... 
Non , elle ne sait rien . 
Ispar même , pour qui j'ai tant de confiance , 
N'entre que d'aujourd'hui dans cette confidence ; 
Non que je m'en défie : il a toujours été 
Plein de respect , de zèle et de fidélité . 
Séparant Genseric de ce qui l'environne , 
Il ne s'est attaché qu'à ma seule personne ; 
Mais , incertain des voeux que formait votre coeur , 
J'ai dû ne proposer rien en votre faveur . 
S'il s'étoit trouvé plein d'une folle tendresse , 
J'aurais , au lieu de vous , épousé la princesse , 
Plutôt que de laisser perdre une occasion 
Qui peut mettre le comble à mon ambition . 
Mes vaisseaux sont déjà dans les mers d'Italie ; 
La place du tyran n'est point encor remplie ; 
Et , quoique dans la Gaule on proclame Avitus , 
Rome est encor sans maître ; et le sénat confus , 
