Sauvez-moi d'eux , sauvez-moi de moi-même . Ils ne savent pas ce que peut oser celle qui craint le déshonneur , et qu'on réduit à la nécessité de haïr la vie ... 
Je n'ai pas cherché mon malheur , et je n'ai rien à me reprocher ... 
Je travaillais , j'avais du pain , et je vivais tranquille ... 
Les jours de la douleur sont venus : ce sont les vôtres qui les ont amenés sur moi ; et je pleurerai toute ma vie , parce qu'ils m'ont connue . 
Qu'elle me peine ! ... 
Oh ! 
Que ceux qui peuvent la tourmenter sont méchants ! 
Ici la pitié succède à l'agitation dans le coeur de Cécile . Elle se penche sur le dos d'un fauteuil , du côté de Sophie , et celle-ci continue : 
J'ai une mère qui m'aime ... 
Comment reparaîtrais-je devant elle ? ... 
Mademoiselle , conservez une fille à sa mère , je vous en conjure par la vôtre , si vous l'avez encore ... 
Quand je la quittai , elle dit : anges du ciel , prenez cette enfant sous votre garde , et conduisez-la . 
Si vous fermez votre coeur à la pitié , le ciel n'aura point entendu sa prière ; et elle en mourra de douleur ... 
Tendez la main à celle qu'on opprime , afin qu'elle vous bénisse toute sa vie ... 
Je ne peux rien ; mais il est un être qui peut tout , et devant lequel les oeuvres de la commisération ne sont pas perdues ... 
Mademoiselle ! 
Levez-vous ... 
Vos yeux se remplissent de larmes ; son malheur vous a touchée . 
Qu'avez-vous fait ? 
Dieu soit loué , tous les coeurs ne sont pas endurcis . 
Je connais le mien , je ne voulais ni vous voir , ni vous entendre ... 
Enfant aimable et malheureux , comment vous nommez-vous ? 
Sophie . 
Sophie , venez . 
Que me demandez-vous encore ? 
Ne fais-je pas tout ce que vous voulez ? 
Cécile s'avance vers le fond du salon avec Sophie , qu'elle remet à sa femme de chambre . 
Imprudent ... 
Qu'allais-je lui dire ? ... 
J'entends , mademoiselle ; reposez-vous sur moi . 
Me voilà , grâce à vous , à la merci de mes gens . 
Je ne vous ai demandé qu'un instant pour lui trouver un asile . 
Quel mérite y aurait-il à faire le bien , s'il n'y avait aucun inconvénient ? 
Que les hommes sont dangereux ! 
Pour son bonheur , on ne peut les tenir trop loin ... 
Homme , éloignez-vous de moi ... 
Vous vous en allez , je crois ? 
Je vous obéis . 
Fort bien . 
Après m'avoir mise dans la position la plus cruelle , il ne vous reste plus qu'à m'y laisser . 
Allez , monsieur , allez . 
Que je suis malheureux ! 
Vous vous plaignez , je crois ? 
Je ne fais rien qui ne vous déplaise . 
Vous m'impatientez ... 
Songez que je suis dans un trouble qui ne me laissera rien prévoir , rien prévenir . 
Comment oserai-je lever les yeux devant mon père ? 
S'il s'aperçoit de mon embarras , et qu'il m'interroge , je ne mentirai pas . 
Savez-vous qu'il ne faut qu'un mot inconsidéré pour éclairer un homme tel que le commandeur ? ... 
Et mon frère ! ... 
Je redoute d'avance le spectacle de sa douleur . 
Que va-t-il devenir lorsqu'il ne retrouvera plus Sophie ? ... 
Monsieur , ne me quittez pas un moment , si vous ne voulez pas que tout se découvre ... 
Mais on vient : allez ... 
Restez ... 
Non , retirez-vous ... 
Ciel ! 
Dans quel état je suis ! 
Cécile , te voilà seule ? 
Oui , mon cher oncle . 
C'est assez mon goût . 
Je te croyais avec l'ami . 
Qui , l'ami ? 
Eh ! 
Germeuil . 
Il vient de sortir . 
Que te disait-il ? 
Que lui disais-tu ? 
Des choses déplaisantes , comme c'est sa coutume . 
Je ne vous conçois pas ; vous ne pouvez vous accorder un moment : cela me fâche . 
Il a de l'esprit , des talents , des connaissances , des moeurs dont je fais grand cas ; point de fortune , à la vérité , mais de la naissance . 
Je l'estime ; et je lui ai conseillé de penser à toi . 
Qu'appelez-vous penser à moi ? 
Cela s'entend ; tu n'as pas résolu de rester fille , apparemment ? 
Pardonnez-moi , monsieur , c'est mon projet . 
Cécile , veux-tu que je te parle à coeur ouvert ? 
Je suis entièrement détaché de ton frère . 
C'est une âme dure , un esprit intraitable ; et il vient encore tout à l'heure d'en user avec moi d'une manière indigne , et que je ne lui pardonnerai de ma vie ... 
Il peut , à présent , courir tant qu'il voudra après la créature dont il s'est entêté ; je ne m'en soucie plus ... 
On se lasse à la fin d'être bon ... 
Toute ma tendresse s'est retirée sur toi , ma chère nièce ... 
Si tu voulais un peu ton bonheur , celui de ton père et le mien ... 
Vous devez le supposer . 
Mais tu ne me demandes pas ce qu'il faudrait faire . 
Vous ne me le laisserez pas ignorer . 
Tu as raison . 
Eh bien ! 
Il faudrait te rapprocher de Germeuil . 
C'est un mariage auquel tu penses bien que ton père ne consentira pas sans la dernière répugnance . 
Mais je parlerai , je lèverai les obstacles . 
Si tu veux , j'en fais mon affaire . 
Vous me conseilleriez de penser à quelqu'un qui ne serait pas du choix de mon père ? 
Il n'est pas riche . 
Tout tient à cela . 
Mais , je te l'ai dit , ton frère ne m'est plus rien ; et je vous assurerai tout mon bien . 
Cécile , cela vaut la peine d'y réfléchir . 
Moi , que je dépouille mon frère ! 
Qu'appelles-tu , dépouiller ? 
Je ne vous dois rien . 
Ma fortune est à moi ; et elle me coûte assez pour en disposer à mon gré . 
Mon oncle , je n'examinerai point jusqu'où les parents sont les maîtres de leur fortune , et s'ils peuvent , sans injustice , la transporter où il leur plaît . 
Je sais que je ne pourrais accepter la vôtre sans honte ; et c'en est assez pour moi . 
