N'est rien qu'un pur effet tiré par conjecture , 
Des désordres du temps et de leur conjoncture , 
Après que par nos soins Pamphage surmonté , 
Ne vit plus de ressource à son espoir dompté , 
Et que sa passion à son honneur fatale , 
Eût enfin échoué contre la Capitale ; 
Ces troubles intestins heureusement conclus 
Au gré des triomphants comme au gré des vaincus , 
Donnèrent le dessein après tant de divorces , 
De conspirer pour vous avec toutes leurs forces ! 
Et de se réunir pour vivre désormais 
Dans la tranquillité d'une profonde paix ! 
Pamphage se doutant que sa haute fortune , 
Serait pour s'écrouler dans cette paix commune ; 
Et que cette union qui régnait parmi nous , 
Ne pourrait subsister sans faire des jaloux ; 
S'imagina dès lors que sa grandeur troublée 
Étant et la plus haute et la plus ébranlée , 
Serait et pour servir de butte à tous leurs traits , 
Et pour les diriger par ses charmants attraits , 
S'il ne préoccupait par quelque coup d'intrigue , 
Les dangereux effets qu'il craignait de leur ligue ! 
Vous savez le dessein que ce lâche intrigueur , 
Entreprit pour vous perdre et nous perdre d'honneur 
Lorsque prévoyant bien que notre intelligence , 
Serait assurément l'écueil de sa puissance , 
Il nous divisa tous pour nous rendre moins forts , 
Et nous faire périr par nos propres efforts , 
En effet les couleurs dont l'effet de sa rage 
Déguisait tous les jours notre innocent visage , 
Les crimes supposés dont ce maître imposteur , 
Chargeait secrètement nos mains et notre coeur ; 
Causèrent le soupçon que du moins Pantonice , 
Pouvait apparemment fonder sur la justice , 
Lors qu'ayant renvoyé son carrosse chez soi , 
Pour en éprouver mieux la créance et la foi ; 
Il sut le lendemain que des gens de carnage , 
Qu'on avait aposté pour l'attendre au passage ; 
Avaient effrontément sur un de ses valets , 
Fait décharger les feux de quelques pistolets ; 
Ayant cru que c'était du sang de cet Alcide 
Qu'ils allaient assouvir la soif de Philthemide ! 
Pantonice à ces mots saisi d'étonnement 
Croyant et l'imposture et le crime évident , 
Ne laisse plus douter à son âme ravie , 
Qu'on n'ait eu le dessein d'attenter à sa vie . 
Il s'emporte , il attaque , il nous oblige tous , 
De nous mettre en défense en repoussant ses coups ; 
Quoiqu'avec le dessein de lui faire connaître 
Les succès triomphants des complots de ce traître , 
Après quelques chaleurs que les premiers transports , 
Avaient fait exhaler en mille vains efforts ; 
Comme la trahison commençait à paraître , 
Au travers des clartés que nous y faisions naître ; 
Pantonice éclairé reconnaissant l'erreur , 
Où l'avait fait tomber cet esprit suborneur ; 
Était presqu'en état voyant notre innocence 
De rentrer avec nous en bonne intelligence ; 
Lorsque ce scélérat prévoyant le danger , 
Où la réunion le devait engager , 
Préoccupe ce coup fatal à ses affaires , 
En faisant arrêter Pantonice et ses frères . 
Madame sur cela faites notre procès . 
Je consens avec vous que ce fatal succès , 
Ne vous est imputé que par la conjecture , 
Qu'on croit pouvoir tirer de cette conjoncture . 
Mais enfin pouvez vous démentir ce qu'on dit . 
Quoi ? 
Vous vous en doutez . 
Si c'est encor un bruit , 
C'est un bruit , mais fondé sur quelque vraisemblance , 
Et qui du moins n'est pas contraire à l'apparence . 
Ce discours nous surprend . 
N'êtes-vous point remis , 
En bonne intelligence avec mes ennemis ? 
Estes-vous en dessein de nier que Pamphage , 
N'ait triomphé de vous , et de votre courage ? 
Enfin vous l'avez vu . 
Nous l'avons vu , de fait ; 
Mais nous ne l'avons vu que pour notre intérêt ! 
Et c'est par ce motif que je me justifie 
De l'amour prétendu , duquel on se défie . 
Pendant qu'après le coup de cet assassinat , 
On nous allait traiter en criminels d'État , 
Et que de tous côtés on voyait Pantonice 
Intéresser pour lui les bras de la Justice ; 
Nous avons aussi crû qu'il était à propos , 
De nous mettre à l'abri des traits de ce héros . 
Que même avec honneur pendant ce grand orage , 
Nous pouvions nous couvrir du pouvoir de Pamphage . 
Je sais que les faveurs de ce tyran jaloux , 
Portaient également et Pantonice et nous ; 
Qu'il ne favorisait ses desseins et les nôtres , 
Que pour nous désunir les uns d'avec les autres ; 
Et qu'il ne voulait point , nous voyant en danger , 
Ni nous en garantir , ni nous y voir plonger , 
Afin d'avoir loisir pendant notre défense , 
De se fortifier avec plus d'assurance ! 
Et de se raffermir dans son superbe rang , 
En nous faisant choquer par les Princes du Sang 
Pendant que , balançant son amour et sa haine , 
Il en rendrait toujours la poursuite incertaine . 
Mais quoi que sa faveur ne nous ait jamais mis , 
Ni parmi les vainqueurs , ni parmi les soumis , 
Il était toutefois de notre politique 
De ne rejeter point ce pouvoir tyrannique , 
Qui nous mettait du moins à l'abri du danger , 
Quoi qu'il fut sans dessein de nous en dégager . 
Si vous n'avez donc vu le malheureux Pamphage , 
Que par le seul motif d'en tirer avantage , 
Et de l'intéresser , pour vous couvrir des coups , 
Que vous appréhendiez d'un illustre courroux ! 
Étant hors de danger vous n'avez plus d'attache , 
Qui vous puisse engager au parti de ce lâche , 
Secondez donc mes voeux . 
Madame , commandez . 
Je suis au désespoir si vous ne le perdez , 
Et si pour élargir mon brave Pantonice , 
Vous ne sacrifiez ce Monstre à ma Justice ! 
Madame , le motif que vous nous en donnez , 
Par le simple désir que vous en témoignez , 
Nous fera rechercher le repos et la joie 
Dans le juste dessein de vous le mettre en proie . 
Mais pour ce grand succès , permettez qu'à son tour , 
Nous fassions contre lui combattre notre amour . 
Et sans vous étonner de voir la complaisance , 
Que nous témoignerons encor à sa puissance ! 
Tenez pour tout certain que notre affection , 
En viendra mieux à bout que notre aversion , 
Et qu'en étudiant les soins de lui complaire , 
Nous saurons bien trouver l'heur de vous en défaire . 
