Pousse leurs justes cris jusqu'à son tribunal , 
Ses sujets oppressés réclament sa justice , 
Et leur plainte va faire ouvrir son arsenal 
Pour en tirer un tel supplice , 
Que tu seras contraint d'avouer en ce lieu 
Que lui seul est ton Dieu . 
Et mon juste courroux te fera reconnaître 
Que je suis malgré lui ton Seigneur , et ton Maître : 
Dépêchez , Aquillin , qu'on l'ôte promptement , 
Et qu'on l'aille égorger aux yeux de son amant . 
Si proche d'ajouter à tant de récompenses , 
L'effet de vos désirs , et de vos espérances , 
Dans un si haut degré de gloire et de faveur 
Qui vous rend Aristide aujourd'hui si rêveur ? 
Quel soudain changement abat votre courage ? 
Vous regardez les Cieux , vous changez de visage , 
Vous soupirez , 
Hélas ! 
À quelle occasion , 
Pouvez vous témoigner tant d'altération , 
Le destin qui vous fut autrefois si contraire , 
N'a pour vous désormais ni haine , ni colère , 
Et la bonté des Dieux vous l'a rendu si doux , 
Que vos prospérités produisent des jaloux . 
Que vous manque-t-il plus pour un bonheur extrême ? 
L'empereur vous chérit , Luciane vous aime , 
Et ce divin objet de vos affections 
Répond avec ardeur à vos intentions : 
Qui peut donc vous causer cette humeur importune , 
Et qui convient si mal avec votre fortune ? 
Cher Aristide au moins tirez-nous de souci , 
Obligez Anthenor , et Luciane aussi . 
Ha ! que cette demande est ridicule et vaine ! 
Pouvez-vous ignorer le sujet de ma peine ? 
Les traits qui m'ont blessé ne vous touchent-ils pas ? 
Votre Compagne , ô Dieux ! est proche du trépas , 
Et celui qui pour vous avait tantôt des charmes 
L'accompagne à la mort , et vos yeux sont sans larmes . 
Ô ciel , qu'un faible effort change notre destin 
S'il ne peut être ferme et constant un matin ! 
Quoi donc , brave Genest , et rare Pamphilie , 
On vous laisse mourir , de plus on vous oublie ! 
Et par des lâchetés que je ne puis souffrir 
On censure mes pleurs quand je vous vois périr , 
Même on veut que mon front témoigne de la joie . 
Mais que plutôt le Ciel à vos yeux me foudroie , 
Et perce de ses traits cet insensible coeur 
Qu'on m'impute jamais une telle rigueur . 
Non , non , ce coeur est grand , mais il n'est point barbare , 
Et le sort des objets de qui l'on nous sépare 
Est trop infortuné pour ne pas arracher 
Des regrets qu'ils pourraient attendre d'un rocher . 
Certes ces sentiments ont beaucoup de tendresse , 
Et si je ne me trompe encore plus d'adresse , 
Puis qu'ils savent si bien déguiser en ce jour 
D'un masque de pitié ta feinte , et ton amour . 
Mais c'est en vain ingrat que ton âme insensée 
Présume me cacher le trait qui l'a blessée , 
Ton altération ne me fait que trop voir 
La cause de ta flamme et de ton désespoir , 
Quand par des coups si grands un coeur se sent atteindre 
Il est bien malaisé de souffrir et de feindre , 
La langue quelquefois peut bien dissimuler , 
Mais quand elle se tait , les yeux savent parler , 
Et le coeur trop pressé des ardeurs de sa flamme 
Montre par ses soupirs les blessures de l'âme . 
C'est ainsi qu'autrefois n'osant vous déclarer 
L'ardeur qui me faisait sans cesse soupirer , 
Mes yeux et mes transports vous firent reconnaître 
Bien mieux que mes discours que vous l'avez fait naître . 
C'est ainsi qu'autrefois tes feintes passions 
Trompaient mon innocence , et mes affections : 
C'est ainsi qu'autrefois Luciane abusée , 
N'était à ton esprit qu'un objet de risée , 
Cependant que ton coeur autre part arrêté , 
Brûlait secrètement pour une autre beauté : 
Mais enfin aujourd'hui ma raison mieux réglée 
Déchire le bandeau qui m'avait aveuglée , 
Et s'il me reste encor quelque feu dans le sein , 
J'en conserve l'ardeur pour un autre dessein . 
Aime , aime déloyal , aime ta Pamphilie , 
Suis même après sa mort la chaîne qui te lie , 
Et si ta lâcheté n'empêche un coup si beau , 
Va , malheureux amant la rejoindre au tombeau : 
Va , que diffères-tu ? Ne crois plus me surprendre . 
Ha ! Madame , écoutez . 
Je ne te puis entendre . 
Je n'ai que trop ouï ce langage trompeur 
Qui m'avait ci-devant mis l'amour dans le coeur , 
Et qui par les effets d'un trop visible outrage 
Y produit à présent le dépit et la rage . 
Mais suis-moi , déloyal , tu verras mon projet , 
Tu n'as jusques ici regretté qu'un objet , 
Tu pourras bien encore en regretter un autre , 
Tu sais le sort de l'un , viens apprendre le nôtre , 
Et si comme tu dis ton coeur est généreux 
Viens par un noble effort les imiter tous deux , 
Adieu . 
De quelle foudre est mon âme frappée , 
Quoi donc pour une plainte à ma bouche échappée , 
Et quelques sentiments d'une juste pitié 
Qu'exigeait de mon coeur une longue amitié , 
Luciane , bons Dieux , me traite de perfide ? 
Attendez , belle ingrate , attendez Aristide , 
Et son coeur arraché que vous blâmez à tort 
Vous fera voir au moins mon amour par ma mort . 
Mais je l'appelle en vain , allons , allons la suivre , 
Et la désabusons , ou bien cessons de vivre . 
Allons . 
Ha ! Modérez ce transport qui vous nuit , 
Laissez , laissez passer ce torrent qui s'enfuit : 
Son orgueil s'enflerait par votre résistance , 
Et porterait son cours à plus de violence : 
Souffrez que sa fureur se puisse reposer , 
Vous verrez ces grands flots d'eux-mêmes s'apaiser , 
Et faire succéder à ce fâcheux orage 
Un calme dont l'effet vous plaira davantage 
Provenant d'un esprit vaincu par la raison 
Que par mille transports produits hors de saison . 
Ha ! Tu ne connais pas combien cette inhumaine 
A l'humeur orgueilleuse , insensible et hautaine , 
On ne la dompte pas ainsi facilement ; 
Ce mépris servirait à son ressentiment , 
Et lui ferait sans doute un certain témoignage 
De tout ce qu'elle croit à mon désavantage . 
Allons donc , aussi bien avec cette fureur , 
Ne veux-je point paraître aux yeux de l'Empereur , 
Le voilà , passons vite . 
Allons . 
