Je ne suis point honteux d'être jaloux , moi , je le dis à tout le monde , afin qu'on ne touche point à mon Hortence . 
Pourquoi cacher la jalousie ? 
C'est une vertu naturelle , comme de boire et de manger . 
Mais mon enfant , je m'étonne que Monsieur le Président souffre un Jaloux chez lui ; étant d'une humeur si opposée à la jalousie . 
C'est par bonté qu'il me souffre , cela est vrai , et il se moque toujours de ma jalousie . 
Mais il ne laisse pas de me consoler de mes tristesses ; et par compassion , il veut absolument que je lui aille conter tout ce qui m'a donné de la jalousie ; et que je lui dise tous ceux qui vont et viennent ici dedans pour me faire du chagrin , quand il n'y est pas . 
Mes soupçons seraient-ils véritables ! 
Le Président serait-il jaloux ? 
Haut . 
Hé dites-moi , Monsieur Thibaut , votre Maître est donc un bon Maître ? 
Quoi ? 
Par affection pour vous , il est fâché qu'en son absence , il vienne ici compagnie ? 
Il sera donc fâché que je sois venu ? 
C'est moi qui en suis fâché ; car pour Monsieur , il vous recevrait à bras ouverts . 
Il est civil , honnête ; il ira au-devant d'un honnête homme ; il sera toujours avec lui , à lui faire voir sa femme , lui-même ; et il le reconduit tout le plus loin qu'il peut . 
Tout le plus loin qu'il peut ! 
Çà Monsieur Thibaut , j'étais venu ici pour lui parler d'une affaire de conséquence , vous lui direz au moins que je suis ressorti dans le moment . 
Oh ! 
Il ne se met pas en peine de cela : car quelquefois , quand ma petite Hortence , que j'ai dressée à rapporter à Monsieur et à moi , tout ce qui se dit céans ... 
Oh je dis donc , que quand Hortence dit à Monsieur ceux qui sont venus , il ne l'écoute pas le plus souvent ; il n'y a que la naïveté d'Hortence , qui le réjouit là-dedans . 
J'en suis persuadé . 
Oh , Monsieur je vous disais donc , moi , que je vous demande en grâce . 
Tu me demandes ? ... 
Je vous prie de ne plus parler à mon Hortence , et de me la laisser tout comme elle est . 
Je te le promets . 
C'est que quand je vous ai vu lui parler , il m'a pris un ... car ma jalousie à moi , c'est comme une migraine ... 
Cela me prend d'abord-là , entre les deux yeux , comme un coup de marteau ; et cela me fait après un battement de coeur ... 
et après , cela me monte comme un feu , qui me brûle le visage en dedans ... 
et après , cela me redescend comme un glaçon , qui me donne la colique ... 
Lisette tarde bien à venir . 
L'aura-t-on avertie ? 
Ah ! 
Je l'aperçois . 
Comme il est troublé ! 
Vous verrez qu'il va négocier avec Lisette , pour mon Hortence . 
Tâchons de voir et d'entendre toute leur manigance , pour m'en plaindre à Monsieur . 
Je ne vous conseille point de rester ici pendant l'absence du Président . 
S'il vous trouvait à son arrivée , cela augmenterait les soupçons qu'il a déjà conçus contre vous . 
Mais il sait bien que j'ai affaire à lui . 
Vous reviendrez quand il sera de retour . 
Sortez , croyez-moi . 
Je ne comprends pas , qu'il pût me faire mauvais accueil . 
Vraiment , je sais qu'il vous fera bon accueil ; c'est sa femme seule qui vous fera mauvaise mine : car elle aime le Président , quoiqu'il soit son mari ; et cet amour lui fait haïr tous ceux , qui peuvent lui donner de l'ombrage . 
On voit chez nous , tout le contraire de ce qu'on voit ailleurs . 
S'il entre ici quelques jolis hommes , c'est la femme seule qui fonce le sourcil ; et pendant que le mari s'efforce de les gracieuser en enrageant , la femme leur fait la moue de bon coeur . 
Elle leur tourne le dos , quand il leur tend le bras , parce qu'elle voit qu'il ride le front en leur souriant , et qu'il ne caresse que ceux dont il craint que sa femme ne soit caressées . 
Au portrait que tu m'en fais , je comprends qu'il est prudent de ne le pas attendre ici ; je vais à l'hôtellerie , jusqu'à ce qu'il soit arrivé : mais puisqu'il est trop matin pour voir Lucie , donne-lui au moins ce billet . 
Très volontiers . 
Et dis-lui bien , que je la convaincrai de la sincérité de mon amour . 
Je vous le répète encore ; c'est la difficulté : car comment voulez-vous prouver que c'est Lucie que vous aimez ? 
Je le prouverai , en la demandant en mariage . 
Vouloir épouser , ne prouve point qu'on aime ; et surtout en cette occasion . 
Vous fîtes l'autre jour au Bal une déclaration à la Présidente ; le lendemain Lucie devient une grosse héritière ; cela rend votre explication équivoque entre l'amour et l'intérêt . 
Il est aisé de prouver que je suis l'homme du monde le moins intéressé . 
Vous ne l'avez point encore prouvé , à moi . 
Tu as raison ... 
J'oubliais ... 
Tiens , prend cela , en attendant mieux . 
Je le prends ; mais cela ne me persuade point . 
On peut être libéral par intérêt . 
Hé , laissons la plaisanterie : rien n'est plus facile , te dis-je , que de prouver ma tendresse à Lucie . 
Mes regards , mes soupirs ... 
Cela prouvera , que vous savez regarder , et soupirer . 
Ah ! 
L'on voit bien quand le coeur ... 
Hé non , l'on ne voit point quand le coeur ... 
D'accord , mais enfin , l'amour se prouve ... 
Se prouve ? 
Comment ? 
L'amour se prouve par l'amour . 
Prouvez au moins votre prudence , en sortant au plus vite . 
Tu me feras avertir quand le Président sera de retour . 
Ces petits Messieurs-là parlent tous aussi tendrement les uns que les autres . 
Ce qui les rend plus ou moins croyables , c'est le plus ou moins de faiblesse de la femme qui les écoute . 
