La fortune d'Esther vous promet du support . 
Je me tiens satisfait et content de mon sort . 
Espérez d'autres biens le Ciel vous le commande . 
Que pourrais-je espérer , j'ai ce que je demande . 
Il nous quitte en vainqueur , il rit de mon courroux , 
Et triomphe en effet , puisqu'il vit malgré nous . 
Ha Tharès ! Que de maux , que d'horreur , que de gênes , 
Et que mon coeur sans force est accablé de chaînes ! 
Fallait-il ma raison te laisser désarmer , 
Fallait-il voir Esther ? Mais fallait-il l'aimer ? 
Je la perds , je me meurs , un ennemi me brave , 
Et de mes passions je demeure l'esclave . 
Hélas qui l'eût pensé ! Qu'un Roi , qu'un grand vainqueur , 
Dans des liens si bas dût arrêter son coeur ? 
Lâche Roi , mais que dis-je , au mal qui me surmonte , 
Je veux que d'un grand Roi cette amour soit la honte ; 
Et si j'étais placé dans le nombre des Rois , 
Esther est le seul bien que je souhaiterais , 
Ô Ciel ! Ta cruauté en amour n'eût-elle pas pu paraître 
Sans me rendre en amour compagnon de mon maître ? 
Fortune , Dieux destins , grands auteurs de mon mal , 
Je vous rends vos grandeurs , ôtez-moi mon rival . 
Plutôt que d'un Rival l'autorité suprême 
Vous dérobe à l'amour , et vous rende à vous-même . 
Il est fort , il est Roi . 
Cessons de soupirer , 
Et parce qu'il est Roi commençons d'espérer . 
Près d'un si grand Rival votre amour persévère ! 
C'est parce qu'il est Roi que mon amour espère . 
Il ne faut qu'un soupçon pour ébranler les Rois , 
Qui du bien de l'État se composent des lois : 
Il ne faut qu'un soupçon pour éteindre la flamme , 
Que la plus forte amour allume dans leur âme . 
Esther n'est pas encore en ce lieu de plaisirs 
Où l'ambition même assouvis ses désirs ; 
Puisque le jour me reste au milieu des supplices , 
Il reste à mon amour cent nouveaux artifices . 
Que faites-vous Seigneur ? Que voulez-vous tenter ? 
Je résous de me perdre , ou de me contenter . 
D'où viendrait du secours à l'espoir qui vous reste ? 
Les Juifs me serviront , les Juifs que je déteste . 
Eux qui vous ôteraient la force et le pouvoir . 
Eux que ma haine attaque , et qu'elle fera choir . 
Je sais que Mardochée espère en la victoire 
Qui va porter Esther au Trône de la gloire , 
Je crois même qu'Esther se déclarant pour lui 
Fait espérer aux Juifs sa grâce et son appui ; 
Je veux par elle-même aujourd'hui m'en instruire , 
Et puis montrer au Roi combien elle peut nuire . 
Ainsi par des soupçons aisés à fomenter 
Dedans l'esprit du Roi nous détruirons Esther , 
Étant trop assuré qu'il préfère en son âme , 
L'amour se son État , à l'amour d'une femme . 
Si l'orgueil de Vasthi précipita son sort , 
Pour faire choir Esther un soupçon est trop fort . 
Pourquoi ne vois-je en vous que des marques de crainte ? 
De quel trait de douleur votre âme est-elle atteinte ? 
Et pourquoi sans parler vous vois-je épouvantés , 
Lorsque le Ciel me porte où vous me souhaitiez ? 
Vous avez désiré comme un bonheur extrême , 
De voir dessus mon front briller le Diadème ; 
Et quand l'amour du Ciel contente vos désirs , 
L'un en jette des pleurs , et l'autre des soupirs . 
D'où vient ce changement , d'où viennent ces alarmes ? 
Ce mal qui vous fait peur , qui vous tire des larmes , 
Et dont par vos soupirs je sens déjà les coups , 
L'apportons-nous au Trône , ou bien l'y trouvons-nous ? 
Il faut mourir Esther , si le Ciel favorable 
N'achève par vos mains un oeuvre mémorable . 
Déjà le fer est prêt qui doit trancher vos jours , 
Il faut mourir Esther , ou chercher du secours . 
Hé bien il faut mourir . 
Mais non pas sans défense , 
Puisqu'il s'agit ici de sauver l'innocence . 
Quel sort ! Quelle fortune ! Et qu'en dois-je espérer ? 
De combattre , de vaincre , et de vous assurer , 
Ou de mourir au moins rayonnant de gloire , 
Si nos propres malheurs vous ôtent la victoire . 
Mais enfin de quels maux sommes-nous menacés ? 
De tous les maux , Esther , l'un sur l'autre amassés . 
Que votre esprit travaille à se faire une image 
D'horreur , de trahison , de flamme , de carnage , 
D'innocents poursuivis , de Trônes renversés , 
Vous verrez de quels maux nous sommes menacés . 
Enfin pour dire tout , ce Peuple misérable 
Qui languit dans les fers dont la Perse l'accable , 
Les Juifs dont vous sortez , les Juifs de qui je sors 
Sont aujourd'hui vivants , et demain seront morts . 
Hélas ! 
Moi qui vous parle , et qu'en votre misère 
Vous avez tant de fois regarder comme père , 
Moi-même dont les soins tant de fois témoignés , 
Sont le premier degré du Trône où vous régnez . 
Peut-être qu'en ce jour où régnera le crime 
Je serai des méchants la première victime , 
Et le premier objet affreux , ensanglanté , 
Sur qui vous jetterez votre oeil épouvanté . 
Enfin , enfin de Juifs la perte est arrêtée . 
N'est-ce point par la crainte une chose inventée ? 
Vous savez que Tharès de Thamar amoureux , 
Par l'hymen qu'il attend , croit devenir heureux . 
Je le sais . 
Ce Tharès , qui ne craint que pour elle , 
Lui vient de découvrir cette trame mortelle , 
Lui vient de découvrir ce que l'on a résolu 
D'exercer sur les Juifs un pouvoir absolu , 
Qu'on doit ensevelir dans le même naufrage 
Les vieillards , les enfants , et tout sexe , et tout âge , 
Et sans considérer le mérite ou le rang 
En étouffer la race , et l'éteindre en leur sang . 
Voilà nos maux Esther . 
Quoi Thamar ... 
Oui Madame , 
Il m'a dit l'oeil en pleurs , et la crainte dans l'âme , 
Que si je ne fuyais pour sortir du danger , 
Mêmes entre vos bras on viendrait m'égorger . 
D'où sait-il ce malheur ? 
Il ne veut point le dire , 
C'est assez m'a-t-il dit , que l'on vous en retire , 
Et qu'enfin vous sachiez que pour ce grand dessein , 
