Ici il aperçoit le pauvre honteux . Il se lève avec empressement . Il s'avance vers lui , et lui dit bas : 
Pardon , monsieur ; je ne vous voyais pas ... 
Des embarras domestiques m'ont occupé ... 
Je vous avais oublié . 
Tout en parlant , il tire une bourse qu'il lui donne furtivement , et tandis qu'il le reconduit et qu'il revient , l'autre scène avance . 
Ce dessin est charmant . 
Combien cette pièce ? 
Dix louis , au juste . 
C'est donner . 
Cécile paye . 
Une famille à élever , un état à soutenir , et point de fortune ! 
Qu'avez-vous là , dans ce carton ? 
Ce sont des dentelles . 
Elle ouvre son carton . 
Je ne veux pas les voir . 
Adieu , Madame Papillon . 
Mademoiselle Clairet , Madame Papillon et sa fille de boutique sortent . 
Ce voisin , qui a formé des prétentions sur votre terre , s'en désisterait peut-être , si ... 
Je ne me laisserai pas dépouiller . 
Je ne sacrifierai point les intérêts de mes enfants à l'homme avide et injuste . 
Tout ce que je puis , c'est de céder , si l'on veut , ce que la poursuite de ce procès pourra me coûter . 
Voyez . 
Monsieur Le Bon va pour sortir . Le Père De Famille le rappelle , et lui dit : 
À propos , Monsieur Le Bon . 
Souvenez-vous de ces gens de province . 
Je viens d'apprendre qu'ils ont envoyé ici un de leurs enfants ; tâchez de me le découvrir . 
À La Brie , qui s'occupait à ranger le salon . 
Vous n'êtes plus à mon service . 
Vous connaissiez le dérèglement de mon fils . 
Vous m'avez menti . 
On ne ment pas chez moi . 
Mon père ! 
Nous sommes bien étranges . 
Nous les avilissons ; nous en faisons de malhonnêtes gens , et lorsque nous les trouvons tels , nous avons l'injustice de nous en plaindre . 
À La Brie . 
Je vous laisse votre habit , et je vous accorde un mois de vos gages . 
Allez . 
À Philippe . 
Est-ce vous dont on vient de me parler ? 
Oui , monsieur . 
Vous avez entendu pourquoi je le renvoie . 
Souvenez-vous-en . 
Allez , et ne laissez entrer personne . 
Ma fille , avez-vous réfléchi ? 
Oui , mon père . 
Qu'avez-vous résolu ? 
De faire en tout votre volonté . 
Je m'attendais à cette réponse . 
Si cependant il m'était permis de choisir un état ... 
Quel est celui que vous préféreriez ? ... 
Vous hésitez ... 
Parlez , ma fille . 
Je préférerais la retraite . 
Que voulez-vous dire ? 
Un couvent ? 
Oui , mon père . 
Je ne vois que cet asile contre les peines que je crains . 
Vous craignez des peines , et vous ne pensez pas à celles que vous me causeriez ? 
Vous m'abandonneriez ? 
Vous quitteriez la maison de votre père pour un cloître ? 
La société de votre oncle , de votre frère et la mienne , pour la servitude ? 
Non , ma fille , cela ne sera point . 
Je respecte la vocation religieuse ; mais ce n'est pas la vôtre . 
La nature , en vous accordant les qualités sociales , ne vous destina point à l'inutilité ... 
Cécile , vous soupirez ... 
Ah ! 
Si ce dessein te venait de quelque cause secrète , tu ne sais pas le sort que tu te préparerais . 
Tu n'as pas entendu les gémissements des infortunées dont tu irais augmenter le nombre . 
Ils percent la nuit et le silence de leurs prisons . 
C'est alors , mon enfant , que les larmes coulent amères et sans témoin , et que les couches solitaires en sont arrosées ... 
Mademoiselle , ne me parlez jamais de couvent ... 
Je n'aurai point donné la vie à un enfant ; je ne l'aurai point élevé ; je n'aurai point travaillé sans relâche à assurer son bonheur , pour le laisser descendre tout vif dans un tombeau ; et avec lui , mes espérances et celles de la société trompées ... 
Et qui la repeuplera de citoyens vertueux , si les femmes les plus dignes d'être des mères de famille s'y refusent ? 
Je vous ai dit , mon père , que je ferais en tout votre volonté . 
Ne me parlez donc jamais de couvent . 
Mais j'ose espérer que vous ne contraindrez pas votre fille à changer d'état , et que , du moins , il lui sera permis de passer des jours tranquilles et libres à côté de vous . 
Si je ne considérais que moi , je pourrais approuver ce parti . 
Mais je dois vous ouvrir les yeux sur un temps où je ne serai plus ... 
Cécile , la nature a ses vues ; et si vous regardez bien , vous verrez sa vengeance sur tous ceux qui les ont trompées ; les hommes , punis du célibat par le vice ; les femmes , par le mépris et par l'ennui ... 
Vous connaissez les différents états ; dites-moi , en est-il un plus triste et moins considéré que celui d'une fille âgée ? 
Mon enfant , passé trente ans , on suppose quelque défaut de corps ou d'esprit à celle qui n'a trouvé personne qui fût tenté de supporter avec elle les peines de la vie . 
Que cela soit ou non , l'âge avance , les charmes passent , les hommes s'éloignent , la mauvaise humeur prend ; on perd ses parents , ses connaissances , ses amis . 
Une fille surannée n'a plus autour d'elle que des indifférents qui la négligent , ou des âmes intéressées qui comptent ses jours . Elle le sent , elle s'en afflige ; elle vit sans qu'on la console , et meurt sans qu'on la pleure : 
Cela est vrai . 
Mais est-il un état sans peine ; et le mariage n'a-t-il pas les siennes ? 
Qui le sait mieux que moi ? 
Vous me l'apprenez tous les jours . 
Mais c'est un état que la nature impose . 
C'est la vocation de tout ce qui respire ... 
Ma fille , celui qui compte sur un bonheur sans mélange , ne connaît ni la vie de l'homme , ni les desseins du ciel sur lui ... 
Si le mariage expose à des peines cruelles , c'est aussi la source des plaisirs les plus doux . 
