Qui peut vous retenir , Seigneur , sur cette rive ? 
Un Romain doit rougir d'une douleur oisive ; 
Persécuté du sort sans en être abattu , 
Il faut que sa disgrâce ajoute à sa vertu . 
Eh quoi ! Sourd a la voix d'un père qui vous aime , 
L'abandonnerez-vous dans son malheur extrême ? 
Marius languissant dans , un honteux repos , 
Ne se souvient-il plus qu'il est fils d'un héros ? 
Ah ! Ce n'est plus le temps , seigneur , où sans défense , 
Vous n'aviez que des pleurs , à donner pour vengeance : 
Profitez du secours qu'on vous offre en ces lieux : 
Obéissez sans honte aux volontés des dieux : 
Ils avaient arrêté qu'un roi de Numidie 
Vengerait deux Romains qu'opprime l'Italie . 
Ne crois pas que jamais je puisse balancer ; 
Je voudrais ... mais que faire , et par où commencer ? 
Céthégus , en quels lieux trouverai-je mon père ? 
Quel asile défend une tête si chère ? 
Tout l'univers l'ignore ; et cette obscurité 
Qui jusques à ce jour a fait sa sûreté , 
En cachant à Sylla cet ennemi terrible , 
Oppose à nos desseins fut obstacle invincible . 
Non , non , quelques déserts qui le puissent cacher , 
C'est à Rome , Seigneur , qu'il vous le faut chercher . 
Au nom d'un si grand chef assemblez une armée : 
Bientôt il paraîtra . La prompte renommée , 
Dont le silence semble avoir plaint son malheur , 
Pour vous le découvrir n'attend que son vengeur . 
Marchons où le devoir , où l'honneur nous appelle ; 
Des dieux et des humains soutenons la querelle . 
Assez et trop longtemps , par son impunité , 
Sylla s'enorgueillit de sa prospérité : 
Il a lassé les dieux ; et la fondre qui gronde 
Avertit Marius d'aller venger le monde . 
Le peuple consterné , prêt à se déclarer , 
N'attend plus que le bras qui doit le délivrer . 
Oubliez-vous ce jour où les aigles romaines 
Entre les deux consuls flottèrent incertaines , 
Quand suivi de soldats au crime accoutumés , 
Sylla vint dans nos murs par son ordre enflammée ? 
C'était à Marius qu'en voulait sa furie : 
Le peuple , protecteur d'une si belle vie vie , 
Par des ruisseaux de sang paya le noble effort 
Qui lui donna le temps d'échapper à la mort . 
Rentrez dans tous vos droits . Faut-il qu'on délibère 
Quand on va secourir sa patrie et son père ? 
Le roi jusqu'à ce jour paraissait incertain : 
Mais enfin il vous met les armes à la main : 
Dans nos communs malheurs Arisbe s'intéresse : 
C'est elle à qui le roi ... 
Malheureuse princesse ! 
Que je te vais coûter de soupirs et de pleurs ! 
Vous la plaignez , seigneur ! Et quels sont ses malheurs ? 
Elle venge un Romain , un roi puissant l'adore : 
Que lui resterait-il à souhaiter encore ? 
Déjà pour son hymen tout semble préparé . 
Hélas ! Que ne peut-il être encor différé ? 
Quel soupir ! Quel discours ! Et qu'osez- vous prétendre ? 
Ah ! Seigneur , que je crains de vous trop bien entendre ! 
Juste ciel ! Quels projets avez-vous pu former ? 
Le coeur de Marius est-il fait pour aimer ? 
Ouvrez les yeux ; voyez que de malheurs ensemble , 
Que de crimes , Seigneur , un tel projet rassemble . 
Ce roi dont les bontés ont conservé vos jours , 
Ce roi qui vous peut seul accorder son secours , 
C'est lui que vous bravez ; la plus mortelle offensa 
Est le prix qu'a choisi votre reconnaissance . 
Mais d'ailleurs , quel espoir peut vous avoir flatté ? 
Pensez-vous , ( pardonnez à ma sincérité ) , 
Pensez-vous qu'exposant et sa gloire et sa vie 
Au sort d'un fugitif la princesse se lie ? 
Ah ! Croyez-moi , Seigneur , vous prenez pour amour 
La pitié que pour vous elle montre en ce jour . 
Tu crois que mon amour aurait pu me séduire ? 
Non , non : de sa tendresse elle a trop su m'instruira ; 
Loin que d'un faux bonheur mon coeur se soit flatté , 
J'ai douté mille fois de ma félicité . 
Et vous vous honorez du coeur d'une Numide ? 
Est-ce par le climat que l'amour se décide ? 
Mais , pour justifier son pouvoir souverain , 
Arisbe a des vertus dignes du nom romain . 
Ami , je t'en fais juge , apprends par quelles armes 
Elle a pu me soumettre au pouvoir de ses charmes ; 
Tant d'attraits dont les dieux ont pris soin de l'orner , 
Sont les moindres liens qui surent m'enchaîner . 
Chassé par les malheurs qui poursuivaient mon père , 
Il me fallut chercher une terre étrangère . 
Il partit avant moi ; le sort ne voulut pas 
Que son malheureux fils pût rejoindre ses pas . 
J'abordai dans ces lieux ma douleur et ma rage 
Convenaient au séjour de ce climat sauvage ; 
Je me plaisais à voir dans ces pays perdus 
La nature plus triste encor que Marius , 
Quand Hiempsal , voulant aux droits de sa naissance 
Associer un nom qui soutînt sa puissance , 
Fit demander Arisbe , et voulut que sa main 
Affermit pour jamais son pouvoir souverain . 
Nièce de Jugurtha , la mort de ce barbare 
Unissait deux États que le Ruber sépare . 
Arisbe vint : ces lieux perdirent leur horreur ; 
Bientôt en la voyant j'oubliai ma douleur : 
Rome , mon père , en vain vous vîntes me défendre : 
J'aimais déjà . Mon coeur , trop facile et trop tendre , 
Reçut un ennemi d'autant plus dangereux 
Que j'ignorais encor le pouvoir de ses feux . 
Tous mes voeux , tous mes pas volaient vers la princesse , 
Je la craignais partout , je la cherchais sans cesse ; 
Et mon timide amour faisant seul tous mes soins , 
Si je ne la voyais , je l'évitais du moins . 
Que te dirai-je ? Enfin elle entendit mes larmes ; 
D'abord elle parut partager mes alarmes , 
Et dans ces mêmes lieux prête à donner sa foi , 
J'aperçus qu'elle était plus captive que moi . 
D'un père malheureux rappelant la mémoire , 
De nos adversités je lui contais l'histoire : 
Admire , Céthégus , avec quelle grandeur 
Elle me déclara le secret de son coeur . 
Je t'aime , Marius , dit-elle ; ma tendresse 
Pour un autre que toi serait une faiblesse : 
