Vous m'avez bien de l'obligation au moins ; car c'est moi qui ai inventé la finesse de dire du mal de vous à la Veuve , et je viens de voir que cela fait rire la Marquise . 
Quoi ! 
La Marquise est là-dedans ? 
Vraiment , c'est elle , qui fait le mieux pour vous ; elle dit que vous êtes un fourbe , un malheureux . 
Elle dit ? 
Que vous avez eu des trahisons avec elle ? 
Ah ! 
Ciel ! 
Que vous êtes un homme sans honneur , un maraud ; moi , qui savais la finesse , je riais . 
Je suis perdu . 
Celui qui a le mieux fait , c'est Valère ; car il fait semblant d'être enragé contre vous , avec des noms de traître , de coquin ; et plus il disait rage de vous , et plus je riais . 
Hon ... 
Oui , disait-il à la Veuve , Ariste est le plus infâme scélérat ; il mériterait cent coups de bâtons : et moi de rire . 
Hon . 
Je m'en retourne vite écouter à quoi ils en sont , et si la Veuve est bientôt dégoûtée de vous , afin qu'elle vous laisse épouser la Marquise : ha , ha , ha , je vais bien rire . 
Me voilà perdu de réputation , ruiné , abîmé : sortons d'ici ... mais voyons l'accommodement que ce Capitaine veut faire . 
Non morbleu , Madame , non ventrebleu , je ne vous ménagerai plus . 
À Ariste . 
Je ne puis plus tenir contre ses mépris , je suis outré de colère contre elle , aidez-moi à me venger . 
Ce n'est pas ma faute , Monsieur , si elle manque de vénération pour vous . 
Par la morbleu ! 
Il n'y a rien que je ne sacrifie . 
Je suis content de vous , touchez là . 
Si j'osais prétendre à l'honneur de votre amitié ... 
Touchez-là , vous dis-je . 
J'ai toujours souhaité de ... 
Touchez-là : vous êtes un fripon . 
Monsieur . 
Vous êtes un homme sans foi , et c'est ce qui vous attire ma confiance . 
Monsieur . 
Je vais vous ouvrir mon coeur , parce que je sais vous êtes un traître . 
Je me justifierai . 
Gardez-vous en bien , je suis ravi que vous ne valiez rien , car je ne vaux pas grand-chose , et nous nous en accommoderons mieux tous deux ensemble . 
L'accommodement dont il s'agit , c'est qu'ayant renoncé à la Veuve , je ne veux pas pour cela renoncé au bien dont je suis nanti ; mais j'ai une réputation à garder , je suis homme de guerre : si vous me contraignez de montrer le Testament que j'ai , on verra qu'un ami me laisse tout son bien , le monde s'imaginera qu'il a eu intention que je les donne à sa Veuve ; j'aurai beau dire qu'on n'est pas obligé à deviner les intentions , on me chasserait du service sans m'écouter ; cela m'a fait résoudre à partager avec vous le profit , sans partager l'avanie ; pour cela je jette tout le soupçon sur vous , et j'ai publié que je n'avais rien pour vous charger du paquet ; vous comprenez bien ? 
Oui , monsieur , votre idée est bonne , et vous y gagnerez encore en partageant ; car je sais le secret de cette affaire-ci . 
Hé oui , je profiterai de votre savoir faire , et vous donnerez à cela un tour ... 
Le tour est naturel , car dans le fond c'est une justice . 
Justice , injustice , laissons-là le jeu de mots : je vous disais donc que tout le monde connaissant vos trahisons ... 
Monsieur de grâce ... 
Ne m'interrompez pas ; je vous dis qu'il vous siéra mieux qu'à moi , à vous qui avez déjà sur le corps d'autres friponneries . 
Servez-vous d'autres termes . 
Ne perdons point de temps à choisir des termes ; je ne suis pas poli , je suis homme de mer : vous donc , qui n'avez plus de réputation à ménager , vous pourrez effrontément ... 
Monsieur ! 
Encore ! 
Hé morbleu ! 
Il s'agit bien de cela entre nous ; passez-moi , que vous êtes un maraud , et ne m'interrompez plus . 
Je vous admire ! 
Il y a dans vos brusqueries un fonds de franchise aimable , j'aime la sincérité jusques dans les calomnies . 
Voici le fait : nous partagerons la succession à l'abri du Testament que vous avez ; et du mien j'en bourrerai mon fusil : je n'entends pas les affaires , mais cela est net . 
J'y consens volontiers ; je vous assurerai secrètement votre part , sans qu'on puisse vous soupçonner . 
Voilà un brave homme ! 
J'imaginerai des raisons vraisemblables que vous appuierez . 
Volontiers , car vous me paraissez bonne personne à présent . 
Ne perdons point de temps , allons écrire . 
Voilà ce qui s'appelle parler franchement ; vous valez cent fois mieux comme cela dans votre naturel , que quand vous étiez hérissé de grandes maximes . 
Aidez-moi à sortir d'ici avec honneur . 
Imaginez ; j'appuierai . 
Monsieur , je ne viens plus vous proposer le mariage , vous êtes engagé de coeur , avec Madame la Marquise , je ne veux point vous contraindre ; comme elle est riche , et que je ne le suis pas , elle consent que vous me rendiez mon bien ; il y un Notaire là-dedans , cédez-moi toutes les prétentions que vous avez ; il n'y a rien à dire là-dessus , que oui ou non . 
Gardez-moi votre coeur , et donnez-lui le bien ; voilà le devoir , et l'amour contents . 
Les choses ont changé , Madame , je ne suis plus dépositaire du bien ; et Monsieur qui est vraiment homme d'honneur , vient de me déclarer que le défunt m'engage à certaines restitutions secrètes ... 
Secrètes , oui . 
Il faut être équitable , avant que d'être libéral . 
Cela est vrai . 
La volonté des mourants , est une loi inviolable . 
Hé bien , ma tante , êtes-vous convaincue ? 
Vous en faut-il davantage ? 
Non , mais j'avoue qu'il ne m'en fallait pas moins , pour me faire croire toutes les indignités que vous m'avez dites de lui : vous êtes le plus détestable homme ... 
Me voilà justifié : sortons d'ici . 
Tout à l'heure . 
Qu'attendez-vous ? 
Allons . 
