Ta puissance , César , est enfin sans seconde . 
Rome en te couronnant te soumet tout le monde , 
Et rend en même temps ton sort si glorieux , 
Que tu ne connais plus de rivaux que les Dieux : 
Comme eux tu peux tout perdre , et comme eux tout absoudre , 
Tes aigles ici bas sont armés d'une foudre , 
Qu'au gré de tes désirs tu peux mettre en tes mains , 
Et comme Jupiter en punit les humains : 
Vous commandez tous deux avec même avantage , 
S'il règne dans le Ciel , la terre est ton partage , 
Et si cent déités en révèrent les lois , 
Tu vois quand il te plaît à tes pieds mille Rois , 
Dont le pouvoir défère à ta grandeur suprême , 
Et se change en respect devant ton diadème . 
Les perses sont défaits , Carinus est soumis , 
Hormis quelques chrétiens tu n'as plus d'ennemis , 
Et cette secte impie alors qu'elle conspire , 
Ne s'attaque qu'aux Dieux et non à ton Empire . 
C'est en vain Aquillin que tu penses flatter 
Un mal que cet Empire a lieu de redouter , 
Puis qu'en choquant les Dieux protecteurs des couronnes , 
Il sape de l'État les plus fermes colonnes : 
Je suis grand , il est vrai , tout fléchit sous mes lois , 
Et parmi mes sujets je puis compter des Rois , 
Mais si dans Rome même une secte me brave , 
C'est paraître Empereur , et souffrir en esclave ; 
C'est tenant asservi le reste des humains , 
Au milieu de ma Cour avoir des souverains . 
Leur projet me dis-tu ne tend pas à l'Empire , 
Ils n'en veulent qu'aux Dieux , quel mal peut être pire ? 
Et pourquoi penses-tu que ces audacieux , 
Considèrent les Rois s'ils méprisent les Dieux ? 
Non , non , ce mal est grand dès qu'il commence à naître 
Il le faut étouffer pour l'empêcher de croître , 
Et venger par l'effet de nos justes arrêts 
De la Terre et des Cieux les communs intérêts . 
Suspends un peu , Seigneur , un décret si sévère , 
Donne quelque relâche à ta juste colère , 
Épargne Rome enfin , et par d'autres moyens 
Au respect de tes lois range ses citoyens : 
Tes bourreaux ont sur eux assez fait de carnages 
Les gênes ont assez exercé leurs courages , 
Et jusqu'ici tes yeux ( équitable Empereur ) 
N'ont déjà que trop vu de spectacles d'horreur : 
Ce n'est pas que je sois du parti des rebelles , 
J'ai trop d'aversion pour les sectes nouvelles , 
Comme toi je condamne , et je hais les Chrétiens , 
Tes désirs sont mes voeux et mes dieux sont les tiens , 
Mais comme les erreurs de cette troupe infâme 
Sont enfin des défauts qui s'attachent à l'âme , 
Je trouve que l'on fait d'inutiles efforts 
Pour guérir les esprits d'en affliger les corps , 
Cette supérieure et plus noble partie 
Par des effets si bas n'est point assujettie 
Elle brave ses fers , et rit de sa prison , 
Pour suivre seulement les lois de la raison : 
Elle seule la dompte , elle seule est sa Reine , 
Et sur elle , elle seule agit en souveraine ; 
Pour ranger les Chrétiens aux termes du devoir 
Une fois , ô César , sers toi de son pouvoir : 
Fais agir la raison , laisse agir les exemples , 
Tâche par la douceur de les mener aux Temples , 
Et sans plus les forcer , donne-leur le loisir 
D'examiner un peu ce qu'ils doivent choisir . 
L'aspect de tes bourreaux rend leur âme interdite , 
Le fer les effarouche , et le sang les irrite , 
Au lieu que ta bonté peut remettre leurs sens 
Et faire offrir aux Dieux des voeux et de l'encens . 
Rutile , ton conseil promet de belles choses : 
Mais fais voir les effets de ce que tu proposes , 
Et puisque les tourments ont si peu réussi , 
Tente ce beau moyen dont tu parles ici , 
Je commets à tes soins cette affaire importante , 
Ton esprit est adroit , et ta langue éloquente , 
Tu n'auras pas fait peu si calmant ma fureur 
Tu peux par tes raisons vaincre aussi leur erreur . 
L'espoir en est fort beau , mais l'effet difficile . 
Il est vrai que l'effort en peut être inutile , 
Et je ne voudrais pas répondre absolument 
Qu'il ait selon nos voeux un bel événement : 
Mais on peut sans hasard éprouver cette voie , 
Et ce fidèle avis que le ciel vous envoie 
Pour calmer doucement les esprits furieux , 
Et les ranger après au service des Dieux . 
Ces arbitres prudents des affaires du monde , 
Bien qu'ils soient tout-puissants , veulent qu'on les seconde , 
Et se servent souvent des objets moins parfaits 
Pour produire ici bas d'admirables effets . 
Sache donc , ô César , quelle est mon entreprise , 
Tu la croiras d'abord digne qu'on la méprise , 
Mais si ta Majesté la pèse mûrement , 
Elle en verra l'adresse avec étonnement . 
Quel peut être ce rare et nouveau stratagème 
Dont tu veux te servir ? 
Tu le verras toi-même . 
Et pourvu qu'à mes soins tu veuilles consentir , 
Je pourrai m'acquitter et te bien divertir . 
Que faut-il pour dompter ces coeurs opiniâtres ? 
Changer les échafauds en superbes Théâtres , 
Et là , leur faire voir dans la dérision 
L'erreur et les abus de leur Religion , 
Tu sais combien , Genest , cet Illustre Comique 
A de grâce et d'adresse en tout ce qu'il pratique , 
Et qu'au gré de sa voix , et de ses actions , 
Il peut comme il lui plaît changer nos passions , 
Égayer nos esprits , les rendre solitaires , 
Amoureux , méprisants , pitoyables , colères , 
Et par un souverain et merveilleux pouvoir 
Imprimer en nos coeurs tout ce qu'il nous fait voir , 
Commande lui , Seigneur , d'exposer sur la scène 
Les superstitions d'une troupe peu saine 
Qui se nourrit d'espoir , et pour de faux appas , 
Quitte l'heur qui la suit et qui lui tend les bras , 
Si tu doutes encor des traits de ta science 
Tu peux dans ton Palais en faire expérience , 
Et par un coup d'essai de cet art merveilleux 
En toi-même éprouver ce qu'il pourra sur eux . 
Je le veux . Aquillin , faites qu'on me l'amène , 
Dépêchez . 
J'obéis . 
Sans qu'il ait cette peine 
