Mais cette ardeur si prompte , et si démesurée , 
Passa comme un éclair , et n'eut point de durée ; 
Car au point de produire un fruit de son amour , 
En lui donnant la vie , elle perdit le jour . 
Presqu'en ce même temps , un mien fils prit naissance , 
Ninus était absent , j’avais toute puissance ; 
De sorte que je pus , sans que l'on en sut rien , 
Supposer mon Enfant à la place du sien , 
Espérant quelque jour lui faire connaître , 
Qu'il tenait de moi seul sa grandeur et son être ; 
Et qu'il devait enfin dans les occasions , 
Récompenser mes soins , et mes affections . 
Mais peu de temps après , la Fortune inconstante , 
Détruisit mes projets , et trompa mon attente ; 
Car à peine mon fils dans la pourpre parut , 
Que la bizarre dit aussi tôt qu'il mourut ; 
Quoi qu'avec lui périt ma plus chère espérance , 
Mon deuil fut toutes fois moindre que ma constance ; 
Et je me consolai dans mon adversité , 
de celui que le Sort ne m’avait pas ôté . 
Comme il fut plein de coeur , aussi bien que d'adresse , 
J'eus pour lui du depuis beaucoup plus de tendresse ; 
Et l'inclination produisit les effets , 
Qu'au lieu de mon amour , la Nature aurait faits . 
J’aimai donc cet Enfant , et c'était Oronclide , 
Dès ses plus jeunes ans , il parut un Alcide ; 
Et les vices divers dont son coeur triompha , 
Sont les monstres affreux que ce Prince étouffa ; 
Après tant de travaux si dignes de mémoire , 
C'est en moi qu'il achève et ses faits et sa gloire ; 
Car de tant d'ennemis dont il fut combattu , 
J'étais le plus fatal à sa haute vertu . 
Il ne prit toutefois jamais part à mes crimes , 
Il rejeta toujours mes cruelles maximes , 
Puis que son coup hélas , plus juste que le mien , 
En répandant mon sang , n'a vengé que le sien . 
Oui , le fils a vengé le trépas de son père ; 
Mais il vous reste encore une vengeance à faire : 
Enfin pour expier tous les maux que je fis , 
Vengez-vous de tous ceux qu'a soufferts votre fils ; 
Mais il n'est pas besoin que votre foudre éclate , 
Car je sens que la mort vous venge , et Melistrate : 
Ce qui me reste à dire avant que d'expirer , , 
C'est que ce cher Amant , qui vous fait soupirer , 
Est votre fils , Madame . 
Ô Dieux ! Quelle aventure ! 
Et si vous consultez la voix de la Nature , 
Vous saurez qu'en ces feux dans votre âme excités , 
Votre sang agissait plus que ses qualités . 
La nuit qui vous coûta tant de sang et de larmes , 
Quand Thermodonte vient s'immoler à vos armes , 
Me servant de désordre et de l’occasion , 
J’enlevai cet obstacle à mon ambition ; 
Je déguisai son nom , ainsi que sa naissance ; 
Et quelqu'un que j’avais de mon intelligence , 
Le faisant élever en des lieux peu connus , 
Par mon ordre , obscurcit le beau sang de Ninus . 
Mais enfin ce grand coeur a forcé tout obstacle , 
Je vous le rends . 
Ô Ciel ! Qui croira ce miracle ? 
Je doit être croyable en l'état où je suis . 
Suppléez , Oronclide , à ce que je ne puis ; 
Rappelez votre Frère , et faites que la Reine , 
Au delà de mes jours n'étende point sa haine ; 
Et si j'ose former encore quelques souhaits , 
Souffrez que hors d’ici j'aille mourir en paix . 
Va , meurs , d'un peu de temps devance ta complice , 
Le trépas pour tous deux est un bien doux supplice : 
Heureuse si ce coeur pouvait être percé 
Par les mains de ce fils , dont les yeux m'ont blessé.. 
Ce sacrifice enfin 
Sera bien légitime ; 
Qu'on apprête l'Autel , en voici la victime , 
Qui loin de faire effort à se justifier , 
Vient soi-même s'offrir , et se sacrifier . 
Commandez seulement , ma main est toute preste ; 
Et ce fer , pour insigne et dernier conquête , 
Vous va donner un coeur , mais un coeur tout sanglant , 
Que vous n'avez pu voir amoureux ni brûlant ; 
Mais un coeur où l'amour de la vertu réside , 
Qui veut mourir pour elle , et sauver Oronclide , 
Qui vient plus généreux , que vous ne l’espériez , 
S'est jeté dans les fers que vous me prépariez 
C'est en vain qu'à présent ce zèle vous emporte , 
En vain votre courage éclate de la sorte , 
En vain à mon courroux vous venez vous offrir , 
Pour sauver Oronclide , ou pour le secourir . 
Depuis peu mon destin a bien changé de face , 
C'est à lui , c'est à vous qu'il faut demander grâce ; 
Et je m’abaisserais à ce honteux devoir , 
Si la mort que je veux n'était en mon pouvoir.. 
Il est juste pourtant que je vous la demande , 
C'est un droit désormais qu'il faut que je vous rende ; 
Et si vous êtes tels qu'on me vient d’assurer , 
Il n'est rien qu'aujourd'hui je ne doive espérer . 
On vous dit tous deux fils du malheureux monarque , 
Que j’ai fait sans remords immoler à la Parque . 
Si vous êtes les fils , si vous estes son sang , 
Vengez la mort d'un père , et reprenez son rang ; 
Ce grand coup en sera la véritable preuve , 
Je suis sa meurtrière , et je ne suis pas veuve , 
Puis que ce coeur enfin n'a jamais consenti 
À ce fatal hymen , dont il s'est ressenti . 
Qui de vous a le plus de haine ou de courage ? 
Sa main en Merzabane a commencé l'ouvrage ; 
Et pour vous faire part d'un si célèbre emploi , 
C'est à vous , Melistrate , à l'achever en moi . 
Que différez vous donc à venger votre père ? 
Quoi pour un coup si juste , on tremble ? On délibère ? 
Hélas ! 
Cette pitié n'est pour moi que rigueur ; 
Frappez , vous savez bien le chemin de mon coeur , 
Vous l'avez déjà mis dans les fers , dans la flamme , 
Percé de mille traits qui m'ont arraché l’âme ; 
Et je serais déjà dans les bras de la mort , 
