Tu détournes tes yeux de même que ton cour : 
Si tu ne veux aider l'esclave qui t'implore , 
Regarde pour le moins un amant qui t'adore , 
Vois pendre à tes genoux . 
Scamandre c'est assez , 
Par tes soumissions les Dieux sont offensés , 
Enfin relève-toi de corps et de courage , 
Daphné va prendre part au joug de ton servage , 
Et déjà ses beaux yeux adoucis par tes pleurs 
Chassent par un souris tes plus vives douleurs . 
Cette belle se change , et sa bouche divine 
Va t'annoncer le bien . 
Tu te trompes Nérine . 
Et si Scamandre crois que j'accepte ses voux , 
Par un commun abus vous vous trompez tous deux . 
Ô fille de Rocher ! 
Orgueilleuse , cruelle , 
Méprises-tu le cour d'un amant si fidèle ? 
D'un amant qui t'adore , et qui dérobe aux Dieux 
L'hommage qu'il leur doit , pour le rendre à tes yeux . 
Il vaut mieux s'en aller , que vainement débattre . 
Je ne gagnerais pas , j'en ai trop à combattre . 
Arrête ingrate , arrête . 
Ha ! Cruelle Daphné , 
Indigne du bel oil , que le ciel t'a donné , 
Ne croiras-tu jamais que tu brûles Scamandre 
Qu'alors que tu verras sa misérable cendre ? 
Attends , et tu verras après tant de transports 
L'embrasement du cour par la cendre du corps , 
Et qu'enfin mon amour aurait pu sans audace 
Comparer son excès à celui de ta grâce . 
Tourne donc devers moi ton visage et tes pas , 
Mais que sert de parler si l'on ne m'entend pas ? 
L'inhumaine qu'elle est , insensible au reproche , 
De même que le cour , a l'oreille de roche . 
En vain ai-je espéré de pouvoir l'arrêter . 
Quitte cette cruelle . 
Il les faut écouter , 
Tel nous parle d'amour , qui n'en a que l'image . 
Résous-toi seulement , tu rompras ton servage . 
Que sert de se résoudre à quiconque fut né 
Pour être dans le monde esclave infortuné ! 
Ce destin , dont nos soins ne nous peuvent défendre , 
Connaît Alcimédon sous le nom de Scamandre . 
Il me trouve partout . 
Qu'ai-je entendu , bons Dieux ? 
L'amour et le malheur me suivent en tous lieux , 
Ces communs ennemis qui font partout la guerre 
M'ont suivi sur les eaux , et me suivent sur terre . 
Le moyen d'espérer la fin de mes ennuis 
Si je trouve partout les Tyrans que je fuis ? 
Il les faut accoster , et savoir cette histoire , 
Lorsqu'il n'y pense pas , il gagne une victoire . 
Espère de Daphné qu'un mot l'adoucira , 
Cette cruelle est fille , elle se changera . 
Pourrait-elle changer , si c'est une statue ? 
Que nous voyons dans Chypre en fille revêtue ? 
N'a-t-elle point appris que ton cour est à deux , 
Et qu'une autre reçoit la moitié de tes voux ? 
Scamandre notre sexe est jaloux de nature , 
Il ne perd cette humeur que dans la sépulture , 
Et pour dire en un mot ce qu'on ne peut nier 
Toute fille en amour désire un cour entier . 
Parle je suis discrète , et bien que je sois femme 
J'ouvre et cache à propos ce que j'ai dedans l'âme . 
Montre en lui racontant ta vieille affection 
Combien tu fais état de sa discrétion . 
Oui , Nérine , autrefois ce cour moins déplorable 
Reçut d'un beau sujet le portrait adorable , 
Et ce même portrait , qu'amour m'avait donné , 
Je le vois maintenant sur le front de Daphné . 
Puisque mon sort le veut il faut que je te die 
Que j'ai pris la naissance et l'amour en Candie , 
Mais pour être sorti d'où naquirent des Dieux 
Je n'en ai pas joui d'un sort plus glorieux . 
Achève . 
Là j'aimai sans fard , sans artifice 
La grâce et la vertu sous le nom de Phénice . 
Tu te troubles Nérine ! Ha ! Réserve tes pleurs , 
Je ne suis pas encore au bout de mes douleurs ; 
Si tu veux de mon mal ressentir les atteintes , 
Voici , voici le coup qui mérite des plaintes , 
Ma Phénice mourut , et ce triste moment 
Ravit à l'Univers son plus riche ornement . 
Es-tu bien assuré parmi tant de tristesse 
Que la mort t'ait ravi cette belle maîtresse ? 
Cet oil qui l'a pleurée et qui la pleure encor , 
Vit cacher sous la terre un si rare trésor . 
Poursuis donc . 
Cette perte eut assez de puissance 
Pour me rendre odieux le lieu de ma naissance : 
Je quittai donc alors mes parents ébahis , 
Sa mort l'ôta du monde , et moi de mon pays . 
Ne te suivit-on point ? 
Cela pourrait bien être , 
Mais de peur que le temps ne me fît reconnaître , 
Je déguisai partout mon pays et mon nom , 
Scamandre tint caché le triste Alcimédon , 
Et pour me déguiser encore davantage 
L'âge et les déplaisirs ont changé mon visage . 
Ainsi j'ai vu du monde l'un et l'autre bout , 
Et mon seul désespoir fut mon guide partout . 
Hé Dieux quelle aventure ! 
Après beaucoup d'années 
Enfin cette belle île a mes courses bornées ; 
Mais de quelque côté que tourne un malheureux 
Il rencontre toujours un destin rigoureux . 
À peine en ce pays avais-je vu la terre , 
Que les yeux de Daphné m'annoncèrent la guerre , 
Je vis Phénice en elle , et je fus étonné 
De voir en même corps et Phénice et Daphné . 
Je crus lors que sa mort n'était rien qu'un mensonge , 
Et que mes déplaisirs ne venaient que d'un songe . 
Mais quand je vis Daphné cruelle et sans pitié 
Mépriser les transports de ma sainte amitié , 
Quand je vis ses rigueurs , qui font tout mon supplice , 
Je dis en même temps , ce n'est pas là Phénice . 
Est-elle si semblable à ce premier objet 
Qui fut jadis ta Reine , et dont tu fus sujet ? 
Nérine , je ne sais tant elle lui ressemble 
Si j'aime l'une ou l'autre , ou bien les deux ensemble , 
Ton fidèle miroir ne te reçoit pas mieux , 
Que Daphné représente et son port et ses yeux . 
Scamandre , ton discours doit s'accorder au nôtre , 
Tu n'aimes en Daphné que le portrait d'une autre . 
Ha je vois bien que j'aime un portrait seulement , 
Puisqu'elle est insensible aux peines d'un amant . 
