Ce nous est sans doute une grande gloire d'avoir un frère si illustre , mais s'il ne peut être notre frère , qu'il ne perde la couronne qui brille déjà sur sa tête , je vous le confesse , Amasie , il me fâche qu'il soit mon frère , et je souhaiterais plutôt d'être sa sujette que sa soeur . 
Mais , le voici . 
Hélas ! 
J'ai honte de le voir . 
Au moins sachez de lui cette histoire , je vous laisse tous deux ensemble . 
Qu'ils sont confus de se revoir . 
De quel nom vous appellerai-je ? 
Mais de quel oeil vous regarderai-je ? 
Il m'est encore impossible de vous appeler ma soeur . 
Il m'est encore impossible de vous regarder en frère . 
Mais n'avez vous point appris par quelle aventure nous venons d'être tous deux changez , vous en mon frère , moi en votre soeur . 
Je n'ai rien encore appris d'un changement si étrange , et je venais l'apprendre de vous . 
Je n'en sais rien , Tarsis , et tout ce que je puis dire , c'est qu'il faut céder à la nature , et vaincre l'amour par l'amitié . 
On peut aller facilement de l'amitié à l'amour , mais il n'est pas si facile d'aller de l'amour à l'amitié . 
Cela doit nous être facile dans l'état où nous nous trouvons . 
Ha ! 
Bérénice , qui me serez toujours chère , ou comme soeur ou comme amante ; en vain je fais des efforts , afin de séparer en moi votre amant de votre frère : L'amant veut chasser le frère , le frère veut chasser l'amant , et dans un combat si nouveau , j'ai honte d'être votre amant , et j'ai horreur d'être votre frère . 
Ne consultez pas d'avantage , vous ne pouvez plus demeurer amant sans commencer d'être criminel ; et si vous conservez votre amour , vous ne mériterez d'être aimé , ni comme amant ni comme frère . 
Donnez , donnez à mon amour pour le moins le temps d'expirer . 
Il ne lui faut pas plus de temps qu'il en faut pour prononcer le nom de soeur et de frère . 
Quoi ! 
Bérénice , vous avez si peu combattu . 
Je ne sais ce que j'ai fait , mais je pense avoir fait mon devoir . 
Hélas , Bérénice ! 
Ce n'est pas m'avoir aimé comme votre amant que de vous résoudre si tôt de m'aimer comme votre frère , et l'on a eu bien peu d'amour quand on peut si promptement le convertir en amitié . 
Ne changerez-vous point de discours ? 
Vous n'avez pas changé de charmes . 
Mais enfin , j'ai changé de nom . 
Mais je n'ai pas changé de coeur . 
Souvenez-vous du nom de frère . 
Ce nom de frère me confond , m'en souvenir est mon supplice , et mal gré même la raison , mon amour opiniâtre veut toujours demeurer amour . 
Ha ! 
Que mon aventure est étrange , le Ciel m'ôte Bérénice , et me la donne en même temps ; c'est ma soeur , ce fut mon amante , je l'ai perdue sans que je la perde , et je la gagne sans la gagner . 
Mais il ne faut plus résister ou la résistance serait honteuse . 
Enfin mon amour expire , mais pour expirer entièrement , il faudrait , chère Bérénice , que j'expirasse avec lui . 
Comme par la force de l'amour mon coeur se convertit en amour , il faudrait m'ôter ce coeur , afin de m'ôter mon amour . 
Cessez de m'offenser par cette parole d'amour , qui n'a plus rien dans votre bouche que d'horrible et d'effroyable . 
Non , non , Bérénice , je ne vous offenserai plus . 
Enfin , ma soeur , puis qu'il faut prononcer cette parole , aimez un Roi qui vous aime ; la première marque que je vous puis donner de mon amitié , c'est de vous conseiller d'aimer un Roi qui vous appelle maintenant au partage de ses grandeurs . 
Je vous verrai passer en ses mains sans douleur , et sans jalousie ; et s'il faut perdre l'espérance de me voir un jour dans le trône , au moins j'en serai consolé lors qu'une autre que Bérénice ne possèdera pas un si grand bien , et que je ne perdrai ma splendeur que pour en voir ma soeur éclairée . 
Faut-il que la rencontre d'une soeur vous mette au hasard de perdre des prospérités si glorieuses ? 
Faut-il que je sois funeste à mon frère à l'instant même que je le trouve ? 
Si je dois perdre la Couronne que j'eusse injustement possédée , c'est que le Ciel qui est juste ne peut souffrir une injustice . 
Non , non , je veux m'imaginer qu'en vous donnant une soeur , il ne vous ôtera pas un Empire . 
Il n'a pas accoutumé d'être ennemi de la vertu , et ce n'est pas sans raison qu'il a permis que les peuples de ce Royaume , conservez par votre courage , vous aient déjà proclamé Roi . 
Ils ont crû faire cet honneur au sang de leur Prince . 
Puisque c'est votre courage qui les a tirez d'oppression , ils ont crû faire cet honneur à la vertu . 
Quoiqu'il en soit , Bérénice , je n'ai plus rien à perdre , puis que je viens de vous perdre ; car enfin , ma fureur se renouvelle , je ne puis vous voir sans amour , et vous n'aurez point d'amants dont votre frère ne soit jaloux . 
Ha ! 
Tarsis , votre discours m'épouvante , il faut enfin que je me retire , aussi bien ma triste présence ne pourrait désormais servir qu'à faire croître votre crime , puis que votre amour est un crime . 
C'est ici , malheureux Tarsis , que la honte et l'horreur t'accompagnent de tous côtés . 
Tu n'as regardé le trône que pour être misérable , et tu n'as vu Bérénice que pour être criminel . 
Hélas ! 
Je me consolerais dans mon mal si j'aimais seulement sans espoir , mais enfin ma fortune est telle que lors que j'aime sans espoir , je ne saurais aimer sans crime . 
Tarsis souhaite-t-il tuer le Roi ou bien pense-t-il au suicide ? 
Les deux issues seraient tragiques . 
Épouvantable passion ! 
Passion qui fait mon crime , et tout ensemble mon supplice , comme tu es à détester , dois-tu me rendre détestable ! 
Ô destins ! 
Ô Dieux ! 
