Le succès fera voir qui de vous ou de moi 
Choque , en y résistant , la personne du Roi . 
Pour moi malgré l'avis que la fureur vous donne , 
Sachez que je le tiens l'appui de la Couronne , 
Et que pour rassurer et le trône et l'État , 
Je veux le rétablir dans son premier éclat . 
Si vous y résistez vous êtes le coupable , 
De l'injuste sujet dont la rigueur l'accable . 
D'autres raisons d'État s'opposent fortement , 
Et ne permettent pas son élargissement , 
Les troubles survenus ont fait changer de face , 
Aux raisons qu'on avait d'adoucir sa disgrâce ! 
Et je crois qu'on ne peut qu'avec un attentat , 
Qui serait désormais pour troubler tout l'État , 
Résoudre le dessein d'élargir Pantonice , 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que de votre injustice , 
Vous déguisez l'horreur de ce trompeur éclat 
Que vous tirez toujours des prétextes d'État ! 
Si comme vous parlez l'État et ses affaires 
S'opposent au dessein d'élargir ces trois frères . 
Pourquoi poursuivent ils si généreusement , 
L'honneur de procurer leur élargissement . 
Formez-vous tout l'État de deux ou trois rebelles , 
Que le seul intérêt jette dans les querelles ; 
Je compose l'État des vrais sujets du Roi , 
De tous vos ennemis , d'Andrigene et de moi ! 
Quiconque vous poursuit c'est celui que j'estime , 
De tous les bons sujets le moins illégitime , 
Et qui vous fait la cour , passe dans mon esprit 
Pour un mauvais sujet qui doit être proscrit , 
Ainsi résolvez-vous à lâcher votre prise . 
L'État est à présent dans une telle crise , 
Qu'un lion déchaîné serait pour déchirer 
La paix qu'avec nos soins nous allons rassurer ; 
Ne vous obstinez pas contre ma résistance , 
A vous intéresser pour cette délivrance , 
Le repos de l'État contraire à vos souhaits 
Vous la refuserait pour le bien de la paix , 
Et son calme remis par ce coup de Justice , 
Ne peut plus consentir à rendre Pantonice . 
Le repos de l'État contraire à mes souhaits , 
Me la refuserait pour le bien de la paix ! 
C'est donc contre l'État que je te sollicite , 
C'est donc contre l'État que j'en fais la poursuite , 
Effronté ... Tu sauras que c'est d'un scélérat 
Que je veux en effet désemparer l'État , 
Et que pour son repos malgré ton arrogance 
Je prétends rétablir l'écueil de ta puissance . 
Oui , mais souvenez-vous qu'il est dans Charlymin . 
Eut-on sous mille fers captivé son destin , 
Je saurai les briser , fut-il dans l'enfer même , 
Et rétablir par là l'autorité suprême ; 
Oui , quelques vains efforts qu'oppose ta fureur 
Au dessein d'affranchir cet illustre vainqueur , 
Quelque grande que soit la fureur qui t'anime , 
Je saurai le ravoir , fut-il dedans l'abîme , 
Et poussant ces beaux soins jusqu'au dessein parfait , 
De le voir élargir , et de te voir défait . 
Je veux faire servir de marche à ma victoire , 
Tout le reste impuissant du débris de ta gloire , 
Afin de regarder le trône sans effroi , 
Lorsque j'aurai chassé l'ennemi de mon Roi . 
Il ne faut plus douter du dessein de Pamphage 
Puis que cet insolent en vient jusqu'à l'outrage . 
Et qu'une juste peur d'être enfin obligé 
À rompre les liens dont ce Prince est chargé , 
A fourni le conseil de chercher un asile , 
Où l'élargissement parut plus difficile 
Et d'où sa passion malgré tous vos arrêts , 
Peut faire triompher ses malheureux projets , 
Il a trop redouté qu'après cette disgrâce , 
Nous serions obligés de borner son audace ! 
Et de calmer l'État , qu'il a tout partagé ! 
Non plus par des longueurs ! Mais par un abrégé . 
C'est pour ce seul dessein que suivant son caprice , 
Il a dans Charlymin renfermé Pantonice ! 
Afin que si l'État jaloux de le ravoir , 
Intéressait pour lui son droit et son pouvoir 
Ce fameux boulevard méprisant nos divorces , 
Peut mettre son pouvoir à l'abri de nos forces , 
Et divertir les coups que nos desseins unis 
Feraient pour affranchir ses trois grands ennemis , 
Nous voyons ses complots nous voyons ses intrigues , 
Sans les faire avorter par de contraires brigues ! 
Et la postérité saura que de nos temps , 
Andrigene a ployé sous les lois des tyrans , 
Ah Madame c'est trop il est temps de résoudre , 
Le dessein d'accabler Pamphage sous la foudre , 
Et de n'attendre point que cet extravagant 
Renverse tout l'État en se désespérant . 
Je suis presqu'en état pour mon cher Pantonice , 
De ne balancer point ce coup de ma justice . 
La bonté de mes bras qui l'ont tant attendu 
Et que pour mieux frapper j'ai longtemps suspendu , 
Et sur le point fatal de borner cet affaire 
Par l'exécution de ce coup exemplaire 
Et de n'attendre point que de nouveaux progrès , 
Redoublent mes rigueurs pour punir ses excès . 
Après ce rude échec ou contre sa rivale 
Il a fait échouer l'autorité Royale ; 
Après que sans Conseil il a dans Charlimin 
De nos pauvres Captifs transporté le destin 
Et qu'en suite égorgeant par des douleurs amères 
Le miracle du temps et l'ornement des mères , 
Son inhumanité se poussant jusqu'au bout , 
M'a fait voir qu'il était pour attenter à tout . 
Je ne vois plus de jour pour différer sa perte ; 
Puis qu'il m'y fait courir lui même à force ouverte . 
Mais qui survient , 
Evangel entre . 
Madame ! 
Ô dieux que dans mon coeur , 
De quelque doux rapport je pressens la douceur . 
Quelque grande rigueur qu'on tienne à Pantonice , 
Jusqu'à ne souffrir pas qu'il demande justice , 
Il a toutefois su si bien prendre son temps 
Pour vous déduire en bref ses plus purs sentiments 
Que malgré la fureur et la rage des gardes , 
Ce billet a forcé toutes leurs hallebardes . 
De tous trois ? Justes Cieux 
Que ce coup est fatal à cet ambitieux . 
Et que je ressens bien que mon esprit s'anime 
Au dessein d'affranchir ces coupables sans crime . 
Elle lit le billet . 
Enfin votre ennemi fait triompher la crainte 
Qu'il avait que bientôt vous briseriez nos fers , 
Et qu'a borner nos maux soufferts , 
Sa puissance serait contrainte . 
C'est donc après ce coup qu'avec son artifice , 
Il s'assure des lieux où nous devons mourir 
Puis que pour nous faire périr 
Il nous ôte à votre justice . 
