On ne doit redouter , ni peine , ni martyre , 
Alors que pour son prix on attend un empire . 
Animé par la gloire , et par votre discours , 
Je vaincrais des démons armez à son secours . 
Vous suivez votre Roi , certains d'une victoire , 
Dont vous partagerez et le gain et la gloire . 
Toi Placide demeure , et me dis nettement 
Ce qui tombe en ceci dessous ton sentiment , 
Enfin notre ennemi nous cède sa couronne ? 
Céliante se retire avec ceux qui l'accompagnaient . 
Mais après tout , Madame , une chose m'étonne . 
Vous avez autrefois recherché son amour , 
Et cherchez maintenant à le priver du jour . 
Oui , Placide , il est vrai que depuis mon veuvage , 
J'ai longtemps en secret cherché son mariage , 
Tu ne l'ignores pas , puisque secrètement 
Je t'envoyai vers lui pour cela seulement . 
Ne crois pas toutefois après cette poursuite 
Qu'un appétit brutal à ce point m'ait réduite , 
Si j'ai sollicité ce misérable Roi , 
Je l'ai pu sans rougir puisque j'avais sa foi . 
Ainsi je le pressai d'accomplir ses promesses , 
Mais l'ingrat dédaigna mon sceptre et mes caresses , 
Et crût qu'impunément on pouvait négliger 
Une femme qui règne , et qui se peut venger . 
Enfin de son dédain ma haine prit naissance , 
Et contre cet ingrat souleva ma puissance , 
Mille prétextes faux couvrent mes passions , 
Les grands n'en manquent point en ces occasions . 
J'ignorai jusqu'ici qu'au nom de l'hyménée 
La foi de ce grand Roi vous eut été donnée , 
Et s'il m'était permis de vous interroger , 
Si le bien de l'État m'y pouvait obliger , 
Ma curiosité me forcerait d'apprendre 
Quel sort vous engagea la foi de Policandre , 
Mais l'on ne doit jamais se montrer curieux 
Des affaires des Rois , et des secrets des Dieux , 
Et l'on ne peut sans crime en vouloir plus connaître 
Que leur intention ne nous en fait paraître . 
Tu peux tout demander , et tu dois tout savoir , 
Ce que je cache à tous à toi je le fais voir . 
Sache que Céliante est fils de Policandre . 
Céliante est son fils ! 
Il te faut tout apprendre . 
Vous m'étonnez , Madame . 
Écoute seulement , 
Et donne un peu de trêve à ton étonnement . 
Policandre fort jeune , et bien plus téméraire 
Se déroba jadis à la Cour de son père , 
Et d'un seul écuyer ayant fait tout son train , 
Il s'expose aux dangers d'un voyage incertain . 
Il vit en inconnu mainte terre étrangère , 
Fut reçu comme tel où commandait mon père , 
Et comme un jeune coeur est bientôt enflammé , 
Il me vit , il m'aima , je le vis , je l'aimai . 
Il m'aborde , il me parle avec autant de charmes 
Qu'il recelait de feinte , et m'apprêtait de larmes . 
Mais il eut peu de peine à me gagner le coeur , 
Puisque déjà son oeil en était le vainqueur . 
Ma nourrisse et son fils furent sa confidence , 
Par eux sa passion tenta mon innocence , 
Mais quoi qu'il employât , et qu'il m'offrît son sang , 
Il ne sut son amour , que quand je sus son rang 
Voyant donc que son Sceptre autorisait la flamme 
Que son premier regard alluma dans mon âme , 
Placide à mon malheur , le traître apprit de moi 
Qu'il avait pour sujette une fille de Roi . 
Il me donna sa foi , je lui donnai la mienne , 
Il feignit d'être mien , en effet je fus sienne , 
Et ma facilité lui fit bien voir alors 
Que qui peut tout sur l'âme a beaucoup sur le corps . 
Hélas comme l'Amour toute chose surmonte , 
( Dirai-je sans rougir , ce que je fis sans honte , ) 
Ma pudeur lui céda , je contentai ses veux , 
Et le consentement nous maria tous deux . 
Placide en même-temps la triste renommée 
De la mort de son père en tous lieux fut semée , 
Ce funeste accident l'éloigna de mes yeux , 
Et d'amant inconnu le fit Roi glorieux . 
Il me fit en partant mille promesses vaines , 
Me dit qu'un prompt hymen abrégerait mes peines , 
Et qu'on verrait chez nous de ses Ambassadeurs 
Lors qu'il aurait atteint le sommet des grandeurs , 
Mais le traître qu'il fut , indigne de ma flamme , 
S'éloignant de mes yeux m'éloigna de son âme . 
Il crut insolemment au mépris de sa foi 
Que les voeux d'un amant n'obligeaient pas un Roi . 
Et pour comble de mal , le croiras-tu Placide , 
Un autre mariage engagea le perfide . 
Cependant ma douleur , et mon ressentiment 
Avancèrent le jour de mon accouchement , 
Et je vis naître enfin le gage illégitime , 
Issu de mon amour ou plutôt de son crime . 
Mais je n'eus pas en tout le destin rigoureux , 
Puisque je pus cacher cet enfant malheureux . 
Ma nourrice et son fils par leurs soins le cachèrent , 
Aussi fidèlement que ces flancs le portèrent . 
À peine fus je libre , et de crainte et d'effroi , 
Que le Roi des Santons jeta l'oeil dessus moi , 
J'épousai ce Monarque , et son grand héritage 
Vit naître un successeur de notre mariage . 
N'est-ce pas Céliante ? 
On l'appellait ainsi , 
Mais écoute comment son sort a réussi , 
Mais écoute maintenant la plus triste aventure 
Qui passera jamais chez la race future . 
Bien qu'un Royal hymen m'engageât sous ses lois , 
J'avais toujours au coeur le plus traître des Rois ; 
Je brûlais en secret de ma première flamme , 
Mon époux eut mon corps , Policandre eut mon âme , 
Et lors qu'à l ' [ en ] chasser j'employais ma raison , 
Ses charmes me touchaient plus que sa trahison . 
Comme j'aimai ce traître , hélas ! J'aimai le gage 
Qu'en ce malheureux corps il laissa pour otage , 
N'eusse-je pas aimé cet enfant fortuné , 
Puisque c'était l'Amour qui me l'avait donné ? 
Craignant donc que du sort la fatale puissance 
Rendît sa vie obscure ainsi que sa naissance , 
Que fis-je à ton avis , ou que ne fis-je pas , 
Pour garder près de moi ses innocents appas ? 
Je fis accroire au Roi qu'une Vierge savante 
Menaçait de la mort le petit Céliante , 
Si durant trente mois mon idolâtre amour 
