Oui , Seigneur , j'en prends tout le souci . 
Allons : mais à propos ce Prince vient ici . 
Ah ! Juste ciel , faut-il qu'en ce siècle barbare , 
Un véritable ami soit devenu si rare . 
Oserai-je , Seigneur , sans trop de liberté , 
Apprendre une nouvelle à votre Majesté ? 
Vous le pouvez . 
Elle est fort difficile à croire , 
Cette fière personne au coeur si plein de gloire , 
Cette âme impénétrable aux flèches de l'amour , 
Lindamire en un mot est amante à son tour ; 
Elle accompagnera Moncade en son voyage , 
Et la pitié surmonte enfin ce grand courage ; 
C'était un coeur d'acier , l'amour lui faisait peur : 
Mais la compassion peut tout sur un grand coeur . 
Est-il possible , ô Dieux , quoi , cet orgueil suprême ! 
Cette fière beauté ! 
Oui , Seigneur , elle-même , 
Elle partagera l'exil de son amant ? 
Qui l'eût pu soupçonner d'un tel emportement ? 
Ah ! Seigneur , de tous temps ces vertus exemplaires , 
Sont des masques adroits pour cacher las affaires ; 
Ne vous fiez jamais à ces coeurs de rocher , 
Qu'il semble que l'amour n'oserait approcher ; 
On n'en aime pas moins pour savoir un peu feindre , 
Et ce feu qu'on renferme en est bien plus à craindre . 
Comme l'aimant beaucoup , son départ de ces lieux ... 
Moi , je l'aime , Seigneur , m'en préservent les Dieux ; 
Elle va mériter votre juste colère , 
Elle suit un banni qui vous a pu déplaire , 
Et mon coeur à l'aimer oserait consentir , 
Encore un coup le Ciel veuille m'en garantir : 
De grâce , jugez mieux des sentiments d'Elvire ; 
Pour m'en justifier , Seigneur , j'ose vous dire , 
Que si je juge bien sur ce pressant départ , 
Plus d'une passion y peut avoir sa part ; 
Mon esprit n'est pas grand , mais je connais les femmes , 
Je sais que le dépit peut beaucoup sur leurs âmes : 
Vous blessez celle-ci par un lieu délicat ; 
Je n'entends pas trop aux maximes d'État : 
Mais je craindrais tout d'elle étant en votre place , 
Voyez ce qu'elle peut , et pensez-y de grâce . 
Si j'ose sur ce point dire mon sentiment , 
Cette crainte , Seigneur , n'est pas sans fondement , 
Des grands Rois tels que vous la noble inquiétude , 
S'abaisse rarement jusqu'à la multitude , 
Leurs esprits occupés par d'illustres projets , 
Ne songent qu'en passant aux voeux de leurs sujets : 
Mais nous autres oisifs , dont on voit d'ordinaire 
Que l'examen d'autrui fait la plus grande affaire , 
Nous prenons garde à tout , rien n'échappe à nos yeux : 
Et c'est en qualité d'un oisif curieux , 
Que j'ose sur ce point m'avancer de vous dire , 
Qu'il est bon de veiller un peu sur Lindamire : 
Ce voyage , Seigneur , a plus d'une raison , 
Songez-en quel pays Moncade a sa Maison . 
Vous me donnez sans doute un avis d'importance , 
Et vous en jugerez par ma reconnaissance ; 
Cette bonté m'étonne et j'avoue entre nous , 
Que je n'attendais pas ce grand zèle de vous 
N'étant pas mon sujet . 
Seigneur votre personne 
Vous soumet plus de coeurs que ne fait la Couronne ; 
Et du bien d'être à vous on se fait un devoir , 
Lorsqu'on a seulement le bonheur de vous voir . 
Vous me rendez confus , Prince et mon bon génie 
A dans cette rencontre une force infinie , 
Car Moncade aurait dû séduire votre coeur ; 
Il parut vous servir avec tant de chaleur : 
Ce fut , je m'en souviens , à sa seule prière , 
Que je vous secourus la campagne dernière ; 
Et depuis , c'est encor son zèle officieux , 
Qui vous fit obtenir un asile en ces lieux : 
Un service pareil et de cette importance , 
Semblait devoir tenir votre coeur en balance , 
Et vous m'étiez suspect quand j'osais y penser . 
Moi vous être suspect ! Moi , Seigneur , balancer : 
Si j'ai reçu des biens par la main de quelque autre , 
Je n'ai pas ignoré qu'ils partaient de la vôtre , 
Quel que soit le canal qui les conduit à nous , 
Vous en êtes la source , et je vous les dois tous . 
Oui : mais cette amitié , que vous faisiez paraître . 
Écoutons . 
Moi j'aimais la faveur de son maître ; 
Et jamais il n'eut rien de plus charmant pour moi , 
Que l'heur d'être l'objet des bontés de son Roi : 
S'il faut même aujourd'hui que je vous le déclare , 
Mon coeur vous souhaitait envers lui plus avare , 
Tout le monde voyait sa faveur à regret , 
Et vos meilleurs sujets murmuraient en secret . 
Il vous donne , Seigneur un avis véritable ; 
En effet son orgueil était insupportable . 
Lâche ... 
Tout le Royaume en était mécontent . 
Oui , Seigneur , il est vrai , l'avis est important . 
Ô Dieux ! C'est Lindamire . 
Et de telles personnes 
Sont d'un très grands secours pour le bien des Couronnes : 
Poursuivez , poursuivez , conseillers généreux , 
Achevez d'accabler un ami malheureux , 
Étalez à nos yeux un crime imaginaire , 
Tel qu'on doit l'espérer d'Elvire et de Clotaire : 
Ah ! Grand Roi , se peut-il que votre Majesté 
Souffre tant de bassesse et de lâcheté : 
Prince , l'honneur de tous , Monarque incomparable , 
Voyez-vous sans horreur ce couple détestable . 
Modérez , modérez ce courroux véhément , 
Nous savons d'où vient ce grand emportement : 
C'est par eux que je sais ce bienheureux voyage , 
Où l'amour de Moncade aujourd'hui vous engage ; 
Vous l'avez entendu sans doute , et ce courroux 
Vient de voir un obstacle à des desseins si doux . 
J'ignorais jusqu'où va leur noire perfidie , 
Et n'ai rien entendu de cette calomnie . 
Quoi ce voyage est donc quelque conte inventé ? 
Je ne veux pas nier à votre Majesté , 
Qu'aimant à me trouver tranquille et solitaire , 
J'avais fait le dessein d'un exil volontaire : 
Mais pour me délasser du monde et de la Cour , 
Et par un pur dégoût plutôt que par amour . 
Je n'en demande pas sur ce point davantage , 
Il suffit , on voit peu de filles de votre âge 
S'exiler de la Cour sans peine et sans regret , 
