Hé , voilà donc pourquoi 
Tu choisis Béatrix par préférence à moi ? 
Pas préférence ! Non . 
Je suis sans jalousie , 
Va . 
Dieu me garde aussi de telle frénésie . 
Mais lorsqu’à t’écouter on veut bien s’abaisser , 
Il ne faut pas qu’ailleurs tu t’ailles adresser . 
Quand une fois on m’a fait offre de service , 
Je t’avertis qu’il faut s’en tenir-là , Fabrice . 
Nous étions tous deux , ma chère , en bonne main . 
Sans courroux . 
Oui , pour toi ! On n’a que du dédain . 
Rentrons . 
Je suis facile et de trop bonne pâte . 
Mon maître est un maroufle , et m’exemple me gâte . 
Ma foi , du contretemps , je suis pourtant fâché ; 
De ces deux guenons-là j’aurais eu bon marché . 
Je leur avais parbleu donné dans la visière ; 
Foin ; je m’en devais bien tenir à la première ? 
Je ferais bien de fuir tout commerce avec lui . 
... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
Il manque un vers ici . 
Fabrice , écoute un mot . 
Puis-je vous être utile ? 
Pour joindre Don André , je cours toute la ville , 
Et c’est ici le lieu marqué dans son billet . 
Ne l’attendrais-tu point ? 
Moi , je suis son valet ; 
Mais du ton qu’il l’a pris , il ; ne doit pas prétendre 
Que je sois de ma vie assez sot pour l’attendre . 
Comment ? 
Quoi donc , l’avez-vous oublié ? 
Le bourreau sans raison m’a presque estropié . 
Sans raison ? Il faut bien qu’il en ait eu quelqu’une . 
Point d’autre assurément , que le cours de la lune , 
C’est elle qui lui met la cervelle à l’envers . 
Je l’ai tant éprouvé depuis que je le sers , 
Monsieur . 
Par Don André , mon amitié trahie , 
M’engage à le punir de cette perfidie . 
Je le cherche , et je tremble en ce moment , 
De m’abandonner trop au premier mouvement . 
Je ne veux point avoir de reproche à me faire . 
Hem… 
Ce valet doit être informé de l’affaire . 
Plaît-il… Il parle seul , gare la lune aussi . 
Il faut à fonds par lui que j’en sois éclairci . 
Tirons la vérité par menace et par feinte , 
Et fixons les soupçons dont mon âme est atteinte . 
Je vous suis inutile en cette occasion , 
Monsieur , pour soutenir la conversation . 
Les gens d’esprit jamais ne sont seuls d’ordinaire… 
Attends , pendard . 
Pendard . Fort bien , la lune opère . 
Don André t’a donné quelques coups de bâton . 
C’est bien fait . 
Il fallait qu’il eût quelque raison , 
Dans le fonds… En effet , Monsieur , comme vous dites… 
Ceci commence mal , défions-nous des suites . 
Malheureux , sous ses coups tu devais expirer ! 
Mais ce qu’il a manqué je vais le réparer . 
Je serai bienheureux si le Ciel m’en délivre . 
Un coquin comme toi mérite-t-il de vivre ? 
Oui , je suis un coquin , et dans votre courroux , 
Je ne vaux pas l’honneur d’être tué par vous . 
Comment ! Chez Léonor , qu’à ta garde on confie , 
Traître , tu vas ouvrir la porte à Don Garcie ? 
La porte à Don Garcie ? Hé , Monsieur ? 
Oui , pendard ; 
C’est une vérité qui vient de bonne part . 
Il n’en est rien , Monsieur , ou je me donne au diable , 
C’est une vérité qui n’est pas véritable . 
En vain tu t’en défends . Je te saurais bon gré , 
Pour moi , si tu l’avais ouverte à Don André . 
C’est mon meilleur ami . 
Lui , votre ami ? 
Sans doute . 
Ah ! J’en prends à témoin le Ciel qui nous écoute , 
Je veux être pendu , Monsieur , dès aujourd’hui , 
Si je n’ouvris hier la porte exprès pour lui . 
Exprès pour lui ? C’est lui qui m’a dit le contraire . 
Le bourreau ! Je vous vais compter toute l’affaire… 
Tu me feras plaisir ; car je n’aime pas , moi , 
Qu’il cherche à me donner des soupçons contre toi . 
Et vous l’en croiriez , lui , c’est bien le plus grand traître , 
Le plus grand chien qui soit dans Valence , peut-être . 
Il paraît votre ami ? 
Oui . 
C’est votre rival . 
Quels contes ! 
Je le sais , Monsieur , d’original . 
Il a depuis un temps , pour vexer Don Garcie , 
Moins peut-être par goût , que par bizarrerie , 
À Léonor rendu des assiduités ; 
Mais depuis hier ses feux paraissent augmentés . 
Et s’il faut franchement dire ce qu’il m’en semble , 
Tout cela pour vous faire enrager deux ensemble . 
Je vois peu d’apparence à ce que tu me dis ? 
Et d’une autre beauté je sais qu’il est épris , 
Nous l’avons vu . 
Monsieur , c’est une méchante âme . 
Il nous a cette nuit menés chez une Dame . 
Vous donnez là-dedans ? 
J’y donne ? Pourquoi non ? 
À peine seulement en savons-nous le nom , 
Ce n’est que d’hier matin qu’il promit l’entrevue , 
Et jamais lui ni moi nous ne l’avons connue . 
Mais quoi ? 
C’est Léonor à qui seule il en veut . 
Il cherche à vous donner le change autant qu’il peut . 
La sœur de Don Garcie aussi compte qu’il aime . 
De vingt autres comme elle il se moque de même . 
Mais vous serez , je crois , ( soit dit sans vous choquer ) 
Celui dont il aura le plus à se moquer… 
Tais-toi , je ne veux pas en savoir davantage . 
Que me faut-il encor après ce témoignage ? 
Allons , à nous venger employons tous nos soins . 
N’allez pas là-dedans m’embarrasser , au moins , 
Ce que je vous dis là n’est qu’un avis sincère . 
Va , ne crains rien . 
Voici le prétendu beau-père . 
Je vous cherche partout avec empressement , 
Et voudrais en secret vous parler un moment , 
Volontiers , Seigneur . 
Je me retire . 
Demeure . Éloignons-nous . 
Qu’aura-t-il à me dire ? 
Quoique simple valet , et pas content , je vois 
Qu’il est encor des gens bien moins contents que moi . 
Don Juan , Don Félix , Don Garcie et mon maître , 
Léonor… Tout cela n’a pas sujet de l’être . 
