Au demeurant , bon homme , il me relève ... 
Mon ami , ne t'es-tu point blessé ? ... 
Voyons ta tête . 
Finis , finis , finis . 
Que t'a-t-il dit ? 
Que lui as-tu dit ? 
Est-ce que madame ne pourrait pas faire ses questions l'une après l'autre ? ... 
Je lui ai dit que madame ... Madame ... comme vous vous appelez ... là , votre nom . 
Sortez , vilain ivrogne . 
Moi , Flamand , un ivrogne ! ... 
Parce que je rencontre mon compère , celui qui a tenu le dernier enfant de ma femme ... 
Oui , de ma femme ... 
Il est bien d'elle ... 
Et puis voilà un autre compère , le compère Lahaye ... 
Comment résister à deux compères ? 
Je les chasserai tous , cela est décidé . 
Si madame est si difficile , elle n'en gardera point . 
L'un s'éclope , l'autre s'enivre et se fend la tête . 
Qu'on est malheureux de ne pouvoir s'en passer ! 
Hé ! 
Madame , le voilà ... je le reconnais ... c'est lui ... c'est , ma foi , bienheureux . 
Mademoiselle , si vous n'avez pas la bonté de lui donner le bras , il ne sortira jamais d'ici . 
Si ma porte n'avait pas cédé il était mort . 
Allons , mademoiselle , obéissez à votre maîtresse . 
Donnez-moi le bras . 
Comme il est rond ! 
Comme il est ferme ! ... 
Il a la tête dure et le coeur tendre . 
Madame , puisque mademoiselle fait tout ce que vous lui dites ... 
Tirez , tirez , insolent . 
Est-ce de votre part que ce laquais est venu ? 
Oui . 
Ce n'est pas de sa faute si je l'ai deviné ; car il ne savait à qui il était , d'où il venait , ce qu'il voulait . 
Puis fiez-vous à ces maroufles-là . 
Il m'a fait grand tort . 
Je dormais si bien , et j'en avais si grand besoin ! 
Il était près de cinq heures quand je suis rentré , après la journée la plus ennuyeuse et la plus fatigante . 
Imaginez donc la lecture d'un drame détestable , comme ils sont tous , la compagnie la plus triste , un souper maussade , et qui ne finissait point , et un brelan cher où j'ai perdu la possibilité , et essuyé la mauvaise humeur des gagnants , fâchés à tout coup de ne pas gagner davantage . 
C'est bien fait ; que ne veniez-vous ici ? 
M'y voilà ; et toutes mes disgrâces seront bientôt oubliées , si je puis vous être de quelque utilité ; de quoi s'agit-il ? 
De me rendre le plus important service . 
Vous connaissez Madame de Malves ? 
Non pas personnellement ; mais on lui accorde d'une voix unanime de la finesse dans l'esprit , de la gaieté douce , du goût , de la connaissance dans les beaux-arts , un grand usage du monde , et un jugement sûr et exquis . 
Voilà les qualités qu'elle a pour tout le monde , et dont je fais grand cas assurément ; mais j'estime encore plus celles qu'elle tient en réserve pour ses amis . 
Je vis avec quelques-uns qui la disent mère tendre , excellente épouse et très bonne amie . 
Il y a six à sept ans que nous sommes liées , et je lui dois la meilleure partie du bonheur de ma vie ; c'est auprès d'elle que je trouve un bon conseil , quand j'en ai besoin ; la consolation dans mes peines , qui lui font quelquefois oublier les siennes ; et cette satisfaction si douce qu'on éprouve à confier ses instants de plaisir à quelqu'un qui sait les écouter avec intérêt . 
Eh bien , c'est incessamment le jour de sa fête . 
Je vous entends ; et il vous faudrait un divertissement , un proverbe , une petite comédie . 
C'est cela , mon cher Hardouin . 
Je suis désespéré de vous refuser net , mais tout net ; premièrement , parce que je suis excédé de fatigue , et qu'il ne me reste pas une idée , mais pas une ; secondement , parce que j'ai heureusement ou malheureusement une de ces têtes auxquelles on ne commande pas . 
Je voudrais vous servir que je ne le pourrais pas . 
Ne dirait-on pas qu'on vous demande un chef-d'oeuvre ! 
Mais , madame , vous demandez au moins une chose qui vous plaise , et cela ne me paraît pas aisé ; qui plaise à la personne que vous voulez fêter , et cela est très difficile ; qui plaise à sa société , qui n'est pas composée de gens indulgents ; enfin qui me plaise à moi , et je ne suis presque jamais content de ce que je fais . 
Tout cela ne sont que les fantômes de votre paresse , ou les prétextes de votre mauvaise volonté . 
Vous me persuaderez peut-être que vous craignez beaucoup mon jugement ? 
Mon amie a , je l'avoue , le sentiment très délicat , et le tact exquis : mais elle est juste , mais elle est plus touchée d'un mot heureux , que blessée d'une mauvaise scène ; et , quand elle vous trouverait un peu plat , qu'est-ce que cela vous ferait ? 
Vous auriez le plus grand tort de redouter nos beaux esprits : nous n'aurons qu'à vous nommer pour modérer leur critique . 
Pour vous , monsieur , c'est autre chose : après avoir été mécontent de vous-même tant de fois , vous en serez quitte pour être injuste une fois de plus . 
D'ailleurs , madame , je n'ai pas l'esprit libre . 
Vous connaissez Madame Servin ; c'est , je crois , votre amie ? 
Je la rencontre dans le monde , je la vois chez elle , nous nous embrassons ; mais nous ne nous aimons pas . 
Sa bienfaisance inconsidérée lui a fait une affaire très ridicule , et vous savez ce que c'est que le ridicule pour elle : elle a découvert que j'étais lié avec son adverse partie , et il faut absolument que je la tire de là , j'ai même pris la liberté de donner rendez-vous ici à mon homme . 
Tenez , mon pauvre Hardouin , il faut que chacun fasse son rôle dans ce monde : celui des avocats est de terminer les procès , le vôtre de faire des ouvrages charmants . 
Voulez-vous savoir ce qui va vous arriver ? 
