Que te sert de montrer par tant d'illustres marques 
Que le Ciel t'a donné les vertus des Monarques ? 
Que te sert d'aspirer au pouvoir souverain 
Si jamais ton grand coeur ne fait agir ta main ? 
Quitte , quitte bientôt ces désirs pleins de gloire , 
Ou te résous bientôt d'obtenir la victoire . 
À force de remettre on perd ces nobles feux , 
Par qui les grands desseins ont des succès heureux . 
Le Ciel en te donnant le coeur et la naissance , 
Te disait en secret aspire à la puissance : 
Oui , le Ciel qui t'anime et t'échauffe le sein , 
Par ces deux qualités confirme ton dessein ; 
Et comme les désirs sont les premières ailes 
Qui portent nos esprits aux choses les plus belles , 
Il joint à ta naissance , il joint à ton grand coeur 
La noble ambition qui te rendra vainqueur . 
Ainsi , Trasile , ainsi les Dieux qui te formèrent , 
En ta personne Illustre un grand Roi commencèrent , 
Et veulent que ton bras par eux-mêmes poussé , 
Achève maintenant ce qu'ils ont commencé . 
Je sais , que pour régner comme un Dieu te l'ordonne . 
Il faut même à ta soeur arracher la Couronne , 
Et que cette action qui te donne un État , 
A la face et le front de crime et d'attentat : 
Mais chasse de ton coeur les timides Maximes , 
Un succès favorable efface mille crimes , 
Et de quelques rigueurs qu'on se soit revêtu , 
Le crime qui triomphe est appelé vertu . 
Quoi ! Je verrais toujours comme un Esclave infâme 
Ta vertu qui peut tout , sujette d'une femme ! 
Non , non , passe plus loin , j'aime un grand Prince en toi , 
Mais ce n'est pas assez , j'y veux aimer un Roi . 
Que je prends de plaisir au vol où je m'engage , 
À te voir aujourd'hui douter de mon courage , 
Puisque j'apprends au moins par ce doute amoureux 
Qu'en suivant mes désirs j'obéis à tes voeux . 
Pourrais-je mériter les fruits de la victoire , 
S'il fallait m'exciter à courir à la gloire 
Non , non , j'ai pour aller où va ma passion 
Les ailes de l'amour et de l'ambition . 
Tu veux aimer un Roi , généreuse Proxène , 
Et moi je veux périr si je n'aime une Reine . 
La Fortune n'a point d'empêchements si forts , 
Qui ne soient au-dessous de mes moindres efforts . 
Ce sacré nom de soeur , et de soeur adorable , 
N'a pour moi rien de saint , ni rien de vénérable . 
Les Sceptres sont à ceux qui peuvent les ravir , 
Et leur excuse ensuite est de s'en bien servir . 
Il faut que mon Amour enlève une Couronne , 
Et pour me satisfaire il faut qu'il te la donne ; 
Et s'il ne te couronne , et s'il n'est couronné , 
Il mérite ta haine où je l'ai condamné . 
Tu veux donc , me dis-tu , la Grandeur Souveraine , 
Comme le plus grand bien où le destin nous mène ? 
Cependant jusqu'ici quels desseins as-tu faits , 
Qui ne soient opposés à tes nobles souhaits ? 
Arcas ose espérer tout autant qu'il désire , 
Arcas aime la Reine , ou plutôt son Empire ; 
Et toi-même tu veux qu'un Hymen glorieux 
La donne aux passions de cet ambitieux . 
Penses-tu donc qu'Arcas te cède un Diadème , 
Pour l'avoir mis au lit d'une Reine qu'il aime ? 
Toi-même , que l'Amour semble aujourd'hui toucher , 
Achèterais-tu bien une femme si cher ? 
Non , non , bien qu'une Reine ait en soi tous les charmes 
Qui font naître l'Amour et lui donnent des armes , 
Quand on aime une Reine en sa prospérité , 
On regarde son Trône et non pas sa beauté . 
Voir un ambitieux qui veut une Couronne , 
Et lui faire épouser la Reine qui la donne , 
C'est sans doute un chemin mal propre à la gagner , 
Et qu'on tient rarement lorsque l'on veut régner . 
Tu ne me réponds rien . 
Contente-toi d'apprendre 
Que c'est là le chemin que Trasile doit prendre . 
Crois-tu donc que mon coeur qui répond à tes voeux , 
Étant plein d'un secret , n'en puisse tenir deux ? 
Si je n'ignore pas que tu tends à l'Empire , 
Ne puis-je pas savoir ce qui doit t'y conduire ? 
Crains-tu que mon Amour ou timide ou léger , 
T'ôte de ce chemin s'il y voit du danger ? 
Non , non , fut-il sanglant , affreux et sans lumière , 
Tu m'y verras marcher et courir la première . 
Je te dirai sans crainte en devançant tes pas , 
Regarde où nous allons , et non par où tu vas . 
Montre donc que Trasile estime mon courage , 
En montrant à mes yeux et le trouble et l'orage ; 
Fais-moi voir des cercueils et des gouffres partout , 
Tous ces chemins sont beaux quand le Trône est au bout . 
Conserve donc toujours ce courage indomptable , 
Si j'expose à tes yeux un chemin effroyable . 
Tu sais bien que le Roi mourut dans le combat 
Où l'avait engagé le besoin de l'État ; 
Et que c'est aujourd'hui l'opinion publique , 
Que durant un combat si grand et si tragique , 
Arcas donna le coup qui prive avec effroi 
La Reine d'un époux et l'Empire d'un Roi . 
Que cette opinion soit fausse ou véritable , 
Au moins elle a rendu ce Prince détestable ; 
Et depuis ce temps-là , quoi que son bras fameux 
Ait fait pour cet État et de grands et d'heureux , 
Tout s'étouffe et se perd dans la haine secrète 
Qui naquit de la mort du Roi que l'on regrette . 
Je ne vois pas encor où tendent tes desseins , 
Ni comment le pouvoir tombera dans tes mains . 
Comme Arcas est partout un grand objet de haine , 
L'aversion publique ira jusqu'à la Reine , 
Si la Reine , oubliant et sa gloire et sa foi , 
Peut donner son amour au meurtrier du Roi . 
Alors on la croira même avecque justice , 
D'un meurtre si cruel et coupable et complice . 
Alors pour mieux venger le premier attentat , 
Nous verrons éclater la haine de l'État , 
Le Peuple s'animant par l'un et l'autre crime , 
Fera de sa révolte un devoir légitime : 
Et moi-même appuyant sa haine et sa fureur , 
Je prendrai son parti contre une lâche soeur . 
