Ce qui fait l'obscur , Madame , c'est la petite vérole , car quand la petite vérole s'adonnit cheux nous , ma femme l'eut qu'à n'en voyait goutte . 
Vos deux petites filles l'eurent qu'on les défigurait l'eune d'avec l'autre , car notre étourdie de servante en les remuant , les broullit toutes deux sans s'en apercevoir , tantia qu'il en mourut eune , ma femme quand ale revit claire ne vit plus sur le visage de l'autre les étiquettes de la ressemblance , pour voir laquelle c'était , et vous même qui ne les avez jamais vues , vous n'y verais goûte non plus . 
Ce que je vois clairement , c'est que vous êtes un fripon , et que pour avoir double pension , vous avez caché la chose . 
J'ai fait en conscience , Monsieur , car c'est que j'attendais que l'enfant fut en âge de raison , afin qual eut la raison de vous dire qui est son père et sa mère . 
Quel animal , un enfant se souvenir du moment qu'il est né ! 
Ha ha , vous me faites apercevoir que je suis un sot . 
Un sot qui a pris l'argent . 
Mais , est-ce ma faute , si je suis une bête , je n'y serai pu attrapé , car quand je prendrai deux petites nourissonnes ensemble , je les prendrai mâle et femelle . 
Ne nous amusons point avec ce misérable . 
Accomodez-vous donc tous seuls , car ni a queune fille à vous tretous , je n'en ai d'autres à vous donner . 
Il faut voir si la nourrice ne nous donnera point d'autres lumières . 
La nourice m'a conté la chose ainsi mot pour mot et l'affaire me paraît obscure . 
L'affaire est obscure pour vous , Madame , mais je trouverai moi cent manières de l'éclaircir claires comme le jour , par exemple , n'y a t—il pas des devins . 
Monsieur a raison , n'y a-t-il pas des tireurs d'horoscope , s'ils disent que la petite fille n'a plus de père , c'est la mienne , cela est clair . 
Il faudrait des preuves plus sérieuses et plus certaines pour une décision ce cette importance . 
Allons conférer ensemble , Madame , des moyens que nous choisirons . 
Entrez toujours , Monsieur , j'ai un mot à dire à mon neveu que je viens d'apercevoir . 
Je viens de l'apercevoir aussi , Madame , et il vous regardait avec des yeux ... 
Ce Valère a dans la physionomie quelque chose de funeste pour moi , et le rêve que j'ai fait ... mais ne parlons à présent que de la petite filles ; j'en veux voir la vérité . 
Vous ne verrez jamais que des fantômes . 
Non , Valère , non , je ne puis me vaincre là-dessus , et quelqu'estime que j'aie pour vous , si vous étiez riche , et que je ne la fusse pas , j'aurais peine à me résoudre à vous devoir ma fortune . 
Je conviendrai avec vous qu'il y a plus de plaisir à tout donner , mais il y a peut-être plus de délicatesse , à vouloir bien devoir tout à ce qu'on aime . 
Vos délicatesses m'ennuyent , vous avez l'un pour l'autre de petits sentiments délicats , minces , on voit le coeur à travers , raisonnons un peu plus solidement . 
Je raisonne comme je pense . 
Écoutez-moi , l'aventure d'aujourd'hui vous donne occasion d'accorder ensemble la bagatelle et le solide , vous ignorez encore qui de vous deux sera le plus riche , votre sort dépend de ce qui sera décidé sur la petite fille , en attendant la décision vous jouez gros jeu , mais vous avez jeu égal , composez , et promettez-vous l'un à l'autre , que celui de vous deux qui aura une succession , la partagera avec ce qu'il aime , quelque chose qui arrive vous n'aurez lien à vous reprocher . 
Elle a raison , cet accomodement termine notre dispute . 
Je vois encore un grand obstacle , c'est le jalousie bigeare que mon oncle a conçus contre vous . 
Le voici , éloignez-vous . 
Enfin , Monsieur , puisque vous êtes convenu avec la veuve de cette manière d'accomodement , satisfaites-vous . 
Fort bien , mais vous ne me répondez point sur Valère , Madame , je vous dis que Valère n'a qu'à se résoudre à ne voir jamais Angélique . 
Jaloux de votre femme , jaloux de votre nièce , ne l'êtes-vous point de moi aussi Monsieur . 
J'ai cent raisons pour haïr cer homme-là , premièrement , j'ai tiré sa figure , et j'ai vu dans les lettres de son nom , qu'il serait mon fléau , et cela joint au rêve que je fis la nuit que nous couchâmes à Lyon . 
Contez-nous donc enfin cette chimère . 
Il n'y a point de chimère ; car en dormant je vous vis comme je vous vois vous promenant avec un jeune homme dans un bois . 
Ce bois était dans votre tête . 
C'est donc-là ce qui vous fit réveiller comme un furieux . 
Ce n'est pas être trop furieux de ne vous avoir rien dit , et quand on a des certitudes aussi grandes ... 
Que celle d'un songe . 
Mais ce n'est pas tout ; car je vis dans ce même songe , un lion et un chat noir , et Nostradamus dit , que quand le lion et le chat , j'ai oublié la centurie , mais il est clair qu'elle a été faite pour moi , car un lion , c'était en arrivant à lion , et un chat , c'est une trahison de femme , il ne faut point ; hauffer les épaules , car le lendemain , je fus tout étonné que Valère ressemblait à se jeune homme qui était avec vous dans ce bois . 
Il faut avoir bien de la patience pour écouter vos rêveries . 
N'en parlons plus ma femme , je veux bien tout oublier , je vous pardonne . 
Comment donc , vous me pardonnez ? 
Enfin vous me dites que cela n'est pas vrai , cependant mon songe m'a dit le contraire , et les songes sont plus vrais que les femmes , et ils trompent moins . 
La nourrice et le nouricier nous vont amener la petite fille , je vous sait bon gré d'avoir imaginé le premier un moyen sûr d'éviter un procès où les Juges seraient fort embarassés . 
