Sans me rendre par tout infâme et détestable ? 
Puis-je ne pas venger le meurtre de mon Roi , 
Sans mériter enfin qu'on le venge sur moi ? 
Ô fortune ! Dis-moi si jamais aventure 
A d'un coup plus étrange étonné la Nature . 
J'aime par un effet du Céleste courroux , 
J'aime sans y penser l'assassin d'un époux , 
Et ceux dont la fureur en veut une vengeance , 
Me conjurent pourtant d'être sa récompense . 
Ils aiment comme moi , ce qu'ils pensent haïr , 
Et veulent couronner ce qu'ils veulent punir . 
Enfin je reconnais combien on le révère , 
Malgré tous les efforts d'un si barbare frère , 
Tout le monde l'adore , et ce n'est qu'à mes yeux 
Que le sort le transforme en un monstre odieux . 
Tout le monde consent , tout le monde conspire 
À tout ce que je veux , à tout ce qu'il désire , 
Et lui seul est ici l'obstacle malheureux , 
Et de ce qu'il désire , et de ce que je veux . 
Ô Dieux qui regardez dans mon âme incertaine 
Tantôt mourir l'amour , tantôt naître la haine , 
Devons-nous étouffer l'amour dans le courroux ? 
Mais si nous le devons , ô Dieux le pouvons-nous ? 
Es-tu crime ou fureur dans mon âme insensée ? 
Amour que j'idolâtre , et dont je suis blessée , 
Si c'est une fureur , m'en doit-on condamner ? 
Un malade en fureur , se peut-il gouverner ? 
Si c'est un crime enfin qu'accuse ma justice , 
Ainsi qu'il est mon crime , il devient mon supplice ; 
En vain en combattant cet amour obstiné , 
Je l'ai jugé coupable , et je l'ai condamné ; 
Toujours dedans mon coeur rencontrant un refuge 
Le coupable devient le bourreau de son Juge . 
Mais devons-nous sitôt sur un simple rapport 
Prononcer contre nous un jugement de mort ? 
Mais devons-nous croire tout , et nous tromper nous-même ? 
Mais que ne croit-on pas , quand on craint et qu'on aime ? 
Hélas ! Mais je le vois . 
Enfin je crois qu'Arcas 
Punis de ses desseins ne triomphera pas . 
Je viens de voir vos gens de qui le grand courage 
Est de votre triomphe un assuré présage , 
Et je viens recevoir d'un regard de vos yeux 
La force et le pouvoir de vaincre un furieux . 
Mais pourquoi ce regard si triste et si sévère 
Pousse-t-il contre moi comme un trait de colère ? 
Craignez-vous de punir par un bras irrité 
Un Prince parricide , et déjà révolté ? 
Et lorsque la victoire est déjà toute prête 
De fouler sous vos pieds sa criminelle tête ? 
Craignez-vous le moment heureux et fortuné 
Qui fait voir l'ennemi défait et ruiné ? 
Ô prince ! Ô Dieux témoins d'un acte si perfide , 
Oui je crains de punir un Prince parricide . 
Par quels charmes puissants un Prince furieux 
S'est-il rendu si tôt agréable à vos yeux ? 
Par les charmes puissants de cette vertu même , 
Par qui vous me gagnez , et par qui je vous aime . 
Mais pour ne rien cacher parmi de si grands coups , 
Si ce qu'on dit est vrai , ce coupable c'est vous . 
Moi ! 
Le crime étant fait , étant irrévocable , 
Je voudrais pour le moins qu'un autre en fût coupable . 
Enfin l'on vous a vu le poignard à la main , 
D'un Roi votre allié tirer l'âme du sein . 
Non , je ne nierai point d'une bouche tremblante 
Qu'on n'ait vu le poignard dans cette main sanglante . 
Mais si la vérité que vous découvre un Roi 
Peut seule et sans témoin mériter de la foi , 
Voyez , voyez enfin ce que vous devez croire , 
Et différez au moins à ruiner ma gloire . 
Je passais dans un bois tout seul abandonné , 
Afin de rallier le soldat étonné , 
J'appelais , je criais , je faisais des reproches , 
Mais je parlais en vain à d'insensibles roches . 
Là je trouvai le Prince étendu sur le sang 
Que jetait à grands flots et son sein et son flanc , 
Et pour combler l'horreur d'une telle aventure , 
J'aperçus un poignard caché dans sa blessure . 
Je l'appelle , je crie , et j'invoque les Dieux , 
Mais déjà le trépas avait fermé ses yeux ; 
Et dès le même instant , ô Ciel je t'en atteste , 
J'arrachai de son sein un poignard si funeste ; 
Les Dieux qui voient tout avec les mêmes soins , 
Parleraient de la sorte , eux qui sont mes témoins . 
Pourquoi donc jusqu'ici , comme l'on cache un crime , 
Nous avez-vous caché cet acte légitime . 
De crainte d'obliger de secrets ennemis 
À m'accuser d'un mal que je n'ai pas commis . 
Qu'aurait enfin servi de rompre le silence 
Qu'à vous faire plutôt soupçonner l'innocence ? 
Vous en a-t-on plus dit pour me rendre confus ? 
L'on n'en a pas plus dit , mais on en croira plus . 
Et je crois cependant que pour sauver ma gloire 
Je dois sur mon amour obtenir la victoire . 
Me croyez-vous coupable . 
Hélas pour notre bien 
De peur de me tromper je ne veux croire rien . 
Mais je dois regarder du Trône où je soupire , 
Ce que tout l'Univers et peut croire et peut dire . 
Si ce fameux Arcas qu'on déteste aujourd'hui , 
Disait autant que vous , que croiriez-vous de lui ? 
S'il confessait la fin d'un crime si funeste , 
Répondez en un mot , que croiriez-vous du reste ? 
Il aime , et vous aimez , et l'Amour en tous deux 
Pourrait être suspect d'un crime si honteux . 
Moi soupçonné d'un crime ! Et me voir sans défense ! 
Ô Dieux , montrez-vous Dieux en montrant l'innocence . 
Moi soupçonné d'un crime , et soupçonné par vous ! 
Quel foudre donnerait de plus sensibles coups ? 
Voulez-vous me réduire à vous faire une image 
De ce qu'a fait pour vous mon bras et mon courage ? 
Et que pour me tirer d'un si funeste écueil , 
J'emprunte ici la voix et les mains de l'orgueil ? 
Je le puis , je le dois , on peut tout entreprendre , 
Et l'on peut être vain quand c'est pour se défendre . 
Songez combien de fois dans vos maux inhumains 
Le Destin vous a mise au pouvoir de mes mains . 
Si j'avais aspiré par ce crime effroyable 
À la possession d'une Reine adorable , 
