Je périrai moi-même , ou saurai le défendre . 
Enfin j'ouvre les yeux ; je suis assez instruit , 
Et par un bruit trompeur on ne m'a pas séduit . 
Le jeune Marius vous est cher . 
Moi , je l'aime ? 
Vous défendez un fils . 
Moi , son père ? 
Oui , vous-même . 
Enfin de mes projets le ciel veut se jouer : 
Mais mon nom est trop beau pour le désavouer . 
Oui , je suis Marius : tremble ; tu vois un homme 
Redoute de la terre , et craint même de Rome . 
Parmi tant de périls , les dieux qui m'ont sauvé , 
Voulaient que dans ta Cour mon sort fût achevé . 
Te voilà maître enfin de deux grandes victimes ; 
Je connais ton génie et toutes tes maximes , 
Barbare ; tu nous hais : les ordres du Sénat 
Prêteront des couleurs à ton assassinat . 
Tu peux , de mon rival servant la rage extrême , 
Étendre tes États resserrés par moi-même . 
Venge ainsi ton pays que ma valeur dompta ; 
Frappe , mais crains encor le sort de Jugurtha . 
Nerbal , suivez ses pas . Quel orgueil ! Quelle audace ! 
Arrêté dans mes fers , l'insolent me menace ! 
Il mourra . Jugurtha , tu vas être vengé ; 
Je vais rendre l'honneur à ton sang outragé . 
Lorsqu'à son char orné d'un triomphe frivole 
L'orgueilleux te traînait aux pieds du Capitole , 
Et qu'un peuple insolent par d'injurieux cris 
Annonçait ta disgrâce à l'univers surpris , 
Il ne s'attendait pas , dans ces temps d'allégresse , 
Qu'un jour je t'offrirais une main vengeresse ; 
Et que près d'épouser le reste de ton sang , 
Je lui rendrais ensemble et sa gloire et son rang . 
Le perfide ! Il osait accuser ce que j'aime . 
Ah ! Je vois les détours de son vain stratagème ; 
Sans doute il se flattait que mes soupçons aigris 
Dans ses bras à l'instant allaient mettre son fils . 
À travers ses raisons j'ai vu qu'il était père : 
J'ai forcé la nature à trahir son mystère . 
Je le tiens . Vengeons-nous . Mais quel autre soupçon 
Vient jeter dans mon âme un funeste poison ? 
Du sort de Marius Arisbe est-elle instruite ? 
Cherchait-elle du fils ou la mort ou la fuite ? 
Voulait-elle tantôt , dans son emportement , 
Ou perdre un malheureux ou sauver son amant ? 
Ah ! Sans approfondir un odieux mystère , 
Faisons couler le sang et du fils et du père . 
Pourquoi chercher contre eux tant de prétextes vains ? 
Tous deux sont criminels , et tous deux sont Romains . 
Point de pitié : suivons le transport qui m'anime . 
Et nous verrons après si c'est justice ou crime . 
Où porté-je mes pas ? Errante en ce palais , 
Je forme à chaque instant de contraires souhaits . 
Marius va périr : le roi veut son supplice , 
Et la nuit seule encor lui peut être propice . 
Profitons de ce temps . Que vais-je faire , hélas ? 
Que j'éprouve à la fois de funestes combats ! 
Dieux qui voyez mon trouble et ma douleur extrême , 
Que n'ai-je point tenté pour sauver ce que j'aime ? 
Je vais m'en séparer . Puis-je le retenir ? 
Son péril ... je frémis à ce seul souvenir ; 
Et quand je lui prépare une fuite secrète , 
Mon coeur craint ce moment autant qu'il le souhaite . 
Encor , d'un tel succès qui pourra me flatter ? 
Peut-être qu'Amyntas a voulu me tenter , 
Lorsque , venant m'offrir son service et son zèle , 
À mes seuls intérêts il se disait fidèle . 
Juste ciel ! S'il n'avait accepté cet emploi , 
Que résolu d'en faire un sacrifice au roi ! 
Mais non ; ces trahisons sont d'une âme commune : 
Il veut de Marius partager la fortune ; 
Son âme est généreuse ... Et quel coeur assez bas 
Pourrait à Marius ne s'intéresser pas ? 
Non , non , ne craignons rien ... 
Ah ! ma chère Phénice , 
Que m'apprends-tu ? Faut-il que Marius périsse ? 
Non , Madame ; et déjà tout semble préparé 
Pour sauver les Romains d'un péril assuré . 
Amyntas est fidèle ; il vous tient sa parole , 
Et conduit Marius jusques au Capitale . 
Tous ceux que le péril d'avoir manqué de foi 
Laisserait exposés à la fureur du roi , 
En suivant les Romains vont braver la tempête ; 
Et déjà pour partir la barque est toute prête . 
Marius est gardé dans cet appartement , 
Dans cet autre son fils . 
Que je crains ce moment ? 
Madame , songez-vous en quels périls ... . 
Cruelle ! 
Faut-il que ta rigueur encor me les rappelle ? 
Je dois à Marius immoler mon amour . 
Sans une prompte fuite il va perdre le jour : 
Je le sais ; et mon âme , en ses voeux incertaine , 
À celui qui me sert promet presque sa haine . 
Tout mon coeur en frémit ; et je vois seulement 
Qu'on m'enlève , et non pas qu'on sauve mon amant . 
Nous éprouvons les coups d'une main ennemie : 
Tout est perdu , Madame ; et vous êtes trahie . 
Dieux ! Que m'apprenez-vous ? 
Au mépris de sa foi , 
Amyntas nous immole à la fureur du roi . 
Le remords s'est saisi de cette âme vulgaire ; 
Il a changé la garde et du fils et du père ; 
Tous ceux qu'auprès de nous vos soins avaient placés , 
Par son ordre cruel viennent d'être chassés : 
Marius ne voit plus que des visages sombres . 
Dont l'aspect menaçant perce au travers des ombres , 
Et qui fixant sur lui leurs avides regards , 
Annoncent le péril qui vient de toutes parts . 
Ah ! Phénice , va , cours : à peine je respire . 
Informe-toi de tout , et reviens me le dire . 
Mais qu'aperçois-je ? 
Enfin avant ma mort , du moins , 
Je pourrai respirer un moment sans témoins . 
Mais je vois ma princesse ! Ô ciel ! Quelle est ma joie ! 
Faut-il qu'en cet état Arisbe vous revoie ? 
Voici le lieu fatal où je dois expirer ; 
Je n'attends que le coup qui va nous séparer , 
Madame ; cette salle est partout investie , 
Et cent bras inhumains m'en ferment la sortie . 
C'est peu : l'on va traîner mon père dans ces lieux . 
