Du moins votre mari n'en sera point jaloux . 
Ha ne me faites point revivre sa mémoire 
Vous me ferez pleurer . 
Si vous me voulez croire , 
Pour achever contents le reste de nos jours , 
Nous ferons un hymen de nos vieilles amours . 
Dieux de quoi parlez vous . 
Que j'ai beaucoup de force , 
Et qu'encore au fusil se trouve de l'amorce . 
Quand le pot est couvert c'est signe , ce dit-on , 
Que le feu en est loin et la chair se morfond . 
Ma calotte vous fait parler de telle sorte , 
Mais chacun jeune fou par bienséance en porte : 
Vous vous riez toujours . 
Mignonne croyez moi , 
Sur toutes les beautés je vous aime , ma foi . 
Ne vous pensez moquer , autrefois j'étais belle . 
À qui le dites vous j'étais votre fidèle : 
Si nos proches parents eussent été amis 
Ne nous étions nous pas mariage promis ? 
Hélas je m'en souviens , une telle hardiesse 
M'a bien depuis ce temps causé de la tristesse , 
Encore que l'action ne touchât à l'honneur , 
Mais celle de ma fille est à son déshonneur , 
Se laissant suborner d'une jeune cervelle , 
De lignage inconnu . 
Dites comme il s'appelle : 
J'ai un ardent désir de courir de ce pas 
L'assommer tout d'un coup . 
Le voici . 
Parlons bas . 
Vous êtes trop hardi . 
Quoi ? C'est ce jeune drôle , 
Qui nos filles cajole et tout chacun contrôle : 
Je le veux envoyer là-bas faire l'amour . 
Tout beau ce n'est pas lui . 
C'est Pysandre , m'amour , 
Avant qu'il soit ici regagnons le village 
Une collation de fruits et de laitage : 
Nous attend au logis , hâtons nous d'y aller . 
Je reçois trop d'honneur , 
Il n'en faut point parler . 
L'Amitié d'un ami oblige à l'impossible , 
Il faudrait être ingrat , mais plutôt insensible , 
Pour ne le pas servir après que par effet , 
Il vous a témoigné son courage parfait . 
Pour servir Polydas mon ami plus intime , 
J'offrirais à la mort mon âme pour victime , 
Je n'ai rien de plus cher que sa félicité , 
Aussi de ses amours fidèle député , 
Je vais faire tomber ce mot à Lidiane , 
J'ai crainte de trouver au logis Luciane : 
Hasard , j'ai prou d'esprit pour savoir déguiser , 
Et discourant de loin sa prunelle abuser : 
Je veux tout doucement du pied frapper la porte 
Je n'oserais quasi , toutefois , il n'importe : 
Puisque de ce dessein nul ne se doute pas , 
Hola ho . 
On y va , parlez qui est là-bas ? 
Pysandre . 
Excusez-moi , car de peur que je sorte 
Ma mère a emporté la clef de notre porte . 
Bons Dieux qui l'a contrainte à si grande rigueur . 
Le fantastique appas d'un mensonge trompeur : 
Elle dit avoir vu au travers la fenêtre , 
Un berger me baiser , jugez s'il ce peut être . 
Ha c'est pour ce sujet trop de sévérité . 
Le ciel puisse punir telle inhumanité : 
Cousin le coeur me fend . 
N'y pense plus cousine , 
Le berger Polydas . 
Gardez que la voisine : 
N'entende vos discours . 
Reçois donc cet écrit . 
Il lui jette . 
Pour voir en quel état j'ai laissé son esprit : 
Ne t'afflige point tant de semblables colères , 
À bien conjecturer ne peuvent durer guères . 
Hé bien a-t-il raison ? A-t-il le coeur loyal ? 
Je ne mérite pas qu'il souffre tant de mal , 
Cher cousin dites lui que ce qui plus m'afflige 
C'est qu'avec trop d'ardeur son honneur il oblige 
Que d'un si grand dessein je crains l'événement 
Et qu'il ne réussisse à son contentement , 
Pourtant assurez le sans craindre la tempête 
Que pour lui obéir je serai toujours prête . 
Adieu je me retire afin qu'en devisant 
Nous ne soyons ouïs de quelques médisants : 
Jugez si je vous puis servir en quelque chose . 
Pysandre entre vos mains mon honneur je dépose : 
Que le Ciel puisse un jour faire naître un sujet , 
De vous pouvoir servir en quelque bon projet . 
Pysandre sort . 
Dieux qu'il me tardera que la nuit soit venue 
Il me semble déjà que mon mal diminue : 
Puisque mon cher amant me doit tirer d'ici , 
Je m'en vais m'apprêter , et mon bagage aussi . 
Pancrace en vérité vous êtes un prodigue 
Le sujet ne vaut pas la peine et la fatigue : 
Que vous prenez pour lui , car je jure ma foi : 
Qu'un si riche festin méritait mieux que moi . 
Ha ne vous moquez point j'ai assez de courage , 
Pour à votre sujet faire encor davantage . 
Vraiment vous ne sauriez . 
Excusez seulement , 
Si je ne vous ai fait un meilleur traitement . 
Mais quoi le bon accueil passe la bonne chère , 
Cette collation était un peu légère : 
Mamie priez Dieu donc , pour les maltraités 
Car vous ne l'êtes pas comme vous méritez . 
Mon dieu pardonnez moi , c'est trop d'honneur Pancrace , 
Tenez moi , s'il vous plaît en votre bonne grâce . 
Adieu jusqu'au revoir . 
Je vous veux remener 
Polydas et Pysandre paraissent à un bout du théâtre sans voir Pancrace et Luciane . 
Mais qui sont ces bergers que je vois cheminer 
Là bas dedans ce pré proche de ces logettes . 
Attendez , s'il vous plaît que j'aie mes lunettes 
C'est ce jeune galant qui sait si bien baiser . 
Pysandre est avec lui , écoutons les causer , 
Je veux tout devant vous faire une réprimande 
À ce jeune insensé , que tout le monde entende . 
Enfin mon cher ami ma nymphe t'a promis 
Ô dieux que j'ai bien fait quand je me suis remis , 
Dessus ta vigilance à nulle autre commune , 
Je tiendrai désormais de toi seul ma fortune : 
Et si en récompense il faut pour ton sujet , 
Faire quelque dessein sur un divin objet . 
Tiens sûr que Polydas voue tout son service , 
Pour te remercier par quelque bon office . 
Je n'ai pas mérité une telle faveur 
Joint que de vous servir c'est mon plus grand honneur . 
Fidèle confident de mes amours secrètes , 
Venez-ça venez-ça beau baiseur de fillettes . 
Est-ce à moi que l'on parle ? 
Oui . 
Vous vous méprenez , 
Pancrace et Luciane à d'autres cheminez . 
