Un duel est douteux au faible comme au fort 
Et souvent la valeur y fait moins que le sort . 
Hasardez donc plutôt encore une bataille . 
En vain sur ce sujet ton esprit se travaille , 
Ne me conteste point . 
Pour moi , Sire , je crois 
Qu'il vaut mieux hasarder dix mille hommes qu'un Roi . 
De quoi soupires-tu , pourquoi fais-tu ces plaintes 
Puisque nous t'exemptons de danger et de craintes ? 
Charmide , notre Roi , te fera tôt voir 
Que la même douceur est jointe à son pouvoir , 
Comme c'est le recours des âmes affligées . 
Cependant tes douleurs ne sont pas allégées 
Et tu sembles enfin témoigner par tes pleurs 
Que ce n'est qu'à regret que tu sors des malheurs . 
Hélas ! Dedans l'état où me met la tristesse , 
Au lieu de m'alléger votre pitié me blesse . 
Qu'une extrême douleur est peinte sur son front ! 
Il revient de la mort comme d'autres y vont . 
Je vois bien toutefois que vos faveurs sont grandes , 
Je vous dois comme aux Dieux des voeux et des offrandes , 
Rien n'égale le bien où vous m'avez remis 
Que celui que je laisse entre vos ennemis . 
Hélas ! C'est un trésor d'une valeur extrême 
Dont la perte m'oblige à me perdre moi-même . 
Un trésor ? Quel est-il ? 
Un trésor qui comprend 
Tout ce que l'univers a de rare et de grand . 
Hélas ! C'est une fille à qui les destinées 
Ont donné plus d'attraits qu'elle n'a de journées . 
Je pensais qu'il parlât de quelque somme d'or , 
Il parle d'une fille et non pas d'un trésor . 
Mais que je vois de monde au pied de la montagne ! 
Ce sont les ennemis que la force accompagne 
À voir cet appareil et ce triste flambeau , 
Quelqu'un monte à l'autel pour descendre au tombeau . 
Mes amis , approchons . 
Garde qu'on ne te voie 
Et d'être encore un coup leur victime et leur proie . 
Hé Dieux , qu'ai-je aperçu ! Lucipe est à l'autel 
Prête à souffrir le coup qui lui sera mortel ! 
Est-ce une illusion ? Ne vois-je pas Satire , 
De qui la cruauté travaille à mon martyre ? 
Il attache Lucipe , ô désastre nouveau ! 
Celui qui nous aidait se rend notre bourreau 
Et je le souffrirais ? Non , non . 
Que veux-tu faire ? 
Nous ne permettrons pas ce dessein téméraire . 
Sommes-nous assez forts pour la tirer des mains 
Et de la cruauté de ces coeurs inhumains ? 
Ha , j'aperçois déjà les couteaux effroyables 
Et le prêtre a levé ses bras impitoyables . 
Dieux , détournez ce coup ! Hélas ! Je parle en vain , 
Son beau sang a rougi la neige de son sein , 
Son esprit qui parut si chaste et si fidèle 
Sort avec regret d'une prison si belle 
Et son col languissant après un tel effort 
Laisse pencher sa tête au plaisir de la mort . 
Ce corps qui renfermait une si sainte flamme 
Devait être immortel aussi bien que son âme 
Et le charme puissant de ses chastes appas 
Devait même donner du respect au trépas . 
Dieux , comment souffrez-vous sans venger cet outrage 
Que l'on traite si mal votre plus belle image 
Et qu'on fasse servir vos autels détestés 
De théâtre sanglant à tant de cruautés ? 
Pouvez-vous recevoir de pareilles victimes 
Sans approuver aussi de si damnables crimes 
Et sans nous faire voir que les trônes des Cieux 
Ont reçu des tyrans en la place des Dieux ? 
Mais enfin ces cruels après cette aventure 
Enferment ce beau corps dedans la sépulture 
Et malgré tous mes cris leur courroux satisfait 
Cache dans le tombeau le crime qu'ils ont fait . 
Attendez , assassins , je vous porte ma tête , 
Je vous porte mon coeur . 
Non , non , que l'on l'arrête ! 
Puisqu'on veut m'empêcher d'aller jusques à vous , 
Venez jusques à moi , je vous attendrez tous ; 
Venez , venez bourreaux , ma douleur vous convie 
De venir triompher des restes de ma vie . 
Ce cruel sacrifice où j'étais destiné 
Ne peut être parfait si je n'y suis mené . 
Vous n'avez immolé qu'une part de l'hostie 
Dont je suis aujourd'hui la meilleure partie . 
Mais les traîtres s'en vont et ne m'entendent pas . 
Je pâme . 
Prêtons-lui secours de nos bras . 
Ô favorable mort , termine mes attentes ! 
Amis , que de ce pas on le porte en nos tentes . 
Après sa pamoison nous apprendrons de lui 
Quelle est cette beauté qui cause son ennui . 
Malgré leur violence , hors de toute contrainte 
Je puis en liberté recommencer ma plainte . 
La nuit et le sommeil ont fermé tous les yeux 
Qui pouvaient m'empêcher de venir en ces lieux . 
Tout le monde insensible au soin qui le consomme , 
Demeure captivé dans les charmes du somme 
Et ce Dieu du repos tout rempli de douceur 
M'ouvre ainsi le chemin pour aller à sa soeur . 
Allons donc au tombeau qui tient dans son espace 
Tout ce que l'univers a jamais eu de grâce 
Et pour mieux exprimer l'excès de tes douleurs 
Mêle un ruisseau de sang au torrent de tes pleurs . 
Enfin , chère Lucipe , après tant de supplices 
Du plus grand de mes maux je ferai mes délices 
Et puisque le destin contraire à nos accords 
Défend à mon amour d'embrasser ton beau corps 
Malgré ses cruautés où ma force succombe 
Pour le moins aujourd'hui j'embrasserai son ombre . 
Si tu voulus quitter tous tes parents pour moi , 
Je suis prêt à quitter tout le monde pour toi 
Et je vais témoigner par ma douleur extrême 
Qu'ayant vécu pour toi je sais mourir de même . 
Comme un tyran t'a fait la victime des Dieux , 
Mon deuil me fait la tienne en ces funestes lieux . 
Ton cercueil est l'autel où je vois ton idole 
Et l'amour tout en pleurs est celui qui m'immole . 
Que mon sort est étrange ! En causant mes regrets 
Mon âme est dans la tombe et mon corps est auprès . 
N'ai-je nourri pour toi cette amour invincible 
Que pour trouver un jour ta perte plus sensible ? 
N'ai-je brûlé pour toi d'un feu qui fut si fort 
Que pour donner un jour plus de pleurs à ta mort ? 
Ô maudite cent fois la triste destinée 
Qui rend de nos amours la course infortunée ! 
