Qu'un Royaume paisible ajoute à son honneur , 
Bien souvent son conseil trop tardif à paraître 
Laisse périr le bien qui commençait à naître , 
On connaît qu'il s'envole , et que facilement 
L'occasion se perd dans le retardement . 
L'occasion renaît pour une telle affaire 
Plus souvent que le jour dessus notre hémisphère . 
L'amour n'est pas mortel , aussi nos vanités 
L'ont mis pour ce sujet au rang des déités , 
Portez donc mon vouloir au prince Licogène , 
Le temps soulagera son amoureuse peine . 
Les divines raisons de votre Majesté 
Réduisent nos esprits sous votre volonté , 
Trop glorieux d'avoir consulté des oracles , 
Dont les moindres discours sont autant de miracles ; 
Nous nous retirerons avec les désirs 
De mourir et de vivre au gré de vos plaisirs . 
Oloodeme et Eristene se retirent . 
Voyez vous ce que peut l'ambition dans l'âme 
Et combien Licogène en a tiré de flamme , 
L'audace est un témoin de son ambition , 
Et non pas des transports de son affection , 
Nous savons dès longtemps qu'un amour de la sorte 
A mis son espérance au sceptre que je porte . 
Bien qu'amour soit tout nu , son pouvoir plein d'attraits 
Sait triompher de tout avec ses petits traits , 
Le discours des flatteurs , amis de Licogène , 
Peut toucher aisément Argenis de sa peine , 
On déguise l'amour avec tant de couleurs 
Qu'aux rochers les plus durs , il arrache des pleurs , 
Jugez donc de là , si des douleurs sans nombre 
Bien que dedans l'effet plus légères qu'une ombre , 
Si des maux que la feinte aurait faits infinis , 
N'en pourraient pas tirer de l'âme d'Argenis : 
Son âge faible encor , est d'autant plus sensible 
Aux funestes efforts d'une pitié nuisible , 
Et l'usage ordinaire apprend que la pitié 
Fait souvent un passage aux traits de l'amitié , 
Son coeur encore jeune est semblable à la cire 
Qui reçoit aisément les formes qu'on désire . 
Je veux mettre Argenis dans un château si fort 
Que l'amour tout armé n'y ferait point d'effort , 
Un édit solennel en défendra l'entrée 
Que l'on gardera mieux , qu'une chose sacrée , 
Et si quelque désir portait les curieux 
Jusques à visiter la porte de ces lieux , 
Leur curiosité contre moi criminelle 
N'y pourra rencontrer qu'un châtiment pour elle . 
Vous qui marchez toujours au dessus du soleil , 
Qui jouissez d'un bien sans fin et sans pareil , 
Protecteurs immortels des sceptres de la terre 
Grands Dieux qui conduisés , et la paix , et la guerre , 
Faîtes que mon devoir obligé par la loi 
Gouverne heureusement l'héritier d'un roi , 
Répandez vos faveurs sur cette forteresse 
Où la nécessité retient une princesse , 
Fermez cette demeure aux malheureux desseins , 
Pernicieux enfants des courages malsains , 
Soyez notre soutien , et que nos sacrifices 
Rendent à nos désirs vos puissances propices . 
Et nous mépriserons l'attaque des ennuis 
Alors que nous aurons de si fermes appuis . 
Hélas ! que la grandeur si souvent poursuivie 
A de contraires lois au repos de la vie , 
Que les malheurs sont longs , que les plaisirs sont cours 
Dans l'orgueilleux séjour de nos royales cours . 
Et qu'à notre bonheur les vanités funestes 
Dans les coeurs aveuglés sont de cruelles pestes : 
Mais vous voulez montrer , influences des cieux , 
Qu'en cela les mortels sont différents des Dieux , 
Et que la liberté que la nature donne 
S'évanouit souvent auprès de la couronne . 
La princesse Argenis ne l'y conserve pas 
Bien qu'elle ait dans son sort rencontré tant d'appas , 
Sa naissance royale est le sujet unique 
Qui lui fait éprouver sa grandeur tyrannique , 
Et qui la renfermée en un lieu si fatal 
Aux injustes amours d'un prince trop brutal , 
Ici son coeur est franc de toute inquiétude 
Les hommes n'entrent point en cette solitude , 
Et même on défendrait au soleil d'y venir 
S'il n'amenait le jour pour nous entretenir , 
C'est ici qu'Argenis éprouve des délices 
Que la même innocence exempte de malices , 
Tout le temps qu'elle emploie est si bien limité 
Qu'elle ne connaît rien de sa captivité ; 
Mille jeux différents , et changés à toute heure 
Défendent aux ennuis de voir cette demeure , 
Quelquefois l'arc en main en ces lieux raccourcis , 
On envoie des traits au devant des soucis , 
Ou bien selon les pas d'une juste cadence , 
On fait tourner le temps avec elle à la danse , 
Ainsi le jour se passe , et l'abord du sommeil 
Succède à l'entretien que donnait le soleil , 
Et sans nous enquérir , si dedans les campagnes ; 
Mais voici la princesse avec ses compagnes , 
À quoi donnerez vous le reste de ce jour , 
Déjà fort éloigné du milieu de son tour . 
Nous venons du jardin où la voix de Florice 
A mis tous les oiseaux dans un même exercice , 
Le rossignol honteux de céder à sa voix 
Ne se plaint plus du mal qu'on lui fit autrefois , 
Mais il se plaint de voir qu'une voix le surmonte , 
Et muet quelquefois il témoigne sa honte , 
Recommencez Florice , et faites avouer 
Que je sais sans flatter justement vous louer . 
Il faut qu'encore un coup votre voix s'y dispose . 
À la fin je croirai que je sais quelque chose . 
CHANSON . 
Damon , l'honneur de nos bergers , 
Qui voit les maux et les dangers 
Devant qu'ils soient sortis des mains des destinées , 
Rêvant auprès de ses ruisseaux 
Partout couronnés d'arbrisseaux , 
Par ces tristes accents menaçait nos années . 
Ruisseaux , vrais portraits de nos jours 
Vous précipités votre cours , 
De peur d'attendre à voir l'excès de nos désastres , 
Mais en dépit d'un cours si prompt 
On verra rougir votre front 
Du sang que versera la malice des astres . 
Bois , où le printemps arrêté 
Cache sa fraîcheur en été , 
Vous ne servirez plus qu'au dessein de nous nuire , 
Puisqu'on verra de toutes parts 
Que vous aurez fourni de dards 
À ces Rages d'enfer qui voudront nous détruire . 
Mais malgré l'orage et les flots , 
Qui combattent les matelots , 
On trouve dans la mer des îles fortunées . 
Et malgré le sort plus mauvais 
Le Soleil d'une douce paix 
Donnera le beau temps à nos tristes journées . 
Cet Air est ravissant , mais allons dans le parc 
Exercer votre adresse au maniement de l'arc , 
