Mais tout le monde en parle , et pour le faire taire , 
À ce que je me dois je saurai satisfaire . 
Vous , Seigneur , comment donc ? 
Il faut qu’incessamment 
Un bon hymen finisse un tel empressement . 
Le Ciel en soit loué . 
Jacinte ? 
Patience . 
Don Félix rend justice à ma persévérance . 
Don Juan d’Alvarade . 
Hé bien il peut entrer . 
Ciel ! Est-ce à cet hymen qu’il me faut préparer ? 
Serait-ce mon rival , et que viens-je d’entendre ? 
Quel est ce Don Juan d’Alvarade ? 
Mon gendre . 
La pilule est fâcheuse à digérer . 
Je meurs , 
Bonne mine , et renfermez vos pleurs . 
Juste Ciel ! 
Paix , mon frère . 
Ah ! Ma sœur , quelle épreuve ! 
Suis-je ici pour cela ? 
J’avouerai qu’elle est neuve . 
Que ce m’est un plaisir sensible de vous voir : 
Don Juan ? 
Prévenu du plus flatteur espoir , 
Et pressé par l’amour de me rendre à Valence , 
Seigneur , je n’ai pu faire une autre diligence , 
Et n’ai pas eu le temps de voir mon père encor . 
Nous l’irons voir ensemble . Approchez , Léonor . 
Hélas ! 
Voilà l’époux que mon choix vous destine , 
Donne-lui votre main . 
Ô coup qui m’assassine , 
Ciel ! 
Ne regardez point ici comme un époux 
Un amant qui prétend ne vous devoir qu’à vous . 
Madame , je le sais , l’autorité d’un père 
Ne donne point de droit sur un cœur ; mais j’espère 
Que par mille respects , par le plus tendre amour , 
Je pourrai mériter vos bontés quelque jour . 
Heureux dans ce moment , si l’ardeur qui m’anime , 
Dans votre cœur pour moi fait naître quelque estime , 
Et que le temps ensuite y produise l’effet , 
Que sur le mien d’abord fit votre seul portrait ! 
Votre époux prétendu n’est point un fat , Madame . 
Pardonnez mon silence au trouble de mon âme… 
L’époux , l’amant… l’hymen dont je me sens presser… 
Seigneur , en ce moment j’ai peine à m’énoncer… 
Le trouble de mes sens… voudrez-vous bien permettre ? 
J’ai besoin d’être seule afin de me remettre . 
Cela ne sera rien , qu’on ne la quitte pas . 
Ces diantres de vapeurs… 
Ah ! Que je souffre , hélas . 
Je n’en puis plus , sortons , ma sœur , ô sort funeste ! 
Quel parti dois-je prendre , et quel espoir me reste ? 
Madame Léonor… 
Qu’est-ce que tout ceci ? 
Ce Cavalier , je pense , a des vapeurs aussi . 
Vous ici , Don André , qu’y venez-vous donc faire ? 
Je vous cherchais . 
Fort bien . Mais paix , voilà mon frère . 
Ô fille impertinente ! Ô contretemps fâcheux ! 
Léonor aime ailleurs ; et si j’ai de bons yeux , 
Ce trouble faux ou vrai , ces vapeurs de commande… 
Ciel ! Qu’aperçois-je encor , et que ma peine est grande ! 
Chez moi Don André ! Quand vous m’avez promis… 
Qui vous amène ? 
Moi ? C’est un de mes amis… 
Un de vos amis ? 
Oui . 
Vous êtes bon et sage ; 
Mais Don André . 
N’est pas fort pour le mariage . 
Ses conseils… 
Sachez donc… 
Tenez-vous assuré 
Que ce ne seront pas les siens que je prendrai . 
C’est de vous seul je crois que vous en devez prendre . 
Et dans l’état où sont les affaires , mon gendre , 
Vous êtes maître ici , commandez , ordonnez , 
Tout vous obéira , mes ordres sont donnés . 
Du choix qu’ont fait pour moi les amis de mon père , 
Que dites-vous , ami ? 
Je dis qu’on ne peut guère 
Quoiqu’on prenne de soins , mieux choisir qu’ils ont fait . 
J’ai pensé comme vous en voyant son portrait ; 
Dès le premier coup d’œil je la trouvai charmante . 
Près de l’original votre tendresse augmente , 
Sans doute ? 
Oui , je veux bien l’avouer entre nous ; 
J’en suis bien amoureux , puisque j’en suis jaloux . 
Déjà ! C’est être prompt à prendre de l’ombrage , 
Ai-je tort de crier contre le mariage ? 
Je ne suis point jaloux en mari . 
Non ! Comment 
L’êtes-vous ? 
Cent fois plus : je le suis en amant : 
Et c’est une fureur que cette jalousie . 
Quel Cavalier était en ce lieu ? 
Don Garcie . 
Hé bien , ce Don Garcie est un amant aimé , 
Léonor , lui , leurs yeux , tout me l’a confirmé . 
Mais ce n’est qu’un soupçon . 
Qu’il faut que j’éclaircisse . 
Seigneur , votre valet… 
J’ai besoin pour cela de vos soins , s’il vous plaît . 
Don André . 
Soyez sûr que j’y prends intérêt . 
Après , d’un mauvais pas je sais comme on se tire : 
En se vengeant , s’entend . 
J’accourais pour vous dire , 
Seigneur… 
Hé , laissez-moi respire un moment , 
De grâce . 
Pardonnez à mon empressement : 
Mais la nouvelle enfin que je viens vous apprendre , 
Me paraît importante , et permet peu d’attendre . 
Qu’est-ce ? 
Votre valet et sa mule , tous deux 
À cent pas de la Ville , au fond d’un chemin creux , 
Sont tombés lourdement : la pauvre mule expire . 
Avec un pied rompu , le valet qui s’en tire , 
Et qui ne peut courir , faute de ce pied-là , 
Vient d’envoyer à l’Ours la lettre que voilà . 
Et moi , je vous l’apporte en grande diligence : 
Lisez . 
Cette lettre est de mon père , je pense . 
Il lit . 
Hé bien ? 
Que de chagrins m’accablent à la fois ! 
Quoi ? 
Mon père est malade au lit depuis un mois , 
Et dans ce triste état il me demande en grâce , 
Qu’avant de mourir il me voie et m’embrasse . 
Vous voyez bien , Monsieur , que le fait est pressant . 
J’entre dans la douleur que votre cœur ressent , 
Mais ne pouvant , ami , détourner cet orage 
Il le faut essuyer du moins avec courage . 
Oui , oui , faites , Monsieur , comme mon maître a fait , 
Quand son père mourut , sa douleur en effet , 
De toutes les douleurs eut été la plus forte , 
Si quelques jours après sa mère ne fut morte ; 
Mais cette douleur-là , dès qu’il fut orphelin , 
Étant au période , elle finit soudain , 
