Te joindras-tu volage avec les destinées 
Pour éteindre en un jour un feu de dix années ? 
Et malgré des ennuis si longs et si cuisants 
M'ôteras-tu le prix d'un travail de dix ans ? 
Ainsi belle inhumaine , orgueilleuse , cruelle , 
Je te perdis constante , et te trouve infidèle ; 
Mais puisque l'inconstance est jointe à tes appas , 
Il m'eût été plus doux de ne te trouver pas . 
Je te perdis constante , et j'en fus au martyre , 
Je te trouve infidèle , et mon sort en est pire ; 
Ainsi tu m'es cruelle , et tu me mets aux fers 
Alors que je te trouve , et lorsque je te perds . 
Que fais-tu ? Que dis-tu ? De quoi te plains-tu d'elle ? 
Voir changer une fille est-ce chose nouvelle ? 
Hé bien l'on t'a quitté , quitte pour te venger , 
Ce mal est-il si grand qu'il te doive affliger ? 
Si ce mal est si grand , ha Philante , ma bouche 
Ne te saurait montrer la douleur qui me touche , 
Mais tu la verras mieux dedans ce cour ouvert 
Quand ma main et ce fer te l'auront découvert . 
Je l'ai pour te servir , et non pas pour te nuire . 
Peut-il mieux me servir qu'en m'ôtant de martyre ? 
Ne te montre point faible en cette extrémité , 
Mais tire ton secours de sa déloyauté . 
Son inconstance éteint le feu qui me consume , 
Mais sa beauté plus forte aussitôt le rallume ; 
Enfin elle me quitte , et pourtant sa beauté 
Me touche beaucoup plus que sa déloyauté . 
Que l'Empire d'amour est rempli d'injustice 
Lorsqu'une fille change elle y commet un vice , 
Elle se rend coupable , et toutefois l'amant 
Qui n'a pas fait le mal en a le châtiment . 
Dis plutôt que l'amour est la même Justice , 
Et qu'il sait à l'offense égaler le supplice , 
Ne fais-tu pas un crime en adorant des yeux 
Qu'une infidélité te doit rendre odieux ? 
Ne fais-tu pas un crime indigne de sa grâce 
Quand tu veux l'adorer en une seule place ? 
Il est Dieu cet Amour , et comme tous les Dieux 
Il veut que sans réserve on l'adore en tous lieux , 
Qu'on le craigne en Philis ainsi qu'en Arténice , 
Qu'on le suive en Rodope aussi bien qu'en Phénice , 
On l'éprouve autrement superbe et rigoureux , 
Et par notre constance il nous rend malheureux . 
Quitte donc cher ami cette vaine constance 
Qui donne tant de maux et si peu d'assistance , 
Et crois que la raison permet le changement : 
Lors que nous le suivons pour notre allègement . 
Souffre qu'un feu plus doux échauffe sa belle âme , 
Et tu triompheras de ta première flamme : 
Je t'ai dit mille fois qu'on apprend chaque jour 
Qu'une flamme éteint l'autre en matière d'amour . 
Vois Rodope , poursuis , ses mains te sont ouvertes 
Et l'excès de son bien réparera tes pertes ; 
Les biens à mon avis et les possessions 
Sont un puissant remède à nos afflictions . 
Mais elle vient ici . 
Rodope doit sortir avec un valet à qui elle parle . 
Va , cours après Tyrène , 
Il est devers l'étang . 
Que je me trouve en peine . 
Dis-lui qu'il s'en revienne , et qu'il n'achève pas , 
Il sait bien ce que c'est , n'épargne point tes pas . 
Que le remords est prompt à succéder au crime ! 
Et qu'il porte en mon cour un tourment légitime ! 
À Dieu , va-t-en la voir . 
Elle m'a vu , bons Dieux ! 
Rends le calme à ton front , et rassure tes yeux . 
À son funeste aspect je tremble , je me trouble ; 
J'ignore si ma haine ou mon amour redouble , 
Je l'aime , je le hais , ce lâche , ce brutal , 
Et je ne sais si je veux ou son bien ou son mal . 
Plus comblé de vos biens , que rempli de mérites , 
Je donne à vos désirs mes voux et mes visites , 
Ne trouvant rien en moi d'aimable ni de doux 
Que l'honneur seulement d'être chéri de vous . 
Vous avez adouci ma fortune cruelle , 
Je reçois de vos mains les biens qu'on reçoit d'elle , 
Et pour tant de faveurs qui m'imposent des lois 
Il faut donner le cour , et retenir la voix . 
Et toutefois , ingrat , tu fais voir le contraire , 
Tu parles en ami , tu fais en adversaire ; 
Et sans appréhender ma haine et ma rigueur , 
Tu me donnes ta voix , et tu retiens ton cour . 
Hé Dieux que dites-vous ? 
Ce que je dis infâme ! 
Phénice est donc ta sour ? 
Vous le savez , Madame . 
Oui traître je le sais . 
Que mon malheur est grand ! 
À peine plains-je un mal qu'un autre me surprend . 
Daphné n'est pas ton cour , ce n'est pas la Déesse 
Qui reçoit ton encens , qui finit ta tristesse , 
Tu n'es pas son amant . 
Je ne sais qui je suis 
Dans ce dédale obscur de peines et d'ennuis , 
Tu l'adores toujours comme elle persévère , 
Et sous ces chastes noms , et de sour et de frère , 
On a trouvé l'amour plus doux et plus charmant , 
Que sous ces noms lascifs de maîtresse et d'amant . 
Oui je suis son amant , et je ne dois plus feindre 
Puisque dans mes malheurs je n'ai plus rien à craindre : 
Je l'aime , je la sers depuis mon premier jour , 
Et le feu qui m'anime est celui de l'amour . 
Je l'adore par tout inconstante , ou fidèle , 
Je fais état des maux alors qu'ils viennent d'elle , 
Et comme je naquis pour adorer ses yeux , 
J'aurai même en mourant ce dessein glorieux ; 
Mais ce cruel amour qui demande mes larmes 
Est plutôt un destin qu'un effet de ses charmes . 
Voulez-vous donc Madame en vain lui résister ? 
Et si c'est un destin , croyez-vous le dompter ? 
Non , non , si des malheurs aussi vieux que moi-même 
Font une vaine guerre à mon amour extrême , 
Il ne doit plus céder qu'à l'invincible effort 
Que ce cour malheureux recevra de la mort . 
Arrête , arrête , ingrat . Mais hélas il me laisse , 
Et mon cour aveuglé suit celui qui le blesse , 
