Hé bien , puis qu'il le faut , j'y consens : mais bons Dieux ! 
Qu'un extrême malheur m'arrache de ces lieux ! 
Puisque pour un Amant qui cause mon martyre 
Il faut que j'abandonne et mon père , et l'Épire ? 
Mais ( cher Eurimédon ) Je ne conteste plus , 
Aussi bien les regrets sont ici superflus , 
Je suis tes volontés , ma raison rend les armes . 
Ma Reine essuyez donc ces inutiles larmes , 
Et de peur d'éventer ce généreux dessein 
Étouffez vos soupirs au fond de votre sein , 
Fiez vous cependant dessus ma prévoyance 
Je vais tout préparer . 
Il fait semblant de s'en aller . 
La voilà qui s'avance . 
Je vais la saluer . Miracle des beautés , 
Mais quel charme puissant tient mes yeux enchantez ? 
Je vois , ou je me trompe , Eurimédon mon frère . 
Ah Dieux ! que vous m'auriez obligé de vous taire , 
Vous me perdez Mélinte . 
Ah mon frère ! pardon , 
Je ne me saurais taire auprès d'Eurimédon ; 
Mon bonheur est trop grand , et ma joie est trop forte , 
Pour demeurer muet , et feindre de la sorte : 
Je suis votre Mélinte , et vous trouvez en moi 
L'affection d'un frère , et le support d'un Roi ; 
Un de vos ravisseurs m'a dit votre origine , 
Et nous sommes tous deux les enfants d'Euphrosine ; 
Notre père Hermocrate étant avec les Dieux 
Je possède le trône où régnaient nos aïeux , 
Mais comme je vous tiens de cette illustre race , 
Je veux auprès de moi vous y faire une place , 
Mon Sceptre , et mes états suffiront à nos voeux , 
Et la même Couronne en couronnera deux . 
Quoi donc en même temps je vois en cette Reine 
L'objet de mon amour , et celui de ma haine ? 
Et le feu dont ses yeux ont mon coeur enflammé 
Sera par elle éteint aussitôt qu'allumé ? 
Quoi , mon affection de la sorte abusée 
Servira lâchement à vos yeux de risée ? 
Et ce perfide ira se vanter désormais 
Qu'il m'est venu braver dans mon propre Palais ? 
Ah ! mon ressentiment effacera ma honte . 
Il met la main à l'épée . 
Ne souffrez pas ( grand Roi ) que l'ire vous surmonte , 
Apaisez ce courroux un peu trop violent . 
Plutôt à me venger je suis un peu trop lent ; 
Quoi séduire une fille , et se jouer du père 
Ce n'est pas ( dites-vous ) un sujet de colère ? 
Ah Sire ! si jamais un si lâche dessein 
En ce déguisement m'est entré dans le sein , 
Si manque de respect , l'honneur de Pasithée 
A senti les efforts d'une audace effrontée , 
Si son corps n'est encor aussi pur que ma foi 
Je consens que le Ciel éclate contre moi : 
Il est vrai : J'ai chéri cette belle Princesse , 
Mais je l'ai respectée ainsi qu'une Déesse ; 
Et quoiqu'elle ait été deux fois en mon pouvoir , 
Jamais ma passion n'a trahi mon devoir ; 
Lorsque votre ennemi vous l'avait enlevée 
Vous savez qu'elle fut par mes armes sauvée , 
Et que sans me servir de la faveur du sort 
Ma générosité vous la rendit au port : 
Donnez donc ( s'il vous plaît ) un pardon à ma flamme 
Puisqu'elle est sans reproche aussi bien que sans blâme , 
En mon déguisement vous n'avez rien perdu , 
Car ce qu'on vous ôtait mon bras vous l'a rendu . 
Monsieur , si pour vous rendre à ses voeux favorable , 
La prière d'un Roi vous est considérable , 
Mon frère auprès de vous obtiendra son pardon , 
Et vous vous résoudrez d'aimer Eurimédon : 
Encor qu'il ne soit pas du sexe d'Hermionne 
Sa tête n'est pas moins digne d'une Couronne , 
Et le Sceptre Royal qu'on lui refuse en vain 
N'aura pas moins de grâce en son auguste main ; 
Pasithée est son prix selon votre ordonnance 
Puis qu'il a d'Araxès réprimé l'insolence , 
Et quand il n'eût pas fait cette belle action 
Il la mériterait par sa condition : 
Changez , changez ( Monsieur ) cette haine obstinée , 
Dégagez cette foi que vous avez donnée , 
Et qu'un heureux Hymen laisse dans le repos 
Les champs Thessaliens , la Troade , et Lesbos . 
Mélinte : vos vertus vous rendent trop auguste , 
Et vous me demandez une chose trop juste 
Pour souffrir de ma part un superbe refus ; 
Excusez seulement si mon esprit confus 
A tardé si longtemps d'accorder Pasithée 
À celui dont l'amour l'a si bien méritée , 
Et si j'ai fait paraître une injuste fureur , 
Songez que cette feinte a causé mon erreur . 
Ma fille je vous donne à ce Prince adorable . 
Sire , cette faveur rend mon sort honorable , 
Et les commandements sont doux à recevoir 
Où votre volonté s'accorde à mon devoir . 
Par ce commandement , et cette obéissance , 
Que je reçois ( Amour ! ) une ample récompense ! 
Et que je dois bénir l'atteinte de tes traits , 
Puisque tu la guéris avecque tant d'attraits . 
Et moi voyant les biens que le Ciel leur envoie 
Verserai-je des pleurs sur la commune joie ? 
Après tant de rigueur , et de travaux soufferts , 
Voulez-vous que je meure accablé de mes fers ? 
Ne vous lassez vous point de me voir misérable ? 
Madame , c'est assez faire l'inexorable , 
Puisqu'une heureuse nuit doit suivre un si beau jour 
Vous devez ce bonheur à son fidèle amour . 
Je voulais plus longtemps faire l'expérience 
Et de sa passion , et de sa patience , 
Mais puisqu'un si grand Roi me prescrit mon devoir . 
Je veux vous obéir , et le vais recevoir . 
Puisque par vous j'obtiens ce bien incomparable 
Que je vous suis ( Seigneur ) aujourd'hui redevable ! 
Allons donc mes amis célébrer ce beau jour 
Qui vous doit couronner des myrtes de l'amour , 
Et donner quelque jour à ces belles provinces 
Par vos embrassements des Reines , et des Princes . 
