Jusque là je suis innocent , mais voici le commencement de mon crime . 
La Reine qui savait fort bien que tous vos ennemis n'étaient pas en votre Royaume , ne se confiait qu'à ma femme , et son accouchement fut si secret , que personne n'en eût connaissance que ma femme , deux de mes soeurs et moi . 
Aussitôt qu'elle eût appris qu'elle avait mis au monde une fille ( c'est Bérénice , que je vous rends ) elle me dit les larmes aux yeux que vos affaires étaient ruinées , et que les peuples qui favorisaient déjà les rebelles voulaient un Prince et non pas une Princesse . 
Alors elle se résolut de vous écrire , comme si véritablement elle eût accouché d'un fils ; et me commanda de vous apporter sa lettre et de vous proposer son intention , afin que si vous l'approuviez sa lettre fît connaître aux peuples que vous aviez un successeur . 
Comme j'étais prêt de partir elle mourut quatre jours après son accouchement ; mais aussitôt qu'elle fut morte je fis un dessein si étrange que je m'étonne de son succès . 
Je m'imaginai que si ma femme accouchait d'un fils , je pourrais le supposer en la place de Bérénice , et me servir de la lettre de la Reine pour vous faire croire qu'elle vous avait laissé un successeur . 
Ainsi je fis en sorte que l'accouchement de ma femme fut secret ; et comme si le Ciel et la nature eussent voulu contribuer à mon dessein , ma femme accoucha d'un fils le lendemain que la Reine mourut . 
Je supposai cet enfant en la place de Bérénice , et pour vous faire croire qu'il était né de la Reine je me servis de sa lettre que je vous apportai avec lui . 
Vous reçûtes donc Tarsis pour votre fils , et je gardai Bérénice comme si elle eût été ma fille . 
Voila , Sire , Voila le crime d'un père qui se résolut de perdre son fils pour avoir un jour le plaisir de le voir assis sur un trône , et qui toutefois dans son crime s'imagina vous rendre service . 
En effet , Sire , l'arrivée et la présence de Tarsis rendit le respect à vos peuples , étonna les séditieux , et les fit taire en ce temps là . 
Ainsi l'on peut dire que Tarsis étant encore en un âge où l'on peut montrer que des faiblesses , commença à vous servir , et à vous rendre témoignage qu'il était né seulement pour vous . 
Mais il semble que je veuille excuser ma faute ; non , non , Sire , punissez mon ambition : et vous Bérénice , sollicitez mon châtiment pour vous venger d'un misérable , qui vous déroba si longtemps les honneurs qui vous étaient dûs , et où votre naissance vous appelait . 
Ô Dieux ! 
Quelle aventure ! 
Mais puisque la lettre de la Reine m'assurait que Tarsis était mon fils , et que je ne vois point de preuves du dessein que vous dites qu'elle avait , pourquoi ne croirai-je pas encore qu'il soit mon fils . 
Sire , voici les derniers caractères qu'elle forma . 
Voila ce qu'elle vous écrivit en mourant pour vous assurer qu'elle vous laissait une fille et non pas un fils . 
Hélas ! 
Je reconnais son écriture , lisons . 
Criton vous dira mon dessein sur la première lettre que j'ai écrite à votre Majesté ; mais il est vrai que les Dieux nous ont donné une fille que je laisse entre ses mains pour vous la rendre quelque jour . 
Adieu , je ne meurs que du déplaisir de me voir éloignée de vous , et je vous souhaite la paix , puisque c'est le plus grand bien qu'on puisse souhaiter aux Rois . 
Sire , voila cette fille que je vous rends . 
Hélas ! 
Cette lettre a renouvelé dans mon âme toutes les douleurs de sa mort . 
Bérénice ma fille . 
Quel changement , Madame ! 
Ô Dieux ! 
Je n'en saurais plus douter , plus je la regarde et plus je remarque en elle les traits , et l'image de sa mère . 
Ha , Bérénice ! 
Il faut enfin que l'amour fasse place à l'amitié ; je cesse de vous aimer , afin de commencer à vous aimer . 
Ô fille en qui je revois une mère que j'aimais uniquement , qu'il m'est ici difficile de ne pas mêler des larmes aux embrassements que je te donne . 
Ha , Criton ! 
Ne dois-je pas vous accuser ! 
Ha , Sire ! 
Si vous me faites l'honneur de me reconnaître pour votre fille , je supplie votre Majesté de ne me pas refuser la première demande que j'ose lui faire . 
Demandez , vous obtiendrez tout . 
Si cette supposition a rendu Criton coupable , je vous demande son pardon . 
Bérénice , les grands services du fils ont déjà excusé la faute du père ; et comme j'en ai profité , je dois le récompenser au lieu de le punir . 
Sa faute m'a causé deux grands biens en même temps . 
En vous retenant près de lui , il vous a sauvée des cruautés de nos rebelles . 
Enfin , c'est par son courage et par son bras que nous avons étouffé des guerres qui avaient eu leur commencement dans le siècle de nos pères . 
Ainsi ne vous imaginez pas qu'ayant été mon fils jusques ici , je veuille aujourd'hui qu'il cesse de l'être . 
Non , non , je veux qu'il demeure mon fils en devenant votre époux , puisque j'ai su par lui-même qu'il est déjà votre amant . 
Mes peuples qu'il a conservés et qui l'ont reconnu pour leur Roi , consentiront avec joie à un si juste mariage . 
Y consentez-vous Criton ? 
Ha , Sire ! 
Qui refuserait l'honneur lorsqu'on attendait un supplice ? 
Y consentez-vous Bérénice ? 
Refuserais-je d'obéir aux premiers commandements que me fait mon père ? 
Ha , Sire ! 
Par quelles illustres actions mériterai-je cet honneur ? 
Il y a longtemps que vous le méritez , mais Criton je ne suis pas encore content . 
Que veut-il faire Amasie ? 
Je veux prendre dans votre maison la récompense que je veux donner aux grands services que Tirinte m'a rendus . 
Comme il a été le compagnon de Tarsis dans le péril et dans la gloire , je m'imagine que Tarsis ne le dédaignera pas pour son frère . 
