Quoi ? Contre ses beaux jours a-t-elle armé sa main ? 
Oui , mais ayant prévu ce projet inhumain , 
Je l'ai depuis toujours de si près observée 
Que de ses propres mains enfin je l'ai sauvée . 
Où la trouvâtes-vous ? 
Au fonds de son palais 
Où n'attendant plus rien d'autre qu'un succès très mauvais , 
Cette fière beauté toute désespérée 
S'était lors pour mourir sans doute retirée . 
Car lorsque j'approchai de son appartement 
J'entendis ce discours qu'elle tint hautement , 
Cher Eraste flatté d'une vaine espérance 
Mon cour a jusqu'ici témoigné sa constance , 
Mais puisque le destin ruine mon espoir 
Souffre enfin qu'il te rende un funeste devoir , 
Reçois de ta Perside ... À ces mots je m'avance 
Et m'ayant fait passage avec violence , 
Je la trouve troublée , et le fer en main 
Haut et prêt d'achever son tragique dessein , 
Aussitôt arrêtant cette main criminelle 
J'arrache son poignard , et je me saisis d'elle , 
Mais elle me fait voir par un autre transport 
Le regret qu'elle avait d'avoir manqué sa mort , 
Maudissant son salut et me faisant entendre 
Que celui des vaincus est de n'en plus attendre , 
Perside ignore donc qu'Eraste soit ici , 
Sans doute , et sur ce point je me suis éclairci . 
Car voulant consoler cette belle affligée , 
Et rendre par l'espoir sa douleur allégée , 
Je lui dis que bientôt elle pourrait revoir , 
La cause de sa flamme et de son désespoir 
Qu'Eraste , à ce beau nom ses yeux fondant en larmes 
Elle rompt ses cheveux , elle outrage ses charmes , 
Et poussant vers le ciel un pitoyable hélas ! 
Eraste me dit-elle a senti le trépas , 
Il est mort , il est mort , et je le voulais suivre , 
Lorsque ta cruauté m'a contrainte de vivre , 
Vous vous trompez lui dis-je Ah ! s'il vivait encore , 
Reprit-elle , il aurait défendu son trésor , 
Je sais qu'il m'estimait beaucoup plus que sa vie 
Et qu'il n'aurait pu voir que je fusse asservie , 
On l'aurait vu , dit-elle , au milieu des hasards 
Le Cimeterre au poing défendre nos remparts , 
Ou par sa chère vue empêcher sa Perside 
De se rendre aujourd'hui de soi-même homicide , 
Il est donc au tombeau j'en douterais en vain , 
Autant que mes malheurs son trépas est certain , 
Je vis pourtant Achmat , mais je suis assurée 
Que ma perte n'est pas pour longtemps différée , 
Et que malgré vos soins , et la force , et le sort 
Je saurai bien rejoindre Eraste par ma mort 
Nous l'espérons en vain amour que dois-je faire ? 
La dois-je abandonner ? me dois-je satisfaire ? 
Écouter mes désirs , la contraindre , ou céder ? 
La rendre à son Eraste , ou bien la posséder ? 
Quand je pense aux attraits dont l'ingrate est pourvue 
Je ne puis étouffer l'amour que j'ai conçu , 
Je sens que son ardeur s'accroît à tout moment 
Et que mon cour se plaît en ce noble tourment , 
Mais d'ailleurs quand je songe à cette belle flamme 
Qui depuis si longtemps triomphe dans son âme , 
Quand je vois cet esprit et si grand et si fort 
Soupirer pour Eraste ou courir à la mort , 
Ma raison aussitôt pour elle se déclare , 
Et sa fidélité si constante et si rare , 
Force ma passion à modérer ses feux 
Et de se relâcher en faveur de ses voux , 
Eraste d'autre part que j'aime , et qui l'adore 
Qui nourrit dans son sein un feu qui le dévore , 
Eraste dont sans doute elle a reçu la foi 
Eraste qui ne vit que pour elle et pour moi , 
Eraste son amour , Eraste mes délices 
Cet Eraste en un mot qui par mille services , 
A vaincu ses dédains et m'a gagné le cour 
Se présente à mes sens en superbe vainqueur , 
Et semble reprocher à mon âme enflammée , 
Qu'à tort je lui ravis cette personne aimée . 
Soliman Soliman , enfin que résous-tu ? 
Quitte quitte l'amour , écoute la vertu , 
Par un beau sentiment et d'honneur et de gloire 
Emporte sur toi-même une illustre victoire , 
Et montre à l'Univers par ce dernier effort 
Que pour te résister il n'est rien d'assez fort . 
Qu'on les fasse venir . 
Achmat va quérir Perside , et Pirrus , Eraste . 
Vous verrez Herminie 
Ce que peut la vertu sur un noble Génie , 
Certes par cet effet de générosité 
Tu forces tous les cours d'admirer ta bonté , 
Et l'on doit avouer que ces aimables charmes 
Te font plus aujourd'hui d'Esclaves que tes armes , 
Quoi tenir en tes mains un si riche trésor 
Un butin , plus charmant que les perles et l'or , 
Un miracle d'amour une rare merveille , 
Une beauté parfaite ainsi que sans pareille 
Un chef-d'ouvre accompli de nature et des cieux , 
Et digne enfin des voux et des Rois et des Dieux , 
Et malgré les ardeurs de ton amour extrême 
En obliger un autre , et te vaincre toi-même , 
Ah plus je considère un tel événement 
Plus son divin effet confond mon jugement , 
Et ce puissant effort qui te rend adorable 
Encore qu'il soit vrai me parait incroyable . 
je vous le ferai voir , n'en croyez que vos yeux , 
Mais Perside s'avance . 
Ah traits impérieux ! 
Regards qui triomphez des plus superbes âmes 
Que je chéris vos coups , mais que je crains vos flammes ! 
Qu'ai-je dit ? Que ferai-je ? Hélas qu'ai-je promis ? 
Peux-tu vaincre mon cour de si doux ennemis ! 
Raison à mon secours , vertu prête tes armes , 
Sans toi je ne saurais m'opposer à ses charmes , 
Et contre mes désirs tous mes sens révoltés 
Vont encor sans son aide adorer ses beautés . 
Avancez belle ingrate , hé bien ce grand courage 
À qui rien ne résiste , à qui tout fait hommage , 
Vous porte-t-il encore à vous priver du jour , 
Plutôt que de prêter l'oreille à mon amour ? 
Est-ce un point résolu ? quoi ! n'est-il pas possible 
De vous rendre jamais à mes voux plus sensible ? 
Considérez mon rang , regardez mes Grandeurs , 
Écoutez mes soupirs , et voyez mes ardeurs , 
Et par ce grand respect que Soliman vous porte 
Jugez si vous devez le traiter de la forte , 
Que ferez-vous enfin ? que doit-il espérer ? 
Le plaisir de me voir constamment endurer 
