Tu me jettes au port , et tu me fais un naufrage , 
Tu fais lors que je meurs semblant de me guérir 
Et puis lorsque je vis tes traits me font mourir , 
Inconstante Déesse à mes yeux infidèle 
Sois-moi plus favorable , ou sois-moi plus cruelle , 
Ne me fais plus languir , détermine mon sort 
Et délibère enfin ou ma vie ou ma mort . 
Tu hasardes beaucoup Seigneur , et cette adresse 
Dont tu crois te servir , est nuisible à la Grèce , 
Tu connais bien Eraste , et tu n'ignores pas 
Qu'il a bien du crédit sur les cours des Soldats , 
Par cet éloignement tu te promets peut-être 
De posséder Perside et de t'en rendre maître , 
mais tant que son esprit nourrira l'espoir 
Ne prétends pas jamais que tu puisses l'avoir , 
Un feu comme le sien a trop de violence 
Pour céder aux ennuis d'une légère absence , 
Eraste est trop avant dedans son souvenir , 
La distance des lieux ne l'en saurait bannir 
Et tant que ce Rival jouira de la vie , 
Toujours un vain espoir trompera ton envie , 
Car si tu presses trop cet objet orgueilleux , 
Tu fais contre toi-même un dessein périlleux , 
Soudain elle mettra son Eraste en alarmes , 
Qui te venant combattre avec tes propres armes , 
Te ravira peut-être avec cette beauté , 
Et l'Empire et le Trône où je te vois monté , 
J'approuve vos raisons , et votre prévoyance , 
Dans vos sages avis je vois mon imprudence , 
Je reconnais ma faute , et je veux aujourd'hui 
Malgré ses faits passés me défier de lui . 
Mais pour exécuter un conseil salutaire 
Achmat la diligence est toujours nécessaire , 
Faites venir Eraste allez , 
Prends ce souci 
Pirrus , va , ma présence est nécessaire ici , 
J'y vais , 
Qu'il vienne tôt , vole . 
Eraste , Perside , 
Qu'à votre occasion je suis lâche et timide 
Que dedans mes désirs je suis peu résolu , 
Tu te devrais Seigneur rendre plus absolu 
C'est excès de bonté qui nuit à ta Hautesse 
Produit des insolents alors qu'elle s'abaisse , 
Vois comme auprès de toi Perside est sans respect , 
Et qu'Eraste . 
Achevez ... . 
Te doit être suspect . 
Ah ! Ne l'offensez pas je connais trop son zèle , 
Et tu sauras trop tard qu'il ne t'est pas fidèle . 
Ces drapeaux que je vois parlent ici pour lui . 
Et ces autres Seigneur la causent aujourd'hui . 
Ceux-là sont seulement les témoins de ma gloire . 
Ils le sont des regrets qu'il a de ta victoire , 
Il est vrai que d'abord cet objet l'a surpris , 
Et toujours ces objets irritent ces esprits , 
Perside d'autre part excitant sa furie 
Le porte incessamment à venger sa Patrie : 
Il couve ce dessein , et propice à ses voux 
Déjà l'occasion lui montrait ses cheveux , 
Si ta Hautesse ici par nos soins avertie 
Révoquant son pouvoir n'en rompait la partie , 
Le perfide l'ingrat ! Il faut le prévenir . 
Ce n'est pas assez . 
Quoi donc ? 
Crains l'avenir 
L'affront qu'il recevra va piquer son courage 
Et bien qu'un feint respect te déguise sa rage , 
Il pourra tôt ou tard par de lâches complots 
Venger ses passions et troubler ton repos , 
En cette occasion qu'est-il besoin de faire ? 
Que me conseillez-vous ? 
De perdre un téméraire , 
Qui conspire dans l'âme à te priver du jour 
Qui s'oppose à ta gloire et nuit à ton amour . 
Hé bien , puisque l'état aujourd'hui m'y convie 
Puisque sa mort importe au repos de ma vie , 
Perdons-le , c'en est fait , mon esprit s'y résout . 
Pour toi les yeux fermés , j'ose et j'entreprends tout . 
Si j'ai reçu par vous cet avis salutaire 
Vous recevrez de moi son prix et son salaire , 
Mais laissez cet ingrat , et qu'il vive en repos 
Je l'empêcherai bien , ah ! qu'il vient à propos , 
Je vais par un reproche et juste et légitime 
Imprimer dans son cour le remords de son crime , 
Ton cour est grand , Eraste , il le faut avouer , 
Ta générosité ne se peut trop louer , 
Et Rhodes que le sort et mon bras m'ont donnée 
Après ses hauts exploits est bien infortunée , 
D'être aujourd'hui contrainte de relever de moi 
Ayant pour citoyens des hommes comme toi , 
Certes dans son malheur elle est beaucoup à plaindre 
Mais ce ressentiment pourra bientôt s'éteindre , 
Puis qu'enfin ta valeur sensible à ses regrets 
Va contre Soliman prendre ses intérêts , 
Et par une importante et célèbre victoire 
La remettre en ses droits et rétablir sa gloire , 
Certes de ce projet le prétexte est fort beau 
Mais son funeste effet me semble un peu nouveau , 
Eraste , il est certain que j'ai vaincu ta Patrie 
Ce fâcheux souvenir excite ta furie , 
Mais en te souvenant de ses heureux malheurs 
Tu devais quant et quant songer à mes faveurs , 
Et par un prompt remords renoncer à l'envie , 
De m'ôter ma conquête et peut-être la vie . 
Ce discours te surprend avec quelque raison 
Tu me croyais si bien cacher ta trahison , 
Que la trame en étant adroitement couverte 
Je ne la devais voir qu'en apprenant ma perte , 
Mais le démon qui-veille au salut des états 
Ma découvert ton piège , et les noirs attentats , 
Éventé ton dessein , et dissipé les charmes 
Qui faisaient contre moi tourner mes propres armes , 
Ayant prévu le mal je saurai l'éviter . 
Et si tu veux mon sang je te puis contenter , 
Oui , oui que ta Hautesse achève son envie 
Eraste t'est suspect il doit perdre la vie . 
Mais en l'abandonnant à de sanglants effets 
Ne lui reproche pas de si lâches forfaits . 
Si tu fais le dessein de perdre un misérable 
Au moins accuse-le d'un crime véritable , 
Et pour le condamner avec plus d'équité 
Fais paraître sa faute en sa témérité . 
Alors ta cruauté se rendra légitime 
En l'accusant d'aimer tu nommeras son crime , 
Et tu le blâmeras avec juste raison 
Si chérir son épouse est une trahison . 
Peut-être j'ai failli d'aimer une Déesse 
Dont les chastes attraits plaisaient à ta Hautesse , 
Mais qui s'empêcherait du crime que j'ai fait 
Si mon juge lui-même a causé son effet , 
Bien , sois-en Soliman le possesseur paisible 
Ton rang et mes malheurs te rendent tout loisible , 
