Périsse l'âme froide , insensible et stérile 
Que n'enflamma jamais le plaisir d'être utile ! 
Ma situation est étrange vraiment ! 
Parler est un péril , me taire , est un tourment . 
Je compromets Verseuil en rompant le silence , 
Et c'est , en le gardant , Montbrisson que j'offense ; 
Ce maudit Saingérans ! Il a de la raison 
Pour la première fois ! ... Elle est hors de saison . 
Et , jusque à ce jour , ardent célibataire , 
Il fait cas de l'hymen , dès qu'il nous est contraire . 
Terville maintenant est mon unique espoir . 
Des feux qu'il dissimule , essayons le pouvoir . 
Irritons son amour , piquons sa jalousie : 
Il aime ... qu'il épouse et qu'il cède à Julie . 
Vous paraissez troublé ! 
Je le suis en effet . 
Eh ! pourquoi ? 
Savez-vous ce que Verseuil a fait ? 
Voyons : vous m'effrayez . 
Quelle tête légère ! 
Et vous viendrez encor vanter son caractère ! 
Montbrisson , moi , vous-même , il nous compromet tous ; 
On sait que de Julie il doit être l'époux ; 
Montbrisson le veut bien , son Oncle le désire , 
Ici , dans cet espoir , mon amitié l'attire , 
Par votre empressement vous secondez nos voeux , 
Et Monsieur , m'a-t-on dit , rompt soudain tous ces noeuds ! 
Vous sentez à merveille à quoi cela m'expose . 
Julie ainsi traitée ! et quelle en est la cause ? 
C'est moi , moi seul ! Julie ! ... ah ! Madame , pardon . 
Devait-elle éprouver un pareil abandon ? 
Je vois avec chagrin que cela vous désole . 
Et ... 
Vous riez , je crois ? 
Moi ! Non . Je vous console , 
Que voulez-vous , Terville ? on adopte vos moeurs , 
Et l'exemple d'un sage est puissant sur les coeurs . 
Verseuil craint une chaîne . 
Il fallait donc le dire ... 
J'ai cru voir des rapports ... le zèle qui m'inspire ... 
Par exemple , en mille ans , moi qui connais vos goûts , 
Je ne vous l'aurais pas destiné pour époux ; 
Il n'existe , entre vous , rien qui soit compatible . 
Vraiment ? 
J'ai là-dessus le coup d'oeil infaillible ; 
Mais , j'ai cru qu'à Julie il pouvait convenir , 
Et ma tendre amitié brûlait de les unir . 
Votre amitié ? 
Sans doute . Au reste , je réclame 
L'équité , l'honneur même , et j'espère , Madame , 
Qu'après l'affront cruel qu'il nous fait aujourd'hui , 
Sans nuls ménagements vous rompez avec lui . 
Oh ! Divorce total . 
Il le faut . 
Je le pense , 
Et vais , je vous assure , agir en conséquence . 
Non , je n'en reviens point . Quoi ? ... 
Le pire de tout , 
Observant Terville . 
C'est que Julie , enfin , pour Verseuil a du goût , 
Mais un goût décidé : son coeur est très sensible . 
C'est ce qui m'a paru ... . 
C'est une chose horrible 
Sans exemple ? 
Oh ! vraiment , vous avez bien raison ; 
Verseuil ... . 
Moi , je ne puis croire à sa trahison . 
Que vous en dit Julie ? 
Elle en parle sans cesse . 
Avec gaieté ? 
Comment ! Dites avec tendresse . 
Mon Dieu ! très volontiers : ajoutons seulement 
Qu'un amour aussi vif est venu brusquement . 
Tenez , sur l'heure encor je louais la tournure 
De son esprit , son ton , sa douceur , sa figure , 
Et même , franchement , j'exagérais un peu . 
Eh bien , à mes discours elle a joint son aveu . 
À merveille ! 
Et d'un mot ne m'a pas démentie . 
Le Comte trouve en vous une excellente amie . 
Oui , je lui veux du bien ... mais , c'est vous le premier 
Qui formâtes le noeud dont il va le lier : 
Car ... il n'est point changé , non , son âme est trop belle , 
Et croyez qu'à Julie on n'est pas infidèle ... 
Mais , écoutez-moi donc avec moins d'embarras , 
Puisqu'enfin il est clair que vous ne l'aimez pas . 
Quand un autre à sa main eut le droit de prétendre , 
Oui , j'irais , n'est-ce pas , m'aviser d'être tendre ? 
Tout ce qu'un zèle vrai peut inspirer de soins , 
Vous , mon oncle et Verseuil , vous en êtes témoins , 
Je m'y soumets pour elle , et je le dois peut-être . 
Sans doute il faut l'aimer , quand on sait la connaître . 
Vouloir ce qui lui plaît est habitude en moi . 
Je ne pourrais prévoir son malheur sans effroi . 
Si j'osais m'enchaîner , j'aurais brigué ses chaînes , 
Partagé ses plaisirs , et ressenti ses peines . 
Quant à l'amour ... oui , oui , j'ai su m'en préserver , 
Et je suis maintenant bien sûr de le braver . 
On ne peut se méprendre au motif qui m'anime , 
Et vous ne doutez pas qu'il ne soit légitime . 
Je m'en flatte du moins : j'ai banni pour jamais , 
Ces feux nés dans le trouble et suivis des regrets . 
C'est ... c'est comme une soeur que je chéris Julie ; 
Je serai trop content de l'avoir pour amie . 
Eh ! mais , pour ses appas n'étant point enflammé , 
Vous êtes trop heureux de n'être point aimé . 
Je sens ... . 
Si vous l'étiez , vous seriez trop coupable 
Votre obstination serait inexcusable . 
Concevez à quel point il deviendrait cruel ; 
Figurez-vous alors le désespoir mortel , 
Les tourments inouïs d'une amante égarée 
De tout ce qu'elle adore à jamais séparée . 
Combien je vous plaindrais ! 
Oui , Marquise , en effet , 
Ce serait pour mon âme un éternel regret . 
Ce reproche toujours viendrait troubler ma vie , 
Et je dois ... m'applaudir des froideurs de Julie . 
Je vous dirai bien plus : lorsqu'un moment d'erreur 
M'a flatté quelquefois d'avoir touché son coeur , 
J'étais contraint , honteux , je me craignais moi-même , 
Et j'avais l'air soumis , que l'on a quand on aime ; 
Par bonheur , sur mon doute , elle m'a rassuré ; 
Son penchant pour Verseuil m'est assez démontré ... . 
Ce Verseuil est heureux ! avouez-le , Madame . 
Mais ... 
Tout lui réussit ... Il règne sur son âme , 
On l'aime ! ... Il le mérite ! ... Il conviendra du moins , 
