Dont la noire vapeur gronde sur votre tête . 
D'entre les immortels il peut voir aujourd’hui , 
Que son nom glorieux n’est pas mort avec lui : 
Pour éviter les coups d’une injuste furie , 
Faites-vous un rempart de cette ombre chérie : 
À qui dans ce péril pourrait avoir recours 
Un vainqueur innocent ? 
Ha , cessez ce discours , 
Ma vertu qui ne peut en permettre la suite 
En conçoit trop d’horreur pour en être séduite . 
Si mon père et l’État ont résolu ma mort , 
J'en subirai l’arrêt sans me plaindre du sort . 
Des plus cruels destins je puis sentir la rage , 
Mais jamais je ne puis en mériter l’outrage : 
Et de quelque malheur dont je sois combattu , 
L'on peut m’ôter le jour mais non pas la vertu . 
J'aime trop la vertu pour vouloir la détruire , 
Et si de mes desseins vous daignez vous instruire , 
Bien loin d’en murmurer peut-être verrez-vous , 
Que j’abhorre le vice autant ou plus que vous : 
Je voudrais épargner un crime à votre père 
Et sachant à quel point son humeur est sévère , 
Par pitié pour tous deux je tâche d’empêcher 
Une sévérité qu’il peut se reprocher ; 
Si vous avez besoin de secours ou d’escorte , 
Je veux vous en fournir , je vous offre main forte . 
Des traits de sa fureur daignez vous garantir ; 
De grâce épargnez-lui l’horreur d’un repentir ; 
Contre un père irrité la fuite est salutaire , 
Et souvent la terreur est un mal nécessaire . 
Servez-vous des moyens que vous offre le sort . 
Moi fuir ? Moi me sauver pour éviter la mort : 
Que la postérité reproche à ma mémoire , 
Qu'une honteuse fuite a souillé ma victoire ? 
Non si je dois mourir pour un crime si beau , 
La gloire de sa main me conduit au tombeau : 
Sur la foi d’un tel guide il est doux d’y descendre . 
En vain ce fol espoir tâche de vous surprendre , 
Cette mort qui vous charme au milieu des combats , 
Dans les mains d’un bourreau perdrait tous ses appas . 
Jamais un tel dessein n’inspira de l’envie ; 
Aussi n’avez-vous pas tant d’horreur pour la vie , 
Que ce genre de mort ne vous semble odieux . 
Mais ne pouvant laisser Omphale dans ces lieux , 
Vous aimez mieux souffrir la mort la plus cruelle , 
Que de quitter le camp et de partir sans elle . 
Moi , Madame ? 
Oui vous : je sais tous vos secrets , 
Les regards des amants sont toujours indiscrets , 
Ils ne peuvent sentir un grand feu dans leur âme , 
Sans donner au dehors quelque marque de flamme : 
Et même ce qu’ils font pour cacher leurs soupirs , 
Est souvent ce qui fait deviner leurs désirs . 
On ne remarque point un soupir ordinaire ; 
Mais quand on le retient , et qu’on craint de le faire , 
On devine d’abord qu’un peu de passion 
Fait naître dans un cœur cette précaution . 
Parlez donc , Manlius , bien que je sois Romaine , 
Et que toujours mon âme ait conçu de la haine 
Pour cette illusion que vous nommez amour ; 
Si pour vous conserver la lumière du jour , 
Il faut enfreindre un peu , les lois de la sagesse , 
Je pense que pour vous j’aurai cette faiblesse , 
Omphale a du mérite , et je veux vous sauver : 
Vous vous aimez , enfin , vous pouvez l’enlever , 
Voyez ce que pour vous aujourd’hui je surmonte . 
O Dieux ! Ce seul discours me fait rougir de honte . 
Moi , former des desseins pour un enlèvement ? 
Me préservent les Dieux d’un tel aveuglement . 
Je sais trop que la gloire est chère à ma Princesse 
Pour concevoir jamais un désir qui la blesse ; 
Et mon cœur craint bien plus d’irriter ses appas 
Qu'il ne craindrait les coups du plus cruel trépas . 
Je vous l’ai déjà dit , on me fait injustice , 
Quand on peut m’accuser de conseiller le vice ; 
Cet outrageant soupçon me force à vous parler 
D'un mal que par pitié , je voulais vous celer ; 
Il est temps d’éclater : et c’est trop me contraindre ! 
Sachez que c’est ici qu’Omphale a tout à craindre , 
Que le Consul épris de votre même mal 
Pour soulager ses feux : 
Mon père , mon rival ! 
Ô Dieux ! Que dites vous ? 
Ce qu’il faut vous apprendre : 
Oui , le cœur du Consul s’étant laissé surprendre , 
Aux indignes appas d’un amoureux transport , 
Étant maître absolu d’Omphale et de son sort 
Peut tout exécuter contre vous , et contre elle , 
Si vous ne profitez d’un avis si fidèle . 
Ne consultez donc plus un timide respect , 
Et fuyez promptement un juge si suspect . 
Quelque profond respect que vous doive mon âme , 
Dans cette occasion pardonnez moi Madame , 
Si pour un tel discours je refuse ma foi , 
Et si tous vos conseils ne peuvent rien sur moi . 
Je sais votre vertu ; mais je connais mon père ; 
Et j’ai peine à penser qu’un Romain si sévère , 
Qui depuis si longtemps brave les passions 
Voulût ainsi ternir cent belles actions . 
Dissipez cette erreur dont votre âme est saisie , 
Sans doute les vapeurs d’un peu de jalousie 
Ont jeté votre esprit dans cet aveuglement . 
Quoi ? Vous me soupçonnez d’un tel dérèglement : 
Vous pouvez m’accuser d’une crainte si vile ? 
Apprenez , apprenez à connaître Camille , 
La veuve d’un Consul qui sauva les Romains , 
Peut choisir un époux parmi tous les humains . 
Entre nos citoyens on n’affecte personne . 
Ils n’ont que le pouvoir que la vertu leur donne , 
Ils montent à leur rang par leurs nobles travaux , 
Et s’ils sont tous vaillants , ils me sont tous égaux . 
Allez malgré mes soins , allez tendre la tête 
Sous le tranchant mortel du couteau qui s’apprête , 
Votre seule injustice a mérité la mort , 
Et je vous abandonne aux cruautés du sort . 
Ô Sort vraiment cruel ! Ô funeste aventure ! 
Ô mortel accident ! Ô Triste conjoncture ! 
Est-il rien ici-bas à ton malheur égal , 
Amant infortuné ? Ton père est ton rival . 
Quoi le cœur du Consul cesse d’être insensible ? 
Ô Dieux ! Ce changement serait-il donc possible ? 
As-tu bien entendu ? Ne t’a-t-on point surpris ? 
