Ah Seigneur ! Ah Seigneur ! Vous n'avez point aimé . 
Non je n'aimais que toi cruel , je le confesse , 
Mais puisque pour ton coeur c'est peu que ma tendresse , 
Qu'étant tout pour ton Roi , tu te croyais malheureux , 
Je t'abandonne entier à tes indignes feux , 
Donne-toi pleinement aux devoirs de ta flamme , 
Je saurai désormais faire choix de quelque âme , 
Si sensible aux effets que produit ma faveur , 
Que j'en ferai tout seul la peine et le bonheur . 
Daignez Seigneur : Mais Dieux après cette menace 
Il me laisse accablé d'ennuis et de disgrâce , 
Ne l'abandonnons pas et faisons un effort 
Pour modérer l'excès de ce bouillant transport . 
Vous vous moquez de moi Dona Elvire , ou je meure 
De me faire sortir de ma chambre à cette heure , 
Tout le monde repose on se rira de nous . 
Hé venez Léonor . 
Mais où donc allez-vous , 
Apprenez-moi du moins la belle matineuse 
Si c'est pour ménager une intrigue amoureuse 
Ou bien pour consulter le mouvement des Cieux : 
Que vous me conduisez à cette heure en ces lieux : 
Qu'est-ce donc ? 
Son chagrin me fait pâmer de rire 
C'est pour m'accompagner jusques chez Lindamire ; 
Elle doit me donner pour prix un bracelet 
Si je la trouve au lit en portant ce bouquet . 
Sans mentir sur ce point nulle ne vous égale ; 
À quoi bon tous ces soins envers votre rivale , 
Avec empressement vous suivez tous ses pas . 
Ce sont ruses d'amour que vous n'entendez pas . 
Non j'en tombe d'accord , mais veuillez me les dire , 
Nous trouverons toujours assez tôt Lindamire , 
Et puis de tels soucis ne sont pas importants , 
Jouissons un moment de la beauté du temps ; 
Pour ne rien déguiser je ne puis vous comprendre , 
J'ai quelquefois amé , car qui peut s'en défendre ? 
Vous savez qu'ici-bas tout s'enflamme à son tour , 
Et qu'enfin la plus prude a son heure en amour , 
L'amour m'a donc aussi comme une autre enflammée , 
Et j'avais comme vous une rivale aimée : 
Mais , ou vous n'aimez pas comme les autres font , 
Ou mon coeur n'est pas fait comme les autres sont , 
Car sitôt qu'à mes yeux sa flamme fut connue , 
Cent fois plus que la mort j'appréhendais sa vue ; 
À son nom seulement je frémissais d'horreur , 
Et si je l'avais pu j'aurais mangé son coeur . 
C'est aussi pour servir la haine qui m'inspire 
Que l'on me voit sans cesse auprès de Lindamire , 
Par là je lui ravis le doux contentement 
D'oser entretenir Moncade librement , 
Sur le prétexte adroit de ma fausse tendresse 
Je trouble ses plaisirs avec tant de finesse 
Que sans qu'on s'en défie à peine en tout un jour 
Trouve-t-il un instant pour lui parler d'amour ; 
Est-il pour une Amante une peine plus rude , 
Je la contemple alors dans son inquiétude , 
Elle devient chagrine et presque en un moment 
Son visage et ses yeux changent visiblement , 
Son humeur devient sombre et sa mélancolie 
Fait que Moncade même auprès d'elle s'ennuie , 
Il croit l'importuner , il en devient jaloux , 
Et moi dans ces moments je lui darde mes coups , 
Je fais tous mes efforts pour en être louée , 
J'anime mon esprit ; je deviens enjouée , 
Et dans ma belle humeur j'étale des appas 
Que sans trop me flatter Lindamire n'a pas ; 
Est-ce l'entendre ? 
Oui , mais aussi notre chère , 
Si c'est l'entendre bien , c'est être peu sincère , 
Et si Moncade vient à s'en apercevoir , 
Croyez-moi , bannissez pour jamais votre espoir , 
Si l'amour n'est fondé sur une haute estime . 
Hé la ruse en amour ne passe point pour crime , 
Ce sont vieilles erreurs et soucis superflus 
Tant d'estime ne sert que quand on ne plaît plus , 
Quand on n'a plus d'appas pour paraître agréable , 
Il est bon de tâcher à se rendre estimable , 
Il faut charmer l'esprit ne pouvant faire mieux ; 
Mais quand un jeune Amand se rend à de beaux yeux , 
Il borne à ce qu'il voit son estime et sa flamme , 
Et ne s'avise pas d'aller jusques à l'âme ; 
Le secret est de plaire , et l'on voit en effet 
Que chacun croit toujours ce qu'il aime , parfait : 
Plaisons donc dans le temps d'une belle jeunesse , 
Et laissons sans regret l'estime à la vieillesse , 
Se pique qui voudra de grande probité , 
Pour moi je ne veux point de cette qualité 
Et comme parle temps elle m'est destinée , 
J'attends pour l'obtenir ma cinquantième année . 
Voilà d'une coquette à peu près la leçon . 
Certes je ne sais pas si je la suis ou non ; 
Mais je m'aime beaucoup et j'aime fort à plaire , 
J'aime assez le grand bruit et je hais le mystère , 
Je ne fais moins pour autrui , que je ne fais pour moi , 
Et la joie est en tout et ma règle et ma loi , 
Si c'est ce qu'on appelle à présent des coquettes ; 
Il est vrai je la suis . 
Oui sans doute vous l'êtes , 
Et je dois par les lois d'une pure amitié 
Vous donner là-dessus un avis par pitié , 
Qu'il vous profite ou non je ne saurais le taire . 
Elvire croyez-moi devenez plus sincère , 
Il n'est jamais trop tôt de faire son devoir , 
Aussi bien vous formez un inutile espoir : 
Lindamire est aimable et Moncade est fidèle , 
Ne troublez point le cours d'une amitié si belle : 
Mais il vient . 
Observez un peu notre entretien , 
Vous verrez si je feins et si je l'entends bien . 
Éviter de me voir , quel crime ou quelle audace 
Peut attirer sur moi cette grande disgrâce . 
Il ne m'aperçoit pas . 
Qu'ai-je fait , qu'ai-je dit ; 
Dieux qui voyez mon coeur . 
Qu'il paraît interdit ? 
Comment permettez-vous ce revers de fortune ? 
Léonor il nous voit . 
Ah rencontre importune ! 
Que je hais cette femme ! 
Ainsi triste et rêveur , 
Vous voyez . 
D'où vient donc cette fâcheuse humeur , 
Au faîte des grandeurs où l'on vous voit atteindre 
Qui pourrait vous donner juste lieu de vous plaindre . 
Hélas ! 
Vous soupirez , serait-ce bien l'amour 
Qui causerait , Seigneur , vos ennuis en ce jour ? 
