Mais nous voilà encore dans les raisonnements vagues : répondez-moi juste : vous avez entre vos mains la clef de ces affaires-ci , refuserez-vous de donner les lumières , et les éclaircissements ? ... 
Mes lumières , dites-vous ! 
Donner mes connaissances , mes conseils , mes avis , donne-t-on ainsi son bien ? 
Je vous entends , vous prétendez que celle des deux héritières , qui vous craindra le plus , vous épousera ; ce serait une union bien tendre ! 
Mais venons au fait , avez-vous quelque droit ? 
Mais vraiment j'ai le droit de supprimer , ou de produire le testament , que j'ai en poche ; de donner gain de cause à celle qui me plaira . 
Un homme d'honneur n'a point droit de faire perdre celle qui a raison . 
Qu'appelez-vous avoir raison ? 
Est-ce qu'en procédure on sait qui a tort , ou raison ? 
Le pis qui peut arriver , c'est de perdre . 
Le pis qui peut arriver , c'est de gagner injustement . 
Il est très juste de pouvoir gagner les mauvaises causes , puisqu'on peut perdre les bonnes ; incertitude partout , mon cher Monsieur : par exemple , que sais-je , si le texte de mon voisin n'est point à moi ? 
Il y a peut-être dans ses titres des nullités qui ne se découvrent qu'en disputant le terrain . 
C'est donc pour disputer le terrain à ces héritières-ci , que vous voulez embrouiller leur succession ? 
Qui vous dit qu'on embrouille ? 
On n'embrouille point ; au contraire chacun met sa cause dans le plus à beau jour qu'il peut ; c'est une science , un art juridique . 
Je blâme la supercherie , faux témoignages , exploits soufflés , tout cela ne vaut rien , je me retranche dans la procédure loyale , je cherche la justice dans les formalités judicieusement établies par le formulaire , la coutume , le Praticien Français . 
Vous êtes trop équitable pour blâmer ces sources d'équité . 
Je ne blâme que les malhonnêtes gens , qui s'en servent pour s'approprier le bien d'autrui . 
Écoutez , Monsieur , je vous en avertis , si ceci tourne mal , vous aurez affaire à moi . 
Volontiers , Monsieur , très volontiers . 
Vous m'entendez je crois . 
Je me tiens pour dit , et avant qu'il soit peu , vous connaîtrez quel homme je suis . 
Soyez homme droit , ou je ne vous réponds pas de ma patience . 
Monsieur , Monsieur , je suis plus impatient que vous , et dès aujourd'hui ... 
Dès aujourd'hui ? 
Dès aujourd'hui , je mets Procureur , et demain je vous fais assigner . 
Je ne donne point d'assignation moi , mais on se rencontre . 
Adieu , Monsieur , adieu , nous plaiderons comme beaux diables , et n'en serons pas moins bons amis ; cela n'empêchera pas que vous ne me donniez à dîner , quand il vous plaira . 
L'indigne Marquis que voilà ! 
Et le sort d'Angélique est entre les mains d'un tel scélérat ! 
Juste Ciel ! 
Luucinde , voyant Valère n'avance point , Lisette fais signe à Valère que Lucinde la suit , et il n'aperçoit point ces signes tant il est transporté . 
Ah Lisette ! 
Lucinde écoute . 
Je suis outré d'indignation contre le plus grand maraud ... 
Hem . 
Juge quelle peut être ma situation . 
Je vois ce que j'aime dépendre entièrement d'un ... 
Doucement , Monsieur , doucement , Vous prenez trop à coeur les intérêts de notre malade . 
Quels transports pour une succession ! 
Ça , Monsieur , je viens vous prier de remettre votre visite à demain . 
Elle m'avait pourtant dit de revenir dans une heure . 
Elle avait oublié que c'est aujourd'hui son jour de migraine ; voulez-vous la déranger ? 
Non vraiment . 
À demain donc , Monsieur , à demain . 
Je me retire . 
Ne vous éloignez pas . 
Malepeste , comme nos jeunes Officiers prennent feu pour les grosses héritières . 
Il me paraît plus passionné qu'hier . 
C'est qu'il est venu cent mille écus . 
Il pousse des soupirs . 
Il soupire à proportion de la somme . 
Comme il joue ce rôle-là , Lisette ! 
Ils sont acteurs ces amants de Cour . 
Hom , que je hais les fourbes ! 
Je ne les hais pas tous moi , car j'ai de l'amour-propre . 
Ça nous voilà débarrassés de notre importun : vous avez affaire en ville , m'avez-vous dit , vous pouvez sortir en sûreté . 
Je ne puis confier mon dessein à personne , il faut que j'aille moi-même ; il me fâche pourtant d'être obligé de la quitter . 
Vous l'avez mise en état de ne penser qu'à elle , votre manoeuvre vient de l'affaiblir jusqu'à extinction de chaleur naturelle ; vos paroles lui ont fait comme une saignée . 
Je commence à croire que la maladie l'emportera sur l'amour . 
Bon son amour n'est qu'une bluette , qui disparaît , quand elle envisage la conservation de sa chère personne . 
Le premier plaisir , c'est celui de conserver sa vie . 
Mais dites-moi un peu le dessein qui vous fait sortir ? 
Je m'en doute bien : vous allez profiter de la faiblesse de la Malade ; elle n'a pas la force d'hériter , vous voulez hériter pour elle ? 
Je crois qu'elle s'est endormie , car elle ne me rappelle point : je te laisse pour la garder à vue . 
Faites-moi donc la confidence entière . 
Je t'expliquerai tout , suffit que je fais ta fortune . 
Mais encore que faites-vous pour la vôtre ? 
Rien que d'avantageux pour mon amie je me chargerai du soin de ses affaires . 
Quelle bonté ! 
Je prends sur moi un procès qui la menace . 
C'est dans l'occasion qu'on connaît les vrais amis . 
Enfin j'empêcherai qu'on ne la pille . 
Quand elle vous aura tout donné , elle sera à couvert de pillage . 
Prends garde à tout ; je reviendrai dans une heure . 
Allez vite faire mettre sa bonne volonté sur un parchemin bien fort , afin que la postérité sache que c'est une belle chose que l'amitié . 
Seule . 
Je ne puis plus en douter , la donation est prête à éclore ; elle va chez le Notaire , allons avertir nos amants . 
Vous venez tout à propos . 
Nous avons vu sortir Lucinde . 
