Avait fait aheurter l'esprit de Pantonice ; 
Lorsque lui dépeignant tant d'Illustres combats , 
Où l'Europe avait vu triompher ses deux bras , 
Ce mauvais conseiller lui suggérait dans l'âme , 
Que vivre en dépendant était vivre en infâme ; 
Que s'il était sujet apparemment , ou non , 
Il fallait en effet n'en avoir que le nom , 
Et disposer si bien de la toute-puissance , 
Qu'il n'eût , de serviteur , que la seule apparence ! 
Ce principe insolent où son ambition 
Allait tout soumettant à sa discrétion , 
Lui faisait regarder le rang de Philarchie , 
Comme un faîte éclatant sujet à sa furie , 
Dont le moindre dédain de s'y savoir soumis 
La pourrait débusquer aussi bien que son fils ! 
Si les raisons d'État fatales à sa brigue , 
L'obligeaient quelquefois d'en choquer les intrigues , 
Et de vrai le mépris qu'il faisait d'obéir , 
À moins qu'on ne permît qu'il pût tout envahir , 
Réduisait le pouvoir de notre souveraine , 
À suivre pour régner son amour et sa haine , 
Et ne branler jamais que selon ses souhaits , 
Pour conserver sans bruit et le sceptre et la paix . 
Ces faîtes de grandeur dont sa maison éclate , 
Ce pouvoir infini dont son parti le flatte ; 
Ses charges , ses emplois ne sont que des faveurs , 
Qu'il doit à l'équité bien moins qu'à ses fureurs ; 
Et qu'on pourrait nommer les éclatantes marques , 
Du manque de respect qu'il a pour ses monarques . 
La rigueur de l'État qui ne va lentement , 
Que pour frapper , et mieux , et plus assurément , 
A suspendu longtemps le coup dont sa justice , 
Menaçait d'abaisser l'orgueil de Pantonice , 
Jusqu'à ce qu'abusant de son autorité , 
Qu'il augmentait toujours par son impunité , 
Il a forcé son bras de ne plus le suspendre , 
Puisqu'il croyait toujours avoir droit de prétendre . 
Tecnatine et Proterme ayant su les complots , 
Que leur frère brassait contre notre repos , 
Ont été condamnés comme étant ses complices , 
À subir les rigueurs de ses mêmes supplices . 
Voilà ce qu'on a crû qu'il fallait que par moi , 
Vous sussiez aujourd'hui des volontés du Roi . 
Disposez-vous aussi d'en instruire Andrigene . 
Que ce coup me surprend , qu'il me donne de peine ? 
Mon esprit divisé d'un double sentiment , 
Condamne Pantonice et l'absout promptement ! 
Sa valeur paraissant aimable et redoutable , 
Le montre à même temps innocent et coupable ; 
Elle me le fait voir sous des traits si divers , 
Que je le juge digne et du trône et des fers ; 
Et ne pouvant souffrir qu'on blâme sa conduite , 
Je ne puis endurer qu'on vante son mérite . 
Ainsi de quelque part que je jette mes yeux , 
Ou sur ses partisans , ou sur ses envieux , 
Je trouve également de l'excès et du crime , 
Et sur ce qu'on le blâme , et sur ce qu'on l'estime . 
Pamphage qui le peint avec mille couleurs , 
Qu'il emprunte du droit moins que de ses malheurs , 
Ne peut en déguiser assez bien le visage 
Pour l'ôter à mon coeur , et laisser à ma rage . 
Et ces deux sentiments ainsi si partagés , 
Par les divers motifs qui les ont engagés , 
Rendent également ce prince sous la chaîne , 
L'objet de mon amour et l'objet de ma haine . 
Voilà tout ce que peut en cet état mon coeur , 
Pour obliger les deux , le pris et le preneur ! 
Cependant que le temps éventant mon intrigue , 
Me fera déclarer pour l'une ou l'autre brigue . 
Madame ! 
Rendez-moi celui qui de mon nom , 
N'a pas moins étendu le bruit que le renom . 
Rendez-moi ce grand coeur dont la seule vaillance , 
A raffermi mes droits et porté ma puissance ; 
Rendez-moi le vainqueur de tous mes ennemis ; 
Rendez-moi le César de ceux que j'ai soumis ! 
Oui rendez-le , et s'il faut que ma maison périsse , 
Risques-là je le veux , pour ravoir Pantonice . 
Madame , le pouvoir qui tient sa liberté , 
Sous les droits souverains de son autorité , 
A cru que la douceur n'étant plus qu'impuissante , 
Pour tâcher de borner son âme entreprenante , 
Il fallait hasarder cet illustre attentat , 
Afin de redonner la paix à votre État ! 
Et vivre désormais sans crainte des alarmes , 
Où l'on était toujours par la peur de ses armes . 
Voilà ce qu'on a cru qu'il fallait que par moi 
Vous sussiez aujourd'hui des volontés du Roi . 
Des volontés du Roi ? Quoi les jugez-vous telles ? 
Je dis ce qu'on m'a dit . 
Volontés criminelles , 
Puisqu'en voulant ôter l'auteur de mon éclat , 
Elles choquent le Roi , ma maison et l'État ! 
Volontés qui ne sont que les effets sinistres , 
Et du plus insolent et plus fier des ministres ! 
Volontés que je prends pour les avant-coureurs , 
De mille événements , et de mille malheurs ; 
Volontés qui seront ( si le ciel m'abandonne ) 
Pour ébranler bientôt mon trône et ma couronne ! 
Volontés , où l'Enfer pour braver mes desseins , 
A porté le conseil de mes mauvais destins ! 
Et puis vous me direz pour accabler ma joie , 
Qui sera désormais à tous les maux en proie , 
Voilà ce qu'on a crû qu'il fallait que par moi 
Vous sussiez aujourd'hui des volontés du Roi . 
Dites , dites plutôt sans déguiser leur rage , 
Voilà les volontés du malheureux Pamphage . 
Je dis ce qu'on m'a dit . 
Mais ne savez-vous pas , 
Quel est votre pouvoir ? Quel celui de ses bras ? 
S'il ajuste le sien aux lois de la justice , 
Vous devez procurer que l'on m'en avertisse ! 
Et puisque vous savez que vous n'êtes chez moi , 
Que pour vérifier les volontés du Roi , 
Pourquoi m'annoncez-vous des volontés injustes 
Sous le titre innocent des volontés augustes ? 
Madame , mon pouvoir est à présent réduit , 
À dire aveuglement tout ce qu'on me prescrit ; 
Depuis que dans l'État cet insolent corsaire , 
A pu par sa faveur se rendre nécessaire , 
Depuis qu'on ne dépend que de sa seule loi , 
On ne me porte plus les volontés du Roi , 
Pour les vérifier , mais pour vous les déduire ; 
Pour dire ce qu'il faut , mais ce qu'on me fait dire ! 
