Je consens à briser les noeuds les plus parfaits ! 
Parmi les pleurs , les cris , toujours calme et sévère , 
Je renonce aux doux noms et d'époux et de père ; 
À ce soin , le premier d'un coeur tel que le mien , 
De former dans mon fils l'âme d'un citoyen ! Hélas ! ... 
Mais quel soupir échappe à mon courage ? 
Suis-je donc Régulus ? Est-ce là son langage ? 
Rome , reçois ici tous les voeux de ce coeur , 
Enivré de ta gloire et plein de ta grandeur : 
Entouré de liens , c'est toi que je préfère : 
Citoyen , je ne suis époux , ami , ni père ... 
Que dis-je ? En ce moment peut-être le Sénat , 
Afin de me sauver , immole tout l'État . 
Pour me mettre à l'abri de ce zèle barbare , 
En vain j'aurai caché la mort qu'on me prépare . 
Se pourrait-il ? ... Voilà ce qui doit m'agiter ! 
Voilà le seul péril que j'aie à redouter . 
Sénateurs , songez bien que la perte d'un homme 
Ne doit point occuper les défenseurs de Rome . 
On vient ... Ciel ! C'est Marcie ! ... . 
Ah ! que m'a-t-on appris ? 
Comment ? ... 
De mon amour , Dieux ! quel horrible prix ! 
Ainsi ton généreux et cruel artifice 
De ta perte aujourd'hui rendait Rome complice ! 
Elle ignorait , hélas ! que souscrite à tes voeux , 
C'était te dévouer à des tourments affreux : 
Mais enfin , tout est su . Le Sénat qui t'admire , 
Tremble , et frémit du piège où tu l'allais conduire : 
Tout sera réparé . 
Qu'entends-je ? que dis-tu ? 
Oui ; nous te défendrons de ta propre vertu . 
Pour te rendre à ton fils , à sa mère qui t'aime , 
Barbare , il faudra bien t'arracher à toi-même . 
D'où naissent ces discours qui me glacent d'effroi ? 
De ces nouveaux projets quel est l'auteur ? 
Qui ? moi ! 
Vous ! 
Moi.. 
Parlez . 
Ma tendresse incertaine 
A su tout découvrir par la Garde Africaine . 
J'ai couru , j'ai volé , l'oeil inondé de pleurs ; 
Le Temple de Bellone , ouvert à mes douleurs , 
A retenti soudain de mes trop justes plaintes : 
Les Sénateurs troublés ont ressenti mes craintes . 
Un Dieu , sans doute , un Dieu s'expliquait par ma voix : 
D'un Héros qu'on opprime il soutenait les droits . 
J'ai fait , n'en doute pas , tout ce que j'ai du faire : 
Prodiguant , tour-à-tour , l'éloge et la prière , 
Si j'ai bravé du rang la vaine dignité ; 
La Nature à mes pleurs prêtait sa majesté . 
J'ai de tes longs malheurs retracé l'origine ; 
J'ai peint dans son horreur la mort qu'on te destine . 
À ce tableau touchant tous les fronts ont pâli ; 
De tendresse et d'effroi les coeurs ont tressailli : 
De chacun , fans rougir , j'ai brigué le suffrage . 
Ce noble abaissement déplaît à ton courage : 
Mais , quels que soient ici tes superbes discours 
Quel sera mon orgueil , si j'ai sauvé tes jours ? 
Qu'as-tu dit ? qu'as-tu fait ? Quelle aveugle tendresse , 
Pour mieux me dégrader , à mon sort t'intéresse ? 
À tes vaines frayeurs serai-je donc soumis ? 
Et faut-il te compter parmi mes ennemis ; 
Parmi ceux de l'État ? 
De l'État ? À quel titre ? 
Je prends Rome aujourd'hui , l'Univers pour arbitre , 
Eh ! que n'as-tu point fait pour tes concitoyens ? 
Tu renonças , pour eux , aux plus tendres liens . 
Arraché par leur choix de ton champêtre asile , 
Délaissé , quand ton bras ne put leur être utile : 
Lorsque le Ciel enfin te remet dans le port , 
Après un long oubli , que leur dois-tu ? 
Ma mort . 
Ta mort ! qu'oses-tu dire ? Et ton fils et ta femme 
N'ont-ils pas , Régulus , quelques droits sur ton âme ? 
Verras-tu d'un oeil sec , et ses pleurs et les miens ? 
Quand tu peux les serrer , rompras-tu nos liens ? 
Si tu veux nous ravir notre unique espérance , 
Si rien ne peut fléchir ta farouche constance , 
Peins-toi mon désespoir , et vois , dès aujourd'hui , 
Ton épouse expirante et ton fils sans appui . 
Tu m'aimas ! ... Ah ! ton coeur infidèle et parjure 
Doit-il donc tout à Rome , et rien à la Nature ? 
La Nature , Marcie , a des droits précieux , 
Trop connus de ce coeur , qu'elle rendait heureux , 
Tu le sais : quand le Ciel eut joint nos destinées , 
Dans quels ravissements s'écoulaient nos années ! 
Satisfait de ton coeur , sans brigues , sans chagrins , 
Enviais-je le sort des superbes humains ? 
Exerçant dans mes champs une obscure industrie 
Par mes voeux seulement je servais la Patrie . 
Elle m'a réclamé : j'ai volé : je l'ai dû : 
J'ai regretté ce temps que je croyais perdu ; 
Et , pour la bien venger de ce repos stérile , 
Jusqu'au dernier soupir je lui veux être utile . 
La Patrie est un corps respectable et sacré : 
Qui de nous peut sans crime en être séparé ? 
Lui prodiguer son sang , la servir , la défendre , 
Va , crois-moi , ce n'est point lui donner , c'est lui rendre . 
Ne lui devons-nous pas , rangs , honneurs , sûreté , 
Le nom de citoyen , surtout la liberté , 
La liberté , sans qui l'homme cesse d'être homme , 
Ce droit cher et sacré , qui fait l'orgueil de Rome . 
Il faut de quelque peine acheter sa douceur ; 
Mais , exempt de travaux , a-t-on droit au bonheur ; 
L'ingrat qui le prétend , qu'il s'éloigne , qu'il fuit ; 
Qu'il aille , loin du Tibre , ensevelir sa vie , 
Et malheureux partout , chassé de l'Univers , 
À des monstres cruels disputer les déserts . 
Ah , Dieux ! combien ton zèle et t'aveugle et t'égare ! 
Peut-on être la fois et sensible et barbare ? 
Mais quelle est donc enfin , quelle est ta liberté ; 
Ce don si précieux , et par toi si vanté ? 
Des maux qu'elle t'a faits revois la triste image ; 
Depuis douze ans , ta vie est un long esclavage : 
De périls en périls à toute heure entraîné ; 
Par ta brillante erreur sans cesse dominé , 
