Un dépit vif ne fait que suspendre l'amour , 
Mais un juste mépris le guérit sans retour . 
J'espère que ma soeur connaîtra sa faiblesse . 
Moi , je n'espère rien d'une aveugle tendresse ; 
C'est , si vous m'en croyez , au seul monsieur Franchard 
Que vous devez ... 
Pourquoi me tirer à l'écart ? 
Je veux mes sûretés avant la signature ; 
Je veux en ce moment un écrit qui m'assure 
Que tu ne prétends rien à la succession . 
Encore Laurette ? Ô Ciel ! 
Quelle exclamation . 
Quoi ! Refuserais-tu de tenir ta promesse ? 
Après avoir ... 
Eh non . Un autre soin me presse . 
Je cours chercher Rapin ... Ah ah ! Que vois-je là ? 
Mon nom n'est plus Rapin , souviens-toi de cela . 
Ah ! Ma foi c'est lui . 
Paix , silence , sois discrète . 
D'où vient l'étonnement que je vois à Laurette ? 
C'est un petit secret qui roule sur un fait ... 
À Laurette . 
Appelle-moi Valère , et pour cause . 
En effet . 
Ma surprise est grande . 
Oui , je vous dirai la chose . 
À Laurette . 
Je tire ici parti de ma métamorphose ; 
Ce Chevalier Valère est comme moi Rapin ; 
Le cousin m'enrichit , j'anoblis le cousin , 
Troc pour troc . 
Ah ! Je suis bien aise d'être instruite . 
À Laurette . 
Du secret ... 
À Mariane . 
C'est ici de secrets une fuite . 
Vous saurez tout un jour . 
Oui , tout vous sera dit . 
Tous deux Valères . 
Bon . 
Payons ici d'esprit . 
Tu m'entends ? 
Grand secret qu'encor j'ai peine à croire ; 
Monsieur est ce cousin ... 
Mais tu perds la mémoire . 
Je t'ai parlé vingt fois , à propos de cela , 
D'un cousin Chevalier , eh bien c'est celui-là , 
Que je revois enfin après quinze ans d'absence . 
Ah ah ! Je me remets cette grande alliance . 
Cousins tous deux ? Tous deux Valères , n'est-ce pas ? 
T'y voilà . 
Le cousin est dans quelque embarras . 
Haut . 
Vous vous connaissez donc ? 
Elle a servi ma tante ? 
C'est un bon coeur de fille , elle est sage et prudente . 
Je respectai toujours ceux de cette maison . 
Monsieur le Chevalier premier , premier du nom , 
Vous Chevalier second aussi je vous révère ; 
Vous allez terminer une important affaire , 
Je vous en félicite , et de bon coeur , vivat . 
Monsieur va donc signer en second le contrat , 
Il sera de la noce , et nous allons bien rire . 
À Mariane . 
Venez , vous tendre amante , on pourra vous instruire 
D'un fait rare et plaisant qui peut vous consoler . 
Mais à monsieur Franchard d'abord il faut parler . 
Songes que tu me perds . 
Oh je serai prudente ; 
Messieurs les Chevaliers je suis votre servante . 
Du ton qu'elle prend-là que je suis alarmé ! 
Mets-moi vite au fait . 
Ouf , j'en suis presque assommé . 
Hélas ! Mon cher cousin , nous tombons en roture ; 
De notre parenté Laurette va conclure 
Que nous sommes tous deux Rapins . 
Que me dis-tu ? 
Elle me connaît moi , te voilà reconnu . 
Juste Ciel ! 
Je devine à son ton ironique , 
Qu'à présent contre nous la perfide s'explique . 
Pourrai-je me tirer de ce pas ? 
Mais au fond , 
Au roturier Franchard ta naissance répond , 
Et d'Angélique enfin l'amoureuse faiblesse 
Pour te servir ici de lettres de noblesse . 
Laisse-moi . 
Tout va bien , et sitôt que j'ai vu 
Que ce noble cousin vous avait reconnu , 
J'ai moi-même ici près couru chez le notaire , 
Pour finir tous débats en finissant l'affaire . 
Le contrat se fait . 
Quoi ! L'on dresse le contrat , 
Madame ? 
Oui , dans l'instant . 
Il faut donc être exact , 
Il est temps de parler , je ne puis m'en défendre , 
Puisque je suis enfin sûr d'être votre gendre . 
Jusqu'au contrat j'ai dû vous cacher ce secret : 
Il faut être sincère et non pas indiscret . 
Indiscret , et toujours maxime délicate ! 
Mais cette confidence à moi seule me flatte . 
Quel est donc ce secret ? 
Il m'est très important . 
Car si vous n'estimez en moi qu'un nom brillant , 
Que la naissance ... 
En vous j'estime les mérites . 
Le nom n'est rien . 
Fort bien , le grand mot que vous dites ! 
Car noblesse , naissance ... 
Oh tout cela n'est rien 
Au prix de la personne . 
Ah ! Que vous pensez bien ! 
En sorte que le fils d'un marchand ... 
Nous le sommes . 
Vous l'estimez autant ... 
Que les plus nobles hommes . 
L'on sait que les Rapins , dont je suis , sont marchands , 
Et viennent comme vous de fameux commerçants . 
Mal à propos l'usage , usage que j'abjure , 
Veux qu'en France être fils d'un marchand , soit roture 
La France a tort , monsieur , l'usage a tort aussi . 
Quoi de cela , monsieur , vous aviez du souci ? 
Vous moquez-vous ? 
J'ai tort d'en avoir fait mystère : 
Car à l‘égard du nom de Chevalier Valère , 
Premièrement l'usage à plus d'un Officier 
À la guerre a donné le nom de Chevalier , 
Sans conséquence . 
Oui , oui . 
Pour le nom de Valère 
J'eus contre un capitaine une sanglante affaire , 
Une affaire d'honneur ; il faut cacher son nom , 
On en prend au hasard , alors tout nom est bon . 
C'est ce que vous disiez , votre maxime est bonne ; 
Au fond un nom n'est rien , un nom n'est à personne ; 
Les plus honnête gens se donnent du relief , 
S'appropriant le nom d'une terre , d'un fief . 
Remarquez que d'ailleurs , madame , à le bien prendre , 
Un nom n'est rien qu'un mot . 
Un mot . 
Pour faire entendre , 
Un tel est un tel , c'est un signe seulement . 
Signe . 
Vous comprenez cela très clairement , 
Vous : mais monsieur Franchard d'une façon grossière , 
Peut-être en expliquant la chose à sa manière , 
Sur ce fait délicat ne s'attachant qu'aux mots , 
Appellera faux nom ... 
Oh très mal à propos . 
Laissez-moi là-dessus être votre avocate , 
Je lui ferai goûter vos raisons , je m'en flatte ; 
