Tenez , Hortence , allez sans faire semblant de rien , porter ce Billet à Monsieur le Président , et dites que vous l'avez trouvé à terre ; car Mademoiselle Lucie vous gronderait , si elle savait que vous l'avez pris dans son tiroir . 
Allez vite , et je vous promets que je serai votre mari à la place de Thibaut . 
Oh ! 
Cela me va faire courir bien vite . 
Elle sort . 
Il ne faut rien négliger de ce qui peut irriter le jaloux , contre le rival de mon maître . 
Je ne trouve point Monsieur tout seul ; et Frontin m'a dit qu'il faut que Monsieur soit tout seul , pour que je lui donne le papier . 
En attendant , je m'en vas voir si je lirai bien dedans . 
Elle lit syllabe à syllabe . 
Ne ... 
vous ... 
verrai-je jamais seule ... 
Ô Dieux ! 
Quelle contrainte ... 
Mon amour . 
Faut-il que ce soit de l'amour que tout ça veut dire . 
Mais en vla trop dans ce grand papier . 
Je n'aurai pas l'esprit d'entendre ça tout à la fois . 
Faut recommencer petit à petit . 
Ne ... vous ... verrai-je ... jamais ... seule ... 
Ô Dieux ! ... 
Ô Dieux ! ... 
C'est un homme qui jure , et qui est fâché ... 
Seule ... seule ... 
Ah ! 
C'est comme quand Frontin m'a dit qu'il voulait me voir toute seule , sans que Thibaut y soit . 
Après . 
Mon ... amour ... aura-t-il pu ... se faire entendre ... 
Mes regards échappés ... 
mes soupirs étouffés ... 
N'y a là que soupirs que j'entends ... 
soupirs étouffés ... 
Étouffés ! 
Oui , c'est que quand on aime très bien , ça étouffe . 
Non ... 
Car ... la présence d'un jaloux ... 
jaloux ... 
C'est Monsieur , déjà ... 
Est un obsta ... cl'in ... vin ... cible ... 
Obsta qu'in ... vin ... cible ! 
Queux mot c'est ça ! ... 
Elle rêve à ces mots , et regardant en l'air , elle tient le papier négligemment . 
Vois-tu ton Hortence , qui lit un papier ? 
La petite traîtresse ! 
Ne t'avise pas de lui arracher ce papier au moins ? 
Le Président reste derrière . 
Chut . 
Ha ! 
Voilà le Billet que Lucie a perdu : il y a dedans des mots équivoques ; si Monsieur le voit , il croira qu'il est pour Madame . 
Ha , ha , coquine . 
Ha , ha , jaloux ! 
Le déchirant . 
Voilà comme on punit la curiosité des jaloux , des esprits travers comme toi , des ridicules , des extravagants , qui s'imaginent que tout ce qui se dit , tout ce qui s'écrit , tout ce qui se fait , est écrit , et dit , et fait pour leur femme . 
Tu n'as que faire de me regarder noir . 
Tu enrages , et j'en suis ravie ; car mon plus grand plaisir est de faire enrager les jaloux . 
Au Président . 
Ah ! 
Je ne vous voyais pas là , Monsieur . 
Tu as fait à merveilles , Lisette , de jouer ce tour-là à Thibaut . 
Vous en parlez bien à votre aise , Monsieur . 
J'aime à le voir un peu mortifié . 
Mais , Lisette , n'est-ce pas toi qui avais perdu ce papier ? 
Oui , Monsieur , et c'est un Billet que Damis m'a donné pour Lucie . 
Pour Lucie ? 
Mais Lucie sera fâchée que vous l'ayez déchiré . 
Bon ! 
Ne lui dirai-je pas bien ce qu'il contenait ? 
Qui a vu une déclaration d'amour , en a vu mille . 
Tu as raison . 
Çà , Lisette , va un peu dire à Madame , qu'elle ne viendra qu'après midi me trouver à Rennes ; je lui laisse le carrosse , et je vais monter à cheval . 
Je sui bien aise de tirer quelque coup de fusil dans mon Parc , en allant à Rennes . 
Hortence ? 
Plaît-il , Monsieur ? 
Tu lisais ce papier ; mais je parie que tu n'as rien compris à ce que tu as lu . 
Si fait , Monsieur ; car l'y a des mots que j'entends bien , et pis d'autres où je n'entends goutte . 
Quels mots as-tu compris , par exemple ? 
Quels mots ? 
Oui : nous verrons bien si tu as de l'esprit . 
L'y a déjà de l'amour . 
Quoi ! 
Tu entends ce mot-là ? 
Hé , il a encore ... 
L'y a dans le papier encore du soupir , l'y a du regard , l'y a qu'il veut la voir toute seule , et pis du jaloux . 
Qu'entends-je ? 
C'est sans doute un Rendez-vous qu'il donne à ma Femme , pour Rennes . 
Haut . 
Hortence , allez vite auprès de ma femme , de peur qu'elle n'ait besoin de vous . 
En réunissant les morceaux , je verrai ... 
Il voit Thibaut en se retournant . 
Ha , ha ! 
Tu es encore là , Thibaut ? 
Oui , Monsieur , je ramasse les soupirs et les regards . 
Tu veux être sûr qu'Hortence te trahit . 
Que tu es insensé ! 
De chercher avec tant d'empressement ce qui va te désespérer . 
Cela me fera enrager , mais cela me contente . 
Je t'admire ! 
Prends bien garde d'en oublier au moins . 
Tiens , en voilà encore quelque morceau là-bas . 
Ne pensez pas vous moquer , je n'en veux pas perdre une syllabe . 
Oh ! 
C'en est trop aussi , tu vas te creuser la cervelle , à recoller des morceaux de papier ; tu vas les arranger de travers : je veux t'ôter cette occasion de chagrin ; donne-moi cela . 
Ha , non , je vous prie . 
Donne donc . 
À part . 
Allons dans mon cabinet ... 
Mais voilà ma Femme au passage ... 
Haut . 
Va dire à ma Femme que tu vois , qu'elle aille m'attendre dans sa chambre . 
Je ne veux pas la voir en la situation où je me sens ; je ne me posséderais pas , et il faut dissimuler , pour pouvoir ensuite la convaincre ... 
et quand je l'aurai convaincue ... 
Mais quoi ... 
Oserai-je éclater ? 
Si j'éclate que dira toute la Province attentive sur un homme comme moi , dans les premières places d'un Parlement ? 
