D'où viennent ces discords qui s'élèvent entre eux ? 
Voici de tant de maux le sujet malheureux . 
Vous l'aimez donc Tyrène . 
Oui , Madame , je l'aime , 
Un feu comme le mien se montre de lui-même , 
Et l'on me voit ici justement disputer 
La foi qu'on m'a donnée et qu'on me veut ôter . 
Si Tyrène a sa foi , pourquoi perds-tu ta peine 
Dans le lâche dessein d'une poursuite vaine ? 
Tu peux trouver ailleurs pour ton allègement 
Avec moins de travail plus de contentement , 
Tu sais de qui je parle , et tu sais bien encore 
Combien on te chérit et combien on t'adore , 
Si pour plaire à tes yeux on a manqué d'appas , 
La foi que l'on te donne on ne te l'ôte pas , 
Si l'on ne peut t'offrir une amante plus belle , 
L'on t'offre pour le moins une âme plus fidèle ; 
Et tu m'accorderas que sa fidélité 
Surpasse en sa valeur l'inconstante beauté . 
Ne vous efforcez point d'étouffer cette flamme , 
Qui doit être immortelle aussi bien que notre âme ; 
L'amour joignit nos cours même dans le berceau , 
Et le même lien les doit joindre au tombeau . 
Ne pensez pas pourtant qu'un si libre langage 
Sois de quelque mépris le triste témoignage , 
Je prise les honneurs qui me sont étalés , 
J'honore la beauté de qui vous me parlez , 
Et si je n'ai pour elle un cour assez fidèle , 
Madame j'ai du sang à répandre pour elle : 
Mais si j'abandonnais cette jeune beauté 
Pourrait-on s'assurer de ma fidélité ? 
Celui qu'un premier change a pu rendre coupable 
D'un second changement est d'autant plus capable . 
L'amour nous assembla pour les maux et les biens , 
La mort nous sépara sans rompre nos liens , 
Et si malgré la mort nous sommes joints ensemble 
Pensez-vous désunir ce qu'un destin assemble ? 
Percez plutôt ce corps abattu de langueur , 
Et vous aurez mon sang si vous n'avez mon cour . 
À quoi me résoudrai-je avec tant de faiblesse ? 
Leur amitié me touche , et la mienne me blesse . 
S'il vous souvient encor de vos premiers discours , 
Vous devez à mes maux du soin et du secours , 
Si jamais , disiez-vous , Alcimédon se trouve 
Tu verras de mes soins une fidèle preuve , 
Il est trouvé , Madame , et vous devez juger 
À quoi votre parole a pu vous obliger . 
Vous deviez le remettre en mon obéissance 
S'il eût été captif sous une autre puissance , 
Cependant votre soin le force à me quitter , 
Et nie l'ayant donné vous voulez me l'ôter . 
Pourrais-je mieux cacher la grandeur de mon crime 
Qu'en donnant à sa peine un secours légitime ? 
Et puis-je me punir plus rigoureusement 
Qu'en me privant d'un bien que j'aime uniquement ? 
Il le faut je le dois . 
Je te cherche Scamandre . 
Je te cherche Daphné . 
Que viens-tu nous apprendre ? 
Nous n'avons pas tari la source de nos pleurs , 
En devons-nous encore à de nouveaux malheurs ? 
Bannissez loin de vous une crainte si vaine , 
Un triomphe d'Amour succède à votre peine . 
Vos pères sont venus . 
Nos Pères . 
Malheureux . 
Et vos contentements sont venus avec eux , 
Le Roi même travaille à vous tirer des gênes , 
Et ses Royales mains vous font de douces chaînes . 
Par un petit récit de cet événement 
Fais-nous prendre une part de leur contentement . 
Le Roi se promenait sur ce plaisant rivage 
D'où l'on voit sans frayeur naître et mourir l'orage , 
Lorsqu'un vaisseau poussé par un vent furieux 
Est venu contre un banc se briser à ses yeux , 
Mais dedans son malheur il eut cet avantage 
De saluer un Prince aussitôt qu'un rivage , 
Ceux qu'il avait portés furent jetés au bord , 
Où le Roi les reçut et s'enquit de leur sort . 
Deux vieillards étonnés autant que vénérables 
Parlèrent les premiers comme les plus notables ; 
Tout le monde accourut , et le moins curieux 
Leur prêta tout ensemble et l'oreille et les yeux , 
L'on sut que la Candie est leur natale terre , 
Et que leur exercice est celui de la guerre . 
Alors le moins troublé de ces sages vieillards 
De la belle Daphné raconta les hasards ; 
Dit qu'il était son Père , et qu'enfin sa famille 
Pouvait en sûreté posséder cette fille . 
L'autre moins consolé montra plus de douleurs , 
Et son courage seul retint ces tristes pleurs . 
Hélas , dit-il alors , les fières destinées 
Me font chercher l'appui de mes vieilles années , 
Et cette feinte mort qui conserve Daphné , 
Me fait perdre en effet un fils infortuné . 
Lorsqu'il eût dit ton nom , je parle , l'on m'écoute 
Plus je voulais parler plus on était en doute , 
Le Roi même ravi par ces événements 
S'imaginait ouïr un récit de Romans , 
Mais par lui-même enfin l'assistance étonnée 
Vit arrêter le noud d'un si juste Hyménée , 
Ce gentilhomme et moi nous venons de sa part , 
Vous annoncer le bien que le Ciel vous départ . 
Jouissez , chers amants , des voluptés du calme , 
Joignez à votre Myrte une agréable palme , 
Je cède sans regret , et de ma volonté , 
Ce qu'un autre rendrait à la nécessité , 
Je t'aime toutefois , et cette pure flamme 
Au-delà du tombeau sera jointe à mon âme . 
Mais comme cet objet de ton contentement 
Cesse d'aimer en sour pour t'aimer en amant , 
Je cesse , Alcimédon , par un effet contraire 
De t'aimer en Amant pour te chérir en frère , 
Et je te veux donner le loyer de ta foi 
Devant que ton Amour le reçoive du Roi . 
Qu'avons-nous entendu ? Phénice dois-je croire 
Qu'à tant de déplaisirs succède tant de gloire ? 
Ha ! Madame , nos biens sont d'autant plus certains , 
Que pour les appuyer vous nous prêtez les mains . 
Puissiez-vous les trouver aussi remplis de charmes 
Que leur possession vous a coûté de larmes . 
Tyrène il faut céder , et te rendre à ton tour , 
Puisque un Roi prend ici le parti de l'amour . 
Je n'ai jamais brûlé d'une amour obstinée , 
Et le vouloir du Roi m'est une destinée 
Venez prendre des mains d'un Prince glorieux 
Le plus sacré lien qui nous vienne des Cieux ; 
Votre sort est si beau , tant d'éclat l'environne 
