Je ne veux point , mon père , épouser un censeur . 
Puisque vous me souffrez recevoir la douceur . 
Des plaisirs innocents que le théâtre apporte , 
Prendrais-je le hasard de vivre d'autre sorte ? 
Puis on a des enfants qui vous sont sur les bras : 
Les mener au théâtre , ô Dieux ! Quel embarras 
Tantôt couche , ou grossesse , ou quelque maladie 
Pour jamais vous font dire , Adieu la Comédie : 
Je ne suis pas si sotte ; aussi je vous promets 
Pour toutes ces raisons d'être fille à jamais . 
À voir comme elle parle , un homme bien habile 
Aurait peine à la vaincre . 
Ô mon choix inutile 
De ces rares partis qu'il faut congédier . 
Si pas une à présent ne se veut marier . 
Naguères je croyais n'avoir trop que d'un gendre ; 
Mais , bons Dieux ! Maintenant j'en ai quatre à revendre . 
Mes filles est-ce là le respect qui m'est dû ? 
Je vois déjà venir un gendre prétendu . 
Prenez garde , Alcidon , c'est l'amant ce me semble . 
Que lui pourrai-je dire ? Ah ! Tout le corps me tremble . 
Enfin c'est à ce coup , mes yeux seront ravis . 
Laquelle aimez-vous donc ? 
Jamais je ne la vis , 
Je ne sais quelle elle est . 
Ô Dieux ! Est-il possible ? 
Est-ce là cette amour qui vous rend si sensible ? 
Mais faites-moi donc voir cette rare beauté , 
De qui le seul récit m'a l'esprit enchanté : 
Vous me l'avez promis , ce désir me dévore . 
Faites-la-moi donc voir , la beauté que j'adore . 
M'aviez-vous pas remis à la fin de ce jour 
De mes filles voyez laquelle a votre amour . 
Non , je ne vois point là cet objet adorable . 
Il n'ose me nommer , ô respect admirable ! 
C'est se moquer de moi : faites-moi voir cet or , 
Cet azur , ce coral , cet aimable trésor . 
Il parle d'un objet qu'il adore en idée , 
Et sur mon seul discours cette amour est fondée . 
C'est un fantasque objet que ma Muse a produit ; 
En vain ce pauvre Amant le cherche et le poursuit . 
Il ne m'importe donc , mon âme en est ravie . 
Je te veux , belle Idée , aimer toute ma vie . 
Ô Dieux ! Quelle folie ? 
Il est fort satisfait . 
Courage , c'en est un dont vous voilà défait . 
Mais c'est là ce savant . 
Hé quoi ! C'est mon Poète . 
Pour lui je vais bientôt trouver une défaite . 
Et vous , grand Apollon , que cherchez-vous ici ? 
Je viens rendre , Alcidon , votre esprit éclairci . 
Tantôt étant troublé d'une surprise grande . 
D'une de ces beautés j'ai tenté la demande , 
Ne sachant que vous dire en cet étonnement ! 
Puis un faiseur de vers feint toujours d'être amant . 
Mais , pour dire le vrai , nulle amoureuse flamme 
Depuis que je suis né n'est entrée en mon âme . 
D'Hélicon seulement j'aime le noble val , 
Et l'eau fille du pied de l'emplumé cheval : 
J'aime les bois , les prés , et les grottes obscures , 
J'aime la Poésie , et ses doctes figures . 
Dans mon commencement , en l'Avril de mes jours , 
La riche Métaphore occupa mes amours : 
Puis j'aimai l'Antithèse au sortir de l'École : 
Maintenant je me meurs pour la haute Hyperbole : 
C'est le grand ornement des magnifiques vers : 
C'est elle qui sans peine embrasse l'Univers ; 
Au ciel en un moment on la voit élancée ; 
C'est elle qui remplit la bouche et la pensée . 
Ô ma chère Hyperbole , Hyperbole mon coeur , 
C'est toi qui d'Atropos me rendras le vainqueur . 
Vous voilà bien satisfait c'est ce qui nous contente . 
Mais en voici quelque autre . 
Ah ! Bons Dieux , c'est Phalante . 
Celui dont la richesse est sans comparaison . 
Surtout je suis épris de sa belle maison . 
Mélisse à son bonheur aurait l'esprit contraire 
Ne trouvant point en lui de quoi se satisfaire . 
Au récit de ses biens je m'en vais l'engager ; 
Et l'humeur de mélisse en pourrait bien changer . 
Pour passer avec vous l'accord du mariage . 
Il faut voir votre père avant que l'on s'engage . 
Il est mort , et ma mère . 
Ô Dieux ! Quelle douceur ! 
Déjà de tous ces biens vous êtes possesseur ? 
Non , de biens j'en ai peu , mes oncles m'entretiennent . 
Ceux à qui tous ces biens maintenant appartiennent , 
N'ont point doncques d'enfants ? Et vous en héritez ? 
D'enfants ? Ils en ont tous en quelques quantités ; 
Mais ils sont tous mal saints , les uns son pulmoniques , 
Les autres caterreux , les autres hydropiques ; 
Ils ont la mine au moins de tomber en ces maux : 
Puis à quoi sont sujets les mortels animaux ? 
Il ne faut qu'un malheur , une peste , une guerre , 
Pour mettre en un moment tous ces parents par terre : 
Alors me voilà riche , et ne savez-vous pas 
Qu'on voit en peu de jours tant de têtes à bas ? 
Ce sont là vos trésors ? C'est là cette abondance ? 
La mort de vos parents est donc votre espérance ? 
Cela peut arriver de moment en moment . 
Et je m'étais promis un si beau logement 
Dedans cette maison où je pensais m'ébattre . 
Mais donc qui la possède . 
Elle appartient à quatre . 
N'ont-ils point de lignée ? 
Ils ont tous des enfants . 
Adieu , belle maison , et beaux arcs triomphants , 
Adieu cours , anticours , Adieu belle avenue , 
Vous , fontaines , Adieu , qui touchiez à la nue , 
Adieu lambris dorés , adieu meubles divers , 
Logements des étés , logements des hivers , 
Adieu cet ordre égal de colonnes Doriques , 
Adieu ce riche amas de figures antiques , 
Adieu larges canaux , beaux jardins ravissants , 
Adieu ce riche parc qui nous charmait les sens , 
Adieu belle Niobé , Adieu voûtes liquides , 
Adieu beaux orangers , Adieu les Danaïdes : 
Beau lieu de qui l'espoir nous avait réjouis , 
Vos miracles soudain se sont évanouis . 
Nous vous remercions , ô Riche imaginaire , 
De l'honneur excessif qu'il vous plaisait nous faire . 
Avec mes biens d'espoir je me ris des malheurs . 
