On nous a dit ce matin , Mademoiselle , qu'un oncle vous a déshérité , quelle injustice ! 
Mon oncle était maître de son bien , je tâcherai d'être maîtresse de mes ressentiments . 
J'admire votre modération . 
Mes malheurs passés m'ont appris à supporter celui-ci . 
Pour supporter celui qui me menace , j'aurais besoin de votre force d'esprit : souffrez que je me plaigne à vous du mariage cruel , où ma mère veut me contraindre . 
En cette extrémité , Mademoiselle , conseillez-moi sincèrement quel parti je dois prendre . 
Vous devez accepter cet établissement , puisqu'il vous est avantageux . 
Je ne connais d'établissement avantageux que ceux qui sont fondés sur l'union des coeurs . 
Et moi je ne connais de mariages raisonnables , que ceux qui sont fondés sur l'égalité des biens . 
Hé , vous parlez comme ma mère . 
Je me sais bon gré d'être aussi raisonnable qu'elle . 
Mais qui peut vous empêcher d'accepter le parti qu'elle vous propose ? 
C'est que mon coeur est engagé ailleurs . 
Je n'ose l'avouer à ma mère ; car celle que j'aime ne peut plus espérer d'être riche , et ma mère ne connaît d'autre mérite que celui des richesses ; elle n'aurait nul égard au plus sincère amour , à l'ardeur la plus tendre , à la plus violente passion . 
Ne m'exagérez point votre passion . 
Je n'ai jamais éprouvé les passions aveugles . 
La mienne n'est point aveugle , et je vois dans celle que j'aime un mérite brillant , et une raison solide . 
Pour peu qu'elle ait de raison , elle doit ménager la vôtre en cessant de vous voir . 
Que deviendrais-je , si j'étais condamné à ne plus voir cette beauté charmante ? 
À ne plus voir ces yeux , cette bouche ... 
Finissez de grâce : je m'aperçois qu'insensiblement vous me faites votre confidente , vous ne m'avez demandé qu'un conseil , je vous le donne . 
Obéissez à votre mère . 
Ce n'est pas là le conseil que je vous demande . 
Pour vous mettre dans la nécessité d'obéir , celle que vous aimez doit vous ôter toute espérance . 
Est-ce là ce que vous feriez , si vous étiez à sa place ? 
Si elle était de mon humeur , n'ayant pas de bien , elle refuserait de vous épouser , quand même votre mère y consentirait . 
Vous supposez donc que cette aimable personne , n'a pour moi que de l'indifférence et du mépris ? 
Je suppose , si vous voulez , qu'elle vous estime : c'est pour cela qu'elle doit craindre les soupçons et les froideurs qui suivent d'ordinaire un mariage inégal . 
Celui qui a tout donné , soupçonne aisément d'ingratitude ; et celui qui a tout reçu , croit toujours voir la froideur et le repentir . 
Le repentir , juste Ciel ! 
De tels soupçons peuvent-ils entrer dans votre âme ? 
Ah cruelle ? 
Vous vous troublez ; et ce n'est pas moi qui ... Mais je ne puis plus l'ignorer . 
Vous m'avez trop fait voir vos sentiments , connaissez aussi les miens ; mon coeur est incapable de tendresse , une simple estime que je ne puis vous refuser , ne contenterait pas un coeur aussi passionné que le vôtre . 
Oubliez-moi , Valère , pour votre bonheur , oubliez-moi , je vous en conjure ... 
Ne me donnez point le chagrin mortel d'avoir causé la ruine ... d'un homme dont le mérite ... 
On vous déshéritera ... 
Et je ne suis pas en état de réparer ... 
Vous serez plus heureux avec une personne riche , et puisque ma fortune ... 
Si j'avais eu ... 
Vous voyez qu'un oncle injuste ... 
Que je suis malheureuse ! 
Je me doutais bien qu'à force de se fuir l'un l'autre , ils se rencontreraient bientôt . 
Est-ce que je me flatte ? 
Je crois m'apercevoir ... 
Rompons un mariage cruel , où je ne consentirai jamais . 
Hom . 
Il y a eu ici de la déclaration . 
Mais pensons au plus pressé : et pour gagner la confiance du Capitaine , faisons ce que je viens de lui promettre . 
Bon voici justement le valet d'Ariste ; il ne me cachera rien ; c'est un bon enfant ; un bon benêt . 
Je l'aime pourtant , car il ne dit jamais que ce qu'il pense , et il m'a dit qu'il m'aimait . 
Bonjour , l'aimable Flamand . 
Je suis votre serviteur . 
Bonjour , mes nouvelles amours . 
Serviteur , hai . 
Que m'as-tu donc fait pour gagner mon coeur en quatre jours ? 
Hai : serviteur . 
J'ai là un serviteur bien affligé . 
C'est que j'ai de l'affliction . 
De l'affliction . 
Oui , de l'affliction qui m'afflige . 
Peut-on savoir ce qui t'afflige tant ? 
Hélas ! 
C'est que ... 
C'est que ? 
C'est que je ne suis pas honnête ... homme . 
Tu es sincère du moins . 
Quand je dis que je ne suis pas honnête homme , je suis honnête homme si vous voulez : mais je ne suis pas là ... ce qui s'appelle ... comme mon maître enfin , qui a des amis qui lui donnent des testaments . 
J'entends , tu es fâché de n'être pas assez honnête homme pour attraper des successions . 
Des successions oui : et encore quelquefois on lui apporte des dépôts ; on ne m'apporte point de dépôts à moi . 
Cela viendra , l'emploi d'homme d'honneur est comme celui d'avocat , il n'est lucratif que pour les doyens . 
Ah ! 
Je n'apprendrai jamais à être honnête homme , cela est trop difficile : je croyais d'abord que pour être honnête homme , il n'y avait qu'aller tout droit à la boulevue ; mais il faut bien plus de façons . 
Mon Maître rêve jour et nuit , pour attraper une certaine perfection , qu'il appelle de la pr ... probité ; l'y voilà venu à la fin , mais il est l'unique , et il le dit lui-même ; non , dit-il , il n'y a plus de probité aux hommes , et le genre humain ... le genre humain . 
Le genre humain est un fripon . 
Mais dis-moi un peu , ton maître , qui est si savant en perfection , te paye-t-il bien tes gages ? 
Bon , mes gages , il s'amuse bien à cela . 
Quoi il ne te paye point ? 
