Lisandre a fait le mal dont j'accuse ses yeux , 
Le traître languissant pour une feinte plaie 
Dans mon coeur amoureux en a fait une vraie , 
Et ce perfide auteur de mon premier ennui 
Me vint offrir un coeur qui n'était plus à lui , 
Ce n'était qu'un miroir où je ne pus connaître 
Que l'amour n'y parut qu'afin de disparaître , 
Ou c'était une terre avec ce défaut 
Que le dedans est froid quand le dessus est chaud : 
Mais je blême Lisandre , et je ne puis moi-même 
Me défendre des traits de la beauté qu'il aime , 
Mon oeil en la voyant demeurait enchanté , 
Et si j'eusse eu mon coeur elle me l'eût ôté . 
Mon âme mille fois de sa grâce ravie 
Lui consacrait déjà le reste de ma vie , 
Et croyant cet habit que mon sexe dément 
J'allais sans y songer devenir son amant . 
Je cherche les attraits que j'ai pardessus elle 
Pour rendre à ma faveur Lisandre plus fidèle , 
Et je ne trouve rien dans mes soins superflus 
Sinon que je suis fille , et qu'elle ne l'est plus : 
Mais dans cette recherche , ou l'amitié me porte , 
Ce qui me désespère , et qui la rend plus forte , 
C'est que malgré mes voeux ses superbes appas 
Ont l'amour de Lisandre , et que je ne l'ai pas . 
Que fais-je donc ici toute pleine d'alarmes ? 
Je veux quitter ensemble et la cour et mes armes , 
Et prendre celles-là que Caliste vêtit 
Alors qu'elle parût , et que l'on combattit ; 
Qu'on blâme mon dessein , que chacun s'en offense , 
Je n'ai que mon caprice aujourd'hui pour défense . 
Ainsi je chercherai par un chemin de pleurs 
L'infidèle sujet de mes longues douleurs , 
Conduite par l'espoir de le revoir encore 
J'irais ou le soleil fait renaître l'aurore , 
J'irais ou la vigueur de ses quatre chevaux 
Précipite le jour au bout de ses travaux , 
Et l'effet sans pareil d'une amour sans pareille 
S'il ne l'emplit de feu , l'emplira de merveille . 
Après tant de soucis , et des maux si puissants 
Que ta rencontre plaît à mes yeux languissants , 
Jamais le jour naissant n'obligea davantage 
Les désirs de celui , que la douleur outrage , 
Et jamais un pilote après de longs soupirs 
Ne rencontra le port avec plus de plaisirs : 
Toutefois le discours que tu me viens de faire 
M'étonne tout autant qu'il m'a pû satisfaire , 
Hyppolite et Caliste au mépris de la mort 
Ont fait pour mon amour ce généreux effort ! 
Ha si les beaux effets de ces douces merveilles 
Eussent touché mes yeux plutôt que mes oreilles , 
J'eusse crû que mes yeux eussent été charmés 
Me voyant défendu par deux anges armés , 
Ou plutôt que Pallas , et Vénus sans envie 
Eussent fait leur accord pour défendre ma vie . 
Mais il faut par ce mot que Caliste m'écrit 
Adoucir les langueurs qui me chargent l'esprit , 
L'amour vrai médecin du mal qui me possède 
En met dans ce papier le souverain remède . 
Après avoir lu la lettre , il dit ce qui suit . 
Qu'ai-je vu ! Qu'ai-je lu ! Que ce triste discours 
Est contre mon espoir , et loin de mon secours ! 
Ou je pensais trouver des plaisirs tous célestes 
J'y trouve les enfers , et des maux plus funestes ; 
Où mon espoir trompeur me promettait des fleurs 
Un véritable mal y fait naître des pleurs ; 
Au lieu de rencontrer cette douce justice 
Qui fait la récompense , et la joint au service , 
J'y trouve celle-là qui n'a point d'autre effet 
Que d'inventer la peine et la joindre au forfait : 
Aussi suis-je coupable , et mon crime consiste 
En ce que j'ai causé les soupçons de Caliste , 
J'ai fait autant de maux en vivant sous sa loi , 
Qu'Hyppolite reçut de paroles de moi . 
Monsieur , voici Caliste avec les mêmes armes 
Qui couvrirent pour vous ses beautés et ses charmes . 
Ô l'heureuse rencontre ! Amour fait voir ici 
Que la fidélité fut toujours mon souci . 
Je vois mon déloyal , il s'avance le traître , 
C'est sans doute en ce lieu que je le dois connaître , 
Ses esprits égarés dans le ravissement 
Se laissent abuser par mon déguisement , 
Et ses yeux où la feinte est sans cesse occupée 
Le tromperont lui-même après m'avoir trompée . 
Belle que la valeur , les grâces , et le jour 
Firent la soeur de Mars , et la mère d'Amour , 
Puisque le ciel plus doux vous fait revoir Lisandre , 
Ne le condamnez pas avant que de l'entendre ; 
Les soupçons plus puissants n'ont jamais le pouvoir 
De faire un criminel , mais de nous décevoir , 
Et la fidélité que garde mon courage 
Peut céder à la mort , et non pas à l'outrage , 
Les cieux m'en sont témoins , et les dieux sont jaloux 
D'avoir eu dans mon coeur moins de place que vous : 
Je sais que le rapport des amours d'Hyppolite 
A rempli votre esprit du soupçon qui l'irrite , 
Et ma voix aujourd'hui ne saurait pas nier 
D'avoir feint que mon coeur était son prisonnier . 
Ha traître . 
Mais jugez pour ma flamme éternelle 
Que ce fut un effet de la voix paternelle , 
Et sans rendre mon coeur ou volage ou suspect 
Voyez ce que l'on doit à la loi du respect : 
Hyppolite a des traits dont la grâce aperçue 
Limite son pouvoir à contenter la vue , 
Mais Caliste plus forte a des attraits vainqueurs 
Qui contentent les yeux , et captivent les coeurs . 
Après avoir souffert de si sanglants outrages 
À quoi me résoudront mes fureurs et mes rages ? 
De qui dois-je espérer la fin de mes tourments ? 
Vous la devez trouver dans mes embrassements . 
Que l'on croit aisément tout ce que l'on désire ! 
Cruel ne pense plus que Caliste respire , 
Tu vois son homicide . 
Hélas ! 
Et Lucidan 
Prêt à sacrifier ton sang à Cloridan . 
Si ce bras a vaincu celle qui te surmonte , 
Juge combien ce fer te prépare de honte . 
Qu'une divinité soit morte à mon secours ! 
Ses armes que je porte assurent mon discours . 
Tu trouves son amant et son vengeur ensemble , 
Et pour ton châtiment le destin les assemble . 
Le malheur me renverse , et non pas ta valeur . 
