Penses-tu que ce Dieu qu'on implore au besoin , 
Ait formé les mortels pour en perdre le soin ? 
Non , non , sa providence est toujours sans pareille . 
Mais quelque bruit confus a frappé mon oreille . 
Scamandre , il faut mourir . 
Traîtres . 
Que faites-vous ? 
Opposons-nous , Phénice , à de si lâches coups . 
Il n'en peut échapper , il faut , il faut qu'il meure . 
Traître enfin je te tiens . 
Donnons ? 
Hé Dieux ! 
Demeure , 
Et permets que mon bras par la raison poussé 
Venge sur ce cruel mon honneur offensé , 
Alors qu'on est touché de quelque injure extrême : 
Le plus grand bien consiste à se venger soi-même . 
Contente mes désirs , j'en viendrai bien à bout , 
Une femme en colère est capable de tout . 
Amis n'est-ce point là cette Dame outragée 
Qui veut être aujourd'hui par notre aide vengée ? 
Achève maintenant par cette cruauté 
Ce que tu commenças par ta déloyauté , 
Ce serait peu Daphné que ton cour fût perfide 
Si ton bras inhumain n'était mon homicide , 
Par un acte sanglant couronne ta rigueur . 
Et rends ton bras coupable aussi bien que ton cour . 
Permettez que ce fer seconde mon courage , 
Ma haine et ma fureur m'en apprendront l'usage , 
Souffrez que par mon bras , je me puisse alléger , 
C'est moi que l'on offense , et je m'en dois venger . 
Alors que dans son sang ma main sera plongée 
Vous serez satisfaits et je serai vengée ; 
Mais enfin si le sort a conclu son trépas 
S'il doit ici mourir , qu'importe de quel bras ? 
C'est elle assurément pour qui l'on nous emploie , 
Servez-vous du secours que le Ciel vous envoie , 
Madame vengez-vous . 
Que faites-vous Daphné ? 
Percez plutôt mon sein que cet infortuné . 
Madame je la tiens , contentez votre envie . 
Scamandre défends-toi , vends chèrement ta vie , 
Si le sort ne veut pas que tu vives heureux , 
Meurs pour le moins sans honte en homme généreux . 
Ô miracle d'amour ! 
Hé Dieux quelle surprise ! 
Voici de quoi tromper votre lâche entreprise , 
Ce fer injustement destiné contre nous 
Est enfin justement employé contre vous . 
Sois content de leur fuite , et de ton avantage , 
Tu dois craindre leur nombre , et non pas leur courage , 
Mais dis-nous quel malheur t'a conduit au danger 
D'où l'amour de Phénice a su te dégager ? 
Pensant aller chez vous par ce petit bocage 
Ces lâches inconnus m'ont surpris au passage , 
Et l'orage était prêt à tomber dessus moi 
Quand ce jeune Soleil en a chassé l'effroi , 
Ainsi chère Phénice en dépit de l'envie , 
Ton pouvoir seulement a droit dessus ma vie . 
Mais qui croirait enfin ce miracle d'amour 
Que qui m'ôte le cour me conserve le jour ? 
J'approuve en quelque sorte un dessein si barbare 
Puisqu'il nous a fait voir une action si rare , 
Mais qui croirait Daphné qu'un grand étonnement 
Pût laisser à l'esprit un si clair jugement ? 
Le désir violent de sauver ce qu'on aime 
Peut plus dessus l'esprit que l'épouvante même . 
Mais pour apprendre tout , écoute mon discours , 
Et vois comme les Dieux nous prêtent leur secours . 
Avant que te trouver auprès de ce bocage 
J'ai suivi trois soldats qui tenaient ce langage , 
Je ne la connais point , mais il faut l'assister , 
L'espérance du gain nous y doit inviter . 
Or te voyant surpris par cette troupe infâme 
Ce que j'avais ouï s'est remis dans mon âme . 
Si bien qu'ayant jugé qu'ils employaient leurs bras 
Au secours de quelqu'un qu'ils ne connaissaient pas , 
J'ai feint ce qu'on a vu , quelque Dieu m'a guidée , 
Et pour te délivrer les traîtres m'ont aidée , 
On voit dans les dangers l'esprit industrieux , 
Et la nécessité le rend ingénieux . 
S'ils eussent fait leur coup , que tu semblais attendre . 
J'eusse mêlé mon sang à celui de Scamandre . 
Ha mon âme ! Ha Daphné ! Sans toutes ces rigueurs 
L'amour est satisfait d'un mélange de cours . 
Quel nouveau déplaisir me jette dans un gouffre ! 
Scamandre la caresse , et l'ingrate le souffre . 
Scamandre c'est assez , je n'en ai que trop vu , 
Et vous avez trop pris d'un trésor qui m'est du . 
Qui vous est dû , comment ? 
Daphné vous le peut dire . 
Ha mes jours finiront plutôt que mon Martyre . 
Ne vous abusez point , Tyrène elle est à moi . 
Ne te fais point de tort , Scamandre j'ai sa foi , 
Parlez , parlez Daphné . 
Tyrène je confesse 
Que je vous ai donné ma main et ma promesse . 
Et bien que dites-vous ? 
Mais en cette rigueur 
Je ne vous ai donné ni ma foi ni mon cour . 
J'adore néanmoins la main qui m'a sauvée 
J'aurai toujours au cour ton image gravée , 
Et sans rien te cacher de mon ressentiment 
Je t'aime en défenseur , et non pas en amant . 
Ne te rendrai-je pas un assez beau salaire 
Quand je t'adorerai comme un Dieu tutélaire ? 
Et ne seras-tu pas pleinement satisfait 
Lorsque avec de l'encens , je paierai ton bienfait ? 
Une âme de désirs et d'amour enflammée 
Ne se contente pas avec de la fumée . 
Quel sujet avez-vous de vous plaindre en ces lieux 
Si l'on vous veut traiter comme on traite les Dieux ? 
Ne lui conteste plus , que prétends-tu Tyrène ? 
Au lieu de son amour veux-tu gagner sa haine ? 
Et n'as-tu pas appris ce précepte en aimant 
Qu'un véritable Amour doit naître librement ? 
Nous contraindre d'aimer c'est causer un divorce , 
L'amour n'est pas un bien qui se gagne par force . 
Je l'ai bien acheté , la sauvant du trépas . 
Crois que l'amour se donne , et ne s'achète pas . 
Nérine il me suffit si la raison m'en prive 
Ce fer la peut ôter à tout homme qui vive . 
Armez-vous contre moi cachez dans le tombeau 
Ce malheureux sujet d'un désordre nouveau , 
Pour être à deux amants dont je suis poursuivie 
Si Scamandre a mon cour , Tyrène prends ma vie . 
Et si je fus le but de vos douces erreurs 
Que je sois aujourd'hui celui de vos fureurs . 
Ne me tiens point Nérine . 
Arrête-toi Tyrène . 
Ce n'est pas lui , Madame . 
Ha voici l'inhumaine . 
