Le Roi donne sa voix , son pouvoir , et sa main . 
Ce n'est donc pas à tort , que mon esprit en peine 
L'a soupçonné pour nous d'une mortelle haine . 
Dès l'heure que mon soin découvrit l'attentat 
Qui menaçait ses jours de même que l'État , 
( Il vous en ressouvient de ces noires pratiques 
Qui faisaient le chemin à tant d'actes tragiques , 
Et qui dessus le Roi tombant de toutes parts 
Déjà près de son sein approchaient les poignards ) 
Enfin depuis ce temps que la bonté céleste 
Découvrit par mes soins un dessein si funeste , 
Trop de signes certains témoignent à mes yeux 
Que les Juifs sont aux Rois des Peuples odieux . 
Quelle grâce a suivi ce signalé service 
Par qui je le retins penchant au précipice ? 
Hélas on jugerait qu'en ce moment fatal 
Je fis un autre mal de découvrir ce mal . 
C'est à vous maintenant de calmer tant d'alarmes , 
C'est à vous de marcher , et de prendre les armes ; 
Et puisqu'en ce haut rang le Ciel vous fait asseoir , 
C'est à vous d'opposer le pouvoir au pouvoir . 
Hélas ! 
Consultez-vous ? 
Le danger m'épouvante . 
Le danger vous étonne , ou la gloire vous tente ! 
Le danger qui vous suit , non celui qui me perd , 
Tient mon coeur à la crainte incessamment ouvert . 
L'infortune des Juifs , leurs douleurs et leurs craintes 
Ont besoin de secours , et non pas de vos plaintes . 
Ce n'est pas les aider que de craindre pour eux , 
Et c'est agir pour vous qu'aider ces malheureux : 
Car enfin croiriez-vous éviter les tempêtes 
De qui le coup mortel tomberait sur leurs têtes , 
Et que leur mauvais sort respectant votre rang 
N'allât pas jusqu'au Trône épuiser votre sang ? 
Si pour sauver les Juifs votre bras ne s'emploie , 
Le Ciel pour les sauver peut faire une autre voie , 
Il peut fendre la terre en des chemins nouveaux , 
De même que pour eux il sut fendre les eaux . 
Mais aussi redoutez que le ciel qu'on outrage 
Ne laisse sur vous seule éclater cet orage , 
Pour avoir négligé des peuples malheureux , 
Et retenu le bien qu'il vous donna pour eux . 
Croyez-vous que le Ciel vous rende Souveraine , 
Et vous donne l'éclat et le titre de Reine , 
Pour briller seulement de l'illustre splendeur 
Que répandent sur vous la pourpre et la grandeur ? 
Croyez-vous aujourd'hui posséder la Couronne 
Pour jouir seulement des plaisirs qu'elle donne ? 
Que si vous abusant par un nouveau désir 
Vous croyez que les Rois sont nés pour le plaisir , 
Croyez que le plaisir des Princes équitables 
Consiste à secourir les peuples misérables . 
Dans le même moment que des coeurs inhumains 
Arment contre les Juifs de sanguinaires mains , 
Un Roi qui vous chérit vous donne une puissance 
Capable d'étouffer cette injuste licence ; 
Pensez-vous que ce Dieu qui fait tout sagement 
Nous fasse voir en vain ce grand événement ? 
Non , non , c'est pour un bien que cette grâce éclate , 
C'est pour vous témoigner qu'il faut que l'on combatte ; 
Le pouvoir qu'il vous donne avecques tant d'éclat 
Est pour vous le signal qu'il donne du combat . 
Pensez-vous donc qu'Esther peu forte et magnanime 
Comme un faible soldat ait besoin qu'on l'anime ? 
Si j'ai peur maintenant , hélas ! Hélas j'ai peur 
De manquer de succès , non de manquer de coeur . 
Je n'ai pas souhaité cette grandeur suprême 
Pour jouir des plaisirs que donne un Diadème ; 
Mais je n'ai souhaité son pouvoir et ses biens 
Qu'afin d'en secourir l'infortune des miens . 
Et si le Trône même où le Ciel m'a portée 
De cet aimable espoir n'eût mon âme flattée , 
Quoi qu'un Trône ait de grand et d'illustre et d'heureux , 
Je l'eusse refusé comme un bien dangereux . 
Comme par la grandeur si pompeuse et si chère 
D'un esprit étonné chacun me considère , 
On considérerait mon courage indompté 
Par l'illustre refus d'un Trône rejeté . 
Enfin , enfin les Juifs jusqu'ici déplorables 
Verront faire pour eux des efforts favorables . 
Ils auront part aux biens dont me comble le Roi , 
Ou j'aurai part aux maux qui les comblent d'effroi . 
Noble et chère Patrie , autrefois florissante , 
Maintenant dans les fers esclave et languissante , 
Si je ne puis t'aider , ni te rendre ton rang 
Au moins dans ce dessein je te rendrai mon sang ; 
J'opposerai mon sein aux couteaux effroyables , 
Qui doivent égorger tes enfants misérables , 
Et malgré les fureurs qui les font succomber , 
Pas un ne tombera qu'on ne m'ait vu tomber ; 
Si je ne méritais l'honneur de la Couronne 
Quand un Roi m'a donné l'éclat qui m'environne , 
Comme pour mon pays je la prodiguerai , 
Au moins en la perdant je la mériterai . 
Allez donc mériter cette éclatante gloire 
Ou par votre défaite , ou par votre victoire . 
Mais avant que d'user d'un remède fatal 
N'est-il pas à propos d'être assuré du mal ? 
Peut-être sur un bruit avez-vous pris l'alarme . 
Un si funeste bruit veut au moins que l'on s'arme . 
Mon courage est tout prêt . Mais Haman vient me voir . 
Retirez-vous d'ici , j'en pourrai tout savoir . 
Ravi de vos honneurs , ravi de votre gloire , 
Je viens avecques vous célébrer la victoire , 
Et consacrer encore à votre Majesté , 
Mon courage , mon sang , et ma fidélité . 
Enfin votre vertu justement Couronnée , 
Arrête sous vos pieds la fortune enchaînée , 
Et si le Ciel répond à nos justes souhaits , 
Le Trône aura pour nous une éternelle paix . 
Dans l'état glorieux où l'on me considère 
La paix est le seul bien que le Ciel me peut faire ; 
Mais cette paix me manque , elle fuit de mon coeur 
Comme d'un lieu funeste où le trouble est vainqueur , 
Et n'ayant pas la paix que j'appelle à mon aide , 
Je ne crois pas avoir les biens que je possède . 
Qui pourrait vous troubler où le Ciel libéral 
Sous le comble des biens semble étouffer le mal ? 
Si vos prospérités vous font des adversaires , 
Ne sont-ils pas sans force , ou bien vos tributaires ? 
Les efforts de Vasthi sont vains et superflus , 
Son orgueil l'a fait choir pour n'en relever plus , 
Et le Roi s'en assure , et la traite de sorte , 
