S'il s'agit de deux mots , je suis civil , honnête , 
Et pour les dames j'ai toujours réponse prête . 
Répondez donc . 
Parlez , je réponds , si je puis . 
Je voudrais bien savoir de vous ... . 
Quoi ? 
Qui je suis ? 
Qui vous êtes ? Parbleu ! Vous devez vous connaître . 
Voyez , examinez , rêvez qui je puis être . 
Mon autre question , c'est de vous demander 
Qui vous êtes ? 
Fort bien . C'est fort bien préluder ! 
Jamais femme n'a fait questions plus sensées , 
Plus précises surtout , ni moins embarrassées ... 
J'y pourrais mettre encor plus de précision . 
Un seul mot de deux points fait la décision ; 
Dites-moi qui je suis , je saurai qui vous êtes . 
Toutes vos questions sont sentences complètes : 
Vous m'inspirez , madame , une estime pour vous , 
Un désir de lier connaissance entre nous . 
C'est dire , que jamais elle ne fut liée . 
C'est dire que l'on peut vous avoir oubliée : 
Je vous remets pourtant , cette bouche , ces yeux ... 
Un certain assemblage , et noble et gracieux ... 
Mais dans trois ou quatre ans j'ai vu dans mes voyages , 
En femmes seulement , vingt milliers de visages ; 
Ils sont tous gravés là ; mais quoi ? Vous savez bien 
Que le plan d'un cerveau n'est pas plus grand que rien . 
Tous ces portraits y sont peints les uns sur les autres . 
Tant de traits différents , mêles avec les vôtres , 
Font un brouillamini que je débrouillerai ; 
Et tantôt à coup sûr je vous reconnaîtrai . 
Mais j'ai pour le présent une affaire pressée . 
N'éclatons pas d'abord ; mais en femme sensée , 
En démasquant le fourbe , assurons-nous de lui , 
Pour pouvoir achever notre noce aujourd'hui . 
La voilà partie . Ah ! Ceci me déconcerte . 
Monsieur de Glacignac , la trame est découverte . 
Je ne le sais que trop ; je suis au désespoir . 
La prude soupçonnait , elle a voulu te voir . 
Quoi ! C'est la Présidente ? 
Elle-même . 
Qu'entends-je ? 
Paix , né mé troublés pas ; là-dessus jé m'arrange . 
Sur quoi ? 
Tu m'as montré ces papiers dé Damis , 
Ces journaux , qu'en mourant lé défunt t'a rémis . 
Eh bien ? 
Sur ces papiers , quelle est votre espérance ? 
Parlez donc . 
Hâtons-nous . 
Jé pense et je répense ... 
Mais je suis découvert ; pensez donc promptement ; 
Les expédients sûrs mé viennent lentément ; 
Mais nous aurons main forté , en tout cas . 
Ah ! Je tremble . 
À mon égard je suis tranquille , cé mé semblé ; 
Au sujet dé Damis , si l'on m'inquiétait , 
Jé dirais bonnément : j'ai cru qué cé l'était ; 
Vous né pourriez pas vous , diré , jé croyais l'être . 
Vraiment , non . C'est pourquoi , moi , je veux disparaître . 
Révoyons ces papiers , ces lettres du défunt . 
Tenez ; mais je n'ai vu parmi ces noms d'emprunt 
Aucun de ceux , qu'a pris jadis la Présidente . 
Damis fut son amant pourtant , chose constante . 
Lisons tranquillement . 
Lisez , mais hâtez-vous . 
Voici bien des billets , jé veux les liré tous 
À mon aisé . 
Morbleu ! Mais nul nom de la prude . 
Il faut voir . Ce doit être à tous trois notre étude 
Selon ceux qu'elle aimait , en changeant de pays , 
Elle changeait d'état , de nom , comme d'habits : 
En intrigues d'amour , ce fut un vrai Protée . 
Moi , j'ai vu du défunt chaque intrigue cotée 
Sur son journal galant . 
Moi , je sais quelques faits . 
Voyons s'ils cadreraient au journal , aux billets . 
N'y trouverions-nous point une modeste Hortense 
Qui gagnait tous les coeurs par sa fine innocence , 
Quand les filles encor plaisaient par la pudeur ? 
Damis était du goût d'à présent , par malheur ; 
Sur son journal galant je n'ai point vu d'Hortense . 
De ce Protée en fille , autre histoire : en Provence , 
Sur mer , on lui donnait une fête , un cadeau , 
Opéra , dieux marins , mascarade sur l'eau ; 
Elle y faisait Thétis ; il survint un orage ; 
Tout enfonce , un Triton la prend sur son dos , nage , 
Et veut , toujours nageant , promesse d'épouser ; 
Elle était fière ; mais comment le refuser ? 
Il peut par désespoir se noyer avec elle : 
J'épouse , sauvez-moi , dit enfin la cruelle . 
Mariage dans l'eau , qui ne tint pas , dit-on . 
Je rêve ... . Non , Damis ne fut point ce Triton ; 
Du moins dans son journal je n'en ai point de note . 
Attendez , attendez : la prude eut la marotte 
Jadis de ces romans , dans le goût pastoral ... 
Ah ! Sur ce ton , j'ai vu des traits dans mon Journal . 
En Provence autrefois , mascarades champêtres , 
Nos amants en bergers chantaient au pied des Hêtres , 
Et Tirsis et Silvie , et Damon et Philis ... 
Jé vois dans cé billet du Damon . 
Où ? 
Tiens , lis . 
L'écrituré sans doute est dé la Présidenté , 
Je la connais . 
Lisons ; est-elle convaincante ? 
Non , voyons l'autre : oui , c'est son écriture aussi ; 
Car elle a devant moi fait une liste ici 
Des priés pour la noce . 
Ah ! Parbleu je respire . 
Cette lettre vaut bien la peine de la lire . 
Je n'aurais jamais pu deviner sans vous deux ... 
Dans celle-ci Damon est encore amoureux ; 
Voyons l'autre . Ah , ma foi ! Damon cesse de l'être ; 
Parce qu'on l'a rendu trop tôt heureux peut-être . 
Justement ! On s'en plaint en champêtre jargon , 
Elle lit . 
La fidèle Silvie au volage Damon . 
Hon ! 
Hon ! 
Traître , parjure , tu dis que les bergers délicatement amoureux s'offensent du mot de contrat ; mais ce contrat , ne me le promis-tu pas , lorsque ta délicatesse exigea de la mienne que le don libre de nos coeurs précédât la signature ? 
Que la signature le suive donc , ingrat ; que Damon et Silvie , après avoir suivi la loi des bergers , subissent enfin la loi du contrat ? 
Je tirerai parti de ce billet lyrique . 
