Qu'il trouverait sa mort quoi qu'il n'y eût que moi . 
Mes ongles et mes dent quoi qu'atteints de vieillesse , 
Sont encor assez forts pour punir sa jeunesse : 
Ô malheureux enfants , ô indiscrétion , 
Que tu nous faits souvent souffrir d'affliction , 
Ô ma fille faut-il qu'une amour effrénée , 
Fasse qu'à ce berger tu sois abandonnée , 
Ô folle , ô indiscrète , hélas tu ne sais pas 
La ruse , la finesse , et les pipeurs appas , 
Des hommes inconstants qui vivent sur la terre 
Ta lettre que tantôt j'ai trouvé sur ma chaire , 
Me transporte les sens quand tu me dits qu'un jour , 
Je te verrai au rang des Dames de la cour : 
Ô que ton sot espoir te causera de peine , 
Simple , crois-tu cela une chimère vaine , 
Avecque les serments d'un jeune courtisan , 
Pour une même chose on les tient à présent , 
Sans mentir j'ai regret que ton jugement louche , 
N'ait pu voir les abus de sa trompeuse bouche 
Va va méchante fille où te conduit le sort , 
Le ciel puisse bientôt me livrer à la mort : 
De peur qu'un mauvais bruit blessant ta renommée , 
Ne rende à tout jamais ma race diffamée , 
Ô Dieux je n'en puis plus mes larmes et soupirs , 
Étouffent mes propos dedans mes déplaisirs . 
Retournons au hameau reste de l'incendie , 
Pour voir si à sauver le reste on remédie , 
Ô qu'une fille sotte est un fâcheux fardeau , 
Plutôt qu'en souhaiter j'élirais le tombeau 
Je m'en vais envoyer ma servante Pernelle , 
Pour voir si quelque part elle en aura nouvelle . 
Pleure Amarille hélas ton malheur sans pareil , 
Que les larmes jamais ne sèchent dans ton oeil , 
Soupire incessamment ton douloureux désastre 
L'amante , sans repos l'injure de ton astre : 
Crie , gémis , plains toi , remplis l'air tout de pleurs , 
Pour émouvoir le ciel à plaindre tes douleurs 
Et faire que ton mal le rende favorable , 
Pour en punir l'auteur d'un foudre inévitable : 
Bon Dieux cela est juste et selon l'équité , 
Vous savez ma constance et l'infidélité : 
Du Berger Polydas et de sa Lidiane , 
Où êtes-vous Didon , vous crétoise Ariane . 
Venez voir le Pasteur qui cause mon ennui 
Comme le plus méchant qui respire aujourd'hui . 
Ce n'est point un AEnée encor moins un Thésée , 
Il est pire cent fois et d'humeur moins posée : 
C'est un traître parjure , un lâche , un imposteur , 
Un Amant infidèle un signalé trompeur . 
Bref je puis dire ici comme je conjecture , 
Que c'est le plus méchant qu'ait formé la nature : 
Nature je me trompe , ha il ne se peut pas , 
Tesiphone plutôt l'a enfanté là-bas : 
Nul mortel n'eut jamais une si mauvaise âme , 
Ô Dieux , ô Dieux , faut-il qu'en vain je vous réclame : 
Ne verrai-je point l'air se troubler de vos feux 
Pour consommer les os de ces deux amoureux : 
Non vous ne voulez pas , non vous avez envie 
De voir le désespoir triompher de ma vie : 
Je n'aurai pas ce bien que de les voir punir , 
Je serais trop contente à ce doux souvenir : 
Il faut auparavant que l'inhumaine Parque , 
Me fasse dévaler dans l'infernale barque 
Je le veux , je le veux , aussi bien desormais , 
Tout mon contentement serait mort à jamais : 
Je ne refuse pas de franchir la carrière , 
Immortels prononcez ma sentence dernière : 
Que sert de retarder le décret de ma mort , 
Est-ce pour m'affliger de plus fort en plus fort ? 
Ou pour vous accuser d'inclémence et de haine , 
Méritai-je le mal d'une si longue peine : 
Non , je ne le crois pas , vous estes des cruels 
Vous ne méritez pas l'amitié des mortels . 
Je veux présentement malgré votre puissance , 
En me donnant la mort apaiser ma souffrance : 
La grotte des Démons que je vois devant moi 
Va servir maintenant à guérir mon émoi : 
Mais quels vers sont gravés sur cette pierre dure , 
Approchez vous mes yeux , voyons quelle aventure 
Se pourrait être ici : car jamais on n'apprit 
Qu'il y eut en ce lieu quelque chose d'écrit . 
Passant sache que mon flambeau , 
A dans les eaux éteint sa vie , 
Et Polydas malgré l'envie , 
A ici choisi son tombeau . 
Ô bons Dieux est-il vrai ce que je viens de lire ? 
Polydas est-il mort d'un si cruel martyre ? 
Hélas ! Pauvre Berger je regrette ton mal , 
Ô Dieux ! Qui t'a causé cet accident fatal ? 
Je n'en puis que juger , sinon que ta maîtresse 
Est morte dans les eaux , et que toi de détresse 
Tu t'es venu jeter dans ce gouffre fumant , 
Du moins ces vers ici le disent clairement : 
Mais n'est-ce point aussi qu'il a fait cette ruse , 
De peur d'être suivi , ou bien que je m'abuse : 
Non , sans doute il est mort dans ce lieu malheureux , 
Allons donc le trouver pour vivre plus heureux ! 
Dieux , esprits , ou démons , qui habitez ce siècle , 
Prenez l'âme et le corps de la pauvre Amarille : 
Et si vous la voulez doublement obliger , 
Faites tant qu'elle soit auprès de son berger . 
Elle se précipite . 
En vérité mon coeur il faut que je confesse 
Qu'un extrême regret fort vivement me presse : 
Je ne puis concevoir aucun contentement , 
Quand de nos deux amis je vois l'éloignement 
Ô certes Polydas notre amitié jurée , 
A de votre côté eu trop peu de durée : 
Il fallait m'avertir de ce mauvais dessein , 
Ainsi qu'en pareil cas je t'eusse ouvert mon sein : 
Mais ma Nymphe dis moi si jamais Lidiane 
Ne te l'a découvert . 
Non , je jure Diane : 
Elle était trop finette , et dans sa passion 
Elle a toujours montré telle discrétion : 
Qu'on ne se fut douté de leur amour secrète : 
Mais sans mentir Pasteur , sa perte je regrette 
Car c'était ma compagne , et je crois qu'en ces lieux , 
Tous objets désormais me seront ennuyeux . 
Il est vrai que leur fuite apporte un grand dommage , 
Nous perdons nos hameaux et tout notre village : 
Outre leur entretien que je prisais beaucoup . 
Ô cieux que de frayeur m'a surprise d'un coup 
