Ah ! Mon oncle pardon . 
Oh ! Parbleu , votre amour vous produira la rage . 
Où veut-il en venir ? 
Voyons fondre l'orage . 
Songeons à la punir . Donnez-moi votre main . 
Qu'en veut-il faire ? Hélas ! 
Voyons jusqu'à la fin . 
Monsieur Dorante . 
Et bien , monsieur . 
Donnez la vôtre . 
Quoi donc ! Vous hésitez ; je pense l'un et l'autre . 
Ha , ha ... J'entrevois ... Bon , je devine , je crois . 
Traverser son amour , ah ! Quel plaisir pour moi ! 
Ma soeur à cinquante ans devenir amoureuse ! 
Oh ! Je m'en vengerai . 
La vengeance est heureuse . 
Je vous ... marie ... exprès ... exprès ... Pour ... la ... punir ... 
Punissez , punissez . 
Quel plaisir j'ai d'unir 
Deux coeurs , dont l'union va faire à la Marquise 
Un chagrin éternel . 
Mais de peur de surprise , 
Séparez-vous tous deux . 
Que d'obligation ! 
Moins de remerciements , plus de discrétion , 
Fuyez . 
Que de bonté ! 
Courez chez votre tante , 
De vous entretenir elle est impatiente . 
Le Chevalier m'apprend cet amour de ma soeur . 
Le Chevalier et moi nous étions en froideur ; 
En public je m'étais même mis en colère , 
De ce qu'il devenait malgré moi mon beau-frère ; 
À présent je le vais aimer de tout mon coeur ; 
Car tout ceci le fait renoncer à ma soeur , 
Il m'a donné parole , elle est sûre , et j'y compte . 
Quel coup pour votre soeur ! Elle mourra de honte . 
Car elle va rester veuve entre deux amours , 
Sur le Chevalier même elle aura des retours . 
On a quelque regret de perdre , quoiqu'on change ; 
Mais surtout son amour pour Dorante vous venge : 
Elle croit le tenir , l'amour , qui porte à faux , 
Est bien piquant . 
Oui , mais j'ai dit là quelques mots , 
Falaise m'observait , je parlais de Dorante , 
S'il m'avait entendu ? J'ai la voix éclatante : 
Il écoute encor . 
Ah ! S'il avait entendu 
Que l'amant véritable est Dorante ... 
Il a pu 
Entendre quelques mots , car j'étais en colère . 
Lui redonner le change , est tout ce qu'on peut faire . 
Oui ; sur le Chevalier confirmons son erreur . 
Haut . 
Pourquoi vous irriter ? Parce que votre soeur 
Au Chevalier veut bien accorder Angélique , 
Vous criez , en faisant un serment authentique . 
Qu'en vain nous espérons de vous ce tendre amant , 
Que nous ne l'aurons pas . 
Oui , je fais un serment ... 
À ton maître je fais un serment authentique . 
Qu'au Chevalier jamais je ne donne Angélique . 
Et moi , je fais serment , oui , j'en jure ma foi , 
Nous mourrons au Couvent , et votre nièce et moi , 
Plutôt que d'épouser le sieur de Procinville ; 
Nous ne quitterons point Paris la bonne ville , 
Pour épouser au Mans un Marquis à dindons , 
Et nous ne savons pas engraissez des chapons . 
Laissons-la criailler , allez chez moi m'attendre . 
Bas à Nérine . 
C'est pour nous en défaire . 
Ah ! Que c'est bien l'entendre . 
Ha , ha , ha , je triomphe . 
Ah ! Fourbe , scélérat , 
Tu m'adorais tantôt , faux amant , renégat . 
Ta colère me fait respirer plus à l'aise , 
Nous avons l'esprit fort nous autres à Falaise ; 
Invectives , gros mots , injures , maudissons , 
Ce n'est que menu grain , nous nous en engraissons . 
Me trahir en affaire ! En intrigue , encore passe , 
Mais en amour ? Hélas ! Je t'ai cru dans la nasse . 
Je t'aimais tantôt , mais tout change avec le temps ; 
Amants Falaisiens ne sont pas si constants . 
Mon amour reviendra peut-être , mon coeur vole , 
Va , vient , reva , revient , tout comme ma parole . 
Car d'objet en objet , souvent du blanc au noir 
Je me promène moi du matin jusqu'au soir . 
Du non au oui , oui , non , ce sont mes galeries . 
Nous pouvons à présent dresser nos batteries . 
Le voilà confirmé dans l'erreur . J'ai tremblé 
Qu'il n'eût vu qu'à Dorante Angélique a parlé . 
Ha , ha , ha , ha , fort bien , ha , ha , qu'elle est plaisante 
La pièce que l'on joue à mon frère . 
Charmante . 
Car vous croyant toujours pour moi le même amour , 
Il croit , m'ôtant à vous , vous jouer un bon tour . 
Pour vous désespérer il me donne Angélique , 
À l'arbitre en secret là-dessus il s'explique . 
Je vous ai dit le reste , et vous verrez son jeu . 
J'avouerai que tromper quelqu'un me blesse un peu ; 
Mais si la tromperie en quelque cas s'excuse , 
C'est quand on fait donner un ennemi qui ruse 
Dans le piège malin , que lui-même nous tend : 
D'ailleurs pour détourner un malheur très pressant 
La feinte est quelquefois un vice nécessaire . 
Les hommes sont si faux , qu'un seul toujours sincère 
Entre eux tous paraîtrait comme un niais étrange , 
Dans un pays , où tous biaisent pour s'arranger : 
En affaire , en amour , en guerre , en marchandise , 
Même en morale on farde à présent la franchise . 
Chacun de son manège étant tout occupé 
Qui ne trompe jamais , sera souvent trompé . 
Çà , dans son piège il faut que votre frère donne ; 
Mais finissez sans moi de peur qu'il ne soupçonne 
Qu'en croyant vous punir , il va combler nos voeux . 
Je ne vois plus d'obstacle à cet accord heureux . 
Vous avez pris enfin l'expédient unique , 
Et votre frère et vous , pour pourvoir Angélique , 
C'est d'ignorer tous deux qui sera son époux . 
Eût-il été choisi par lui , comme par vous , 
Fût-il ami du Comte en secret et le vôtre . 
Sitôt que l'un saurait qu'il est choisi par l'autre , 
Vous cesseriez tous deux encor de le vouloir . 
Sur ce Marquis Manceau vous l'avez bien fait voir , 
Vous le vouliez tous deux , j'ai cru l'accord facile , 
Tous deux vous excluez à présent Procinville ; 
Le ciel en soit loué , car c'est un malheureux ; 
Mais le plus honnête homme eût été par vous deux 
Exclu et détesté par le même caprice . 
