Réponds-moi maintenant , parle sans artifice , 
Quitterais-tu Daphné , si tu voyais Phénice ? 
Phénice elle n'est plus , ne me tente donc point , 
Je ne te puis enfin répondre sur ce point . 
N'as-tu rien de Phénice ? 
Hélas j'en ai dans l'âme 
Avec le souvenir un portrait tout de flamme , 
Et pour vous témoigner qu'elle approuva mes voux 
J'en reçus autrefois ce tissu de cheveux , 
Où nos deux noms mêlés sont un vrai témoignage 
Que nos cours autrefois le furent davantage . 
Donne-moi ces cheveux , et pour ces beaux liens 
Espère de Daphné toutes sortes de biens . 
Je vais les faire voir . 
Que me dis-tu Nérine ? 
Veux-tu me faire voir le jour de ma ruine ? 
Suivons-la ; mais hélas ! Cet esprit obstiné 
Est déjà chez Rodope , où demeure Daphné . 
Chez Rodope , Daphné ! Depuis quand s'y tient-elle ? 
Depuis deux ou trois jours Rodope a cette belle , 
Et peut dire qu'enfin son logis glorieux 
Est plus riche en beautés que ne sont pas les cieux . 
Va la voir chez Rodope . 
Hélas Rodope m'aime . 
Elle t'aime ? 
Elle m'aime . 
Il faut faire de même . 
Ainsi pour ton plaisir et pour te soulager 
Le Ciel fait naître ici les moyens de changer : 
Elle est veuve , il est vrai , mas elle est riche et belle , 
Et vaut bien pour le moins une fille cruelle . 
Borne là , cher ami , toutes tes volontés , 
Les biens à mon avis sont de grandes beautés , 
Ils donnent aujourd'hui de l'estime aux familles , 
Et trouvent plus d'amants que les grâces des filles . 
Si de tes longs travaux tu désires du fruit , 
Scamandre , aime qui t'aime , et fuis ce qui te fuit . 
Pour oublier Daphné songe à qui te caresse , 
Daphné n'est que suivante , et Rodope est maîtresse , 
Résous-toi de changer et d'apprendre à ton tour 
Que bien souvent l'amour est chassé par l'amour . 
Ô funestes cheveux ! Ô plaintes trop frivoles ! 
Que voilà justement répondre à mes paroles ! 
Ha , si Daphné les voit , ne croira-t-elle pas 
Qu'une autre a pris le cour que j'offre à ses appas . 
Qu'un amant est aveugle , et qu'il est incapable 
D'écouter et de suivre un conseil profitable ! 
Courons après , Philante , allons lui faire voir 
Que je lui rends par tout un fidèle devoir . 
Nérine que tiens-tu ? 
Daphné , toutes les belles 
Ne sont pas pour Scamandre également cruelles . 
Il trouvera bientôt plus de contentement 
Que ta sévérité ne lui fait de tourment ; 
Ce tissu que lui donne une belle maîtresse 
Par un secret pouvoir charmera sa tristesse , 
Bornera ses travaux , finira ses langueurs , 
Et sera le lien qui rejoindra deux cours . 
Tu t'étonnes Phénice , et tu deviens muette ! 
Ces cheveux auraient-ils quelque vertu secrète ? 
Ou crains-tu que Scamandre aime un sujet plus doux ? 
Et n'ayant point d'amour as-tu l'esprit jaloux ? 
Tu pâlis , tu rougis , et ton âme contrainte 
Montre par ces couleurs ta colère ou ta crainte . 
Que vois-je ? 
Des cheveux . 
Qui t'en a fait don ? 
Je les donnai jadis au jeune Alcimédon . 
Qui te les a donnés ? Dis Nérine . 
Lui-même . 
Nérine , allons le voir , bienheureuse s'il m'aime . 
Tu le vois tous les jours , et tu t'enfuis de lui : 
Tu peux finir sa peine , et tu fais son ennui . 
Tu te moques Nérine , ou je ne puis t'entendre , 
Ai-je d'autres amants que l'importun Scamandre ? 
Sache qu'Alcimédon si longtemps mal traité 
S'est jusqu'ici caché sous ce nom emprunté . 
Alcimédon , Nérine , ha nouvelle agréable ! 
Mais ce bien est si grand qu'il me semble incroyable . 
Te croirai-je mon cour ? Vous croirai-je cheveux , 
Qui fûtes son plaisir , et le prix de ses voux ? 
Ils te parlent assez de ce bonheur extrême , 
Et ce sont des témoins qui viennent de toi-même . 
Je ne veux plus douter de l'excès de mes biens , 
Je connais mon captif à ses propres liens . 
Nérine allons le voir . 
Mais . 
Que me veux-tu dire ? 
Ce n'est plus en ces lieux qu'Alcimédon soupire , 
Enfin ta cruauté l'oblige à les quitter 
M'as-tu donné l'espoir afin de me l'ôter ? 
Tu m'offres d'une main des fleurs et des délices , 
Et l'autre en même temps me donne des supplices . 
Tu m'as fait concevoir les voluptés du port , 
Pour rendre plus cruels mon naufrage , et ma mort . 
Que ne me cachais-tu ce qui me désespère , 
C'est avoir quelque bien qu'ignorer sa misère , 
Quelque trait que nous pousse un astre rigoureux 
Tant qu'on ne le sent pas on est encor heureux . 
Mais suivons mon Amant . 
Pourquoi veux-tu le suivre , 
Si de tes cruautés la fuite le délivre ? 
T'ai-je vu mon souci , t'ai-je trouvé mon cour ? 
As-tu vu ta captive , ai-je vu mon vainqueur ? 
Ô peine sans pareille , et rarement soufferte , 
Au point que je le trouve , on m'annonce sa perte . 
Hélas il me suivit , et s'approcha de moi 
Tandis que mes rigueurs combattirent sa foi , 
Et par un sort étrange , il fuit , il m'abandonne , 
Maintenant que ma main lui porte une Couronne . 
Ô malheureux effet d'un dessein innocent , 
Présent je l'affligeais , et je le pleure absent . 
Reviens , Alcimédon , mais le Ciel équitable 
Refus à mes travaux ce prix incomparable , 
Et de la cruauté que j'eus pour mon amant 
La Justice Divine a fait mon châtiment . 
Remèdes souverains du mal qui nous dévore , 
Dieux donnez-moi l'espoir de le revoir encore . 
Mais puis-je seulement mériter cet espoir 
Si même en le voyant je n'ai pas pu le voir ? 
Mais dis-moi son départ , contente une insensée , 
Et m'achève de perdre après m'avoir blessée . 
Apaise-toi Daphné , j'ai feint ces déplaisirs 
Pour savoir si ton cour jetait de vrais soupirs . 
Hélas je te l'ai dit . 
Les yeux et le langage , 
Ne donnent en amour qu'un douteux témoignage , 
Et pour dire en deux mots , la seule vérité 
Qui m'avait fait douter de ta fidélité , 
N'est-ce pas un miracle à bon droit incroyable 
De voir en notre sexe un amour si durable ? 
