Et que pour ce grand bien qu'à peine crois-je encore , 
C'est trop peu de l'aimer , qu'il faut que je l'adore . 
J'obéirai , Seigneur , elle attend mon retour ; 
Mais l'encens ne plaît pas à qui veut de l'amour . 
Quoi , Seigneur , vous craignez pour vous et pour les vôtres 
De recevoir un bien qui contient tous les autres ! 
Devez-vous balancer dans cette extrémité 
Entre votre prison et votre liberté ? 
Prenez l'occasion , tandis qu'elle est si belle , 
Jurez et promettez une amour éternelle , 
Serait-ce trop payer la liberté d'un Roi 
De promettre d'aimer et d'en donner sa foi ? 
Oui , Phédime , c'est trop pour Sceptre et pour franchise , 
Lors qu'on ne peut tenir la foi qu'on a promise . 
Ainsi dans ses transports parlerait un Amant , 
Mais un Roi prisonnier doit parler autrement ; 
Et quoi qu'il ait pour but et la gloire et l'estime , 
Sa liberté vaut bien qu'il fasse un petit crime . 
Comme on se sert du bras et qu'on le fait valoir , 
Quand la parole est faible , et qu'elle est sans pouvoir , 
Ainsi lors que le bras est faible et sans défense 
On peut de la parole emprunter l'assistance , 
Enfin la liberté qui se montre à vos yeux , 
Mérite bien qu'un Roi soit moins religieux . 
Quoi donc , tu veux qu'un Roi qui donne sa parole 
Suivant l'utilité , la garde ou la viole ! 
Ne tiens pas ce discours , ou ne me dis plus rien , 
Ne fais point ces leçons qu'on ne sait que trop bien ; 
C'est donner du poison aux Princes magnanimes , 
Que de leur enseigner ces honteuses maximes . 
Je mourrai dans les fers où je suis arrêté , 
Plutôt que d'en sortir par une lâcheté . 
Mais , considérez-vous , jetez l'oeil sur vos chaînes , 
Et voyez de plus près leurs rigueurs inhumaines ; 
Considérez enfin si l'on vous traite en Roi , 
À qui pour sa prison l'on doit donner sa foi . 
L'on permet , il est vrai , que votre esprit malade 
Se vienne divertir dans cette promenade , 
On vous parle , on vous voit , mais de tous les côtés , 
On observe vos pas , et vos civilités . 
Lors que par un dessein qui va jusqu'à l'outrage , 
Pour garder un captif on met tout en usage , 
On montre à ce captif qui se voit observer 
À tenter toute chose afin de se sauver . 
Ce fâcheux traitement me blesse , je l'avoue . 
Mais qui des deux vous aime , ou qui des deux vous joue , 
Ou celle qui vous vient d'offrir la liberté , 
Ou celle qui vous veut dans la captivité ? 
Tu me tentes , Phédime , et même j'appréhende 
Qu'enfin à ta raison la mienne ne se rende . 
En effet quand je pense . Ha ne pensons à rien , 
De peur que mon amour ne s'en trouve pas bien ! 
Prodote vient à vous . 
Quel sujet vous amène ? 
Le Roi veut vous changer de prison et de chaîne . 
Quoi , Prodote , craint-il que je sois hasardé , 
Où de tous les côtés je suis si bien gardé ? 
Il veut pourtant vous faire une chaîne plus forte . 
Prodote , il est le maître , il faut que je la porte . 
Mais , Seigneur , cette chaîne est votre seule foi , 
Qui vous gardera mieux que les forces d'un Roi . 
Voulez-vous l'accepter ? 
Oui , Prodote , et pour gage 
J'en donne ma parole , en veut-on davantage ? 
C'est un bien dont le Roi console un malheureux 
Qui pour s'en ressentir est assez généreux . 
Je vais l'en assurer . 
Seigneur , cela s'appelle 
Nous faire par nous-même une chaîne nouvelle . 
Ainsi nous devenons plus captifs que jamais . 
J'en tirerai ce bien conforme à mes souhaits , 
Que maintenant au Roi ma parole promise 
Doit m'empêcher un jour d'en manquer à Céphise , 
Et me met en état de ne plus écouter 
Ce qui pourrait me vaincre , ou du moins me tenter . 
Ô parole funeste , ô parole effroyable 
Qui change mes soupçons en un mal incurable ! 
Si tu sais , m'a-t-il dit , par qui je suis aimé , 
Tu sais en même temps par qui je suis charmé . 
Oui , je le sais , Prodote . 
Hé quoi , Seigneur ! 
Il l'aime . 
Il n'en a que trop dit , pour l'avoir dit lui-même . 
Anaxandre , Seigneur . 
Anaxandre est charmé , 
Et pour dire mon mal , Anaxandre est aimé . 
Céphise aime Anaxandre ! 
Ha , la chose est certaine , 
Ne m'oblige donc pas de redire ma peine , 
Cherche , cherche plutôt de glorieux moyens 
D'éteindre utilement ou ses feux ou les miens , 
Et regarde après tout s'il est de notre gloire , 
Que l'on donne au vaincu le fruit de la victoire . 
Dans le rang que je tiens , le pourrais-je endurer ? 
Dans celui que tu tiens , le dois-tu désirer ? 
Croirais-tu que ce Prince ayant cette Couronne , 
Te laissât au degré que ta vertu te donne ? 
Non , non , ce n'est pas là la maxime des Rois 
Quand de nouveaux États sont entrés sous leurs lois ; 
Quelque félicité que l'esprit s'en propose , 
Un changement de Maître y change toute chose . 
Certes nous aurons fait un coup bien glorieux 
D'avoir su triompher d'un Prince ambitieux , 
De rompre ses desseins si fameux et si braves , 
Si c'est pour être mis au rang de ses esclaves ! 
Peut-être qu'un soupçon fait ce ressentiment 
Qui naît souvent de rien dans le coeur d'un Amant . 
Je vais parler au Roi sans tarder davantage . 
Croyez votre raison , non pas votre courage . 
Quoi toujours malheureux , quoi toujours incertain ? 
Laissez-moi seulement mener votre dessein ; 
Et s'il faut appuyer devant un Prince Auguste 
Par de fortes raisons une cause si juste , 
Je ferai que le Roi suivra vos volontés , 
Et qu'il vous offrira ce que vous souhaitez . 
Tu m'arrêtes toujours , tu me promets sans cesse , 
Et jamais aucun fruit n'a suivi ta promesse . 
Enfin je veux moi-même , après de si grands maux , 
Demander au Roi seul le prix de mes travaux . 
Souffrez qu'on vous arrête au bord du précipice , 
