Prendront votre part contre ce furieux , 
Lisandre par moi-même averti de vos peines 
Coupera le chemin à ses poursuites vaines . 
Et bien que son duel l'engage en un danger 
Je sais que sa vertu vous viendra soulager , 
Il est avec vous dedans un même gouffre , 
Et son renom pâtit où votre gloire souffre , 
Si bien que son retour , qui vous doit contenter , 
Vous gardera l'honneur que l'on veut vous ôter . 
Destins qui disposez la malice des astres 
À verser dessus moi ce qu'ils ont de désastres , 
Je tirerai ce bien de mes maux apparents 
Que je ne saurais pas en craindre de plus grands . 
Depuis le triste jour que tu me vins apprendre 
Qu'on n'avait accusé de la mort de Cléandre , 
Et que pour ce sujet sans aucune raison 
L'on arrêtait Caliste aux fers d'une prison , 
J'ai tant fait par mes soins et par ma vigilance 
Que nous viendrons à bout de cette violence . 
Autrefois un mortel instruit à triompher 
Retira son ami d'un fabuleux enfer , 
Mais mon effort plus juste et moins épouvantable 
Tirera mon amour d'un enfer véritable ; 
Et malgré les dangers je reconnais encor 
Que l'on passe partout par le moyen de l'or . 
J'ai gagné le geôlier , l'argent , et les pistoles 
Pour le persuader ont été mes paroles , 
Si bien qu'il m'a promis de me rendre ce soir 
Cet aimable sujet ou j'ai mis mon espoir . 
En rompant les prisons vous confessez le crime 
Dont l'on ne peut avoir de preuve légitime ; 
Paraissez à la cour , allez-y de ce pas . 
La colère du roi ne me le permet pas . 
Quand j'aurai mis Caliste en lieu de sauvegarde , 
Je pourrai mieux songer à ce qui nous regarde . 
Lorsqu'on veut se purger d'un crime supposé 
Rarement par la fuite on en est excusé . 
Lorsqu'il s'agit d'un crime où la haine et l'envie 
Par cent moyens divers poursuivent notre vie ; 
Soit que l'on soit coupable , ou qu'on soit innocent 
Il est toujours moins sûr d'être présent qu'absent . 
Approuve mon dessein , ami , je t'en conjure , 
M'en vouloir divertir c'est me faire une injure . 
Puisque c'est un dessein où je vous vois porté 
Je ne résiste point à votre volonté . 
Mais avez-vous parfois Caliste entretenue 
Depuis qu'au Châtelet on la voit retenue ? 
Quand je lui veux parler le chemin m'est ouvert . 
Comment le pouvez-vous sans être découvert ? 
Auprès de la prison demeure une bouchère 
Qui me fait posséder une faveur si chère . 
Je ne puis concevoir par quelle invention 
Elle donne secours à votre passion . 
Sa fenêtre est si près de celle de Caliste 
Que je lui puis parler sans que l'on me résiste . 
Enfin je vous entends : mais quelle extrémité 
Vous contraint de vêtir cet habit emprunté ? 
Le geôlier m'a donné le conseil de le prendre 
De peur d'être connu s'il me fallait attendre . 
En voyant ces habits inconnus parmi nous 
Qui s'imaginerait que Lisandre est dessous ? 
Vous voila fort bien fait , à vous voir de la sorte 
Vous gagneriez du pain allant de porte en porte . 
Si je tire aujourd'hui Caliste de tourment 
Je gagnerai ma vie avec ce vêtement . 
Mais il est déjà tard , l'obscurité m'invite 
À donner au boucher encore une visite . 
Allons donc . 
En allant je vous ferai savoir 
La place destinée où je vous dois revoir . 
Dis ce que tu voudras , que ton esprit s'en pique , 
Je ne veux plus souffrir qu'il vienne en ma boutique , 
Il fait beau voir entrer un gentilhomme ici , 
Ses visites enfin me donnent du souci . 
Il dit qu'il vient parler a cette prisonnière 
Qu'on mit au Châtelet la semaine dernière ; 
Mais que sais-je aujourd'hui que le monde est sans foi 
Si ce jeune muguet n'y viendrait point pour toi ? 
Alors qu'il vous donna de si belles pistoles , 
Que ne lui teniez vous de semblables paroles . 
Si j'ai pris son argent , je l'ai fort bien servi , 
J'ay toujours son vouloir entièrement suivi , 
Lorsqu'il a désiré de parler à sa dame 
J'ai toujours là-dessus satisfait à son âme , 
Cette seule faveur qu'il estime sans prix 
Mérite bien l'argent que nous en avons pris . 
S'il pouvait réussir dedans son entreprise 
Nous pourrions quelque jour avoir sa chalandise . 
Je ne veux point avoir de chalands comme lui 
Qui me peuvent donner moins de bien que d'ennui . 
Vous rendant de la sorte à ses désirs contraire 
Voulez-vous d'un ami vous faire un adversaire ? 
Quoi que vous me puissiez là-dessus répartir 
Évitons les moyens de nous en repentir . 
Alison , il vaut mieux à ce point se réduire 
Que de se conserver un ami qui peut nuire . 
Qui peut nuire , comment ? 
Si quelqu'un s'aperçoit 
Que nous favorisions le dessein qu'il conçoit , 
Je crains d'en recevoir du reproche et du blâme , 
Et qu'on mette au cachot gros guillaume et sa femme : 
À ne t'en point mentir et sans en rien celer 
C'est la le vrai moyen d'aller mourir en l'air , 
Quelque somme d'argent qui nous soit assurée 
Bon renom vaut bien mieux que ceinture dorée . 
Mais faites retirer ce pauvre que voilà . 
Mon ami Dieu vous aide , et tirez vous de là , 
Il a bien la façon de quelque tire-laine . 
L'on parle à mon habit , soyez moins inhumaine , 
Connaissez vos amis . 
Nous les connaissons bien , 
Retirez-vous d'ici vous n'y gagnerez rien . 
Cette chaine de prix . 
Nous en avons vu d'autres 
Qui nous ont bien appris ce que valent les vôtres . 
Allez vendre aujourd'hui vos coquilles ailleurs . 
Ayez à mon sujet des sentiments meilleurs . 
Soignez à votre bourse , et prenez y bien garde , 
Ce mignon d'hôpital fixement la regarde . 
Reconnaissez Lisandre . 
Hé monsieur excusez 
On ne connaît pas bien ceux qui sont déguisés , 
Nous souffririons pour vous toute sorte de gêne . 
Pour votre châtiment recevez cette chaîne . 
Je vais voir si Caliste est toujours en souci . 
Disposez du logis et de son maître aussi . 
Cet homme a dans l'humeur je ne sais quoi d'aimable 
Qui me charme l'esprit et me rend plus traitable . 
Mais dites qu'il avait dans ses mains enfermé 
Plutôt qu'en son humeur ce qui vous a charmé . 
Caliste . 
Êtes-vous là ? 
