Je le vois , je le sens , je l'éprouve à mon tour , 
Qu'on ne peut longtemps feindre avec beaucoup d'amour , 
Et que si cette feinte offense ce qu'on aime , 
Celui qui la produit , en est blessé lui-même . 
Mais pardonnez , Madame , à mon ressentiment , 
Mon Amour est trop fort pour marcher règlement , 
Il quitte la raison qui lui servait de phare , 
Il se conduit lui-même , et sans doute il s'égare , 
Il s'emporte , il m'emporte , et demande pourquoi 
Une Reine refuse et veut bannir un Roi ? 
Est-ce que vous craignez , ô chère , ô grande Reine , 
De perdre avecque moi le nom de Souveraine ? 
Mais ne serez-vous pas plus Reine que jamais 
Si l'on voit un Monarque au rang de vos sujets ? 
Est-ce , vous le dirai-je , et puis-je vous le dire 
Sans montrer les transports que la fureur inspire ? 
Est-ce que vous croyez contenter vos États , 
En nous abandonnant aux passions d'Arcas ? 
Est-ce que vous voulez vous acquérir ma haine 
Par une opinion si honteuse et si vaine ? 
Est-ce pour obliger mon esprit furieux 
À vous voir sans douleur éloigner de mes yeux ? 
C'est le plus grand effort du feu qui me dévore , 
D'entendre ce reproche et de brûler encore . 
Hélas dans ce transport trop indigne du jour , 
La fureur a parlé , mais non pas mon Amour ; 
Et quand même l'Amour aurait commis ce crime , 
Ne mérite-t-il pas un pardon légitime ; 
Puisque malgré le Ciel qui me gêne à mon tour , 
Les crimes de l'Amour sont des marques d'Amour ? 
Faites , faites-moi voir la raison véritable 
Qui bannit de vos yeux un Prince misérable : 
Si votre gloire veut que je quitte les Cieux ; 
C'est-à-dire l'Empire où reluisent vos yeux , 
J'ai le coeur assez fort pour me bannir moi-même , 
Pour aimer sans espoir , pour quitter ce que j'aime ; 
Et quand par cet exil on voudrait m'outrager , 
J'ai même assez d'Amour pour ne me pas venger . 
Sache que tes vertus à mon âme si chères , 
T'ont fait dans cet État de secrets adversaires , 
Et que leur cruauté dont je crains les effets , 
Prépare contre toi son poison et ses traits . 
Ainsi pour éviter une autre violence , 
Résous-toi maintenant aux douleurs d'une absence , 
Tant que pour te venger le destin m'ait permis 
De voir et de punir nos secrets ennemis . 
Je les veux découvrir ces pestes de l'Empire . 
Mais que voudrait Proclée , et que veut-elle dire ? 
Ha , Madame , il est temps de redouter Arcas ; 
Pour venir jusqu'à vous il n'a qu'à faire un pas . 
Comment ! Que dites-vous ? 
Tout est rempli d'alarmes , 
Il approche d'ici , mais il approche en armes . 
Un bruit faux et trompeur fait ton étonnement , 
Il est sans apparence , il est sans fondement . 
Verrait-on approcher des troupes de rebelles , 
Sans que la renommée en eût dit des nouvelles ? 
On peut secrètement par quelques conjurés 
À quelque rendez-vous les avoir attirés . 
C'est ce qu'on dit , madame , et l'on dit davantage , 
Mais le dirai-je ici sans vous faire un outrage ; 
La crainte et le respect semblent m'en empêcher , 
Mais où le mal est grand il ne faut rien cacher . 
On dit qu'Arcas approche , et que l'Amour l'amène 
Les armes à la main par l'aveu de la Reine , 
Afin que les efforts de ce Prince insensé 
Excusent votre hymen qui paraîtra forcé . 
Ô de tous mes malheurs le plus épouvantable ! 
Que peut-on ajouter à ce coup effroyable ? 
On dit ... 
Que dirait-on de plus grand ou d'égal ? 
On achève l'injure , on confirme le mal . 
On dit que sous couleur que la paix renaissante 
Rendait de votre État la face plus riante , 
Vous avez renvoyé le glorieux secours 
Par qui ce Roi puissant rend le calme à nos jours ; 
Mais que c'est en effet par un dessein contraire , 
Pour ôter à l'État un appui nécessaire , 
Pour rendre Arcas plus fort et plus autorisé , 
Et lui tracer au Trône un chemin plus aisé . 
Qu'ai-je fait , justes Dieux , et par quelle apparence 
Ai-je mis dans les coeurs cette indigne croyance ? 
Ne vous affligez point de ces bruits différents , 
Vous avez surmontés des ennemis plus grands . 
Non , non , je ne vois rien qui soit plus redoutable , 
L'opinion publique est un monstre indomptable ; 
Les Rois peuvent beaucoup avec leurs légions , 
Mais ils ne peuvent rien sur les opinions , 
Et ne triomphent point de ces monstres infâmes 
Que les bruits faux ou vrais font naître dans les âmes . 
Vos vertus les vaincront ces bruits injurieux , 
Et j'ai pour vous encor un bras victorieux . 
Seigneur , reposez-vous , et laissez-moi la gloire 
De remporter au moins cette seule victoire . 
Ici pour étouffer des bruits trop inhumains , 
Il faut , il faut agir avec mes seules mains ; 
Il faut avec ce bras ou juste ou tyrannique , 
Démentir hautement l'opinion publique . 
Qu'a la Reine , Proclée , elle est triste à la voir . 
Oui , le traître apprendra ce que peut mon pouvoir ; 
Et qu'une femme seule est toujours assez forte , 
Quand l'amour de l'honneur l'anime et la transporte . 
Mon Frère . 
Quoi ? Madame . 
Avance-t-il Arcas ? 
Et pour nous enlever marche-t-il sur vos pas ? 
Il faut auparavant que ses mains inhumaines 
Aient versé tout le sang que vous gardent mes veines . 
Non , non , la passion qui vous le rend suspect , 
N'a pas entièrement étouffé son respect . 
Il paraît seulement pour vous mettre en mémoire , 
Combien à son Amour vous promîtes de gloire ; 
Et qu'il n'espère rien qu'un peu d'affection 
N'ait permis d'espérer à son ambition . 
Qu'un peu d'affection ... 
C'est ce qu'il faut entendre . 
Qu'un peu d'affection ne lui fasse prétendre . 
Le traître éprouvera par sa punition 
Ce qu'il peut espérer de cette affection . 
Le traître éprouvera que l'Amour ne l'amène 
Que pour le voir bientôt immoler à ma haine . 
Arcas n'est pas si fort qu'il puisse faire peur ; 
Mais il faut s'opposer contre un autre malheur . 
Seigneur , il vous regarde . Il est venu nouvelle 
