J'aurais su contenter mon désir absolu 
Lorsque je le pouvais si je l'eusse voulu ; 
Nous aurions fait céder votre désir au nôtre ; 
Qui fit le premier crime , aurait pu faire l'autre . 
Cependant qu'ai-je fait que n'avouât un Roi ? 
Jetez partout les yeux , tout parlera pour moi . 
Vous , vous direz vous-même , il a sauvé ma gloire , 
Il a mis dans mes mains la force et la victoire , 
Et ne m'a découvert son amour et son coeur , 
Que quand il le pouvait sans que j'en eusse peur . 
Oui devant que mon coeur , de qui vous êtes l'âme , 
Se montrât à vos yeux plein d'amour et de flamme , 
J'ai voulu vous revoir dans cette liberté 
Que donne aux Potentats l'entière autorité ; 
J'ai voulu vous revoir puissante et souveraine , 
En état de nouer ou de rompre ma chaîne , 
Et que vos volontés maîtresses à leur tour , 
Me pussent refuser ou donner votre amour . 
Le crime , qui n'agit que par la violence , 
Eût-il pu se résoudre à tant de patience ? 
Le crime qui peut tout , quand tout est agité , 
Eût-il pu s'en remettre à votre volonté ? 
Et même , maintenant que vos yeux invincibles 
Rendent dans mon esprit leurs flammes plus sensibles , 
Si voulant vous servir de vos droits absolus , 
Vous me disiez enfin , Va je ne t'aime plus : 
Je défendrais la plainte à mon âme asservie , 
Et me contenterais de vous avoir servie . 
Est-ce là la fortune et le prix éclatant 
Que le crime recherche , et dont il est content ? 
Ha Prince , si ma bouche était jamais contrainte 
De donner à ton coeur cette mortelle atteinte , 
Le mien premier blessé périrait le premier , 
Et pour le moins l'Amour y mourrait le dernier . 
Mais si cette amitié de ma gloire ennemie , 
Ne peut s'entretenir qu'avec mon infamie , 
Moins sensible à l'honneur qu'à l'ardeur de tes feux , 
Voudrais-tu que j'aimasse où l'amour est honteux ? 
Serait-ce pas me dire en ta fureur extrême , 
J'ai fait un parricide à dessein que l'on m'aime ? 
Car qui veut être aimé quand l'honneur le défend , 
Ferait pour être aimé ce que le crime apprend . 
Non , non , j'ai mérité votre haine indomptable , 
Si d'un amour honteux je vous juge coupable ; 
Et puisque vos soupçons me peignent à vos yeux 
Comme un Prince cruel , comme un Prince odieux , 
Exercez sur mon âme une force inhumaine , 
Ôtez-moi votre Amour , donnez-moi votre haine , 
Armez-la contre moi de toute sa fureur , 
Pourvu qu'elle me perde , elle m'est sans horreur . 
J'aime mieux , en l'état où le Ciel m'abandonne , 
La haine qui me perd , que l'Amour qui soupçonne . 
Tu demandes ma haine , et parmi nos combats 
S'il fallait la donner , je ne le pourrais pas . 
Mais s'il fallait sur toi punir un si grand crime , 
Je le pourrais enfin pour sauver mon estime ; 
Et je me vengerais d'un Prince souverain , 
L'Amour dedans le coeur , et la haine en la main . 
Au moins vous permettrez à ma faible puissance 
De faire quelque effort pour sauver l'innocence . 
Il faut , il faut qu'Arcas cédant à ma vertu , 
Me relève en votre âme où je suis abattu : 
Et par même victoire il faut sous la ruine 
Étouffer de vos maux la fatale origine . 
Ne fais rien pour un coeur peut être envenimé 
Qui ne sait plus s'il t'aime , et s'il t'a bien aimé . 
S'il faut haïr un jour ton bras et ton courage , 
Ne fais rien qui m'oblige à t'aimer davantage . 
Je cherche un parricide afin de me sauver . 
Et moi qu'il fait souffrir , je crains de le trouver . 
Ou la force et l'éclat d'une juste victoire 
D'un Prince malheureux relèvera la gloire , 
Ou pour le moins la mort , qui finit les malheurs 
D'un si honteux soupçon m'ôtera les douleurs 
Et comme je prétends par une noble envie , 
Vous servir par ma mort ainsi que par ma vie , 
Cette fatale mort , qui me soulagera , 
Si je suis parricide , au moins vous vengera . 
Il me quitte , il s'enfuit , ô Dieux que va-t-il faire ? 
Va-t-il à son supplice , ou bien à son salaire ? 
Et doit-il être enfin dans cet événement 
Ou justement vainqueur , ou vaincu justement ? 
J'ai cru que son discours ferait cesser la peine 
Qu'a fait naître en mon coeur le rapport d'Euristène ; 
Et son discours , fatal à mon contentement , 
Confirme avec horreur ma haine et mon tourment . 
Si je crois l'apparence , il est digne du foudre : 
Si je crois l'apparence , il faut aussi l'absoudre : 
Et de quelque côté que se tournent mes voeux , 
L'innocence est suspecte , et le crime est douteux . 
Voyant presque ta main de ce meurtre sanglante , 
Puis-je t'aimer encor , malheureux Poliante ? 
Et dois-je encor haïr par un Arrêt fatal , 
Arcas , presque purgé par son propre rival ? 
Ô Dieux ! Qui doit avoir ou le prix ou la peine ? 
Montrez où doit aller mon Amour ou ma haine , 
Et ne permettez pas que mon coeur innocent , 
Fasse un crime en aimant ou bien en haïssant . 
Mais mon esprit troublé ne sait ce qu'il demande , 
Je demande du jour , c'est ce que j'appréhende . 
À quelles passions devons-nous obéir ? 
Ici je crains d'aimer , et je crains de haïr ; 
Je n'ose demander dans des nuits si funèbres , 
Qu'un peu plus de clarté dissipe mes ténèbres ; 
Et c'est à mon esprit , de ses flammes honteux , 
Une espèce de bien de demeurer douteux . 
La Reine veut vous voir . 
La reine doute-t-elle 
D'un rapport aussi vrai que je lui suis fidèle ? 
Je ne le pense pas , mais elle veut vous voir , 
Et croit qu'il reste encor quelque chose à savoir . 
Entrez donc , elle attend . 
Je veux me satisfaire . 
Allez dire à Phorbas qu'il amène mon frère , 
Proclée . Il faut , Proxène , aux yeux de tout l'État 
Soutenir à Trasile un si grand attentat . 
Il faut que devant moi Trasile vous réponde , 
Que vous le confondiez , ou bien qu'il vous confonde . 
