Bien que l'âge en un corps fasse un grand changement , 
Je le saurai connaître à la main seulement . 
Elle porte un laurier qu'y traça la Nature . 
C'est lui-même , Madame , ô Divine aventure ! 
Dois-je espérer ce bien ? 
Madame le voici . 
Venez , Cléomédon , approchez-vous d'ici , 
Voyez subtilement si sa main est marquée . 
Faut-il voir de nouveau ma fortune attaquée ? 
Ne me fait-on paraître en ces lieux redoutés , 
Que pour mieux m'assurer de mes adversités ? 
Que pour me faire voir que ma force contrainte , 
Est le mépris de ceux dont elle fut la crainte ? 
Hé ! Quoi , pour vos États par ma main défendus , 
Pour tant de maux chassés , pour tant de biens rendus , 
N'auroi-je pas au moins mérité ce salaire , 
De ne pas endurer aux yeux d'un adversaire ? 
Ha ! Sire , à quels ennuis me peut-on destiner , 
Si l'on m'a tout donné ce qu'on en peut donner ? 
Tous les maux assemblés me sont venus atteindre , 
J'en ai reçu ce bien que je n'en dois plus craindre , 
Et quoi qu'on me menace en cette extrémité , 
L'on ne peut rien m'ôter puis qu'on m'a tout ôté . 
Qu'on exerce sur moi des rigueurs inhumaines , 
J'en attends moins la mort que la fin de mes peines . 
Comme votre injustice a commencé mes maux , 
Que ce soit elle aussi qui borne mes travaux . 
Employez à ma mort une illustre puissance , 
Dont je vous ai rendu la libre jouissance : 
Achevez de me perdre ayant su commencer , 
Je ne perds le respect que pour vous y forcer . 
Non , non , n'attendez pas que ma révolte éclate 
Qu'elle abaisse le prix d'une couronne ingrate , 
Et que pour mieux venger mon honneur offensé , 
Je rappelle chez vous le mal que j'ai chassé . 
Cette fatale main sut relever l'Empire , 
Et cette même main sait aussi le détruire . 
Ha ! Sire , c'est lui-même , ha ! mon Prince , ha ! mon Roi . 
Je le vois , ce laurier . 
Moi-même je le vois , 
Mais mieux que le laurier que nous voyons paraître , 
Un secret mouvement me l'a fait reconnaître , 
La Nature et le Ciel favorables et doux , 
Me le font voir ici par d'autres yeux que vous . 
Ainsi le juste Ciel lui donna par avance , 
De ses hautes vertus la noble récompense , 
Et montra qu'il serait la gloire des guerriers , 
Puisque même en naissant il obtint des lauriers . 
Que des Dieux souverains la conduite est couverte ! 
J'employais votre fils au coup de votre perte , 
Et par un sort étrange , et d'où vient notre bien , 
Pour vous venger de moi vous vous serviez du mien . 
Ne m'accusez donc point de votre mal extrême , 
Puisque votre secours est venu de moi-même . 
Je n'accuserai point votre amour parjuré , 
Puis que j'obtiens de vous ce bien inespéré . 
Votre injuste rigueur n'est donc pas épuisée ; 
On veut donc à ma peine ajouter la risée . 
Et parce qu'aux grands coeurs c'est le trait de la mort , 
Par elle on veut finir mon misérable sort . 
Cléomédon , mon fils , étouffe ta colère 
Dans les embrassements que te donne ta mère ; 
Si tu ne peux me croire , apprends par tes exploits , 
Que tu n'as pu sortir que des Dieux et des Rois . 
Est-ce l'effet d'un charme , ou bien plutôt d'un songe , 
Qui présente à mes maux le secours d'un mensonge ? 
Rassure ton esprit , ton sort est adouci , 
Et si ton mal fut grand , ton bon coeur l'est aussi . 
Vois ton frère , et l'embrasse . 
Hé ! Dieu , ce Roi mon frère , 
Ha ! Sire , la risée est ici toute claire . 
Mon frère , un ennemi qui me prive de biens , 
Et m'ôte mes trésors pour en faire les siens ! 
Céliante donne Célanire à Cléomédon . 
Mon frère , dissipez ces soupçons , et ses craintes , 
Je remets en vos mains le sujet de vos plaintes , 
Je vous rends les trésors que je vous avais pris , 
Et pour m'avoir vaincu je vous donne le prix . 
Célanire est à toi , que rien ne t'en étonne , 
Par les mains de mon fils , c'est moi qui te la donne , 
Et tu me dois aimer tout autant que jamais , 
Puis qu'enfin je guéris les maux que je t'ai faits . 
Madame , approuvez-vous ce qu'il a peine à croire ? 
S'il en reçoit du bien , j'en reçois de la gloire . 
Vous , ma fille , en ceci serez-vous contre nous ? 
Vous pouvez disposer des biens qui sont à vous . 
N'ayant point d'autre soin que de vous satisfaire , 
Je borne mes désirs de celui de vous plaire . 
Ha ! Madame , est-il vrai qu'un sort prodigieux 
M'élève des Enfers à la gloire des Cieux ? 
N'en doute point , mon fils , tu sauras l'aventure , 
Qui rend à tes beaux jours une gloire si pure . 
Mais pour nous mieux combler de biens et de plaisirs , 
Céliante , mon fils , contente mes désirs . 
Me voilà prêt à tout . 
Vois-tu cette Princesse ? 
Elle est pour un monarque une digne maîtresse 
Adore ses vertus , aime-la désormais , 
Elle n'est pas ma fille , on le sait , tu le sais . 
Alors que j'épousai la Reine Doranise , 
D'un premier mariage elle avait eu Bélise . 
La loi que je reçois de votre volonté , 
Je la prendrai bientôt de sa seule beauté . 
Si Madame y consent , je l'adore , je l'aime , 
Et mon âme lui fait un présent de soi même . 
J'aimerais peu mon bien et mon contentement , 
Si je n'acceptais pas un présent si charmant . 
Mais ce n'est pas assez que ces deux mariages 
Éloignent de nos coeurs la crainte des orages . 
Bien que l'on en espère un calme non commun , 
L'honneur de Céliante en demande encor un . 
C'est le nôtre , Madame , en serez-vous contente , 
Et verrai-je à mes voeux répondre votre attente ? 
Je me déclarerais indigne de bonheur , 
Si je ne consentais à ce que veut l'honneur . 
Mais après tant de biens , sans borne et sans exemples , 
