Des sièges sont préparés pour le Sénat qui doit s'assembler . On voit , des deux côtés du théâtre , les bustes des anciens Romains . 
Les Députés d'Afrique ici doivent se rendre ; 
Le Sénat , hors de Rome , ici doit les entendre ; 
Moi , devançant leurs pas , j'attendrai Manlius ; 
Je viens , en ce moment , parler pour Régulus , 
Presser , gémir , prier ... 
Quoi ! seule , et sans escorte , 
Une Dame Romaine ! ... 
Ah ! Barsine , il n'importe . 
Tout convient à mon sort . Ils ne sont plus ces temps , 
Dont la gloire et l'amour marquaient tous les instants ; 
Quand Régulus , heureux par l'hymen de Marcie , 
Illustrait à la fois sa femme et sa patrie . 
Que ces jours de bonheur se sont vite écoulés ! 
Aux plaisirs des humains que de maux sont mêlés ! 
Loin de nos murs alors , tu ne vis point , Barsine , 
De mes profonds ennuis la funeste origine . 
À peine de l'hymen j'avais serré les noeuds ; 
La haine dans Carthage alluma tous ses feux : 
Il fallut , assurant la fortune publique , 
Opposer un héros aux héros de l'Afrique . 
Sans briguer cet honneur ; modeste et renfermé , 
Parmi tous les Romains , Régulus fut nommé . 
Le croirais-tu ? ce choix , source de tant de larmes , 
Ce choix , en m'accablant , avait pour moi des charmes . 
Il vint me l'annoncer ; quel instant pour mon coeur ! 
Cette image est toujours présente à ma douleur . 
Sa mâle fermeté , sa sévère tendresse 
Imposaient , malgré moi , silence à ma faiblesse . 
Barsine , il souriait , en volant aux combats , 
À son fils effrayé qui pleurait dans mes bras . 
Il partit ; mais bientôt sa prompte renommée 
Apporta quelque joie à mon âme alarmée . 
Peut-être un peu d'orgueil alors me fut permis . 
Rome tournait vers moi ses regards attendris ; 
De mon illustre époux la valeur fortunée 
Au bonheur de l'État liait ma destinée . 
Quel changement , ô Ciel ! dans son sort et le mien ! 
Régulus est esclave , et je ne suis plus rien . 
Régulus est esclave ! Ah ! Ma chère Barsine , 
Ma gloire est aujourd'hui d'empêcher sa ruine . 
Plus de titres , de rang , lorsqu'il est dans les fers . 
Partager , loin de lui , l'horreur de ses revers , 
Par mon abaissement imiter sa fortune , 
Fatiguer les Romains de ma plainte importune , 
Assiéger le Consul , pleurer avec mon fils , 
Ce sont là mes devoirs ; je les ai tous remplis . 
Mais le Consul enfin ... 
Chère Barsine , écoute . 
L'austère Manlius est vertueux sans doute : 
Rome l'estime au moins , et je n'ose penser 
Qu'au projet de me nuire il ait pu s'abaisser : 
Mais d'un sentiment tendre il méconnaît les charmes ; 
Et ses stoïques yeux ne versent point de larmes . 
Qu'il seconde mes voeux , qu'il serve Régulus ; 
Je tombe à ses genoux , et crois à ses vertus . 
Ami de Régulus , chargé de sa défense , 
Le Tribun plus sensible est ma seule espérance . 
Tu sais que mon époux fut toujours son appui : 
Dans le Sénat , Barsine , il doit parler pour lui . 
Ah ! Puisse Manlius ne m'être point contraire ! 
Dieux ! que je trouve accès dans cette âme sévère ! 
Heureuse mille fois , si je puis , par mes pleurs , 
Pour un héros que j'aime attendrir tous les coeurs ! 
On vient ; c'est le Consul ... 
Seigneur , daignez m'entendre ; 
À cette grâce au moins j'ai le droit de prétendre . 
Madame , pardonnez si des soins importants 
À vos yeux , malgré moi , m'ont caché si longtemps : 
Tous mes instants sont dus au devoir qui m'enchaîne . 
Mais quel nouveau sujet en ce lieu vous amène ? 
Et vous le demandez ! Feignez-vous d'ignorer 
Le dessein qui m'occupe et peut seul m'attirer ? 
Songez à Régulus , perdu pour la Patrie , 
Traînant dans un cachot une odieuse vie ; 
Et sous des fers honteux pour vous , pour les Romains , 
À peine soulevant ses généreuses mains . 
Peut-être , en ce moment , il succombe , il expire , 
Et fait , en expirant , des voeux pour cet Empire , 
Pour un Sénat jaloux qui l'a sacrifié , 
Pour son ingrat pays , dont il est oublié . 
Qui peut lui mériter un oubli si barbare ? 
Est-ce donc la valeur , la vertu la plus rare ? 
Comment excuser Rome ? Et peut-on , Manlius , 
Sur les rives du Tibre , oublier Régulus ? 
Quel lieu n'atteste point son héroïque zèle , 
Son austère équité , sa sagesse immortelle ? 
Les Tribunaux ! Du faible il y fut le vengeur : 
Le Sénat ! ... Vous savez s'il en était l'honneur . 
Montez au Capitole , où sa gloire respire ; 
Et dites , quelle main , utile à cet empire , 
Y plaça ces drapeaux à Carthage enlevés , 
Gages de sa valeur , que Rome a conservés . 
Que dis-je ? Ces Licteurs , cette garde orgueilleuse , 
De tout cet appareil la pompe fastueuse , 
Et cette pourpre enfin , dont vous êtes orné , 
Régulus , comme vous , en fut environné . 
Il régnait au Sénat , il périt dans les chaînes ! 
Moi seule je lui reste , et mes larmes sont vaines ! 
Insensible Patrie , ô Rome , ô Régulus ! 
Est-ce donc là le prix que l'on garde aux vertus ? 
Calmez cette douleur ; elle a trop d'injustice . 
Le sort de Régulus pour Rome est un supplice : 
Nous le regrettons tous : si nos regrets sont vains , 
Accusez-en Carthage , et non pas les Romains . 
Carthage enchaîne un bras toujours armé contre elle ; 
Rome oublie un Romain , un défenseur fidèle . 
Carthage , en l'accablant , se venge d'un vainqueur : 
Rome , en l'abandonnant , punit un bienfaiteur . 
Prononcez , Manlius : du sort de ce grand homme 
Oui doit-on accuser de Carthage ou de Rome ? 
Mais ce jour est propice , et peut tout réparer : 
Sur vos vrais sentiments ce jour va m'éclairer . 
Les Députés d'Afrique ici doivent se rendre . 
Hé bien ! de ce secours que pouvez-vous attendre ? 
