Et vous faire donner par la main d'un Bourreau , 
Au lieu du Diadème un funeste bandeau . 
Quel qu'il soit , quelque main même qui me l'apprête , 
Sans crainte et sans horreur , j'abandonne ma tête ; 
Et je l'estimerai beaucoup moins odieux , 
Que celui qui t'aveugle , et l'esprit et les yeux : 
Oui , lâche ambassadeur d'une horrible furie , 
Et traître à ton honneur , et traître à ta patrie , 
Tu peux exécuter ton barbare dessein , 
Et redire à l'objet qui te l'a mis au sein , 
Qu'il n'est point de tourment , ni de mort si cruelle , 
Qui ne me soit plus douce et plus aimable qu'elle . 
Gardes , qu'on le conduise à mon appartement . 
Ah ! Seigneur . 
Palmédon . 
Arrêtez , autrement 
On me fera mourir , c'est ce que je demande . 
Arrêtez , je le veux , et je vous le commande ; 
Je vais suivre Ninus ; et c'est beaucoup pour moi , 
Qu'on répande mon sang , sur celui de mon Roi . 
Ô Fureurs ! Ô désirs ! Ô pouvoir d'une Reine ! 
En cette occasion , que votre ordre me gêne ! 
Détruire Melistrate ? Ah lâche ! Quoi , veux-tu 
Te détruire toi-même , et trahir ta vertu ? 
Ah ! Reviens ma raison , et fais mieux ton office , 
Retire mon honneur des bords du précipice ; 
Et malgré ma faiblesse en un pas si glissant , 
Fais moi vivre équitable , ou , mourir innocent . 
Ah ! 
D'où vient cette voix ? Quel est ce bruit ? 
Perfide , 
Voilà ce qui t'est du . 
Qu'est-ce donc ? 
Oronclide . 
Justes Dieux ! Qu'ai- je fait ? 
Je ne suis que blessé , 
Achève , achève lâche , un coup mal commencé ; 
Tu me serais cruel , étant plus pitoyable , 
Frappe , éteints dans mon sang les jours d'un misérable , 
Et songe , quand le sort attaque un malheureux , 
Que le coup qui le tue , est le moins rigoureux . 
Ah ! Ne l'accuse point , voici le bras coupable , 
Qui vient d’exécuter un coup si détestable . 
Va , va , lâche instrument d'une aveugle fureur , 
Abandonne ma main , ton fer me fait horreur ; 
Toutefois déloyal , viens punir une ingrate , 
Viens passer dans mon sein , et venger Melistrate , 
Viens percer 
Ah ! Madame , arrêtez . 
Laisse moi , 
Ou plutôt venge un coup qui s’adressait à toi ; 
Oui , oui , perce ce coeur , qu'une ardeur légitime 
Armait pour la vertu , mais qui commet un crime , 
N'ayant pu discerner dans son aveuglement , 
Le sein d'un ennemi , de celui d'un Amant . 
Non , ce coup t'appartient par une juste haine , 
Puni la déplorable et triste Prazimène , 
Qui pensant te sauver , ou du moins secourir , 
Aide à tes ennemis à te faire périr . 
Que vois-je ? Est-ce un effet qu’ayant produit quelques charmes ? 
Est-ce vous ma Princesse ? Ah ! Laissez-là ces armes , 
Et faites moi périr d'un coup plus glorieux ; 
Pour me percer le coeur , il suffit de vos yeux , 
Sans qu'aucun autre effort serve à votre colère , 
Ils n'ont qu'à témoigner que j’ai pu vous déplaire ; 
Et bien tôt ma douleur réparera le tort , 
Que ce fer vous a fait , en différant ma mort . 
Ah ! Qu'il faut bien plutôt que la mienne répare 
L'outrage qu'à regret vous a fait ce barbare ; 
Et que mes yeux confus par des traits plus humains , 
Montrent qu'ils ne sont pas complices de mes mains ; 
D'un sang qui m'est si cher , ces cruelles sont teintes , 
Mais croyez que mon coeur en ressent les atteintes , 
Et que dans le tombeau je vous aurais suivi , 
Si le jour , par ma main , vous eut été ravi . 
Non , je ne venais pas pour un coup si perfide , 
Je voulais vous sauver , en perdant Oronclide , 
Que je savais chargé d'une commission , 
Fatale à vos désirs , comme à notre union . 
Mais peut être tandis que ce remords vous flatte , 
Mon imprudence ici hasarde Melistrate ; 
Et je ne songe pas qu'il faut à son secours , 
Employer d'autres soins , que de simples discours . 
Ah ! Qu'ils sont souverains ! Et que ces doux oracles , 
Font en un même temps deux insignes miracles ! 
Qu'ils font en ma faveur d’agréables efforts ! 
Qu'ils savent promptement guérir l’âme et le corps ! 
Et que même la mort a peine de prétendre 
Aucun droit sur un coeur que vous daignez défendre ! 
Dès lors que vous avez commencé de parler , 
Mon sang , chère Princesse , a cessé de couler ; 
Et comme s'il eut vu que vous blâmiez sa course , 
Il n'ose par respect s'éloigner de sa source ; 
Mais inutilement vous avez différée 
Le trépas que j'attends , et qui m'est préparé ; 
Je vais mourir , Madame , et par la main d'un autre , 
Je ne méritais pas de mourir de la vôtre ; 
Et je trouve pourtant mon destin assez doux , 
En ce point pour le moins , que je mourrai pour vous . 
Vous mourrez , dites-vous , et par la main d'un autre ? 
Elle confondra donc mon sang avec le vôtre ; 
Et le trait de la Mort agissant à son tour , 
Fera pour nos esprits , ce qu’aurait fait l'Amour : 
Oui , divisant nos corps , il unira nos âmes , 
Ses funestes glaçons n'éteindront pas nos flammes ; 
Et le fleuve d’oubli perdra sa qualité , 
Par ma persévérance et ma fidélité . 
Mais dites-moi de grâce , avant que m'y résoudre , 
De quel bras si puissant doit partir cette foudre ? 
De celui d'Oronclide et de Sémiramis . 
Ah ! Ne me comptez plus entre vos ennemis . 
Je me rends , Melistrate , et je mets bas les armes , 
Je cède à vos vertus , aussi bien qu'à vos charmes ; 
Et mon coeur qui s'était lâchement démenti , 
Quitte un projet injuste , et prend votre parti . 
Ce monstre si fatal aux plus nobles courages , 
Et qui s'offre à nos sens sous mille faux visages , 
L'ambition d'abord avec son poison , 
Avait trompé mes sens , et séduit ma raison ; 
