Sire , on ne gagne pas les coeurs comme les Empires , et l'amour est un enfant de la volonté et non pas de la violence . 
Hé bien , Tirinte , vois Bérénice , et découvre lui mon amour . 
Peut-être que comme elle est digne de régner elle en aura l'ambition . 
Il faut la voir . 
Mais il s'agit ici de deux choses , de satisfaire mon amour et de retenir Criton . 
Je ne doute point qu'il ne demeure s'il entre dans mon alliance , mais il y voudrait entrer par le moyen de mon fils , il faut donc tâcher de le contenter , puisque son contentement sera le mien . 
Ainsi pour accommoder toutes choses , j'épouserai Bérénice , et je donnerai sa soeur à mon fils . 
Sa soeur ! 
Amasie ! 
Oui , Tirinte , je donnerai à mon fils la soeur de Bérénice , je lui donnerai Amasie , qu'en dites-vous ? 
Que ce remède de votre mal est digne véritablement de l'esprit qui l'a inventé , et que Criton manquerait de sagesse s'il ne voulait pas écouter des conditions si favorables . 
Mais , Sire , si le Prince votre fils a de l'amour pour Bérénice , pensez-vous qu'il puisse aimer Amasie . 
Il s'y résoudra bïentôt , quand il saura ma volonté . 
Je ne doute point que votre volonté ne soit souveraine sur son esprit . 
Mais , Sire , pourriez-vous quitter Bérénice , afin d'en aimer une autre , et comme vous ne dépendez que des Dieux si un Dieu vous le commandait lui obéiriez-vous facilement ? 
Ne me fais point de questions , contente toi de m'obéir , la soeur de Bérénice est belle , et mérite d'être aimée . 
Oui , Sire , et je serais le plus aveugle de tous les hommes si je ne connaissais la force , et la puissance de sa beauté . 
Mais vous ne pouvez ignorer que quand l'amour est dans notre âme il ne permet pas à nos yeux de trouver rien de beau que l'objet qu'il nous fait aimer . 
Peut-être que le Prince ne sera pas exempt de cette loi , et comme il n'y a rien , qui nous empêche tant d'aimer que les commandements qu'on nous en fait , il aura , peut-être , de la peine à vous obéir quand vous lui commanderez d'aimer Amasie . 
Il se soumettra , Tirinte . 
Je ne voudrais pas mettre au hasard de vous faire voir le contraire . 
Je connais parfaitement son esprit . 
Quand l'amour est dans une âme , et qu'il y règne en souverain , il y fait de si grands changements , qu'il est mal-aisé de la reconnaître . 
Si bien , Tirinte , qu'il faut l'éloigner pour quelque temps , afin que durant son absence il puisse oublier Bérénice . 
Il faut tenter ce dessein , il sera peut-être meilleur . 
Mais il faudra que tu l'accompagnes par tout , et que durant son éloignement tu tâches de le disposer à ne considérer qu'Amasie . 
C'est toujours en revenir au même point . 
Pour moi je crains avec raison de ne pouvoir vous satisfaire , et que mon travail ne réponde pas à ma volonté . 
Considère qui t'a obligé , et par la grandeur du service que tu me rendras , juge de la grandeur de la récompense . 
Mais enfin va dire à Criton que je veux parler à lui . 
Quel coup viens-je de recevoir ! 
Moi , prendre la charge de me donner un Rival . 
Moi , travailler moi-même à me priver de celle que j'aime ! 
Il faut plutôt me commander de m'arracher le coeur , il m'est plus aisé de perdre la vie que de perdre mon amour . 
Allons , allons dire au Roi que nous ne pouvons lui obéir , s'il ne peut vaincre son amour , pourrait-il trouver étrange que je ne surmonte pas la mienne ; et s'il me voulait condamner comme un sujet désobéissant , et rebelle , il a mon excuse dans son âme , puisqu'il aime aussi-bien que moi , et qu'il reconnaît la force de cette puissante passion ? 
S'il est arrêté que je doive perdre Amasie , ô Dieux , ô amour , ô fortune , privez moi de ce trésor sans me contraindre moi-même de travailler pour le perdre . 
Laissez-moi dans mon malheur cette seule consolation , qu'au moins je ne puisse dire que j'ai causé mon infortune . 
Mais que fais-je et que veux-je ici résoudre ? 
Allumerai-je contre moi la colère d'un monarque , m'en ferai-je un ennemi ? 
Hélas ! 
Quoi que je fasse , et de quelque côté que je me tourne , je ne vois que des précipices , et je connais trop clairement que je suis destiné moi-même à me persécuter , et me nuire . 
Si je parle au Prince d'aimer Amasie , et que je réussisse en ce dessein , ne me trahirai-je pas moi-même ; et si je désobéis au Roi , n'attirerai-je pas sur moi sa disgrâce et sa colère . 
Mais cette considération peut-elle naître dans un coeur , qui aime véritablement : Non , non . 
Mais ... 
Tirinte , ne blâmez point ma curiosité . 
Dites-moi je vous supplie , pourquoi le Roi vous a fait parler à mon père ? 
Hélas , Madame , c'est un dessein qui ne peut réussir qu'à ma ruine ; mais la consolation que j'y trouve , c'est qu'il ne peut réussir que pour votre gloire . 
Comment , Tirinte ? 
Vous le saurez assez tôt . 
Je ne saurai point trop tôt ce que je désire savoir avec une ardente passion . 
Ne me contraignez point de vous donner de l'étonnement , et peut-être de vous gêner . 
Si ce dessein est pour ma gloire , comment puis-je en être gênée ? 
N'augmentez point mon impatience , ce serait me faire accepter la faveur que je vous demande , et me témoigner en même temps qu'il y aurait peu d'amour , où je vois si peu de soin de me satisfaire . 
Vous le dirai-je , Madame ? 
On veut me rendre malheureux , on veut que le Prince vous aime , que vous répondiez à son amour . 
Moi , Tirinte ! 
Vous , Madame , à quoi vous étiez vous résolue ? 
Je vous le demande , Tirinte ; ne devez-vous pas savoir ma résolution , puisque vous ne pouvez ignorer que je ne manque pas de générosité ? 
