Seront d'accord . 
J'entends . Tous deux séparément 
Me donnant par écrit un bon consentement , 
Pouvoir de marier la nièce à votre maître , 
Cette réunion , qui manquerait peut être , 
Se fera sûrement ; c'est mon unique objet , 
Votre maître arrivant , son mariage est fait . 
Il venait aujourd'hui , sa chaise s'est brisée , 
J'ai pris du postillon la haridelle usée , 
J'arrive à toute jambe ici pour prévenir 
Monsieur Pyrante . 
Enfin , je puis les réunir . 
Du secret . 
C'est à quoi mon ministère engage . 
Du frère , moi , je vais à la soeur dire rage , 
Je dirai pis que pendre au frère de la soeur ; 
Et disant mal des deux je ne suis point menteur , 
Quoique je sois natif de Falaise . Allons boire , 
Et me bien rafraîchir , en buvant , la mémoire 
Des manceaux documents d'un maître très sensé . 
Pateliner l'arbitre ; eh j'ai bien commencé , 
Trigauder frère et soeur , épier l'orpheline ; 
Prendre les souterrains , tournevirer Nérine ; 
Défiance surtout , ne disant oui , ni non , 
Manoeuvre plus obscure encore que le jargon . 
Je viens exprès du Mans enfin pour être traître , 
Je vais tenir ici la place de mon maître . 
Le grand homme en intrigue ! On peut dire pourtant 
Qu'il n'est pas un parfait fripon , mais cependant 
Il croit en probité les excès ridicules : 
Les sots veulent , dit-il , mettre un tas de scrupules 
Entre la probité solide , et l'intérêt ; 
C'est pour l'homme d'esprit un incommode apprêt ; 
La probité , d'accord , doit marcher la première , 
Notre intérêt après , les scrupules derrière . 
On brouille , nous dit-il , mon oncle avec ma Tante ? 
Ne vous alarmez point , le Chevalier plaisante . 
Mais il dit qu'un certain Falaise nous nuira ? 
En tout cas cet ami nous en garantira , 
Quoique enjoué , badin , il est prudent et sage . 
Je veux l'appartement que j'eus l'autre voyage . 
Préparez-le-moi vite , il me convient . Eh bien ! 
Tristes déjà tous deux pour un mot , sur un rien , 
Sur ce que je vous dis qu'un certain Procinville 
Veut tout brouiller ? Non , non , sa brigue est inutile : 
Dans cette affaire-ci j'agirai puissamment ; 
Mais faites comme moi , traitons ceci gaiement . 
J'ai toujours l'âme en joie , heureux don de nature ! 
J'y joins même quelque art , car dans une aventure 
Je n'observe jamais que le côté plaisant , 
J'élude l'ennuyeux , je saisis l'amusant , 
Et cela par raison , étant né sans fortune . 
Sans bien , pour secouer cette idée importune , 
Je trouve un patrimoine , au moins dans ma gaîté . 
Tout en riant , mon cher , tu m'avais attristé ; 
Tu nous dis qu'un Falaise arrive exprès du Maine 
Pour rompre cette paix que nous croyons certaine ? 
De cette paix , Monsieur , tout mon bonheur dépend ; 
Ils me rendent mes biens en se réunissant . 
Mon ami prend sur lui tout ce qui nous regarde , 
Je devais leur parler , il veut que je retarde , 
Et que d'abord on songe à les bien réunir . 
J'adoucirai mon oncle . 
Exhortez-le à finir . 
En attendant , sachez que voulant qu'on finisse , 
Je contrains la Marquise à vous rendre justice . 
L'on m'a dit vos bontés , monsieur le Chevalier . 
Mon procédé du moins est assez singulier ! 
Car je n'épouse point en fraude votre tante , 
La famille sous main en est très consentante : 
La Marquise aurait pris quelque dissipateur ; 
Ils me regardent , moi , comme un mari tuteur . 
Ils savent l'ascendant que j'ai sur la Marquise , 
Sa passion pour moi la rend bonne et soumise , 
Sensée , indifférente . Amitié de sang-froid 
Domine sur l'amour , sur elle j'ai ce droit , 
Et je m'en servirai , car épousant la tante . 
Oncle par conséquent de la nièce charmante , 
Je te fais mon neveu , respecte un oncle en moi ; 
Pour ma nièce je sais tout ce que je lui dois ; 
Épouser une tante est une hardiesse , 
Qu'on ne peut expier qu'en mariant la nièce . 
Dorante , vous avez le plus adorable ami ... 
Et qui ne sert jamais ses amis à demi : 
Comme de la Marquise il n'est rien qu'il n'obtienne , 
Il parlera pour nous . 
Oh ! Qu'à cela ne tienne . 
À la nièce d'abord je fais rendre les biens , 
Et la tante par moi conservera les siens . 
À se remarier elle était résolue , 
À d'autres elle offrait la main que j'ai reçue ; 
Elle veut un mari jeune , qui n'ayant rien , 
Frustre ses héritiers en mangeant tout son bien ; 
Je ferai son affaire , et si je puis , la vôtre , 
En vous déshéritant plus sobrement qu'un autre : 
Économe des biens , dont pourtant je vivrai , 
Pour vos enfants , à vous je les conserverai . 
La Marquise de tout me fait encor mystère ; 
Éloignez-vous tous deux , je vois venir son frère . 
Il est avec cet homme , et je veux l'observer . 
À ton amour , mon cher , chez moi va t'en rêver , 
Et Nérine , et ma nièce adouciront le Comte ; 
Je ferai la demande après . 
Sur toi je compte . 
Cet homme a là-dedans vu ma tante en secret , 
Il voit mon oncle après ! 
Comme un fourbe il est fait . 
Serait-ce ce Normand ? 
L'apparence en est grande . 
Du Falaise , il a l'air ; sa parure est Normande , 
Parure à double entente , on ne sait ce qu'il est . 
Vous faites pour la nièce un excellent acquêt ; 
Mon maître est à bon droit Marquis de Procinville , 
Il est brave guerrier , et plaideur très habile ; 
Tels étaient ses aïeux , la terreur des humains , 
À la plume , à l'épée , exploiteurs à deux mains . 
La noblesse normande ainsi court à la gloire : 
Exploits guerriers gravés au temple de mémoire ; 
Exploits enregistrés dans les greffes du Mans . 
Certain Robert le Roux , général des Normands , 
Conquérant renommé surtout en procédures , 
Au sortir des combats faisait ses écritures 
Lui-même . 
Oui , j'ai besoin d'un vrai Robert le Roux 
Pour ma nièce . 
