Et l’heure . 
En ce billet tout est bien expliqué . 
Vous verrez… 
J’y cours . 
Où , Seigneur ? 
Vous satisfaire , 
Et sauver un duel , Madame , à votre frère . 
Quel transport ! Sur quelle herbe est-ce qu’il a marché ? 
Suis-le , Fabrice . 
Moi ! Non , il est trop fâché . 
Léonor ? 
Isabelle ? 
Ah , que je suis à plaindre ! 
Trêve aux douleurs , que diantre avez-vous donc à craindre ? 
D’un frère ou d’un amant la fuite ou le trépas . 
Tout ira bien , allez , ne nous chagrinons pas . 
Par vos réflexions , n’augmentez point ma peine , 
La vôtre finira , sans doute , où l’on vous mène . 
J’aurais laissé durer vos troubles moins longtemps , 
Et Jacinte à mon gré vous tient trop en suspens . 
Partout où vous allez , je me laisse conduire : 
Enfin nous allons… où , dites ? 
Chez Donna Elvire . 
En quoi mes sens par-là seront-ils rassurés ? 
Que sait-on ? Par quelqu’un que vous y trouverez . 
Quoi , Don André chez elle aurait-il habitude . 
Don André ! 
Tire-moi de cette incertitude , 
Jacinte , elle commence à m’impatienter , 
Suis-je dans un état à pouvoir plaisanter ? 
Puisque vous répugnez à la plaisanterie , 
Sachez que nous venons voir ici Don Garcie . 
Quoi , mon frère ? 
C’est peu qu’un frère , assurément , 
Il vaudrait mieux , sans doute , y trouver un amant : 
Mais c’est le nôtre à nous , et pour la bienséance , 
Il est bon que la sœur soit de la confidence . 
C’est cela… 
Justement , qui fait qu’au rendez-vous 
Nous vous avons , Madame , amenée avec nous . 
Ma crainte se dissipe , et mon cœur se rassure , 
Et c’est un grand plaisir pour moi , je vous le jure , 
Quand mon frère a querellé avec mon amant , 
D’en voir un à couvert du premier mouvement . 
C’est une invention que mon petit génie , 
Pour prévenir l’éclat ce matin m’a fournie 
Mais quelqu’un vient à nous , je pense , non , si fait . 
Oui , j’aperçois quelqu’un qui s’approche en effet . 
C’est Fabrice , c’est lui , le hasard me l’envoie , 
Entrez vite , il n’est pas à propos qu’il vous voie . 
Je me sais où je vais promener mon chagrin , 
Mon enragé de maître… 
Ah ! Te voilà , faquin , 
Je n’ai pu depuis hier te parler à mon aise… 
Parle ; mais ne dis rien surtout qui me déplaise : 
Car je n’ai pas l’humeur endurante aujourd’hui . 
Ce maraud croit qu’on a de grands égards pour lui . 
Maraud… Il me paraît que vous n’en avez guère , 
Et vous pourriez pourtant , soit dit sans vous déplaire , 
Être un peu moins brutale , à moins que d’oublier 
Le rendez-vous d’hier au deuxième palier . 
Tu fus témoin des soins que je pris pour m’y rendre . 
Et tu vis bien aussi comme j’allai t’attendre . 
Va , va , mon pauvre ami , je me moquais de toi . 
Et de qui , s’il te plaît , me moquais-je donc , moi ? 
Ma raison eût été vraiment bien endormie . 
Et la mienne eût été fort en défaut , ma mie . 
Oh , le plaisant magot ! 
La drôle de guenon ? 
Tu le prends-là vraiment sur un fort joli ton . 
Et sur quel ton , dis-moi , le prends-tu donc toi-même ? 
Mais moi , je crois assez mériter que l’on m’aime . 
Parbleu , crois-tu de moi que je pense autrement ? 
Va , va , Monsieur vaut bien Madame , assurément . 
Si pourtant tu veux être aujourd’hui sans rancune , 
Je te regarderai comme bonne fortune . 
Sans rancune avec toi ! Cela ne se peut pas , 
Tu nous causas hier un trop grand embarras . 
Bon , bon , je menais l’un , et toi tu menais l’autre , 
Hé bien , nous avions fait entrer chacun le nôtre . 
Nous n’avons là-dessus rien à nous reprocher , 
Est-ce nous , après tout , qui devons nous fâcher ? 
Que nos maîtres entre eux songent à la vengeance , 
Mais nous , vivons gaillards en bonne intelligence . 
C’est assez bien penser . 
Vivent les gens d’esprit , 
N’est-ce pas ? Touche donc , sans rancune . 
Il suffit . 
Je te pardonne , va . 
Par quelque bon office 
Pourrais-je mériter ce pardon ? 
Oui , Fabrice . 
Oh ! Tu n’as qu’à parler , Jacinte . 
Assurément . 
Oui , par ma foi , tu peux m’en croire à mon serment . 
Hé bien , promets-moi donc au péril de ta vie , 
En toute occasion de servir Don Garcie . 
De ma vie ! Oh ! Parbleu le serment est trop gros . 
Mais je te le promets au péril de mon dos . 
Contre Don André même . 
Oh ! Oui , par préférence , 
Déjà pour le trahir il m’a payé d’avance . 
Ah ! Je t’y prends , Jacinte ! 
Hé , c’est toi , Béatrix . 
Je trouble l’entretien ; mais quel est ce beau fils ? 
Oui , non , si fait… Fabrice ! 
Oui , c’est moi , ma pouponne , 
Comment , tu connais donc Béatrix ? 
Oui , mignonne . 
Quoi , t’en conterait-il ? 
Le beau doute ! Oui , vraiment . 
Parle donc , hé , maroufle ? 
Oh ! Point d’emportement . 
Tu m’offres cette nuit tes vœux et ta tendresse , 
Je les accepte , et vois qu’une autre est ta maîtresse ? 
Les éclaircissements ne valent jamais rien . 
Laissons cela . 
Non , non , je veux savoir… 
Hé bien ? 
Savoir quoi ? 
Cette nuit tu l’as entretenue ? 
Cette nuit ! Tu sais bien que c’est toi que j’ai vue . 
Quoi , ton maître avec toi n’est pas venu chez nous , 
Hier au soir ? 
Hé bien , oui . C’était 
À Jacinte . 
Un rendez-vous , 
Qu’avait dès le matin retenu sa maîtresse ; 
À tout cela , vois-tu , je n’entends point finesse . 
Ton maître avait ici rendez-vous cette nuit ? 
Oui , mais beaucoup meilleur que chez vous ; point de bruit , 
Point de rival jaloux , d’amant pris pour un autre : 
Oh ! Cette maison-là vaut bien mieux que la vôtre ! 
On est bien plus tranquille . 
