Le Ciel donne à vos jours mille félicités . 
Clothon d'or et de soie en compose la trame , 
Et la fierté d'Atropos de longtemps ne l'entame . 
Quand te pourrai-je voir , ô beauté que j'adore ? 
Hélas ! Que ce désir me pique et me dévore ! 
Pauvre homme , je t'entends sans cesse soupirer . 
Tu ne fais que te plaindre et te désespérer . 
Je suis l'effroi de ceux qui semblent redoutables , 
Mais sache que je suis l'espoir des misérables . 
Est-ce quelque tyran qui triomphe de toi ? 
Et qui te fait servir sous son injuste loi ? 
Jupiter dans les cieux peut garder son tonnerre : 
Je dompte ces marauds et j'en purge la terre 
Est-ce quelque brigand qui t'emporte ton bien ? 
Quelque part qu'il se cache , il ne lui sert de rien . 
J'escalade les monts , je descends aux abîmes , 
Il n'est point contre moi d'asile pour les crimes . 
Ce n'est point ma douleur . 
Quelque accident fatal 
T'a-t-il fait exiler de ton pays natal ? 
Je veux te redonner la grâce de ton Prince . 
Ou mon juste courroux détruira sa province . 
Ce n'est point là mon mal , mes ennuis sont plus grands . 
Regrettes-tu quelqu'un de tes plus chers parents ? 
Si c'est qu'après sa mort il te fâche de vivre . 
Je vais jusqu'aux enfers et je te le délivre . 
Ma douleur est bien autre , ô merveilleux vainqueur . 
Est-ce une maladie ? 
Oui qui me tient au coeur . 
C'est une maladie ? Ah ! Qu'elle est attrapée . 
J'extermine les maux du vent de mon épée . 
Mais il faut en user en diverses façons , 
Ou feindre une estocade , ou des estramaçons , 
Selon les maux divers . 
Ce pouvoir est étrange . 
Quel est donc votre mal ? 
Mon mal vient d'un mélange 
D'ébène , d'or , d'argent , d'azur et de coral . 
Tout cela pris en poudre a causé votre mal . 
N'avait-on point mêlé quelque jus de racine 
Pour donner le passage à cette médecine ? 
Hélas ! Roi des vaillants , vous ne m'entendez pas . 
Ce titre me plaît fort . 
Je suis près du trépas , 
Pour un philtre amoureux que j'ai pris par l'oreille . 
Vraiment vous me contez une étrange merveille , 
Un philtre par l'oreille ? 
Écoutez-moi , bons Dieux ; 
J'entends un doux récit du coral de deux yeux , 
De l'azur d'une bouche . 
Ah Dieux ! Il me fait rire . 
C'est de l'azur des yeux que vous me voulez dire , 
Du coral d'une bouche . 
Attendez un moment . 
C'est doncques l'un ou l'autre . 
Ah ! Vous êtes amant 
De quelques yeux d'azur , de quelque teint d'ivoire ? 
L'ivoire n'en est pas , si j'ai bonne mémoire . 
Mais c'est un tel amas de parfaites beautés , 
De trésors infinis , de rares qualités , 
Que je suis , pour les voir , dans un désir extrême . 
Sans doute il veut parler de la Nymphe qui m'aime . 
Quoi , vous la connaissez ? 
Ah ! Si je la connais ? 
Cette Nymphe m'adore , elle vit sous mes lois . 
Quelle vive douleur a mon âme saisie ? 
Fallait-il à mes maux joindre la jalousie ? 
Ne suffisait-il pas de languir sans la voir ? 
J'en pourrai bien ranger d'autres sous mon pouvoir , 
Je me suis engagé de vous donner remède , 
J'ai pitié de vos maux , allez , je vous la cède . 
Ô Prince généreux , courtois et libéral , 
Donc j'obtiendrai par vous cet azur , ce coral ? 
De gloire et de bonheur le ciel vous environne , 
Que j'embrasse vos pieds . 
Allez , je vous la donne . 
Cet homme est furieux , retirons-nous d'ici . 
Pour quelle occasion le craignez-vous ainsi ? 
Quand je l'ai vu tantôt il s'est mis en furie . 
Il n'est rien de plus doux , c'est une rêverie . 
Toutefois il crachait du creux de ses poumons , 
L'Épode , l'Antistrophe , et cent autres démons . 
Bannissez cette peur de votre fantaisie . 
Cela doit s'appeler fureur de Poésie . 
C'est là mon seul défaut , je crains les furieux . 
Quoi ? Craindre ayant ce bras toujours victorieux ? 
Je m'enfuis . 
Demeurez . 
Voyez comme il médite . 
Que craignez-vous ? 
Je crains que sa rage s'irrite . 
Rassurez votre esprit , il médite des vers 
Pour semer votre nom par tout cet univers , 
Quittez , cher Amidor , vos muses bien aimées ; 
Et venez rendre hommage à ce dompteur d'armées . 
M'assurez-vous de lui ? 
C'est le héros du temps . 
Je vous salue , effroi de tous les combattants , 
Qui donnez jalousie à cent têtes royales . 
Il a , comme je vois , quelques bons intervalles . 
Dites , votre fureur vous prend-elle souvent ? 
Faites-nous quelque signe au moins auparavant . 
Ma phébique fureur sert aux héros illustres 
Pour prolonger leurs jours d'un million de lustres . 
Elle donne aux vaillants les plus beaux de ses traits . 
Par exemple , alléguez quelques-uns de vos faits : 
Vous verrez ma fureur qui vous les va décrire . 
Pour mes faits valeureux je veux bien vous en dire . 
Mais trêve de fureur . 
Ah ! Ne le craignez pas . 
Jamais cette fureur ne causa de trépas . 
Sachez que j'ai pour nom l'effroyable Artabaze , 
Qui monté quelquefois sur le cheval Pégase , 
Vais jusques sur la rue oeillader l'univers . 
Pour chercher de l'emploi dans les climats divers . 
Puis pour me divertir je vole et je revole 
En deux heures ou trois de l'un à l'autre pôle . 
Son discours trasonic me plaît extrêmement . 
Il aime l'Hyperbole , et parle gravement . 
Un jour du haut de l'air j'aperçus deux armées , 
D'une chaleur pareille au combat animées , 
Quand assez à les voir je me fus diverti , 
Attendant de me joindre au plus faible parti ; 
Toujours volait entre eux la victoire douteuse : 
Enfin de cet ébat ma valeur fut honteuse ; 
L'impatiente ardeur me fait fondre sur eux , 
Comme un Aigle vaillant sur des Cygnes peureux : 
Je fends de tous côtés , bras , jambes , cuisses , têtes : 
Mes grands coups se font craindre ainsi que des tempêtes : 
J'attire sur moi seul mille traits opposés : 
Mais d'un de mes regards j'abats les plus osés : 
