Enfin nous voilà seuls , cette foule importune 
Qu'attache auprès de moi l'éclat de ma fortune , 
Me traite ce matin si favorablement , 
Que je puis , Don Alvar , m'échapper un moment : 
Donnons un temps si cher au beau feu qui m'inspire , 
C'est sur cette terrasse où loge Lindamire 
Essayons de la voir . 
Pour un pareil dessein , 
Vous avez oublié qu'il est un peu matin . 
Oui , mais j'avais besoin de cette diligence : 
Pour tromper des flatteurs l'extrême vigilance , 
Et quand un Favori qu'obsèdent tous leurs soins , 
Peut avoir le bonheur de sortir sans témoins ; 
Que l'effet empressé de leur exactitude , 
Lui permet de jouir d'un peu de solitude , 
Et de cacher sa route à leurs pas curieux , 
Il est fort diligent ou fort chéri des Dieux . 
Quoi ? Toujours dans l'esprit ce dégoût effroyable , 
Toujours votre faveur vous gêne et vous accable ? 
L'heur de vous voir si grand , si craint et si chéri , 
N'a pu vous faire aimer ce nom de favori . 
Bien que de ce grand nom je fasse peu de compte , 
J'en discerne pourtant l'honneur d'avec la honte : 
Le plaisir de me voir dans un illustre emploi 
Propre à servir l'État , mes amis et mon Roi ; 
Et l'heur d'être l'objet des bienfaits de mon Maître 
Trouvent mon coeur sensible autant qu'il le doit être : 
Mais de tout ce bonheur je goûte peu de fruit , 
Quand j'ose envisager la peine qui le suit ; 
Si tu pouvais savoir par un peu de pratique , 
Ce qu'est un favori selon la voix publique , 
Et quels pièges secrets chacun tend à ses pas ; 
Mon dégoût pour ce rang ne t'étonnerait pas . 
Un homme qui parvient à ce degré suprême , 
Doit se garder de tous , et surtout de lui-même : 
Car d'un calme apparent le plus souvent séduit , 
Il s'endort sur la foi d'un vent qui le détruit ; Pour goûter tous les fruits d'une belle sagesse , 
Il s'abandonne entier à sa délicatesse , 
Et croit dessus son Roi n'avoir rien attenté 
Quand il se fait chez lui Roi de la volupté . 
Ah ! Qu'il fait Don Alvar suivre d'autres maximes 
Envers les Souverains il est de certains crimes , 
Qui bien qu'ils ne soient point défendus par nos Lois , 
Blessent jusques au coeur la personne des Rois ; 
Un Prince tient du Ciel la suprême puissance , 
Le droit de commander est un bien de naissance : 
Mais cet esprit du monde , et ce tendre talent 
Qui tiennent moins du Roi que de l'homme galant , 
Comme un Prince ne peut les devoir qu'à lui-même 
Il en est plus jaloux que du pouvoir suprême , 
Et c'est sur un tel point qu'un favori prudent , 
Doit toujours éviter d'être son concurrent , 
Qu'il doit incessamment veiller sur sa personne , 
Car de quelques projets qu'un Monarque soupçonne , 
Tout est également à redouter pour nous , 
Et ses moindres désirs , sont des désirs jaloux . 
Vous m'étalez en vain cette frivole crainte 
Vous êtes au-dessus d'une telle contrainte 
Vos soins pour cet État , vos vertus , votre sang , 
Tout mérite chez vous l'éclat de votre rang ; 
La fortune n'a fait que vous rendre justice , 
Et loin que les faveurs partent de son caprice , 
Elle eut dû faire plus pour vos fameux exploits 
Et l'on sait que Moncade est sorti de nos Rois , 
Depuis que celui-ci règne sur Barcelone 
Votre bras fut toujours l'appui de sa Couronne , 
Et quel que soit pour vous l'excès de ses bontés . 
Il doit peut-être plus au nom que vous portez : 
Prenez donc sur vous-même une entière assurance , 
Sans fatiguer le Ciel par votre indifférence , 
Des faveurs qu'il vous fait connaître mieux le prix 
Et ne rebutez plus le sort par vos mépris , 
Car vous en faites trop , s'il faut qu'on vous le die , 
La parfaite amitié qui de tous temps nous lie , 
M'oblige sur ce point à vous ouvrir mon coeur . 
Chacun commence à voir avec quelle froideur , 
Vous recevez du Roi les pressantes caresses , 
Plaisirs , fêtes , bontés , présents , honneurs , largesses , 
Rien ne peut de sa part vaincre l'ennui profond 
Qu'on voit incessamment dépeint sur votre front , 
D'où peut naître un chagrin si peu juste et si rude , 
Vous avez votre Roi dans votre solitude , 
Il a su pour charmer vos secrets déplaisirs , 
Vous amener aussi l'objet de vos soupirs , 
Que peut faire de plus , ce Prince qui vous aime , 
Que de venir ici vous divertir lui-même ; 
Que d'amener chez vous l'élite de la Cour , 
Et parmi tout cela l'objet de votre amour , 
Vous êtes dans un lieu , dont l'art et la nature , 
Ont à l'envi formé l'admirable structure , 
Et le Roi vous comblant d'un si rare bienfait , 
Vous fit le plus beau don que Prince ait jamais fait , 
Cette diversité de Coteaux et de plaines , 
Ces superbes Jardins , ces marbres , ces fontaines , 
Ces refuges sacrés de l'ombre et de l'effroi , 
Ces fertiles déserts ... 
Hélas ! Sont-ils pour moi ; 
Ces antres retirés dont le charme t'enchante , 
Et tous ces autres biens que ton zèle me vante ; 
Il est vrai qu'à juger de ce lieu par vos yeux , 
On le croit le séjour des anciens demi-Dieux , 
Jamais avec tant d'art on n'assembla peut-être , 
La splendeur de la pompe et la beauté champêtre , 
Chaque endroit différent offre à notre désir 
Pour chaque heure du jour un singulier plaisir : 
Mais ami , que me sert ce bien de ma fortune , 
Si de tant de beautés je n'en possède aucune , 
Ces fertiles déserts si bien dépeints par toi , 
Ont-ils quelques attraits qui soient connus de moi , 
Il n'est antre si noir , ni grotte si profonde 
Où je ne sois toujours étouffé du grand monde , 
Le silence est un Dieu que je ne connais pas , 
En vain d'un bois épais l'on vante les appas , 
De tous mes Courtisans une foule sans nombre , 
Me prive incessamment de la fraîcheur de l'ombre , 
Du souffle des Zéphyrs , du murmure des eaux 
Des parfums du printemps et du chant des oiseaux , 
Si quelquefois l'Écho surmontant cet obstacle , 
