Ah ! 
Madame , je vous ai vu jouer d'un malheur qui m'a percé l'âme . 
Ah ! 
Monsieur le Chevalier , je suis morte . 
On revient de loin quelquefois . 
Que deviendrai-je ? 
Si j'osais vous offrir une petite ressource ? 
Ah ! 
Monsieur , vous me rendriez peut-être la vie , car on n'a pas encore quitter le jeu . 
Voilà ma bourse , allons chez le Notaire . 
La partie sera finie quand nous reviendrons ; si vous vouliez me confier l'argent ? 
Je vous le confierai , quand vous aurez signé . 
Allons donc vite . 
C'en est donc fait , voilà la dot de Jacinte perdue ? 
La dot perdue ! 
Que dit votre mari ? 
Rien , rien , allons . 
Voler vingt mille écus à votre fille ! 
Il n'y a plus de dot ; je ne veux point me marier à cause de ma poitrine . 
Je ne puis vous regarder sans horreur . 
Ah ! 
Monsieur , c'est ma mère . 
Je suis indigne de voir le jour . 
Madame la Marquise ramène son fils ! 
Est-ce qu'elle consentirait ? ... 
Ah ! 
Quand elle voudrait je ne veux plus me marier , puisque je n'ai rien à donner à Dorante . 
Elle vous vient plutôt dire qu'elle le déshéritera , s'il veut vous épouser . 
Ah ! 
Madame , si vous voulez vous fâcher contre Dorante , je ne vous en donnerai point sujet , remenez-moi à mon couvent . 
Non , charmante Jacinte . 
Ne me parlez plus , ne pensez plus à moi , remenez-moi à mon Couvent . 
Pour vous parer dans votre Couvent , voilà vos pierreries . 
Comment donc ? 
Conte un peu à Monsieur Orgon , tout ce que tu m'as dit , et ensuite Jacinte s'en ira si elle veut . 
Il y a quelques jours , Monsieur , que sous prétexte de jouer , je m'introduisis chez Madame Orgon ; je la trouvai jouant un jeu terrible ; cela m'affligea par rapport à Jacinte ; je risquai cent louis , m'imaginant jouer pour Jacinte , contre une mère qui la ruinait , Jacinte joua de bonheur sous ma main , j'avais déjà gagné deux mille louis quand sa mère m'a manqué de parole : le désespoir m'a fait jouer contre elle à quitte ou à double ; en un mot Jacinte a dans cette bourse en billet et en argent , la dot que sa mère a perdue . 
Qu'entends-je ? 
Quelle générosité ? 
Je ne saurais parler moi . 
Vous diriez bien oui pour être mariée peut-être ? 
Je vais faire venir un Notaire . 
En attendant le Notaire , réjouissez-nous un peu Monsieur Triboulet . 
La bienséance ne veut pas ... 
Il n'y a ici que de vos amis . 
Avec cet équipage ? 
Il a raison : ôtons lui ses pleureuses . 
Je vous ferai donc seulement le récit d'un petit divertissement , qu'on pourrait faire ; mais qui n'est pas encore fait . 
Opéra du jeu . 
Ce serait un poème Tragicomique ; le Théâtre représenterait le temple du malheur ; on y verrait le désespoir ; force joueurs poignardés , se poignardant ; voilà le tragique cela . 
Un choeur infernal de jurements , et d'imprécations ; ce Choeur-là ferait frémir , et c'est le but du Poème qu'Aristote demande . 
À l'égard du Comique les femmes joueuses en fourniraient de reste . 
Imaginez-vous des décorations tantôt riches , tantôt délabrées , et à la fin le temple du jeu resterait avec les quatre murailles . 
J'oublie un sacrifice au Dieu des Brelans , où les hommes sacrifient leur temps , leur santé , leur probité , leur gloire ; et les femmes sacrifient ... 
Que sais-je moi , ces sacrifices-là sont si communs . 
Mais quel spectacle horrible ! 
Je vois sortir des enfers l'affreuse Bassette , suivie du Pharaon : Bassette fatale , quatrième Parque filant avec le pouce la vie , ou la mort des aventuriers . 
C'est leur sacrificateur qui égorge en taillant , et l'on voit les victimes expirer en pontant . 
Comme il nous manque ici des danses , je fais une entrée de douze dupes enfants de famille vêtus comme des Colonels , et de douze Gascons délabrés . 
Les deux entrées se réunissent et les Gascons dépouillent les enfants de Paris ; mais nus comme la main : cela serait du spectacle . 
Que ne puis-je ici vous faire voir l'Opéra que j'ai dans la tête ! 
Vous y verriez du grand , du merveilleux , du sublime ; car il y aurait un air Italien avec un Vaudeville . 
Écoutez bien mon Vaudeville , car c'est tout ce que vous aurez de mon Opéra du jeu . 
On chante un Divertissement . 
