C'est que comme je n'oserais dire à Thibaut que je ne l'aime pu , je vous le dis à vous , Monsieur le Président , sans qu'il le sache ; afin qu'ou ly disiais de n'être pu du tout mon mari . 
Hé pourquoi n'aimez-vous pas Thibaut ? 
Il est si aimable , si aimable ! 
Ça n'est pas vrai , Monsieur , car j'aime mieux Frontin que lui , si vous plaît . 
Fi ! 
Tous ces hommes-là sont des traîtres . 
Vous dites ça , parce qu'ou soutenez Thibaut ; mais c'est Thibaut qui est un maussade , un bourru , un jaloux . 
Hé bien , je lui commanderai de n'être plus jaloux . 
Oui , mais vous ne li commanderais pas de n'être pu si vieux , ni si laid ; et j'aime bien mieux Frontin , qui est tout comme il me plaît , sans qu'ou li commandiais . 
J'enrage ... 
Mais il faut entrer dans le cabinet . 
Comme Monsieur le président parle creux ! 
Il est enrhumé d'être jaloux . 
Hé bien , ma chère petite femme , avez-vous dit à Monsieur le Président que Damis est caché ? 
Oui . 
Fort bien ; il va être enragé contre Damis ; cela fera la fortune de mon Maître , il fera la mienne , et je ferai la vôtre . 
Tenez , tenez , vla Monsieur le Président qui nous guette . 
Tant mieux , c'est ce que je demande . 
Mais il me semble qu'il n'a point l'air du Président . 
Dame ! 
Il avait une certaine voix , comme s'il avait le cauchemar . 
Hé , l'avez-vous vu au visage ? 
Non , car il le cachait . 
C'est peut-être là Thibaut . 
Le Président serait-il parti ? 
Toutes mes mesures seraient rompues ; il faut éclaircir la chose . 
Tenez , tenez , il n'avance ni ne recule . 
Pour le faire avancer , en cas que ce soit Thibaut , je vais faire semblant de vous baiser la main . 
Ha oui , ça sera drôle . 
Thibaut avance-t-il ? 
Oh non . 
Il faut donc la baiser tout de bon , pour voir . 
Ce n'est que pour voir , au moins . 
Avance-t-il , ma chère Hortence ? 
Non pas encore . 
Il est rétif , il faut un coup d'éperon plus fort ; baisons la joue . 
Arrêtez à st'heure , car le voilà qui vient . 
Coquine ! 
Friponne ! 
Ah ! 
Le méchant . 
Vous êtes bien insolent , vous ! 
Ha ha ! 
Vous êtes donc Monsieur le Président , qui allez examiner un Procès dans le cabinet ? 
Et il est parti sans nous le dire ? 
C'est ste coquine-là qui est cause que je serai querellé ; j'entage . 
J'enrage aussi qu'il soit parti , voilà mon coup manqué . 
Allons avertir Madame . 
C'est donc ainsi que mon mari me trompe ? 
Je viens de le voir passer , et on m'a dit qu'un cheval l'attendait là-bas . 
Thibaut sous le manteau de son Maître , m'avoir donné le change . 
Le voilà parti enfin ; que ferons-nous donc ? 
Partons en diligence ; allons à Rennes nous informer , examiner , parler aux Juges . 
Nos démarches seront inutiles ; il tourne comme il veut leur esprit . 
J'en conviens ; mais que pouvons-nous faire ? 
Il faut avoir un éclaircissement avec Damis ; et quand je serai sûre qu'il m'aime , je joindrai mes amis aux siens , et je lèverai le masque contre mon oncle . 
Vous pourrez vous éclaircir avec Damis , mais je ne le verrai point . 
Hé je vous en conjure , que je voie seulement l'effet que votre présence et la mienne feront sur lui . 
J'examinerai son abord , ses discours , ses manières , sa contenance , ses yeux , tout enfin ; et s'il fait tant que de me dire qu'il m'aime , je l'aime trop pour ne pas démêler s'il parlera contre son coeur . 
Vous l'aimez trop aussi , pour ne vous y pas tromper . 
Mais quoi qu'il en soit , je ne veux point absolument me trouver où sera Damis . 
Oh ! 
Vous vous y trouverez malgré vous , Madame , car il est ici . 
Damis est ici ! 
Ah ciel ! 
Partons vite . 
Hé , je vous en prie , restons . 
J'ai déjà trop resté . 
Ma chère amie , si vous m'aimez , aidez-moi à éprouver Damis . 
Non , vous dis-je . 
Il me vient une idée ; que Lucie le voie seule . 
Moi le voir seule ! 
Non . 
Écoutez-moi , j'imagine un moyen d'éprouver Damis bien plus sûrement . 
Quel moyen , Lisette ? 
Vos deux habits sont semblables . 
Hé bien ? 
Que Mademoiselle prenne votre écharpe et votre coiffe . 
Je t'entends , Lisette . 
S'il vous voyait comme Lucie , il jouerait peut-être si bien le passionné , qu'il vous rendrait crédule . 
J'entends ; mais il faudra me cacher le visage , en baissant mes coiffes . 
Sans doute , et cela représentera naïvement une Présidente vertueuse , que la pudeur accompagnerait encore , quoique la vertu fût déjà bien loin . 
Il reconnaîtra le son de la voix . 
Elle parlera bas : en parlant bas , et en glapissant , toutes les voix de femmes se ressemblent . 
Ne perdons point de temps . 
Donnez-moi votre écharpe et votre coiffe . 
Je vais tirer Damis du cabinet où je l'ai caché , et vous l'amènerai à l'instant . 
Voici le moment qui va m'assurer peut-être de mon malheur . 
J'avais tantôt quelque confiance ; je trouvais des raisons pour me flatter d'être aimée : mais plus l'éclaircissement approche , plus je crains . 
Cependant Damis tarde beaucoup . 
S'il aimait la Présidente , il serait déjà ici . 
Ah ! 
Que s'il pouvait m'aborder avec indifférence , froidement , que cette froideur me plairait ! 
Mais si je trouve dans son abord de la tendresse , que je serai malheureuse ! 
Mais pourquoi la Présidente veut-elle me parler plutôt que Lucie ? 
Lucie a , pour ne vous point voir , des raisons que la Présidente vous va dire . 
Cette entrevue m'embarrasse . 
Il hésite à m'approcher . 
Il sent peut-être pour la Présidente le même trouble qui m'empêche d'aller à lui . 
Ah ! 
C'est la Présidente qu'il aime . 
