La vie s'y évapore . 
On n'y fait quoi que ce soit ; et je suis résolu d'aller vivre et mourir à Gisors . 
Vous viendrez vivre à Gisors ? 
À Gisors ; c'est là que la gloire , le repos et le bonheur m'attendent . 
Vous viendrez mourir à Gisors ? 
À Gisors . 
Et moi je vous dis que les têtes comme la vôtre ne savent jamais ce qu'elles feront ; et que vous irez vivre et mourir où il plaira à votre mauvais génie de vous mener : ne faites point de projets . 
Ma foi , j'en ai tant fait qui n'ont point eu lieu , que ce serait le plus sage : mais on fait des projets comme on se remue sur sa chaise , quand on est mal assis . 
Quand verrez-vous la dame ? 
Aujourd'hui . 
Elle est fine ; prenez garde qu'elle n'évente notre complot . 
Est-ce que cela vous viendrait à sa place , à vous avocat , et avocat bas-normand ? 
Peut-être . 
Je suis quelquefois délié . 
Et quand vous reverrai-je ? 
Dans la journée . 
Où ? 
Ici . 
Au revoir : Ne plaidez pas , entendez-vous ; et tirez de la dame le meilleur parti que vous pourrez . 
J'ai trois enfants , et elle n'a que sa fille , cette vieille folle qui est laide et méchante comme un singe malade , et sourde comme un pot . 
Elle est riche , et je ne le suis pas . 
Adieu . 
Adieu . 
Et la chaise à porteurs . 
Et la chaise à porteurs . 
Me voilà pourtant seul ; et je peux rêver à cette pièce . 
Pour celui-ci , je ne sais ce qu'il est . 
Encore quelqu'un ? 
C'est une persécution . 
Il est entré brusquement ; je lui demande ce qu'il veut : point de réponse . 
Je le tire par la manche : il me regarde et continue à se promener en long et en large . 
Il a l'oeil un peu hagard ; il se parle à lui-même ; il fait des éclats de rire . 
Du reste , il est très poli . 
Si ce n'est pas un fou , c'est un poète . 
Je n'y tiens plus ; et , en dépit de votre prédiction , Monsieur Renardeau , vous me verrez à Gisors . 
Entrera-t-il ? 
Si c'était quelque pauvre diable d'auteur qui est besoin d'un conseil et qui vint le chercher ici du fond du faubourg Saint-Jacques ou de Picpus ... 
Un homme de génie qui manquât de pain , car cela peut arriver ... 
Qu'il entre . 
Eh ! 
C'est vous , mon ami ! 
Pourrait-on vous demander ce que vous faites ici ? 
J'y enrage . 
Et vous , qu'y venez-vous faire ? 
Je n'en sais rien . 
On m'a fait appeler , vite , vite , vite , et j'accours . 
Dieu soit loué ! 
Voilà ma pièce faite . 
Vous ignorez ce qu'on vous veut ? 
Moi , je vais vous le dire . 
C'est sous quelques jours la fête d'une amie . 
On veut la célébrer ; et l'on va vous demander une parade , un proverbe , un petit divertissement , que vous ferez , n'est-ce pas ? 
Et pourquoi pas vous ? 
Pourquoi ? 
C'est qu'il m'a semblé que Madame de Chepy , l'amie de la maîtresse de la maison , ne vous était pas indifférente , et qu'il est été bien mal à moi de vous ravir une aussi belle occasion de lui faire la cour . 
Et c'est pour m'obliger ? ... 
Sans doute . 
Ainsi voilà la chose arrangée : vous ferez la parade , le proverbe , la pièce , ce qu'il vous plaira . 
Je ne m'entends guère à cela . 
Tant mieux . 
Ce que je ferais ressemblerait à tout : ce que vous ferez ne ressemblera à rien . 
Il y aura là des beaux esprits , des gens du monde . 
Je voudrais bien garder l'incognito . 
Je vais vous mettre à l'aise . 
Si vous réussissez , le succès sera pour votre compte ; si vous tombez , la chute sera pour le mien . 
Rien de plus obligeant . 
Mais payez le service que je vous rends d'un peu de confiance . 
N'est-il pas vrai qu'avec toutes ses fantaisies , ses caprices , ses brusqueries , Madame de Chepy ... 
Je conviendrai de tout ce qu'il vous plaira ; je vous remercierai même , si vous l'exigez . 
Je n'exige rien ; je sais obliger sans ostentation et sans intérêt ; allons , partez . 
Verrai-je madame de Chepy ? 
Non , non ; écrivez-lui seulement un billet honnête qu'elle puisse interpréter comme il lui plaira ; et partez , vous dis-je . 
Surtout que cela soit bien gai , bien fou et sente tout à fait l'impromptu . 
Mais encore faudrait-il un peu connaÎtre l'héroïne du jour . 
Louez , louez ; la louange est toujours bien accueillie . 
Est-on jeune ? 
Non . 
Vieille ? 
Non . 
Tous les charmes que l'âge ne détruit pas , on les a . 
Vous pouvez tomber à bras raccourci sur tous les vices , tous les ridicules , sans nous effleurer . 
Vous pouvez vous étendre à votre aise sur les qualités de l'esprit et du coeur , sans qu'il y ait un mot de perdu . 
Insistez surtout sur l'usage du monde , la franchise , la discrétion , la dignité , la décence , et coetera , et coetera . 
Je la connais peut-être . 
Ne serait-ce pas par hasard une femme que j'ai vue une fois chez Madame de Chepy , pendant sa maladie , et qui s'appelle Madame de ... ? 
Elle ou une autre , qu'est-ce que cela fait ? 
Partez . 
Attendez : écrivez là le billet pour madame de Chepy ; je le ferai remettre . 
Portez ce billet à Madame de Chepy ... 
Ouf ! 
Je respire : me voilà soulagé d'un poids énorme ; je me sens léger comme un oiseau , et je puis me livrer gaiement à l'affaire de ma veuve et à celle de mon avocat bas-normand . Puisque mon premier commis de la marine ne vient point , il faut que j'envoie chez lui ou que j'y aille . 
Je vous l'avais bien dit : madame est d'une humeur empestée . 
J'ai cru que je ne viendrais jamais à bout de la coiffer . 
Et vous , monsieur , où en êtes-vous ? 
C'est fait . 
