Rends-la-moi , et te prépare à défendre ta vie . 
Mon fils ! 
Mon frère ... 
Arrêtez ... 
Je me meurs ... 
Elle tombe dans un fauteuil . 
Le Commandeur , au père de famille . 
Y prend-elle intérêt ? 
Qu'en dites-vous ? 
Germeuil , retirez-vous . 
Monsieur , permettez que je reste . 
Que t'a fait Sophie ? 
Que t'ai-je fait pour me trahir ? 
Vous avez commis une action odieuse . 
Si ma soeur t'est chère ; si tu la voulais , ne valait-il pas mieux ? ... 
Je te l'avais proposé ... 
Mais c'est par une trahison qu'il te convenait de l'obtenir ... 
Homme vil , tu t'es trompé ... 
Tu ne connais ni Cécile , ni mon père , ni ce commandeur qui t'a dégradé , et qui jouit maintenant de ta confusion ... 
Tu ne réponds rien ... 
Tu te tais . 
Je vous écoute , et je vois qu'on ôte ici l'estime en un moment à celui qui a passé toute sa vie à la mériter . 
J'attendais autre chose . 
N'ajoutez pas la fausseté à la perfidie . 
Retirez-vous . 
Je ne suis ni faux ni perfide . 
Quelle insolente intrépidité ! 
Mon ami , il n'est plus temps de dissimuler . 
J'ai tout avoué . 
Monsieur , je vous entends , et je vous reconnais . 
Que veux-tu dire ? 
Je t'ai promis ma fortune et ma nièce . 
C'est notre traité , et il tient . 
Du moins , grâce à votre méchanceté , je suis le seul époux qui lui reste . 
Je n'estime pas assez la fortune , pour en vouloir au prix de l'honneur ; et votre nièce ne doit pas être la récompense d'une perfidie ... 
Voilà votre lettre de cachet . 
Ma lettre de cachet ! 
Voyons , voyons . 
Elle serait en d'autres mains , si j'en avais fait usage . 
Qu'ai-je entendu ? 
Sophie est libre ! 
Saint-Albin , apprenez à vous méfier des apparences , et à rendre justice à un homme d'honneur . 
Monsieur le commandeur , je vous salue . 
Il sort . 
J'ai jugé trop vite . 
Je l'ai offensé . 
Ce l'est ... 
Il m'a joué . 
Vous méritez cette humiliation . 
Fort bien , encouragez-les à me manquer ; ils n'y sont pas assez disposés . 
En quelque endroit qu'elle soit , sa bonne doit être revenue ... 
J'irai . 
Je verrai sa bonne ; je m'accuserai ; j'embrasserai ses genoux ; je pleurerai ; je la toucherai ; et je percerai ce mystère . 
Il va pour sortir . 
Mon frère ! 
Laissez-moi . 
Vous avez des intérêts qui ne sont pas les miens . 
Vous avez entendu ? 
Oui , mon frère . 
Savez-vous où il va ? 
Je le sais . 
Et vous ne l'arrêtez pas ? 
Non . 
Et s'il vient à retrouver cette fille ? 
Je compte beaucoup sur elle . 
C'est un enfant ; mais c'est un enfant bien né ; et dans cette circonstance , elle fera plus que vous et moi . 
Bien imaginé ! 
Mon fils n'est pas dans un moment où la raison puisse quelque chose sur lui . 
Donc , il n'a qu'à se perdre ? 
J'enrage . 
Et vous êtes un père de famille ? 
Vous ? 
Pourriez-vous m'apprendre ce qu'il faut faire ? 
Ce qu'il faut faire ? 
Être le maître chez soi ; se montrer homme d'abord , et père après , s'ils le méritent . 
Et contre qui , s'il vous plaît , faut-il que j'agisse ? 
Contre qui ? 
Belle question ! 
Contre tous . 
Contre ce Germeuil , qui nourrit votre fils dans son extravagance ; qui cherche à faire entrer une créature dans la famille , pour s'en ouvrir la porte à lui-même , et que je chasserais de ma maison . Contre une fille qui devient de jour en jour plus insolente , qui me manque à moi , qui vous manquera bientôt à vous , et que j'enfermerais dans un couvent . 
Contre un fils qui a perdu tout sentiment d'honneur , qui va nous couvrir de ridicule et de honte , et à qui je rendrais la vie si dure , qu'il ne serait pas tenté plus longtemps de se soustraire à mon autorité . 
Pour la vieille qui l'a attiré chez elle , et la jeune dont il a la tête tournée , il y a beaux jours que j'aurais fait sauter tout cela . 
C'est par où j'aurais commencé ; et à votre place je rougirais qu'un autre s'en fût avisé le premier ... 
Mais il faudrait de la fermeté ; et nous n'en avons point . 
Je vous entends ; c'est-à-dire que je chasserai de ma maison un homme que j'y ai reçu au sortir du berceau , à qui j'ai servi de père , qui s'est attaché à mes intérêts depuis qu'il se connaît , qui aura perdu ses plus belles années auprès de moi , qui n'aura plus de ressource si je l'abandonne , et à qui il faut que mon amitié soit funeste , si elle ne lui devient pas utile ; et cela , sous prétexte qu'il donne de mauvais conseils à mon fils , dont il a désapprouvé les projets ; qu'il sert une créature que peut-être il n'a jamais vue ; ou plutôt parce qu'il n'a pas voulu être l'instrument de sa perte . 
J'enfermerai ma fille dans un couvent ; je chargerai sa conduite ou son caractère de soupçons désavantageux ; je flétrirai moi-même sa réputation ; et cela , parce qu'elle aura quelquefois usé de représailles avec monsieur le commandeur ; qu'irritée par son humeur chagrine , elle sera sortie de son caractère , et qu'il lui sera échappé un mot peu mesuré . 
Je me rendrai odieux à mon fils ; j'éteindrai dans son âme les sentiments qu'il me doit ; j'achèverai d'enflammer son caractère impétueux , et de le porter à quelque éclat qui le déshonore dans le monde tout en y entrant ; et cela , parce qu'il a rencontré une infortunée qui a des charmes et de la vertu ; et que , par un mouvement de jeunesse , qui marque au fond la bonté de son naturel , il a pris un attachement qui m'afflige . 
N'avez-vous pas honte de vos conseils ? 
