Ah ! Nous ne voyons point ce qu'on sent pour nous autres , 
Et c'est d'un favori le plus pressant ennui , 
Que d'avoir comme il a tant d'attraits hors de lui , 
Sa gloire a plus d'amis bien souvent que lui-même , 
Quelquefois on le hait au même temps qu'on l'aime 
On ne peut discerner dans ce qu'il a d'appas , 
Ce qu'il a d'étranger , de ce qui ne l'est pas , 
Et tel est amoureux de ce qui l'environne , 
Qui n'a jamais pensé peut-être à sa personne . 
C'est être sur ce point un peu trop délicat , 
Vous êtes proprement jaloux de votre éclat , 
Sans savoir si c'est vous , ou si c'est lui qu'on aime , 
Si quelqu'un les confond , faites-en tout de même , 
Pourvu qu'on soit heureux , je soutiens quant à moi , 
Qu'on peut bien se passer de s'enquérir pourquoi . 
Ce précepte me semble utile et raisonnable ; 
Mais , Madame , en amour il n'est pas recevable ; 
L'amour est de lui-même , et le but et l'objet , 
Il renferme et produit la cause et son effet , 
Et sitôt que son feu se glisse dans une âme , 
Si quelque autre intérêt se mêle à cette flamme , 
Que dans l'objet l'on trouve des appas , 
Qui ne soient point de lui , dès lors on n'aime pas ; 
Jugez donc sur ce point si ma peine est extrême , 
Moi de qui les appas sont tous hors de moi-même , 
Peut-être mon respect , mon amour , et ma foi , 
Sont les moindres attraits ... 
Seigneur , voici le Roi . 
Le Roi ! 
Oui . 
Juste Ciel ! 
Adieu je me retire . 
Il est seul et chagrin . 
Cours après Lindamire , 
Pour savoir en quel lieu je puis tantôt la voir : 
Qu'on fait malaisément l'amour et son devoir , 
Et qu'au coeur délicat se trouve de faiblesse , 
Quand il sert à la fois , son Maître et sa Maîtresse . 
Ce n'est donc qu'à dessein de nourrir votre ennui 
Que vous vous dispensez de me suivre aujourd'hui , 
C'est pour être chagrin , rêveur , mélancolique 
Que vous me supposez une affaire publique , 
Et le bien d'être seul touche plus votre esprit 
Que les empressements d'un Roi qui vous chérit ; 
Ce procédé m'étonne , et pour ne vous rien taire , 
Cette fâcheuse humeur commence à me déplaire ; 
Je suis jaloux de voir que toute ma faveur 
N'ait pu jusques ici vaincre votre froideur , 
Que les Dieux nous ayant formés ce que nous sommes , 
Les Rois puissent si peu pour le bonheur des hommes , 
Puisqu'avec tout l'effort du pouvoir Souverain , 
Je ne puis rendre heureux l'ouvrage de ma main ; 
Souhaitez , demandez , éprouvez mon estime 
Par tout ce qu'un sujet peut souhaiter sans crime , 
Ne me déguisez rien , ouvrez-moi votre coeur , 
Parlez , que vous fait-il ? 
Pardonnez-moi , Seigneur , 
Si sur un tel discours , je ne sais que répondre , 
Cet excès de bontés doit si fort me confondre 
Que je croirais , grand Roi , l'avoir peu mérité , 
S'il laissait mon esprit dans quelque liberté , 
Il le faut toutefois , mon silence est un crime , 
Il faut qu'à vos genoux , Monarque magnanime , 
Je jure que mes yeux ont démenti mon coeur , 
S'ils n'ont pas assez bien exprimé mon bonheur : 
Oui j'atteste ... 
Arrêtez , ou soyez plus sincère , 
Ces frivoles serments aigriraient ma colère ; 
Parlez avec franchise et sachez qu'aussi bien 
Tous vos déguisements ne serviront de rien , 
Cent soupirs échappés , et cent plaintes secrètes 
Ont été de vos maux d'assez bons interprètes , 
Je ne demande pas votre aveu là-dessus , 
Apprenez pour finir des discours superflus 
Que je veux cet effet de votre obéissance , 
Qu'il y va de ma joie et de ma bienveillance , 
Et qu'en vous obstinant à trahir mes souhaits 
Vous perdez aujourd'hui ma faveur pour jamais . 
Ah Seigneur quel arrêt ! 
Il est irrévocable . 
Où me réduisez- vous , Monarque incomparable , 
Qu'exigez-vous de moi , juste Ciel , et comment 
Puis-oser de mon Roi faire mon confident . 
Ô Dieux ! À ce nom seul tout mon respect s'étonne , 
Il ne peut consentir ... 
Mais enfin je l'ordonne . 
Hé bien Seigneur ? Hé bien il faut vous obéir , 
Je vais vous satisfaire , et je vais me trahir , 
Vous me le commandez . 
Ta longueur m'importune 
Parle . 
Je suis jaloux de ma propre fortune , 
Ce n'est moi qu'on aime , on aime vos faveurs 
Et vos bienfaits , Seigneur , m'enlèvent tous les coeurs , 
Ce serait pour mon âme un sujet d'allégresse , 
Si le sort me laissait le coeur de ma Maîtresse ; 
Je sens bien qu'il est doux et glorieux pour moi 
De devoir mes amis aux bontés de mon Roi , 
Je voudrais dans l'ardeur du zèle qui m'inspire 
Que je vous dusse aussi tout l'air que je respire ; 
Que je ne pusse agir ni vivre que par vous , 
Tant d'un devoir si cher les noeuds me semblent doux : 
Mais , Seigneur , en amour c'est un plaisir extrême 
De ne devoir qu'à soi le coeur de ce qu'on aime , 
Et l'on meurt mille fois quand un objet chéri 
Peut confondre l'Amant avec le favori . 
Quoi de votre chagrin c'est là l'unique cause ? 
Pour qui n'aimerait point ce serait peu de chose ; 
Mais l'amour eut toujours sa politique à part , 
Une chimère , un rien , est tout à son égard , 
Et puisqu'il faut ici vous dire ma faiblesse , 
Si mon rang partageait le coeur de ma Maîtresse 
Quand par lui je serais au comble de mes voeux 
Dans mon âme en secret je serais malheureux , 
Un véritable Amant de tout se fait ombrage , 
Et l'on détruit l'amour sitôt qu'on le partage . 
Quoi toute ma tendresse et toute ma faveur 
Ne sauraient l'emporter sur cette folle ardeur , 
Donc je ne puis remplir ce coeur insatiable , 
Et comblé de mes biens vous êtes misérable ; 
Quand je verse sur vous mes plus tendres bienfaits 
Devrait-il rien manquer , ingrat , à vos souhaits ; 
Quoi je me donne entier à ce coeur téméraire , 
Et je suis moins pour lui qu'une vaine chimère , 
Qu'une vapeur d'amour dont il est enflammé ? 
