Nous parlons librement , votre bien nous y porte ; 
Et quand le zèle est grand , il parle de la sorte . 
J'aime la liberté d'un zèle généreux , 
Et les sages conseils rendent les Rois heureux . 
Je considérerai vos avis salutaires , 
Je sauverai l'honneur du Trône de mes pères ; 
Et quoi que je résolve , ou la guerre ou la paix , 
J'aurai toujours pour but le bien de mes sujets . 
La Reine refuse quelque temps sur ce qu'on lui a dit . 
Madame excusez-moi si je romps le silence : 
Peut-on s'imaginer une telle insolence ? 
Hé Quoi , souffrirez-vous que leur témérité 
Vienne imposer des lois à votre autorité ? 
Que vos propres sujets pour les biens qu'ils reçoivent 
Composent avec vous des devoirs qu'ils vous doivent ? 
Espérez , disent-ils , à ces conditions , 
Espérez nos respects et nos soumissions . 
N'est-ce pas faire voir leur criminelle audace , 
Et jusque sur le Trône apporter la menace ? 
Quoi , si vous ne suivez les orgueilleuses lois 
Qu'ils donnent à leur Reine , et qu'ils vous font en Rois , 
Ils vous refuseront la juste obéissance 
Que leur condition doit à votre naissance ? 
Espérez , disent-ils , à ces conditions , 
Espérez nos respects et nos soumissions . 
Il faut , il faut punir cette audace fatale , 
Qui blesse presque à mort l'autorité Royale . 
C'est cette autorité qui fait fleurir les lois , 
Et pour la maintenir tout est permis aux Rois . 
Quand même des sujets , dont l'audace est si grande , 
Donneraient le conseil que la gloire demande , 
Si c'est avec orgueil qu'ils viennent l'apporter , 
Un Roi pour son honneur ne doit pas l'écouter . 
Vous me feriez régner par d'étranges maximes . 
Nous laissons aux Tyrans les fureurs et les crimes . 
Si les Rois rebutaient tous les libres discours , 
On les perdrait sans doute en les flattant toujours , 
Nous savons distinguer la liberté du zèle , 
De l'orgueil criminel , de l'audace infidèle ; 
Et qui fait les conseils , et les veut dédaigner , 
Se déclare lui-même indigne de régner . 
Si vous vouliez jouir d'un pouvoir sans limites , 
Et régner par les lois que vous avez prescrites , 
Il faut vous avouer ce que je reconnais , 
Qu'en vous nommant pour Roi je fis un mauvais choix . 
Je reçois toutefois , et j'estime et j'approuve 
Un salutaire avis partout où je le trouve , 
Et je ne prétends pas en ennemi des lois , 
Fermer aux bons conseils les oreilles des Rois . 
Mais en domptant l'orgueil avec une menace , 
Il faut montrer à ceux qui font voir de l'audace 
Que nous exécutons les Conseils généreux 
Comme venant de nous , non comme venant d'eux . 
Ainsi j'approuverais qu'une Amour éclatante 
Joignit vos grands États à ceux de Poliante 
Ce Prince parricide ! À qui votre courroux 
Peut enfin demander le sang de mon époux ? 
Qui l'accuse , Madame ? Un seul homme , peut-être 
Gagné par un peu d'or , qui s'est rendu son maître . 
Un seul homme l'accuse ; et de ce grand trépas 
L'univers tout entier vient accuser Arcas . 
Mais ce seul homme a vu cette action si noire , 
Que l'Univers entier se contente de croire . 
Bientôt si vous voulez , sans bruit , sans passion , 
Personne n'aura vu cette noire action . 
Je sais punir le crime , et l'on n'est pas coupable 
Pour avoir vu commettre un crime détestable . 
Il l'est , il l'est assez , de blesser votre espoir , 
Et d'avoir vu le mal qu'il ne devait pas voir . 
Quoi vous me conseillez l'hymen de Poliante ? 
Régnez , régnez , Madame , et vous rendez contente . 
Oui , je vous le conseille , et que sert de régner , 
Si l'on n'ose l'apprendre , et se le témoigner ? 
Suivez enfin les lois que l'Amour vous peut faire . 
Le plus beau fruit du Sceptre est de se satisfaire . 
Ha cruel ! Ha méchant ! Indigne d'une soeur 
Qui vous a jusqu'ici montré trop de douceur . 
Non , je ne doute plus de tant de barbaries 
Par qui vous augmentez le nombre des furies . 
Pourquoi perdant le soin des passions d'Arcas 
Ne m'obligez-vous plus d'y trouver des appas ? 
C'est qu'il est innocent , frère ingrat et perfide , 
Et qu'il faut pour ton bien que j'aime un parricide . 
Pourquoi pour Poliante à cette heure porté 
Me persuadez-vous son Amour détesté ? 
C'est qu'il est criminel , assassin , et perfide , 
Et qu'il faut pour ton bien que j'aime un parricide . 
C'est qu'il faut que mon crime abattant mes appuis 
Serve aux tiens de degré pour monter où je suis . 
Moi , j'aurais ces desseins ? Le sang et la Nature 
Me défendent assez contre cette imposture . 
La Nature et le sang par vos crimes confus , 
S'étonnent de se voir jusques-là corrompus . 
Oui , méchant , je sais tout . 
Que savez-vous , Madame . 
Le voulez-vous savoir , regardez dans votre âme . 
Elle est pleine pour vous et de zèle et de foi . 
Il faut s'en éclaircir , et pour vous et pour moi . 
Je ne crains rien , Madame , à quoi que l'on m'expose . 
Et moi j'apprends de vous à craindre toute chose . 
Vous reprendrez bientôt un meilleur sentiment . 
Cependant demeurez dans cet appartement , 
Et pour vous témoignez à quel point je vous aime , 
Ici vous répondrez vous-même de vous-même . 
Il vous faut obéir , mais c'est me traiter mal . 
Un autre ferait pis en un péril égal . 
Est-il en sûreté ? 
Ne crains pas le contraire , 
L'ordre est déjà donné de ce que l'on doit faire . 
Enfin pour m'assurer dans ces maux infinis , 
Donne Proxène en garde à la sage Argénis . 
Hélas jusqu'à quel point mon malheur est extrême , 
Que s'il faut me venger , c'est sur tout ce que j'aime ; 
Et si ce faible coeur n'ose pas se venger , 
Ou je me rends infâme , ou je suis en danger . 
Un frère ambitieux , et pour nous insensible 
Peut-il vivre coupable , et nous laisser paisible ? 
Car enfin quand un coeur qui prend tous ces détours 
Veut une fois un Sceptre , il y prétend toujours . 
Puis-je aimer un amant , un amant si coupable 
