Et de ma part aussi la récompense est prête , 
Vois cet objet divin , cette illustre beauté 
Où préside la grâce avec la majesté ! 
Je te la donne Eraste , et crois qu'en Herminie 
Je te fais un présent de valeur infinie . 
Il est vrai que le sort l'a soumise à mes lois 
Mais son mérite peut se soumettre des Rois ; 
Et moi-même aujourd'hui je confesse sans honte 
Que malgré mes efforts sa beauté me surmonte , 
Et qu'ici tous mes sens révoltés contre moi 
Ne la céderaient pas à tout autre qu'à toi . 
Puisque ce rare objet a l'honneur de te plaire 
Ton Eraste Seigneur , n'est pas si téméraire , 
Que de jeter les yeux ou des voux indiscrets 
Sur un bien qui pourrait te coûter des regrets . 
Tu ferais trop pour moi donnant cette Princesse 
Elle a des qualités dignes de ta hautesse 
Et si je consentais au don que tu me fais 
Ta générosité trahiraient tes souhaits . 
Ne fais point cet effort où ton rang te dispense , 
L'honneur de te servir m'est trop de récompense . 
De tes contentements je forme mes plaisirs , 
Et ce rare bonheur borne tous mes désirs . 
Eraste , encore un coup je t'avouerai sans feinte 
Que pour cette beauté je ressens quelqu'atteinte , 
Mais quelques doux attraits qu'ait un bien si charmant 
Ton insigne valeur me touche également , 
Et voyant ton ardeur et si pure et si forte , 
Sur mes affections ton mérite l'emporte . 
Puisque tes volontés se forment de mes voux 
Ne me conteste plus ce laurier que je veux , 
J'ai fait sur mon amour triompher ta vaillance , 
Laisse-toi maintenant vaincre à ma bienveillance 
Accepte de ma main ... Quoi vous me résistez ? 
Comme il va pour prendre la main à Herminie , elle refuse . 
D'où provient cet orgueil ? Naît-il de vos beautés ? 
Quoi ? parce que j'ai dit qu'elles m'ont fait esclave 
Cet oil impérieux fait le vain , et me brave ? 
Obéissez Madame , et vous connaissez mieux . 
Je me connais Seigneur , et j'atteste les Dieux , 
Que ce que ta hautesse a pris pour arrogance 
Est un trait de courage autant que de prudence , 
Je sais ce que je suis , et ce que je te dois , 
Je sais que le destin m'a soumise à tes lois , 
Et je n'ignore pas que j'aurais peu de grâce 
En un si triste état de montrer de l'audace . 
Mais mon fort ne rend pas mon esprit si confus 
Qu'il ne me sache au mépris opposer le refus . 
Vous redoutez un mal qui n'a point d'apparence 
Quoi ces profonds respects , et cette déférence , 
Qu'à votre occasion Eraste m'a fait voir 
Vous choquent . 
Non Seigneur , il a fait son devoir , 
Il te doit cet honneur , il te doit cet hommage . 
Quel est donc ce mépris que craint votre courage ? 
Celui que ta Hautesse eut enfin reconnu 
Si ma juste froideur ne l'eut pas prévenu . 
Eraste , as-tu conçu quelque haine pour elle ? 
Je ne suis pas si lâche , et Madame est trop belle . 
Il en est à vos yeux de plus belles que moi . 
Mais s'il vous aime enfin recevrez-vous sa foi ? 
Alors que j'aurai vu des effets de sa flamme 
Il verra le pouvoir qu'il aura sur mon âme . 
En louant vos beautés il montre son amour 
La louange est un bien qu'on produit à la Cour 
Et qu'Eraste obligeant donnerait à toute autre , 
S'il voyait un mérite aussi grand que le vôtre , 
Ces compliments adroits et ces subtilités 
Font voir bien moins d'amour que de civilités , 
Avant que mon cour aime et que ma foi s'engage 
Je veux d'autres devoirs qu'un frivole langage . 
Un courage si franc est rarement trompeur , 
Le temps seul me pourra guérir de cette peur , 
Il faut à ses désirs accorder quelque chose 
J'obéis sans contrainte a la loi qu'elle m'impose 
Certain que mon amour et ma fidélité , 
Seront un rare exemple à la postérité . 
Voila déjà Madame un effet de vos charmes , 
J'en doute . 
Cependant va mettre bas les armes . 
Et puis viens témoigner que tu peux tour-à-tour 
Joindre aux Lauriers de Mars les myrtes de l'amour . 
Ne dissimulez plus belle et sage Herminie 
Dites-moi franchement toute feinte bannie , 
D'où naissent vos froideurs , et quelle opinion 
Vous porte pour Eraste à tant d'aversion ? 
Quel est le fondement de votre défiance ? 
Est-ce une conjecture , ou quelque expérience ? 
A-t-il autrefois vu vos célestes beautés ? 
L'orgueil a-t-il paru parmi ses qualités ? 
A-t-il trompé vos voux par des promesses vaines ? 
Poussé de faux soupirs , entretenu vos peines ? 
Ou croyez-vous enfin qu'en quelque occasion 
Il ait manqué d'amour , ou de discrétion ? 
Non Seigneur , ton Eraste est la même prudence 
Il est noble , il est franc , il est sans insolence , 
Et bien qu'il n'ait jamais jeté les yeux sur moi 
Je sais pourtant qu'il est plein d'ardeur et de foi , 
Que sa discrétion jointe à sa modestie 
N'est de ses qualités que la moindre partie , 
Et qu'il n'est point de cour quelqu'orgueil qu'il ait eu 
Qui n'ait plus d'une fois envié sa vertu . 
Pourquoi donc auprès d'elle êtes-vous sans atteinte ? 
Elle me toucherait si j'avais moins de crainte . 
Mais la crainte est injuste ou tout est si parfait . 
De ses perfections c'est pourtant un effet . 
Mais vous-même avouez que son âme est fidèle , 
Et je crains justement à cause qu'elle est telle . 
Ce discours est obscur parlez plus clairement . 
C'est qu'il aime Seigneur un objet si charmant , 
Qu'en vain j'espérerais de porter son courage 
A me rendre jamais un volontaire hommage , 
Il aime trop ses fers , il les trouve trop beaux 
Pour vouloir de ma main en prendre de nouveaux . 
Connaissant une amour et si rare et si forte 
Mais on nous interrompt . 
Qu'est-ce ? achevez n'importe . 
Non Seigneur , ta Hautesse aura plus de plaisir 
Si je t'en entretiens avec plus de loisir , 
Cet éclaircissement est de trop longue haleine 
Bien donc à tantôt . 
Parlez , qui vous amène ? 
Je te viens avertir qu'Achmat vient d'arriver 
Il demande à te voir 
Qu'il me vienne trouver 
Je crois pour cet effet qu'il attend à la porte , 
Qu'il entre . 
