Puisque je lui plais , demeurons ; il m'est permis d'aimer Madame la Marquise . 
Venez Jacinte , venez : oui , Monsieur Orgon , je l'aime déjà de tout mon coeur . 
Je prends aussi la liberté de vous aimer déjà beaucoup . 
Cette déclaration me charme ; car c'est la nature qui parle . 
Je vous prie , Madame , de rester ici toute la journée . 
Vous avez donc bien du goût pour moi ? 
Je n'ai jamais eu tant de plaisir , que depuis que vous êtes ici , Madame . 
On voit qu'elle m'aime ; car elle dit cela d'un courage . 
Madame Orgon , vous attend chez elle , Madame . 
Allons , allons . 
Non , non , madame , je l'ai fait avertir de venir ici ; il ne convient point que vous entriez dans une tabagie de joueurs . 
Allons donc l'attendre dans votre appartement . 
Elle n'y viendrait pas non plus , son appartement et le mien sont comme deux pays ennemis ; ce salon-ci est neutre , restons-y . 
Quoi ! 
Vous ne rendez jamais visite à votre femme ? 
Quel moment prendrais-je pour lui rendre visite ? 
Elle ne fait que jouer et dormir . 
Toujours ou dans la Salle du jeu ou dans son lit : je n'entre point là moi . 
Çà , en attendant ma femme , chantons quelque chose Frosine . 
Oui , oui , car je ne l'ai pas bien entendue là-dedans , j'ai toujours causé avec Jacinte : j'aime beaucoup la musique moi , mais je ne veux pas qu'elle m'empêche de causer , c'est l'usage d'entendre ainsi les concerts , la symphonie ne sert à présent que de basse continue à la conversation . 
Un peu de silence , si vous voulez qu'elle chante . 
Je sais me taire , Monsieur Orgon . 
Écoutez donc . 
Là , là , là , là , là , là . 
Taisez-vous aussi , mon fils , taisez-vous , vous parlez là des yeux ... 
Je vous défends de plaire à mon fils , Mademoiselle , car je veux le marier à une riche laide ; il reculera tant qu'il pourra , parce qu'elle est laide , et je presserai tant que je pourrai parce qu'elle est riche . 
Chantons à Madame , ce petit duo , qu'elle nous a demandé là-dedans , contre les Joueurs et contre les Amants . 
Et les Amants , oui je ne veux entendre chanter que sur ce ton-là . 
Un Amant bien traité dans son premier transport , 
Jure et s'écrie , 
Oui j'aimerai jusqu'à la mort 
L'objet qui fait le bonheur de ma vie . 
Un joueur maltraité dans son premier transport 
Jure et s'écrie , 
Je haïrai jusqu'à la mort . 
Le jeu qui fait le malheur de ma vie . 
Dialogue en duo . 
Un Amant bien traité dans son premier transport . 
Un joueur maltraité dans son premier transport . 
Jure et s'écrie , 
Jure et s'écrie , 
Je haïrai jusqu'à la mort . 
Oui j'aimerai jusqu'à la mort . 
Le jeu qui fait le malheur de ma vie . 
L'objet qui fait le bonheur de ma vie . 
Lorsqu'un calme ennuyeux endort le dieu des vents 
Dans une oisiveté profonde , 
Il s'amuse à crever l'onde 
Les discours , les serments 
Des joueurs , et des amants . 
Ah ! 
Je m'aperçois bien que vous êtes revenu de la campagne , mon mari ; il y avait longtemps que je n'avais entendu chanter : vous allez reprendre votre train de musique . 
Tant que le jour dure on en a la tête rompue ; on croit au moins qu'en jouant la nuit on pourra jouer tranquillement ; point du tout , c'est un réveillon de clavecins , de violons ... 
je ne saurais avoir ici un laquais raisonnable , tous jouent du violon jusqu'à mon petit dragon ; il étudie une maudite ouverture d'Opéra qu'il recommence vingt fois en une heure , et c'est justement celle de toutes les ouvertures qui me porte plus malheur dès que je l'ai entendue : je tenais les cartes , j'allais faire une main complète , j'entends le violon , c'est l'ouverture maudite . 
Ah ! 
Je suis perdue , ai-je dit , ma carte va venir , cela n'a pas manqué : l'ouverture recommence , je tire ma carte , et j'ai le coupe-gorge , Monsieur , j'ai le coupe-gorge . 
Voilà un beau récitatif pour mettre en Musique . 
Je ne m'attendais pas à la sortie que vous venez de faire sur nous . 
Je vous demande pardon , Madame , c'est que je suis si piquée ... 
Car depuis le premier jour de ce mois-ci , qui est mon mois climatérique , tout me porte malheur ! 
Hier encore je fus portée au flambeau ; ce maudit homme-là sait que sa présence m'est fatale , et il a la rage de se venir mettre sur le dos de ma chaise , c'est un écumeurs de jouissances , il a la face blême et longue d'une toise ; dès que je le vois , ma carte est en l'air . 
De peur que ma face ne vous porte malheur , je vous laisse , Madame , je vous laisse . 
Non , Madame , c'est moi qui vous laisserai libre ; pardonnez un premier mouvement . 
Vos premiers mouvements me font craindre les seconds . 
Je ne reconnais plus ma femme ; car avant que le jeu lui eût aigri l'humeur , elle était polie , gracieuse , enjouée , aussi je l'aimais ... 
tels que vous nous voyez , nous sommes mariés par passion . 
C'est pour cela que vous vous êtes séparés , voilà un bel exemple , mon fils . 
C'est mon mari qui a voulu la séparation . 
Ce sont toujours les hommes qui commencent le divorce ; entendez-vous Jacinte ; mais rentrons chez vous , Monsieur Orgon ; je vous estime , Madame je vous honore : mais votre caractère est si opposé au mien que nous ne pourrons jamais avoir aucune liaison . 
Entendez-vous mon fils ? 
Cela va bien pour nous , allons chanter là-dedans , Madame . 
Je vous rejoins dans un moment . 
Çà , ma femme , je ne veux pas que votre fille reste longtemps ici avec vous . 
Une mère joueuse est une mauvaise compagnie pour sa fille : dites-moi donc à qui vous voulez la marier ? 
C'est un mystère dont vous ne m'avez pas encore voulu faire confidence . 
