D'abord qu'avec Eudoxe il vous verra paraître , 
D'une commune voix vous choisira pour maître . . 
Flattons de cet espoir son coeur , ambitieux ; 
C'est tout ce qui nous reste à faire dans ces lieux . 
Allez donc à ses pieds chercher une couronne . 
Que de soins dévorants ma tendresse me donne ! 
Ispar , j'achèterais de cent et cent hasards 
Le plaisir de le voir au trône des Césars . 
Trasimond , je l'avoue , a l'âme grande et forte ; 
Mais un secret penchant vers Huneric m'emporte . 
Crois-tu que la princesse ose le dédaigner ? 
Crois-tu qu'avec chagrin Rome le vît régner ? 
Pour rendre l'une et l'autre à vos voeux plus propice , 
Vous pourriez épouser aussi l'impératrice . 
Sa beauté , son grand coeur , et son illustre sang , 
N'ont rien qui ne réponde à l'éclat de son rang ; 
Et vous ... 
Moi l'épouser ! Je n'aurais qu'à le faire , 
Pour rendre l'Italie à mes desseins contraire . 
On l'y déteste , Ispar : on sait que par nos mains 
Elle a porté le fer dans le coeur des Romains . 
Leur haine s'étendra sur toute sa famille . 
Rome n'impute point ses malheurs à sa fille . 
Trop jeune pour former un important dessein , 
Elle n'attira point l'ennemi dans son sein . 
De plus j'ai des raisons contre un tel mariage , 
Que me fournit , Ispar , mon humeur et mon âge : 
L'impératrice est fière ; on ne la toucherait 
Que par l'excès des soins qu'un amant lui rendrait ; 
Et , si quelques désirs s'élevaient dans mon âme , 
Je voudrais que sur l'heure on partageât ma flamme . 
Tant d'égards ne sont bons qu'aux vulgaires amants , 
Et ce n'est pas aux rois à soupirer longtemps . 
Ne craignez point , Seigneur , qu'elle vous soit cruelle . 
Dites-lui seulement que vous brûlez pour elle , 
Et laissez-moi le soin de lui faire valoir 
Un amour soutenu du souverain pouvoir . 
Le temps ne vieillit point les têtes couronnées ; 
Leurs charmes ne sont point dépendants des années , 
Et sans ... 
Pour m'enflammer , tes soins sont superflus ; 
On ne doit point sentir , ce qu'on n'inspire plus . 
Va la trouver , Ispar : il est temps qu'elle apprenne 
Que j'ai dessein d'unir ma famille à la sienne . 
Mais je la vois paraître ; essayons de flatter 
Cet orgueilleux esprit qu'on ne saurait dompter . 
Nous le pouvons sans honte , et les plus grandes âmes 
S'embarrassent le moins des outrages des femmes , 
Et pour mon fils j'irais jusques à me trahir . 
Madame , nous allons cesser de nous haïr . 
Tous vos voeux sont remplis ; vous serez bientôt libre ; 
Bientôt vous reverrez le rivage du Tibre : 
Cent mille hommes choisis vous y ramèneront , 
Qui tous perdront le jour ou vous rétabliront . 
J'irai , n'en doutez point , les commander moi-même ; 
Et j'atteste du ciel la puissance suprême ... 
Pour un crédule esprit réservez vos serments ; 
Ils n'endormiront point mes vifs ressentiments . 
Assez et trop longtemps ces serments m'ont trompée ; 
Mais après la Lybie et Carthage usurpée , 
Me devais-je , Seigneur , fier à votre foi ? 
La foi ne doit point faire un esclave d'un roi ? 
Aux besoins de l'État cette chimère cède . 
Mais , Madame , vos maux ne sont pas sans remède ; 
Je vous ramène à Rome , et j'y vais travailler ... 
Rome aurait-elle encor des trésors à piller ? 
Je n'y vais que pour vous , et dût toute la terre ... 
Je ne veux plus servir de prétexte à la guerre ; 
Pour revoir les Romains , cherchez d'autres raisons . 
Le dessein que j'ai fait d'unir nos deux maisons , 
Vous fera bientôt voir combien je suis sincère . 
Unir nos deux maisons ! 
Madame , je l'espère . 
Pour mon fils Huneric , je viens vous demander 
Un bien qu'avec plaisir vous devez m'accorder . 
De l'Empire Romain je vous rends la maîtresse , 
Si l'hymen peut unir mon fils et la princesse . 
J'enfoncerais plutôt un poignard dans son sein ! 
Changez , Seigneur , changez ce généreux dessein ; 
Trop de gloire aujourd'hui suivrait notre misère . 
Huneric épouser l'esclave de son père ! 
Il ne descendra point à cette indignité , 
Et j'aime mieux la mort qu'une telle bonté . 
Ah ! C'en est trop , craignez d'allumer ma colère ; 
Recevez mieux l'honneur qu'un vainqueur vous veut faire . 
D'un seul mot je pourrais ... 
Je bénirais le sort , 
Si ce courroux allait jusqu'à vouloir ma mort . 
Hélas ! Vous n'en seriez , dans l'ennui qui m'accable , 
Ni guère plus cruel , ni guère plus coupable . 
Ce dégoût de la vie et ces sombres transports , 
Dans les coupables coeurs sont l'effet du remords . 
Il n'est point de remords pour qui n'a point de crime . 
Comment nommez-vous donc le trépas de Maxime ? 
Il était ... 
Il était un tyran comme vous , 
Et j'ai vengé sur lui la mort de mon époux . 
Assisté des mutins , poussé par son audace , 
À son trône , à mon lit , il osa prendre place ; 
Et , si j'ai regardé cet hymen sans frémir , 
Ce fut comme un moyen de le faire périr . 
Je l'ai fait , et je laisse un grand exemple à suivre : 
Qui vit sans se venger , est indigne de vivre . 
Je vous entends , Madame , et ces cruels discours ... 
À ma fille , Seigneur , je les tiens tous les jours . 
J'imprime dans son coeur , qu'une sensible offense 
Exige des grands coeurs une grande vengeance . 
A ces fiers sentiments remplis de cruautés , 
Madame , on reconnaît le sang dont vous sortez . 
Cet esprit de vengeance où votre coeur s'applique , 
Est le même qui fit périr Thessalonique . 
èA toute l'Italie il vient d'être fatal . 
Et Carthage pourrait un jour s'en trouver mal . 
Tremblez , tremblez , Seigneur ; la princesse est ma fille , 
Refusez-lui l'honneur d'être en votre famille ; 
Le sang de Théodose , ardent à se venger , 
Pourrait mettre en ces lieux une tête en danger . 
Madame , laissez-moi le soin de cette tête . 
Qu'à mes ordres demain la princesse soit prête . 
La voici ; je vous laisse ensemble . 
Savez-vous 
