Vous voulez qu'en son sang ma tristesse se noie . 
Ah ! Discours sans raison ! Ô penser plein d'horreur ! 
La joie est insensé , où règne la fureur ! 
Ninus est mort ? Ô Dieux ! Et comment Oronclide , 
L'a-t-on assassiné ? Quel est son homicide ? 
Ce traître , cet ingrat , respire-t-il le jour ? 
Oui , Seigneur . 
Qui ? 
Vous . 
Moi ? 
Vous , ou plutôt l'Amour . 
oui , ce cruel Enfant que vous avez fait naître , 
Est ce lâche assassin , cet ingrat , et ce traître ; 
Mais dont le crime enfin nous semble juste et doux , 
Puis que ce qu'il nous ôte , il le répare en vous . 
Quoi , l'Amour produit-il les effets de la haine ? 
Mais quel est ce amour , et de qui ? 
De la Reine . 
De la Reine , Seigneur ? Ah ! Ne m'éprouvez point , 
Mon esprit n'est pas vain ni crédule à ce point . 
Il est vrai toutefois . 
Et peut-être , Oronclide , 
Vous croyez que je puis aimer cette perfide , 
Et qu'une aveugle ardeur sera l'indigne prix 
Du plus lâche attentat que l'on ait entrepris ! 
Est-il possible , ô Ciel ! Que l'éclat de ma gloire , 
Soit aujourd'hui souillé d'une tâche si noire ! 
Et que l'ingrate ait crû , qu'un crime plein d'horreur , 
Fut le degré d'un trône , et la clef de mon coeur ! 
Non , non , je ne veux point d'un présent si funeste ; 
Loin de le souhaiter , mon âme le déteste ; 
Et je croirais mon sort et plus doux et plus beaux , 
Si plutôt que le Trône , on m'offrait le tombeau . 
Ah ! Que ne suis-je mort au milieu des batailles , 
Toute une armée en deuil eut fait mes funérailles ; 
Je serais glorieux , et j'aurais le bon-heur , 
D'avoir fini mes jours dedans le lit d'honneur ; 
Au lieu que par un sort horrible à ma mémoire , 
Je survis à mon Prince , et peut-être à ma gloire . 
Dites que par un sort aussi beau que charmant , 
Vous survivez au Prince , et glorieusement , 
Vu que par un effet dont l'Univers s'étonne , 
Le coup qui l'a détruit , vous laisse une Couronne ; 
Et que pour ce bonheur qui devrait vous charmer , 
Il vous faut seulement vous résoudre d'aimer . 
Vous me connaissez mal , de me croire capable , 
D'être jamais atteint d'un feu si détestable.. 
Apprenez Oronclide , en cette occasion , 
Que je suis sans amour , et sans ambition ; 
Ce superbe appareil , qui trompe tant de Princes , 
Qui rougit si souvent du sang de leurs Provinces , 
Et ce faste orgueilleux , où l'on croit tant d'appas , 
Cache seulement l'homme , et ne l'honore pas : 
C'est la vertu qui fait les maîtres de la terre , 
Et qui met leur grandeur à l'abri du tonnerre ; 
C'est elle , dont l'effort aussi juste que doux , 
Met les humbles au Trône , et les grands à genoux ; 
Sans elle un Potentat n'est qu'une belle feinte , 
Qu'une Idole qu'on flatte , à cause quelle est crainte ; 
Tenant un Sceptre en main , il n'est qu'un corps orné ; 
Il porte une Couronne , et n'est pas couronné . 
Mépriser de la sorte une grandeur royale , 
C'est pratiquer sans doute une étrange morale ; 
L'état le plus parfait où l'on puisse aspirer , 
C'est d'atteindre à celui qui nous fait adorer . 
Des sujets , un Palais , un Sceptre , une Couronne , 
Le dais , et les grandeurs qu'un Empire nous donne , 
Sont des poids trop pesants , pour ne pas renverser 
Tout ce que vos raisons me pourraient opposer . 
Le Trône qu'établit le crime ou l'injustice , 
À ses usurpateurs n'est qu'un grand précipice ; 
L'Empire sans l'honneur ne fut jamais un bien ; 
La Couronne est un poids , et le Sceptre n'est rien . 
Ne m'alléguez donc plus de si lâches maximes , 
Et ne me rendez pas complice de vos crimes . 
Allez et trop long temps vous m'avez combattu , 
N'espérez pas jamais d'ébranler ma vertu , 
Ni que l'ambition fasse que je consente , 
Qu'on revête mon corps d'une pourpre sanglante , 
D'une pourpre qu'a teinte en mille endroits divers , 
Le sang du plus grand Roi qu'ait connu l'Univers . 
Si malgré mes desseins , et contre mon envie , 
J'ai pu causer la fin d'une si belle vie , 
Qu'on sache que bien loin d'être son successeur , 
De mon consentement , j'en serai le vengeur , . 
Ou si pour empêcher le courroux qui m'enflamme , 
On tranche de mes jours la mal-heureuse trame , 
Pour nous venger tous deux en dépit de la mort , 
C'est de toi , juste Ciel , que j'attends cet effort : 
Arme en notre faveur cette immortelle foudre , 
Qui réduit les Palais et les Villes en poudre , 
Ces flammes , ces éclairs , et ce bras tout puissant , 
Si propice et si prompte à venger l'innocent . 
Ou si jamais , grands Dieux , vous me croyez capable 
De souffrir sans horreur une offre si coupable , 
Faites qu'auparavant que j'en vienne aux effets , 
Que ma tête soit mise en butte à tous vos traits . 
Voilà pour un bonheur que ma voix vous annonce , 
Une bien dédaigneuse et superbe réponse ! 
Et voilà pour un Prince , et grand et généreux , 
Un office bien bas , bien lâche , et bien honteux ! 
Est-ce vous que je vois ? Est-ce vous , Oronclide , 
Qui me venez parler pour une parricide ? 
N'est-ce point un Fantôme , ou quelque illusion , 
Qui s'offrant à mes sens , fait cette impression ? 
C'est bien vous , si j'en crois les traits de ce visage ; 
Mais qu'il est mal d'accord avec votre courage : 
Un si grand changement rend mon esprit confus ; 
Et dans ce lâche état , je ne vous connais plus . 
Ce propos arrogant le fait assez paraître , 
Si dedans votre orgueil vous m'aviez pu connaître , 
Vous parleriez d'un ton moins superbe et moins haut ; 
Je vous puis envoyer du Trône à l'échafaud ; 
D'un Arrêt plus puissant , qu'un éclat de la foudre , 
Mettre tout votre orgueil et vos lauriers en poudre , 
