Meure . 
Cette fâcheuse Écho de l'un à l'autre bout , 
Pour me désespérer me veut suivre partout . 
Partout . 
Si n'en feras-tu rien car en changeant de place , 
Je n'écouterai plus de ta voix la menace . 
Menace . 
Je te conjure Écho par l'amoureux lien . 
De ne plus empêcher le repos de mon bien . 
Bien . 
Dieux , que ce beau Narcisse avait sur toi d'empire , 
Si Junon t'eut permis lui conter ton martyre : 
Et que ce beau visage eut chéri ta beauté , 
Un beau cristal mouvant ne te l'eut pas ôtée : 
Certes tu méritais l'amour de ce Cephide , 
Comme j'ai mérité l'amour de Cléanide : 
Par tant de longs travaux soufferts si constamment , 
J'ai crainte que ma Nymphe aussi pareillement 
Regardant sa beauté dans une eau Cristaline , 
Rende amoureux ses yeux de sa face divine , 
Pour mépriser après les feux de mon Amour , 
Je me suis cette nuit avisé d'un bon tour , 
Pour baiser quelque fois cette petite bouche , 
Qui ravit tous les coeurs avant que l'on y touche 
Qui paraît mille fois plus rouge que corail , 
Ceinte d'un marbre blanc plus luisant que l'émail , 
Ô dieux que de plaisir ce dessein me prépare , 
Voici ce bel objet où nature s'égare , 
Dans l'admiration de ses charmants appas , 
Voyons si mon dessein ne réussira pas . 
Belles fleurs que Zéphir incessamment caresse 
J'ai peur que l'on m'accuse aujourd'hui de paresse : 
D'avoir mis si longtemps à venir visiter , 
Votre émail bigarré qui sait l'oeil contenter : 
Et vous arbres sacrés , bois , rochers et fontaines , 
Qui de mon chaste amour tous seuls savez les peines , 
Ne les publiez pas de peur que mon berger 
De mon affection se veuille avantager : 
Et vous air gracieux gardez que ma parole , 
Par le vent emportée à ses oreilles vole : 
Je n'ai su plus matin délaisser le logis , 
J'ai laissé mon mâtin pour garder mes brebis , 
Cependant que je viens pour faire une guirlande , 
Que mon berger aura pourveu qu'il la demande . 
À l'aide , hélas ! Je meurs , ô secours ô secours ! 
Pysandre qu'avez vous ? 
Je vais finir mes jours . 
Hé Dieux dites le moi . 
Sachez rare merveille , 
Qu'en passant dans ce pré une mauvaise abeille 
M'a planté l'aiguillon sur la lèvre , ha je meurs 
Les violents efforts de ces âpres douleurs , 
Me ravissent l'esprit , adieu chaste bergère , 
Prend courage pasteur , la peine est fort légère . 
Si ce n'est que cela , mon berger , ce n'est rien , 
Dans un quart d'heure au plus tu te porteras bien , 
Prête que je la suce , ô la fortune étrange ! 
Sens-tu allègement ? 
Elle le baise à la bouche . 
Pas encore mon ange , 
Elle le baise encore . 
Hé bien es-tu guéri ? 
Non encore un petit , 
Ce remède excellent me met en appétit . 
Finet serait ce point quelque tour de souplesse ? 
Non je jure tes yeux ma fidèle maîtresse . 
J'en doute fort pourtant . 
Ha que plutôt la mort 
Sur ce corps innocent fasse un dernier effort . 
Si est-ce que si plus un tel mal te possède , 
Tu pourras bien ailleurs aller chercher remède . 
Pourquoi , si dans ta main tu tiens ma guérison , 
******** 
Me lairras tu mourir contre toute raison ? 
J'y aviserai lors . 
Tu serais inhumaine . 
Ne parle plus berger , car voici dans la plaine 
La chaste Lidiane et le beau Polydas . 
Allons au devant d'eux marchands au petit pas . 
Pan , Diane et l'Amour vous comblent de liesse . 
Que Bacchus et Ceres vous comblent de richesse . 
Le Ciel fasse sur vous toutes faveurs pleuvoir . 
Que la docte Pallas vous donne son savoir . 
Où allez vous ainsi discrète Cléanide , 
Avec ce beau Pasteur votre fidèle guide ? 
Ravis de votre vue où loge le bonheur , 
Pysandre et moi venons en rechercher l'honneur . 
C'est nous qui recevons cette faveur extrême , 
Et croirons vous servant jouir d'un bien suprême . 
Courtois dans la parole autant que dans l'effet 
Oblige nos désirs d'avoir pareil souhait . 
Vous savez tout le monde obliger au possible , 
Et pour ne s'en venger faudrait être insensible . 
Je réfère ce point à votre humilité . 
C'est pour faire admirer votre civilité . 
Tous ces beaux compliments empêchent notre envie . 
Quel dessein faites vous lumière de ma vie ? 
De passer gaiement ce qui reste du jour . 
À quoi . 
Dansons , 
Hé bien . 
Il fait bien chaud mamour . 
Jouons à quelque jeu rempli de modestie , 
Amarille qui vient sera de la partie . 
Bonjour gaillard troupeau , encor que je sois 
Contrainte d'obeir aux maritales lois . 
Pourtant vostre entretien si profitable à suivre , 
Fait sans voir un jour que je ne sçaurois vivre . 
C'est trop nous obliger , 
Pysandre invente un jeu . 
J'en sais plus de deux cents , mais nous sommes trop peu . 
J'ai dans ma panetière une chose opportune , 
C'est un petit livret de la bonne fortune . 
Si vous voulez savoir qui vous arrivera , 
Piquez et je suis sûr qu'elle vous le dira . 
Vraiment nous le voulons , 
Prenez donc cette aiguille : 
Pour voir ce que dira cette inconstante fille , 
Ce fut Endymion qui fit ce beau traité , 
Et tout ce qu'il prédit ce trouve vérité . 
Assisons nous ici mais que cérémonie 
Soit tout premièrement d'avecque nous bannie . 
À quoi sert tout cela . 
C'est parler franchement . 
Amarille tirez s'il vous plaît vitement . 
Ils piquent dans un livre où ces quatrains sont transcrits . 
Belle vous n'êtes assez fine 
Pour voir des yeux de votre esprit , 
Celui dont l'amour vous surprit , 
Baiser bien souvent sa voisine . 
Dieux quel contentement , le bon trait que voilà . 
Sus Lidiane à vous , 
Je ne crois point cela , 
Pour être un petit trop hardie , 
Sur le point de souffrir la mort , 
Une ombre pour dernier effort , 
Guérira votre maladie . 
Ce parler est obscur . 
Je n'y ajoute foi . 
Vous ne le devez pas , 
Pysandre c'est à moi . 
Ne faites point tant la farouche , 
Confessez que vous aimez mieux 
Les baisers de votre amoureux , 
Que tous ceux de quelqu'autre bouche . 
