Oui , mes enfants ; vous saurez tout ... 
Approchez , que je vous embrasse encore ... 
Il lève ses mains au ciel ... 
Que le ciel , qui me rend à vous , qui vous rend à moi , vous bénisse ... qu'il nous bénisse tous . 
À Clairville . 
Clairville ; 
À Constance . 
Madame , pardonnez à un père qui retrouve ses enfants . 
Je les croyais perdus pour moi ... 
Je me suis dit cent fois : je ne les reverrai jamais ... 
Ils ne me reverront plus . 
Peut-être , hélas ! 
Ils s'ignoreront toujours ! ... 
Quand je partis , ma chère Rosalie , mon espérance la plus douce était de te montrer un fils digne de moi , un frère digne de toute ta tendresse , qui te servît d'appui quand je ne serai plus ... 
Et , mon enfant , ce sera bientôt ... 
Mais , mes enfants , pourquoi ne vois-je point encore sur vos visages ces transports que je m'étais promis ... 
Mon âge , mes infirmités , ma mort prochaine vous affligent ... 
Ah ! 
Mes enfants , j'ai tant travaillé , tant souffert ! ... 
Dorval , Rosalie ! 
En disant ces mots , le vieillard tient ses bras étendus vers ses enfants , qu'il regarde alternativement , et qu'il invite à se reconnaître . Dorval et Rosalie se regardent , tombent dans les bras l'un de l'autre , et vont ensemble embrasser les genoux de leur père , en s'écriant : 
Ah ! 
Mon père ! 
Ô ciel ! 
Je te rends grâces ! 
Mes enfants se sont vus ; ils s'aimeront , je l'espère , et je mourrai content ... 
Clairville , Rosalie vous était chère ... 
Rosalie , tu aimais Clairville ; tu l'aimes toujours : approchez que je vous unisse . 
Clairville , sans oser approcher , se contente de tendre les bras à Rosalie , avec tout le mouvement du désir et de la passion . Il attend . Rosalie le regarde un instant , et s'avance . Clairville se précipite , et Lysimond les unit . 
Mon père ? 
Mon enfant ? 
Constance ... 
Dorval ... 
Ils sont dignes l'un de l'autre . 
Je t'entends . 
Venez , mes chers enfants , venez ; vous doublez mon bonheur . 
Constance et Dorval s'approchent gravement de Lysimond . Le bon vieillard prend la main de Constance , la baise , et lui présente celle de son fils , que Constance reçoit . 
Celles-ci sont de joie ; et ce seront les dernières . 
Je vous laisse une grande fortune , jouissez-en comme je l'ai acquise : ma richesse ne coûta jamais rien à ma probité . 
Mes enfants , vous la pourrez posséder sans remords ... 
Rosalie , tu regardes ton frère , et tes yeux baignés de larmes reviennent sur moi ... 
Mon enfant , tu sauras tout , je te l'ai déjà dit ... épargne cet aveu à ton père , à un frère sensible et délicat ... le ciel , qui a trempé d'amertumes toute ma vie , ne m'a réservé de purs que ces derniers instants . Chère enfant , laisse-m'en jouir ... tout est arrangé entre vous ... ma fille , voilà l'état de mes biens ... 
Mon père ... 
Prends , mon enfant . 
J'ai vécu . 
Il est temps que vous viviez , et que je cesse ; demain , si le ciel le veut , ce sera sans regret ... 
Tiens , mon fils , c'est le précis de mes dernières volontés . 
Tu les respecteras . Surtout n'oubliez pas André . 
C'est à lui que je devrai la satisfaction de mourir au milieu de vous . Rosalie , je me ressouviendrai d'André , lorsque ta main me fermera les yeux ... 
Vous verrez , mes enfants , que je n'ai consulté que ma tendresse , et que je vous aimais tous deux également . 
La perte que j'ai faite est peu de chose ; vous la supporterez en commun . 
Qu'entends-je , mon père ? ... 
On m'a remis ... 
Elle présente à son père le portefeuille envoyé par Dorval . 
On t'a remis ... 
Voyons ... 
Il ouvre le portefeuille , il examine ce qu'il contient , et dit : 
Dorval , tu peux seul éclaircir ce mystère ; ces effets t'appartenaient . 
Parle : dis-nous comment ils se trouvent entre les mains de ta soeur ? 
J'ai tout compris . 
Il exposa sa vie pour moi ; il me sacrifiait sa fortune ! 
Sa passion ! 
Sa liberté ! 
Ah ! 
Mon ami ! 
Il l'embrasse . 
Ces mots se disent avec beaucoup de vitesse et sont presque entendus en même temps . 
Mon frère ... 
J'étais un insensé , vous étiez un enfant . 
Mon fils , que te veulent-ils ? 
Il faut que tu leur aies donné quelque grand sujet d'admiration et de joie , que je ne comprends pas , que ton père ne peut partager . 
Mon père , la joie de vous revoir nous a tous transportés . 
Puisse le ciel , qui bénit les enfants par les pères , et les pères par les enfants , vous en accorder qui vous ressemblent , et qui vous rendent la tendresse que vous avez pour moi ! 
