Quand pensant sommeiller j'ai ouï dedans la rue 
Quelqu'un crier au feu d'une voix éperdue : 
Nous n'avons je vous jure eu rien plus que le temps , 
De pouvoir transporter nos meubles dans les champs 
Et moi de même aussi mais déjà l'on s'apprête 
Pour faire réparer ce grand coup de tempête , 
Au plus tard dans huit jours sera fait bâtiment , 
Capable de servir à notre logement . 
Il ne nous est resté qu'un petit toit à bêtes , 
Ou nous ne pouvons pas tenir droites , nos têtes . 
Venez vous-en chez moy vous n'aurez pis ni mieux , 
Dedans un même lit nous coucherons tous deux 
Et si vous me ferez un honneur incroyable . 
Vous êtes sans mentir pasteur trop charitable . 
Je vous en remercie . 
Avisez seulement , 
Car je vous traiterai assez modestement : 
Vous aurez chaque jour un petit ordinaire , 
Que votre ceour demande et que le mien espère . 
Rien moins , sachez berger que le fruit et le lait 
Sur tous les autres mets contentent mon souhait . 
Bien je vous donnerai du fruit de mon service 
Qui vous donnant du lait vous peut rendre nourrice . 
Ha c'est être indiscret jusques au dernier point . 
Ma belle pour cela ne te courrouces point . 
Berger devenez sage et sans cérémonie , 
Ou je me bannirai de votre compagnie . 
Je l'ai toujours été , en doutes-tu mon coeur ? 
Vous êtes insolent aussi bien que moqueur : 
Flattez moi maintenant . 
Cela c'est infaillible . 
Beauté qui peut charmer une chose insensible : 
Et la faire mouvoir de même que le vent , 
Pardonne moi ce crime où je tombe souvent . 
Il vous est pardonné adieu . 
Adieu mauvaise , 
Avant que de partir il faut que tu me baises . 
Non , non vous avez tort , pasteur laissez cela . 
Ô ciel je suis ravi , quel bon morceau voilà . 
S'il vous arrive plus de me mettre en colère , 
Berger je le dirai sans mentir à ma mère . 
Tu n'as garde à ce coup , adieu mon beau soleil , 
Unique parmi nous comme au Ciel sans pareil . 
Misérable berger qui vois ton espérance 
Mourir avec le fruit de ta persévérance : 
Misérable berger qui vois l'inique sort , 
Balancer ton destin dans les mains de la mort 
Misérable berger mille fois misérable , 
À qui le ciel refuse un effet secourable , 
Et qui n'a plus d'espoir que celui du trépas , 
Pipé dans le désir d'un amoureux appas , 
Regarde de quel fil on dévide ta trame , 
Dépossédé de biens , d'honneur , et de ta femme : 
Où pourras tu trouver désormais du bonheur , 
Qui puisse dans la joie emporter ta douleur : 
Le ciel n'en peut avoir , lui , la mer , et la terre , 
Contre toi conjurez te déclarent la guerre : 
L'enfer n'a plus de rage à verser dessus moi , 
De toutes ses horreurs je n'aurai plus d'effroi : 
Qu'il tonne , qu'il éclaire , et qu'en déluge abonde , 
Qu'il brûle l'univers , qu'il abîme le monde : 
Bref qu'il réduise tout en son ancien Chaos , 
Je supporterai tout et d'un ferme propos , 
Puis qu'en effet chacun employant sa rancune , 
Ne me saurait punir que d'une mort commune . 
Je ne m'étonnerai de toutes ses fureurs , 
Ô perfide Amarille ! Ô crédules erreurs ! 
Vous m'avez fait penser que les yeux de ma face , 
Pourraient avec le temps faire fondre sa glace : 
Vraiment elle eut raison quand elle dit un jour . 
Que la mort finirait le cours de mon amour : 
Je vois bien maintenant son dire véritable , 
La mort qui suit mes pas d'un dard inévitable , 
Dispute avec nature à qui triomphera 
Sur ma vie , et je crois que la mort gagnera : 
J'y suis tout résolu , car aussi bien de vivre , 
Et voir tant de malheurs à tous moments me suivre , 
Je souffrirais des maux pires que le trépas , 
Adieu donc Amarille et ton cher Polydas , 
Instruments malheureux des impudiques flammes , 
Exécrables amants , adultères infâmes : 
Vivez , vivez , contents à ma confusion , 
Pour mourir maintenant je prend l'occasion : 
Je la prends , non ferai cela m'est trop sensible , 
Il faut qu'à vous trouver je fasse mon possible : 
Afin de me venger comme vous méritez , 
Dieux où est maintenant l'excès de vos bontés : 
Où repose ce feu qui réduit tout en poudre , 
Sera-ce l'innocent qu'on punira d'un foudre : 
Ha serait témoigner trop de sévérité , 
Astres , cieux , terre et mer , voyez l'extrémité : 
Ô me réduit le sort des lois de mariage , 
Vous en êtes témoins bois , prés , roc , et bocage : 
Admirez l'inclémence et le courroux des Dieux : 
Ô iniques arrêts ô sort injurieux 
Malheurs , tourments , ennuis , douleurs , soucis , rancunes , 
N'abandonnez jamais le cours de mes fortunes . 
Le décret immortel l'a ainsi ordonné , 
Je ne verrai jamais mon tourment terminé : 
Et si faut désormais qu'encor moins je l'espère , 
Hélas ! Où allez vous , pauvre infortuné père . 
Mon gendre si jamais homme fut affligé , 
Des rigoureux ennuis que l'enfer a forgé . 
Je crois avoir souffert sans avoir fait offense , 
Tout ceux qu'onc inventât cette noire puissance . 
Depuis que l'on m'a dit ce qui t'est arrivé , 
Que tu étais ( hélas ! ) de ta moitié privé , 
Ô Dieux ! Qu'un tel départ m'a jà coûté des larmes , 
Qu'il m'a livré ce jour de cruelles alarmes : 
Ô ma fille où es-tu ! Las faut-il que l'amour 
T'ait fait donc éprouver un si funeste jour : 
Ô traître Polydas , ce malheureux profane 
L'a sans doute emmenée avec sa Lidiane : 
Dieux , que ne sais-je où sont ces indiscrets amants , 
Je ne craindrais la mort ni tous les éléments : 
Pour les aller trouver et sais que mon épée 
Du sang de ce berger serait bientôt trempée . 
Vous n'êtes pas tout seul qui pleurez ce malheur , 
J'ai bien autant que vous pris part à la douleur . 
Il me touche de près , car mon âme constante , 
Eut goûté dans un mois le fruit de son attente . 
Il est vrai Floridon , hélas c'est ce qui plus 
