L’étrange chose que le monde ! 
Et qu’il est malaisé de vivre content ! 
Je suis riche et veuf , exempt d’avarice , sans ambition , sans amour , et je ne suis pas heureux . 
Il est vrai que j’ai une sœur tout à fait folle , et deux filles qui ne seront pas trop sages , peut-être . 
Ah , qu’on est sot de faire des enfants , et de n’être pas tout seul de la famille ! 
Qu’avez-vous donc , Monsieur ? 
Vous êtes toujours chagrin , et depuis dix ans que je vous sers , je ne vous ai jamais vu de bonne humeur , pas même à la mort de Madame votre femme . 
En vérité , je ne vous comprends point ; et j’avais toujours ouï dire , moi , que les plus grands fous avaient quelquefois de bons intervalles . 
Écoutez , ma mie , vous êtes une insolente qui vous ferez chasser , je vous en avertis ; vous prenez des libertés qui ne me plaisent point du tout , et… 
Ah , le petit brutal , comme il prend les choses ! 
Quelle vivacité ! 
En vérité , la jeunesse d’aujourd’hui a l’esprit tourné d’une étrange manière . 
Qu’est-ce à dire la jeunesse ! 
Je ne suis point jeune , et… 
Vous n’êtes pas jeune ? 
Et fi donc , Monsieur , ne dites pas cela . 
Que je ne dise pas cela ? 
Non . 
Et pourquoi ne le dirai-je pas ? 
J’ai cinquante-huit ans bien comptés . 
Hé , paix , paix , Monsieur , on ne vous croira point . 
On ne me croira point . 
Non , vous dis-je : ne voyez-vous pas vous-même que vous n’êtes point assez raisonnable pour avoir cet âge-là ? 
Comment , coquine , je ne suis pas raisonnable ? 
Hé , non vraiment : si vous l’étiez , auriez-vous fait le dessein ridicule de donner votre fille à un subalterne de robe , un vieux conseiller Présidial , un crasseux qui… 
Ah , ah ? 
Voici qui est admirable ! 
Et qui suis-je donc , moi , pour prétendre un parti plus considérable ? 
Vous êtes un peu crasseux aussi , j’en demeure d’accord , puisque vous le voulez ; mais comme vous avez du bien… croyez-moi , Monsieur , je ferais un peu décrasser ma fille , si j’étais à votre place . 
Tu ferais , tu ferais comme je ne ferai pas . 
Tant pis pour vous . Mademoiselle Angélique est une personne propre , qui se fera décrasser d’elle-même , je vous en avertis . 
Oui ? 
Oh je t’entends . Écoute : si les sentiments de ma fille ne sont pas conformes aux miens , je saurai à qui m’en prendre , et… Que je trouve quelque obstacle à mes intentions seulement , tu verras ce qui en arrivera . 
Il en arrivera tout ce qui pourra , nous ne laisserons pas d’y en mettre , si nous pouvons . 
Mais voyez un peu quelle extravagance ! 
Vouloir forcer une jeune fille de bourgeois et de bon esprit à se contenter d’un homme de Robe , et en hiver encore ? 
En été , passe , on prend ce qu’on trouve : mais dans le bon temps on serait bien sotte de n’en pas profiter . Allons , allons , mort de ma vie , je n’en aurai pas le démenti ; et je ne veux pas qu’il soit dit dans le monde qu’aucune fille de la connaissance de Lisette se soit engeancée d’un Robin . 
Ma chère Lisette , que je t’embrasse . 
Ah , ah ! 
Quels nouveaux transports de joie et d’amitié sont-ce là ? 
Je ne retournerai plus dans le Couvent , ma chère enfant , je ne retournerai plus dans le Couvent . 
Vous n’y retournerez plus ! 
En êtes-vous bien sûre ? 
On ne peut pas l’être davantage . 
On marie ma sœur aujourd’hui ou demain , ma tante vient de me le dire . 
Je serai de la noce premièrement ; et quand ma sœur sera une fois mariée , il faudra bien que je demeure à la maison , moi , afin que mon tour vienne . 
Cela est fort bien réglé dans notre petite imagination ! 
Mais votre père et votre tante ne seront pas de votre avis , peut-être , et… 
Oh si fait , si fait , ma tante m’aime bien , je te réponds d’elle . 
Je la caresse tant , je lui dis qu’elle est jeune , jolie , bien faite , spirituelle ; elle croit tout cela , car elle est un peu folle , et elle me baise , elle me baise : et moi je me moque d’elle , au moins , je t’en avertis . 
Voilà qui est bien pour votre tante : mais votre père , de qui la chose dépend le plus… 
Bon , mon père , c’est le plus facile à attraper , on le gouverne comme un enfant , il querelle toujours sans savoir pourquoi . 
Vous l’obstinez tous , vous le chagrinez ; et moi je lui dis toujours qu’il a raison de quereller , que vous êtes des canailles ; il ne faut que cela pour être de ses amis . 
Tiens , mon enfant , il ne trouve que moi de raisonnable dans toute la maison , je gage . 
Oh , sur ce pied-là vous y demeurerez ; il n’y aura plus de Couvent pour vous , je vois bien cela . 
Je suis sûre de mon fait , te dis-je ; et le mari de ma sœur parlera aussi pour moi en cas de besoin . 
Oui ? 
Il est donc de vos amis , à ce compte ? 
S’il en est ? 
Il en doit être plus qu’un autre . 
Je me fais si grande violence pour lui dire des honnêtetés . 
Ah le vilain homme , Lisette , le vilain homme ? 
N’est-il pas vrai que c’est un laid mâtin ? 
Oh pour cela oui . 
Je ne suis pourtant pas fâchée qu’on le donne à ma sœur . 
Hé que vous a-t-elle fait ? 
Pourquoi cela ? 
Pourquoi ? 
Mon père sera fâché dans quelque temps de lui avoir fait épouser ce magot-là ; et cela fera qu’il me mariera mieux , ou qu’il me laissera peut-être choisir moi-même un petit mari comme je le voudrai . 
Mort de ma vie , vous ne choisiriez pas mal , je pense . 
Ah , ah ! 
