Afin de mieux couvrir mes refus et ta honte . 
Dis que c'est le choix d'un enfant . 
Beau sujet de mes soins , cher objet de ma flamme 
Oui , oui tu seras seul à posséder mon âme , 
Et de quelque façon qu'on attaque mon cour 
Il ne reconnaîtra jamais d'autre vainqueur : 
Mais ô Dieux je le vois , et son visage blême , 
Témoigne à cet abord une douleur extrême . 
Il frémit , il pâlit , et par ses changements 
Montre qu'il sent au cour d'étranges mouvements . 
Qu'avez-vous Eraste ? Et quel mauvais présage 
Tirai-je de vos yeux et de votre visage . 
Vous me demandez hélas ! Ce que vous jugez bien . 
Parlez plus clairement où je ne comprends rien . 
Hé bien je vais parler , voyez mes yeux Madame 
Par eux vous apprendrez le tourment de mon âme , 
Par eux vous apprendrez que je viens en ce lieu 
Pour vous dire peut-être un éternel à dieu . 
Un éternel a dieu cher Eraste ! Ah je tremble . 
Un éternel adieu ? Non non mourons ensemble 
Ou si tu veux enfin que j'écoute le tien , 
Eraste en même temps reçoit aussi le mien , 
Mon âme avec la tienne est si bien attachée 
Qu'on ne la verra point par la mort arrachée , 
Et tu dois recevoir des preuves de ma foi 
Me voyant toujours vivre et mourir avec toi . 
A tout événement mon cour se peut résoudre 
Si sur l'un de nous deux le sort lance la foudre , 
Le coup qu'il recevra mettra l'autre au tombeau , 
Et rien n'est assez fort pour rompre un noud si beau . 
Crois-tu que ta Perside ... . 
Ah ! Cesse ma chère âme 
Je douterais à tort des ardeurs de ta flamme , 
La crainte et les soupçons dont je suis combattu 
Attaquent mon repos et non pas ta Vertu . 
Par mille beaux effets elle m'est si connue 
Et parait à mes yeux si charmante et si nue 
Que si dans mes malheurs je doutais de ta foi 
Je me rendrais indigne et du jour et de toi , 
Mais je crains un amour armé d'une puissance 
Contre qui ta vertu n'aura point de défense , 
Qui foule aux pieds l'honneur , les lois et le devoir 
Et dans sa volonté limite son pouvoir , 
Oui je crains Soliman , oui je crains un barbare 
Dont le lâche dessein aujourd'hui nous sépare , 
Je redoute un voleur qui m'enlève mon bien , 
J'appréhende celui qui n'appréhende rien 
Et qui pour te ravir avec plus de licence , 
Par des moyens adroits me ravit ta présence 
Pour rendre auprès de toi ses efforts plus puissants . 
Il feint de redouter les armes des Persans , 
Mais c'est moi qu'il redoute , et non pas leur victoire 
Sous prétexte pourtant de procurer ma gloire , 
Ce mortel Ennemi m'éloigne seulement , 
Comme un fâcheux obstacle à son contentement , 
Et me fait Général d'une puissante armée 
Pour m'ôter un trésor dont son âme est charmée , 
Je sais qu'il t'aime hélas ! Et qu'il me veut trahir , 
Je sais que je te perds , mais il faut obéir . 
Étrange et dure loi de mon sort déplorable 
Qu'autant aimé qu'Amant je sois si misérable ? 
Amour ? Cruel amour que t'a fait ma vertu ? 
Tyran de mon repos à quoi me réduis-tu ? 
Quel caprice est le tien ? Quelle est ma destinée ? 
Tu veux m'ôter Perside ? Et tu me l'as donnée . 
Ah ! Ravis-moi plutôt le bien de la clarté 
Que la possession de sa rare beauté . 
Non , non mon cher époux étouffe cette crainte 
Dont trop indignement ta belle âme est atteinte , 
Ta Perside est à toi , rien ne peut te l'ôter 
Non pas même la mort mais tu vas me quitter , 
Tu le dis , je t'entends , ton âme se désole 
Et ma mort ne suit pas cette triste parole ? 
Quoi tu pars ? tu t'en vas , tu me fais tes adieux ? 
Et sa cruelle main ne ferme pas mes yeux ? 
Tu t'en vas cher Eraste , et lâche je respire , 
Quand ton éloignement ordonne que j'expire , 
Ah ! Qu'à bon droit , Eraste , et qu'avec raison 
Tu soupçonnes mon cour de quelque trahison 
Si lorsque tu me dis qu'il faut que tu me laisses 
Par mes pleurs seulement je fais voir mes faiblesses , 
Ah ! trop lâches effets de mon ressentiment 
Que vous exprimez mal l'excès de mon tourment , 
Larmes ne coulez plus , ou montrez mieux mes peines 
Arrêtez-vous mes yeux , mais ouvrez-vous mes veines 
Il n'appartient qu'a vous à pleurer mes malheurs 
Et mon sang peut tout seul faire voir mes douleurs . 
Épargne ce beau sang sèche ces belles larmes 
Enfin le temps me presse , il faut prendre les armes , 
Oui , Perfide , je pars et je te dis adieu , 
Mais vis pour ton Eraste et demeure en ce lieu , 
Peut-être que le fort qui nous est si contraire 
Malgré ma défiance aura moins de colère , 
Je crains tout d'un Tyran de vices revêtu 
Mais craignant son amour , j'espère en ta vertu , 
Parmi mes déplaisirs cet espoir me console , 
Oui ta foi me rassure , et ma crainte s'envole , 
Je sais que ton esprit en fut toujours vainqueur 
Adieu dans ce baiser je te laisse mon cour . 
Soit enfin que je parte ou soit que je demeure 
Soit que je vive en guerre , ou bien soit que j'y meure , 
Soit que le Ciel m'assiste ou qu'il soit contre moi 
Rien ne peut empêcher que je ne sois à toi ; 
Je l'ai cent fois juré , je te le jure encore 
Soit absent ou présent il faut que je t'adore , 
Et qu'enfin ton beau nom répété mille fois 
Soit les derniers propos que prononce ma voix . 
Adieu chère Perside , et perdant ma présence , 
Pour me mieux consoler fais-moi voir ta constance 
Adieu donc cher Eraste . 
Adieu Madame . 
Hélas ! 
Te reverrai-je encor ? 
Non ne l'espère pas ? 
Adieu . 
Capricieuse et bizarre fortune 
Après un doux effet que tu m'es importune , 
Que d'un trouble soudain mon repos est suivi , 
A peine ai-je un bonheur que je le vois ravi , 
Je sens en même temps ces faveurs , et ta rage 
