Les plus cruels malheurs ont des traits languissants 
Lorsque la prévoyance y prépare nos sens , 
Elle arrache aisément à la misère apprise 
La première vigueur qu'elle a dans sa surprise , 
Et peut heureusement affranchir un état 
Des désordres sanglants d'un funeste attentat . 
Le moyen d'empêcher que ces âmes blessées 
Contre notre repos ne portent leurs pensées . 
Si l'on ne peut dompter leurs pensers imparfaits 
On peut en empêcher les tragiques effets , 
Le secours toujours prêt d'une légère armée 
Serait un puissant frein à leur rage animée , 
À son fatal aspect les esprits mutinés 
Perdraient dedans l'effroi leurs desseins obstinés , 
Comparables à ceux , qui portent leurs blasphèmes , 
Et leurs impiétés jusqu'au sein des dieux mêmes , 
Mais qui changent d'humeur aussitôt que leurs mains , 
D'un foudre menaçants étonnent les humains . 
Lorsque l'aveuglement passe jusqu'à nos âmes , 
Que la raison n'a plus de clartés ni de flammes , 
Nous ne croyons plus rien que les sottes erreurs , 
Dont le dérèglement entretient nos fureurs . 
La plus grande vigueur , les meilleurs artifices , 
Que la rébellion promette à ses complices , 
Et ses plus grands secours ne peuvent consister , 
Qu'en ce qu'elle surprend ceux qu'elle veut dompter 
Ayant toujours connu que telles entreprises , 
Portent l'étonnement dans les âmes surprises , 
Et que l'effroi ravit aux plus braves humains 
Le jugement de l'âme , et les armes des mains : 
Si bien que l'entretien des troupes toujours prêtes 
Dissiperait l'horreur de toutes ces tempêtes , 
En ôtant la surprise à la rébellion . 
On ôterait aussi la force à ce lion , 
Et cette prévoyance , à qui les infortunes 
Se rendent par respect rarement importunes , 
Ferait un corps sans bras de la sédition , 
Toujours plein de désirs et jamais d'action . 
Si ce conseil propice au cours de nos affaires , 
Faisait voir chez les rois ses effets nécessaires , 
On ne verrait pas tant de trésors épuisés , 
De palais démolis , ni de sceptres brisés , 
Mais ayant découvert vu ce céleste remède , 
Je désire assurer mon sceptre de son aide , 
Et sur vos bons avis établir désormais , 
Les plus sûrs fondements d'une éternelle paix . 
Enfin selon mes voeux la fortune prospère 
A mis en même endroit Argenis et son père , 
Dont le mauvais destin le loge en ce château , 
Pour lui faire trouver son lit et son tombeau , 
Déjà les miens poussés d'un courage fidèle 
Escaladent les murs qui captivent ma belle , 
Et l'ombre complaisante à mes soins amoureux 
Couvre fidèlement mon dessein généreux , 
Toute chose consent à ma longue poursuite , 
Pour m'ôter des tourments où mon âme est réduite , 
L'univers engagé dans le sein de la nuit 
Respecte le silence et condamne le bruit , 
La lumière s'est fait un passage dans l'onde 
Pour aller visiter l'autre face du monde ; 
Les soldats endormis ont obligé leur sort 
Au paisible pouvoir du frère de la mort ; 
Et tous les immortels et les hommes sommeillent , 
Si ce ne sont les miens , que mes flammes réveillent , 
La Lune , dont l'aspect me serait ennemi , 
Caresse plus longtemps son amant endormi , 
Et prend quelque faveur de ce dormeur qu'elle aime , 
Cependant que ma peine en recherche de même , 
Toi dont les yeux brillants font couler dessus nous 
Et les biens , et les maux , et l'amer et le doux , 
Déesse ténébreuse , et mère du silence , 
Redouble ton ombrage à notre violence , 
Et cache tous les feux de ton noir vêtement , 
Celui de mon amour me suffit seulement , 
Pour trouver un soleil au travers de tes voiles , 
Nous n'avons pas besoin de petites étoiles , 
Puisque les moindres feux d'eux-mêmes se font voir 
Un soleil plus ardent aura bien ce pouvoir , 
Mais allons de ce pas sur la place assignée 
Attendre ce bonheur de notre destinée , 
J'espère que bientôt nos desseins réussis 
M'arracheront du coeur les soins et les soucis . 
Agréable prison , qui tiens dans ton espace 
Le plus parfait objet , où respire la grâce , 
Où les perfections animent les trésors 
Que prodigua le ciel à former un beau corps , 
Que tes liens sont doux , que tes chaînes sont belles 
Et propres à dompter les âmes plus rebelles , 
Quant je vois tant d'attraits et de feux glorieux 
Sur un même visage et dans les mêmes yeux , 
Et sentant les effets de leur flamme divine 
Dans ce ravissement mon esprit s'imagine , 
Qu'une éternelle nuit doit couvrir l'horizon , 
Puisque ce lieu retient le Soleil en prison , 
La Nature a rendu cette place si forte , 
Pour garder le plus beau des trésors qu'elle porte 
C'est ici que l'Amour déchu de tous ses droits 
Se trouve enfin captif dessous ses propres lois , 
Je le vois dans les yeux de celle qui m'enflamme 
Qui tâche à se loger et vivre dans son âme , 
Et toujours je l'entends qui me dit en ce lieu 
Que je suis trop hardi d'être rival d'un dieu , 
Et qu'étant né mortel le transport qui me presse 
Me rend coupable et fou d'aimer une déesse ; 
Mais s'il croit en cela , que je sois insensé , 
Que peuvent ses raisons sur un esprit blessé ? 
N'est-il pas comme moi dans la mélancolie 
D'être si raisonnable avec ma folie . 
Non non , c'est sans sujet , qu'un soupçon envieux 
Me fait ainsi parler du plus puissant des dieux , 
Hé ? quoi pensers ingrats , n'avez vous peu connaître 
Qu'il est le seul auteur du bien que je vois naître ? 
Et qu'il est seulement dans les yeux d'Argenis 
Pour disposer son âme à mes feux infinis , 
Déjà de beaux effets m'assurent qu'il s'emploie 
À mettre ici d'accord ma fortune , et la joie , 
L'amitié d'Argenis flatte déjà mes sens 
De l'espoir de guérir des maux que je ressens , 
Tous les plus grands plaisirs , que le ciel lui destine , 
Lui semblent imparfaits sans avoir Theocrine , 
Elle me dit souvent sans malice et sans fard , 
Qu'elle craint plus la mort , que mon triste départ 
Que je suis de ses maux le souverain remède 
Que je suis tout son coeur , qu'enfin je le possède , 
Et que puisque le sort me fait présent du sien , 
Pour vivre heureusement il lui faudrait le mien , 
