Oui , ma mort est résolue ; et vous pouvez vous imaginer la violence qui se fait dans un corps , quand il est prêt de rendre l'âme , vous saurez ce que je souffre aujourd'hui que l'on m'oblige à me séparer de vous . 
Mais pour me donner la force de vous faire mes adieux , et de commencer notre absence , permettez-moi d'espérer que cette puissance souveraine qui m'éloigne de vos yeux , ne m'éloigne pas de votre coeur . 
Je vous le promets , Seigneur , et je me retire ; aussi bien après cette parole ne pouvant plus vous rien dire , et ne pouvant vous dire adieu , je ne vous puis donner que des larmes . 
Commence à souffrir , malheureux , puis que tu cesses de la voir . 
Hélas ! 
cette absence ne vient que de commencer , et si je la considère par mes maux , elle a duré des siècles . 
Que voulait vous dire le Roi quand il vous a envoyé quérir par Léonide ? 
Il voulait augmenter ma peine , et me causer un nouveau mal par un nouveau commandement . 
Parlez plus clairement , Tirinte . 
Il m'avait commandé de voir Bérénice , pour lui parler de son amour , et il me renvoyait quérir pour me commander de voir votre père , afin de lui faire savoir que comme il est résolu d'épouser Bérénice , il voulait que le Prince épousât Amasie . 
Voila son commandement , voila ma peine . 
Je viens apprendre de vous ce que vous voulez que je fasse , et si votre commandement autorisera celui de Roi . 
Ne faites point de difficulté de me dire vos volontés ; je ne suis pas de ces lâches de qui l'intérêt est le maître , si vous voulez une couronne , je m'efforcerai de vous l'acquérir au dépens de mes espérances et de ma félicité . 
Parlez-moi donc librement , je suis prêt à travailler contre moi s'il faut travailler pour votre gloire . 
Je puis enfin me résoudre à vous perdre , et à me priver de vous même , si je ne puis autrement vous témoigner mon amour , et pour en donner des marques et plus nouvelles et plus étranges ; je puis vous conseiller de m'être infidèle , si l'infidélité vous profite , et qu'elle vous fasse un chemin à l'empire que vous méritez . 
Certes , je ne ferai pas toutes ces choses , sans faire dessus mon esprit une extrême violence , mais lors que votre perte m'aura rendu malheureux , votre félicité me consolera ? 
aussi je ne puis vivre après avoir perdu l'espérance , je sortirai content de la vie , si je vous laisse dans un trône . 
Il me semble , Tirinte , que je ne vous ai point donné sujet de me tenir ce discours ; je vous ai toujours montré plus d'amour que d'ambition , et puisque j'ai eu la hardiesse de vous dire que je vous aime , vous devez en être persuadé . 
Aussi ne viens-je pas vous demander de nouvelles marques de votre amour , mais je viens vous en donner de la mienne . 
Je viens enfin vous demander , comment vous voulez que j'agisse dans l'extrémité qui me menace , et de vous perdre et de mourir . 
Le Roi m'a commandé d'aller dire à votre père qu'il vous destine à son fils , que voulez-vous que je fasse . 
Vous me mettez beaucoup en peine . 
Mais il y a longtemps que j'y suis . 
Hélas ! 
je ne saurais rien résoudre . 
Je ne puis donc rien entreprendre . 
Que ferons nous , Tirinte ? 
Je vous le demande , Amasie , votre volonté sera ma loi . 
Si vous désobéissez au Roi , votre disgrâce est assurée . 
Enfin que voulez-vous que je fasse ? 
Je n'en sais rien , Tirinte , résolvez , je vous laisse faire . 
Dans quelle inquiétude me laissez vous , Amasie ? 
Et quelle main favorable me retirera de ce dédale , où vous m'engagez vous-même ? 
Venez , venez m'assurer que vous voulez bien me perdre , ou que vous voulez me conserver , et je saurai ce qu'il faudra que je résolve . 
N'avez-vous osé me dire que l'ambition a triomphé de votre amour ? 
Que je résolve , dites vous ; hé bien , il faut vous contenter : Hé bien , il faut obéir au Roi , et vous donner sujet de dire pour excuser votre inconstance , que je suis cause de mon malheur . 
Si vous voulez une couronne , et si je vous aime parfaitement , je ne dois point consulter entre votre gloire et mon repos . 
Tirinte . 
Seigneur . 
Je viens de voir le Roi , et je pense avoir différé mon voyage , ou du moins j'ai fait en sorte qu'il ne me pressera point de partir . 
Mais avez vous obtenu du Roi cette grâce sans qu'elle vous coûte Bérénice . 
J'ai bien connu qu'il l'aimait d'une amour si violente , que je ne pouvais la combattre sans ruiner mes espérances . 
J'ai bien vu qu'en cette occasion , il fallait feindre de céder , afin d'obtenir la victoire . 
L'amour du Roi est , ce me semble un prodige et un désordre dans la nature . 
Et quand je le vois si ardent en un âge si froid , je m'imagine que la glace n'est plus ennemie du feu , et que le chaud et le froid viennent de s'accorder ensemble . 
Mais quand je regarde , Bérénice , et que je considère en elle tant de charmes et tant de grâces , je cesse de trouver étrange qu'un vieillard devienne amoureux , et qu'un prodige de beauté fasse des prodiges d'amour . 
Toutefois , Tirinte , tu verrais la fin de ma vie si je n'avais espérance que le Roi rougira bientôt de brûler d'une passion qui ne sied bien qu'en un jeune coeur ; oui , Tirinte , tu me verrais espérer , si je ne me persuadais que dans l'âme d'un vieillard l'amour n'est qu'une étincelle qui se perd en éclatant . 
Mais enfin , qu'avez-vous fait pour rompre ou pour différer votre voyage . 
Comme j'ai vu que le Roi me voulait persuader d'aimer Amasie , je n'ai point résisté à son dessein . 
Quoi , Seigneur , vous estes vous résolu de lui céder Bérénice , et d'aimer enfin Amasie . 
