Elle prend la chose à merveille ; car dans le fond , ce qui me charme en elle , c'est la générosité ; si elle acceptait , elle cesserait d'être généreuse , et je cesserais peut-être d'être charmée . 
Quoi ! 
Vous changez déjà ? 
Point du tout : je sens réellement que je la souhaite ; mais si elle commençait à vouloir , je ne voudrais peut-être plus : car il faudrait que je fusse folle , vous aimant tous deux , de vous marier , n'ayant pour tout bien que l'espérance d'hériter de moi : vous seriez morts de faim avant que je mourusse de vieillesse . 
Madame a raison , il faut que vous épousiez une fille opulente : mais Madame si par hasard Angélique devenait riche . 
Je préférerais en elle , une richesse médiocre , à l'opulence d'un autre . 
Rendez-lui donc service en cette occasion ; vous , Monsieur commencez par entrer chez la veuve , car les moments sont chers , exagérez-lui bien la trahison ... 
J'entends ; je lui dépeindrai la trahison d'Ariste , avec des couleurs si vives ... 
Entrez promptement . 
Çà , en deux mots , que faut-il que je fasse moi ? 
Comme vous auriez fait , si vous vouliez encore l'épouser ; amusez-le toujours , et pour cause , je viens de lui dire rage du Capitaine : il est entré chez vous apparemment pour presser vos noces . 
Non , je le vois encore dans la galerie , je vais lui dire de m'aller attendre chez moi pour terminer ; moi j'entrerai chez la Veuve , sans qu'il le voie . 
Fort bien ; nous parlerons tous de concert à la Veuve , sans qu'il y soit . 
Je cours le fixer , compte sur moi . 
Ah ! 
Respirons un moment ; après avoir pris des mesures si justes , nous serions bien malheureux , s'il allait deviner qu'il pourrait épouser à présent la Veuve sans rien risquer : mais l'espérance de la Marquise l'amusera , pendant que ... 
Oui , tout ce qu'on dit de mon Maître est faux ; tous ceux qui disent du mal de sa probité sont des ignorants . 
Ah ! 
Frosine , tu me vois dans une colère . 
Hé de quoi ? 
Où est mon maître , que j'aille le mettre en colère aussi . 
Patience : conte-moi . 
Comme j'entrais là-dedans pour le chercher , j'ai entendu ce Valère qui dit des faussetés de mon maître : par la morbleu ! 
Doucement . 
Non , l'affection me monte à la tête , dire que mon maître fait des friponneries ... 
Parle donc bas . 
Je veux me fâcher tout haut moi . 
Veux-tu te taire ? 
Non , Frosine , car l'affection ... 
Tais-toi donc . 
Oui , mon affection va dire à mon Maître ... 
Garde-t'en bien 
Je veux lui dire qu'il est honnête homme , et que ... 
Veux-tu m'écouter ? 
Tu vas perdre ta fortune , si tu ne veux parler bas . 
Ma fortune , dis-tu ? 
Oui , vraiment , car tout ce qu'on dit là-dedans à la Veuve , c'est parce que la Veuve veut épouser ton Maître . 
L'épouser ! 
Et elle en dit la rage . 
Hé ! 
Le gros animal ! 
N'est-ce pas à la Veuve qu'ils disent tout ce mal-là de ton maître ? 
Hé bien , oui . 
Hé bien oui , pour dégoûter la veuve de ton maître , afin qu'elle le cède à la Marquise ; ne sommes-nous pas convenus toi et moi tantôt ? ... 
Ha ! 
Je m'en souviens , c'est la finesse que tu as trouvée tantôt . 
La finesse , oui . 
Oh ! 
Si c'est pour épouser la Marquise , je donne mon consentement . 
Ton maître vient , retire-toi , que je lui parle seule . 
Je m'en vais encore écouter là-dedans : je rirai bien à cette heure , que je sais la finesse . 
Ah ! 
Monsieur , nous n'avons plus d'espérance qu'en vous , qu'en votre bon coeur , qu'en votre probité ; car enfin nous voyons bien que le Capitaine nous trompe , je vous l'ai déjà dit , il n'a point de Testament : il voulait nous faire peur pour attraper la Veuve , le scélérat qu'il est ; mais la veuve est enragée contre lui , pour les calomnies qu'il a faites contre vous . 
Hon , je hais les fourbes . 
C'est le plus grand fourbe , que ce Capitaine ... 
Ces gens-là n'ont point de principes . 
C'est un homme sans foi , sans honneur que ce Capitaine ... 
Taisez-vous , je n'aime point à entendre parler mal de personne . 
Je sais de lui les actions les plus noires , les plus abominables : il médite quelque trahison pour nous ruiner . 
Il m'en a touché quelque chose . 
Ah ! 
Monsieur , s'il vous propose quelque friponnerie contre nous , empêchez-la , je vous prie . 
Si nous faisions semblant de nous défier de lui , il nous abîmerait tous ; hé Monsieur , prenez bien contre lui nos intérêts , c'est de vous seul que nous attendons notre bonheur , protégez-nous , servez-nous de père . 
Vous serez tout content de moi . 
Seul . 
Tout ceci commence à bien aller , ce Capitaine veut s'accommoder de bonne foi , et c'est son intérêt . 
Réjouissez-vous , Monsieur , réjouissez-vous . 
Hé de quoi , Flamand ? 
La joie fait que je ne saurais me taire , car tout le monde travaille là-dedans pour votre fortune . 
Que veux-tu dire ? 
Je veux dire votre profit et votre bien , car on travaille à dégoûter la Veuve de vous , et elle croit déjà quasi que vous n'êtes pas honnête homme ; la manigance va bien enfin . 
Explique-toi . 
J'ai entendu ... 
Tu as entendu ? 
Ah ! 
Ils sont tous les plus drôles de personnages , cela m'a bien réjoui . 
Quels personnages ? 
Parle . 
Le Capitaine dit que c'est vous , qui avez filouté tout le Testament de la succession , et qu'il n'a rien lui . 
Ariste à part . 
Il me tient parole , cela va bien . 
Ne vous dis-je pas que cela va bien : car ils disent tous que vous en avez bien volé d'autres : et moi finement qui faisais semblant de faire comme si tout cela était vrai . 
