Mais sans chercher si loin le secours d'une Histoire 
Qui nous pourrait charger l'esprit et la mémoire : 
Nous pouvons rencontrer dans notre propre sort , 
De quoi plaire à César qui nous prisera fort 
Si par un trait adroit et de haute industrie , 
Il sait que nous aurons quitté notre Patrie , 
Nos parents et nos biens pour venir en ces lieux , 
Loin de ses ennemis rendre hommage à ses dieux . 
Voici donc quel sera l'ordre de ce mystère , 
Il faudra qu'Anthenor représente mon Père : 
Et que par un flatteur , quoique faux entretien , 
Il feigne qu'il me veut aussi rendre Chrétien . 
Ma soeur qui me portait à cette loi profane 
Avait , vous le savez , de l'air de Luciane , 
Qui saura je m'assure en cette occasion , 
Imiter son humeur et son affection . 
Aristide d'ailleurs pour vaincre sa folie , 
Se dira parmi nous frère de Pamphilie , 
Et me conjurera par l'éclat de ses yeux , 
De ne la point trahir , aussi bien que nos Dieux . 
Voilà sur ce sujet tout ce qui vous regarde , 
Le reste . Mais que veut Aquillin , et ce Garde ? 
Le Ciel vous aime Amis , la fortune vous rit , 
Le peuple vous admire , et César vous chérit , 
Ce que je vous apporte en sont de bonnes marques , 
Recevez ces présents du plus grand des Monarques , 
Et croyez toutefois que ces rares bienfaits 
Ne sont de ses bontés que les moindres effets . 
Ces magnifiques dons d'une illustre personne , 
Marquent la dignité de la main qui les donne , 
Et nous n'ignorons pas qu'il est en son pouvoir 
De porter ses bienfaits plus loin que notre espoir , 
Mais de tant de faveurs dont César nous accable , 
Sa présence nous est la plus considérable , 
Et le soin de lui plaire en ma profession , 
Borne tous mes désirs et mon ambition . 
Il n'en est point ici qui ne parle de même , 
Envers sa Majesté notre zèle est extrême , 
Et tous également nous nous sentons ravir 
À l'inclination qu'il a de le servir . 
Tant de civilités veulent que je confesse , 
Que notre cour n'a pas toute la politesse , 
Puis qu'on la voit en vous en un point si parfait , 
Que quiconque vous parle en admire l'effet . 
Ha ! Seigneur , il suffit de votre bienveillance , 
Sans que vous confondiez avec votre éloquence , 
Ceux que tant de faveurs et de bienfaits reçus , 
De César et de vous rendent assez confus . 
Oui Seigneur ... 
Brisons là : mes yeux et mes oreilles , 
Charmés d'ouïr et voir tant de rares merveilles , 
Font qu'insensiblement m'arrêtant en ces lieux , 
Je vous dérobe un temps qui vous est précieux . 
L'Empereur vous attend . 
Rien plus ne nous arrête . 
Vous pouvez l'assurer que notre bande est prête , 
Et que nous n'attendons que son commandement , 
Pour lui donner ici du divertissement . 
Rutile , nous verrons si cette haute estime , 
Où tu mets nos acteurs est juste et légitime , 
Et si ces grands esprits que tu tiens si parfaits , 
Produiront sur le mien de semblables effets . 
Si l'on croit tes discours , ma cour n'a point de grâce , 
Que la leur aisément ne surmonte , et n'efface , 
Et même l'on dirait que les perfections , 
Naissent de leur parole , et de leurs actions . 
Quelque approbation que Rutile leur donne , 
Son sentiment est juste et n'a rien qui m'étonne : 
Bien que quelques brutaux aient leur art à mépris , 
Il n'admet point pourtant de vulgaires esprits , 
De corps mal composés , et de qui l'apparence , 
Ne puisse au moins donner quelque belle espérance . 
Le Théâtre est sévère , et veut des qualités , 
Qui puissent faire aux grands admirer ses beautés : 
Le charme de la voix est sa moindre partie , 
Si de l'intelligence elle n'est assortie , 
Et le geste pour elle est un faible secours , 
Si ce rayon divin ne règle ses discours , 
Outre le jugement , l'adresse , et la mémoire , 
L'assurance est aussi nécessaire à sa gloire , 
Et la propreté même en son habillement , 
N'est point pour un acteur un petit ornement . 
Hé bien nous en verrons bientôt l'expérience : 
Faites-les commencer , et qu'on prête silence . 
Ha ! Mon frère , si rien ne vous peut émouvoir , 
Considérez des pleurs . 
Qui seront sans pouvoir . 
Ha ! C'est trop , levez vous , c'est en vain Luciane 
Que l'on croit me porter à cette loi profane , 
Dont un nouveau Prophète , et trop faible Docteur , 
Se rendit autrefois le ridicule auteur , 
Je ne me repais point de ces vaines chimères , 
Dont il sut éblouir les esprits des nos pères , 
Je sais mieux me servir des droits de ma raison : 
Et parmi le nectar discerner le poison . 
Plût au Ciel ! 
Vos souhaits aussi bien que vos larmes , 
Pour vaincre mon esprit sont d'inutiles armes . 
Croyez vous pour me voir de parents obsédé 
Que par de vains transports je sois persuadé ? 
Non non , mon jugement plus ferme , et plus solide , 
Ne saurait écouter un conseil si perfide , 
Pour suivre un inconnu qui fut mis aux liens , 
Et dans son triste sort abandonné des siens . 
Mais cet abandonné que votre esprit abhorre , 
Est ce Dieu tout puissant que le Ciel même adore , 
Qui comble tout de gloire à son auguste aspect , 
Et fait trembler là-haut les Anges de respect . 
Il naquit sans grandeur , sans éclat , et sans lustre ; 
Mais dans l'obscurité son berceau fut illustre , 
Puisqu'à peine il parut qu'on redouta ses lois , 
Et qu'encor tout enfant il fit trembler des Rois . 
Si des siècles passés nous croyons les plus sages , 
Des Princes d'Orient il reçut les hommages , 
Et l'astre qui guida ces Mages en ce lieu , 
Fit bien voir que c'était la demeure d'un Dieu . 
Il vécut , dites vous , ainsi qu'on le raconte , 
Dedans l'ignominie , et mourut dans la honte , 
Abandonné des siens , trahi , désavoué , 
Sur un infâme bois honteusement cloué ; 
Mais c'est par ce moyen si difficile à croire , 
Qu'il prétend sur sa honte établir votre gloire , 
