Ainsi par leur excès les douleurs désarmées… 
Les plus grandes , monsieur , sont les plutôt calmées . 
Je suis de ce coup-là sensiblement touché . 
Vous avez bien raison d’en être bien fâché . 
Je le suis d’autant plus , que j’aurais dû me rendre 
Auprès de lui plutôt qu’à Valence . 
À tout prendre 
Vous eussiez fort bien fait . 
Pour réparer ce tort , 
Je pars dans le moment et quitte Léonor . 
Et cet éloignement vous cause de la peine ? 
Un noir pressentiment , je l’avouerai , me gêne . 
Mon cœur ne fut jamais dans un état pareil… 
Ami , dans cet état , j’ai besoin de conseil… 
Que ferait Don André s’il était en ma place ? 
Qui , moi , je ne vois pas ce qui vous embarrasse ; 
Sur les soins d’un ami je me reposerais , 
Et partirais tranquille autant que je pourrais . 
Oh ! Pour tranquille , non , la chose est impossible . 
Vous croyez Léonor à d’autres feux sensible ? 
Ce funeste soupçon m’alarme malgré moi , 
Je voudrais l’éclaircir . 
Donnez-moi cet emploi , 
Je saurai m’y conduire avec le même zèle , 
Mêmes soins , comme si j’étais amoureux d’elle ; 
Enfin . 
Le traître ! 
Ami , que ne vous dois-je point . 
Fabrice nous peut même être utile en ce point . 
Avant votre départ , vous instruirez , je pense , 
Don Félix des raisons d’une si prompte absence . 
À de pareils devoirs je ne sais point manquer . 
Hé bien , en le quittant il lui faut expliquer , 
Que laissant ce valet avec votre équipage… 
Lui-même là-dessus vous préviendra , je gage , 
Et Fabrice introduit ainsi dans la maison… 
Me voilà bien . 
De tout il nous rendra raison , 
Et moi j’observerai Léonor , Don Garcie . 
De si près , avec tant de soins , que je parie , 
S’ils ont pris l’un pour l’autre un mutuel amour , 
D’en savoir le détail avant votre retour . 
Ah ! Ce n’est point assez que cette connaissance , 
Et quand vous serez sûr de cette intelligence , 
Puisque vous voulez bien prendre cet emploi , 
Il faut être jaloux , furieux comme moi , 
Pour perdre mon rival mettre tout en usage . 
Il ferait pis encor , s’il le pouvait , je gage . 
Pour servir un ami… 
Je compte là-dessus . 
Vous-même , Don Juan , vous n’en feriez pas plus . 
Croyez-en l’amitié , ma parole , mon zèle , 
Mon cœur . 
Je n’en veux point de garant plus fidèle . 
Adieu donc . 
Des raisons qui causent mon départ , 
Je vais à Don Félix à l’instant faire-part . 
Il me paraît , Monsieur… 
Va , suis ton nouveau maître . 
Il faut pour son valet qu’il te fasse connaître . 
Sur ce pied-là de toi je puis avoir besoin . 
Vous formez des projets qui vous mèneront loin . 
Comment donc ? 
Je devine , et vois le train des choses . 
Hé bien ! À ces projets , est-ce que tu t’opposes ? 
Mon , mais… 
Suis Don Juan , fais ce que je te dis , 
Et viens me retrouver quand il sera parti . 
On va m’embarquer là dans une étrange affaire ; 
Car je connais mon homme , et sais ce qu’il peut faire . 
Si j’en disais deux mots à Don Juan ? Mais , non , 
Je sûr en parlant de cent coups de bâton ; 
Et d’un autre côté ne disant rien , la peine 
Qui put m’en arriver du moins n’est pas certaine . 
Oui , tes conseils sont bons , et je m’y soumettrai , 
Mais pour les suivre , hélas ! Quels efforts je ferai ! 
Oui da . 
Je porte un cœur incapable de feindre . 
Mais pour un temps du moins tâchez de vous contraindre ; 
Le devoir , la raison , l’honneur vous le prescrit 
Hé bien , va , je ferai tout ce que tu m’as dit . 
Le Ciel en soit loué . Mais voici votre père . 
Don Juan l’accompagne . 
Une importante affaire 
M’oblige de partir dans ce même moment . 
Mais vous me surprenez par cet éloignement . 
Il part , Madame . 
Ah , Ciel ! 
Vous en voilà défaite… 
À qui dois-je imputer cette prompte retraite ? 
De ma fille , de moi , seriez-vous mécontent ? 
Expliquez-vous , parlez ; car enfin je prétends… 
Jusques ici du moins , je n’ai rien vu paraître 
Qui me puisse donner aucun sujet de l’être ; 
Et je ne prévois pas… 
Un départ si soudain… 
De mon père , Seigneur , vous connaissez la main . 
Lisez , et vous verrez l’affaire d’importance 
Qui m’arrache au plaisir de rester à Valence . 
Je suis au lit depuis un mois ; 
Avec la fièvre continue ; 
Par vos lettres que je reçois , 
La violence en paraît suspendue ; 
Mais quoique le mal diminue , 
Je ne crois pas aller loin , toutefois . 
Hâtez-vous , mon cher fils , partez , venez vous-même 
Auprès d’un père qui vous aime , 
Recevoir ses derniers adieux , 
Et lui rendre la vie , ou lui fermer les yeux . 
Don Bertrand d’Alvarade . 
Hé bien , dois-je partir ? 
Je croirais faire un crime 
De blâmer un devoir si saint , si légitime . 
Allez donc , et surtout hâtez votre retour . 
J’en suis assez pressé , Seigneur , par mon amour . 
Léonor vous plaît donc ? 
Rien ne me plaît tant qu’elle . 
Permettez en partant que je vous renouvelle 
Le tendre engagement que l’on a pris pour moi , 
De venir lui donner et mon cœur et ma foi . 
Il part pour revenir ; peste soit du voyage . 
Hélas ! 
Vous laisserez ici votre équipage ? 
Pour équipage ici je n’ai qu’un de mes gens . 
Il vous suit . 
Non . 
Hé bien , il restera céans . 
Mais c’est un embarras… 
Point de vaines défaites . 
J’accepte sans façon l’offre que vous me faites . 
C’est m’obliger ; ainsi lorsque vous reviendrez , 
De même sans façon ici vous descendrez , 
Nous vous regardons tous comme de la famille . 
Pas tout à fait encor . 
Ah ! Vous voilà , ma fille . 
Je suis ravi que vous vous portiez mieux . 
Votre époux pour un temps s’éloigne de ces lieux . 
À Don Juan . 
