Mais ce qui me console au milieu de ma peine 
Vous fûtes toujours belle , et jamais inhumaine : 
Toutefois si je suis indigne de pitié 
Sacrifiez Tygrane à votre inimitié . 
Il lui présente son épée . 
Tenez voilà de quoi contenter votre envie , 
Vengez-vous Céliane , arrachez-moi la vie , 
Et par mon sang coupable à vos pieds répandu 
Payez-vous de celui que vous avez perdu . 
La mort pour un ingrat serait trop favorable 
Et le coup de ma main un peu trop honorable 
Tes regrets feront mieux cet office que moi . 
Madame révoquez cette sévère Loi , 
Il n'est point de péchés qu'un repentir n'efface . 
Je veux qu'en ma faveur il obtienne sa grâce 
Qu'il vive sous vos lois , mais à condition 
Qu'il sera plus fidèle en son affection . 
Sire ( puis qu'il vous plaît ) Céliane est contente , 
De régler son amour sur cette heureuse attente . 
C'est assez Céliane , on verra quelque jour 
Si ce Prince sera digne de votre amour . 
Oserai-je espérer qu'il vous plaise ( Madame ) 
Sur un point curieux satisfaire à mon âme , 
Et ne tiendrez-vous pas pour incivilité , 
Si je vous fais savoir ma curiosité ? 
Sire à vous obéir me voilà toute prête . 
D'où provenait tantôt cette rougeur honnête , 
Qui m'a fait remarquer votre altération 
Quand Tygrane a parlé de son affection , 
Et surtout quand ce Prince a nommé Pasithée ; 
Ma vue était alors dessus vous arrêtée : 
Ne dissimulez point , dites moi franchement 
Ce qui vous a causé ce soudain mouvement . 
Quand Tygrane a parlé de sa belle entreprise 
Vous croyant sans enfants ce propos m'a surprise , 
Et si j'ai fait paraître un peu d'émotion , 
J'avais pour l'exciter assez de passion . 
Des fruits de mon amour je n'ai que cette fille , 
Elle seule aujourd'hui fait toute ma famille , 
Encore maintenant suis-je réduit au point 
De m'estimer heureux si je ne l'avais point . 
Quel mécontentement avez-vous reçu d'elle 
Dont la faute aujourd'hui la rend si criminelle ? 
Naguère un étranger en cette île arrivé 
A si soudainement son esprit captivé , 
Que pour mieux étouffer cette flamme naissante 
Qui dans leurs jeunes coeurs se rendait trop puissante , 
Je me suis vu contraint de la mettre en prison , 
Afin d'en retirer son coeur et sa raison ; 
Son amant par sa fuite évita ma colère . 
Vraiment cet Étranger eut tort de vous déplaire ; 
Mais Seigneur avait-il son honneur assailli 
Au point que vous croyez que l'Infante ait failli ? 
Non : elle ne s'est pas tellement oubliée , 
Et je crois seulement qu'elle s'était liée 
Avecque moins d'amour que d'obligation 
À ce nouvel objet de son affection , 
Je connus toutefois leurs flammes indiscrètes , 
Je sus qu'ils se donnaient des visites secrètes , 
Et comme Pasithée aidait à son dessein 
Je le surpris un jour qu'il lui baisait le sein ; 
Mon âme à cet objet de colère enflammée 
Voulut perdre d'un coup et l'amant , et l'aimée , 
Mais 
Vous avez puni trop rigoureusement 
L'amour d'une Princesse , et les voeux d'un Amant 
Qui n'était pas peut-être indigne de sa flamme . 
En cette occasion je confesse ( Madame ) 
Que ce jeune étranger avait des qualités , 
Capables de fléchir les plus rares beautés , 
Et même il nous avait rendu quelque service . 
Vous lui rendiez pourtant un très mauvais office , 
Et c'est mal s'acquitter d'une obligation , 
De donner pour un prix une punition : 
Mais encor était-il d'une illustre naissance ? 
Il ne savait sur quoi fonder cette espérance , 
Et prétendait pourtant sans mon consentement 
Un rang que je réserve à des Rois seulement . 
Avouez que l'amour est un crime agréable , 
Qu'on devrait appeler une erreur excusable , 
Et si ceux qui le font méritent le trépas 
Ils ne doivent mourir qu'au milieu des appas : 
Excusez donc Seigneur ces Innocentes flammes , 
Elles ne logent point que dans les belles âmes , 
Et le mépris d'amour est plutôt un effet 
D'une arrogante humeur que d'un esprit bien fait . 
Enfin en ma faveur délivrez Pasithée , 
Sinon le trône auguste où je suis invitée , 
Me plaira beaucoup moins que ne fait le tombeau . 
Pour ne me pas fléchir l'Orateur est trop beau , 
Ma Reine j'y consens , et promets à cette heure 
De la tirer demain de sa triste demeure , 
Pourvu que votre Esclave , et de plus votre Amant 
Puisse espérer de vous un pareil traitement . 
Je m'en vais lui porter cette heureuse nouvelle . 
Il sort . 
Allez . Que cette Reine est pitoyable , et belle ! 
Que les traits de ses yeux mes superbes vainqueurs 
Ont des charmes puissants pour captiver les coeurs ! 
Il n'est point de dépit qui ne cède à sa grâce , 
Point de ressentiment que sa bouche n'efface , 
Alors qu'elle commande il lui faut obéir , 
Et ce quelle chérit , on ne le peut haïr . 
Digne objet de pitié , mais beaucoup plus d'envie 
Qui tiens même d'Amour la liberté ravie , 
Se peut-il que je voie en ces funestes lieux 
Celle dont la beauté peut captiver les Dieux ? 
Non , non : Je ne saurais souffrir cette injustice , 
Tout le monde prend part en ce rude supplice , 
Et sans vos doux regards son destin a pareil 
Aux lieux qui sont privés des clartés du Soleil , 
Il est temps que la Cour dissipe sa tristesse , 
Qu'on lui rende sa joie avecque sa Princesse , 
Et que de la prison vous veniez au Palais , 
Goûter avecque nous les douceurs de la paix . 
Madame : Les prisons sont des champs Élysées , 
Quand vos divins regards les ont favorisées , 
Au lieu que les Palais où vos yeux ne sont pas , 
Ne sont que des Enfers où règne le trépas . 
Mais par quelle faveur , et de quel bon Génie 
Ai-je aujourd'hui reçu cette grâce infinie 
Qu'un Astre dont l'éclat est si doux à mes yeux 
Vienne luire , où jamais ne luit celui des Cieux ? 
C'est le flambeau d'Amour qui finira vos peines . 
Ah ce tyran ( Madame ) est l'auteur de mes chaînes ! 
Ainsi le même trait qui fit votre tourment 
Fera dorénavant votre contentement , 
Si vous favorisez sa prudente conduite . 
Ah Dieux ! à cet objet je suis toute interdite , 
