Et plus j'approcherai du repos que j'attends . 
Un sujet plus heureux , vous dois tirer de peine , 
Votre frère est trouvé . 
Mais je perds Clarigène . 
Ce n'est pas maintenant , qu'il faut dissimuler , 
Ce que vous en savez , vous devrait consoler . 
Ce que je sais de lui finirait mon supplice , 
Si les Dieux permettaient qu'on lui rendît justice . 
Vous devez l'espérer . 
J'espère , mais je crains 
Ce que la passion peut dessus les humains . 
Encore que les lois soient un commun refuge 
L'innocent doit trembler tant que l'homme est son juge . 
La justice est ici comme en la main des Dieux , 
Et toujours l'innocent en sort victorieux . 
Ne vous plaignez donc pas du sort de Clarigène ; 
S'il est ici sans crime , il y sera sans peine : 
Et s'il est criminel , c'est bien injustement , 
Que vous versez des pleurs pour un coupable amant . 
Mais je veux qu'en son coeur la vertu toute pure , 
Soit de ses actions la règle et la mesure , 
Cette crainte excessive et ce profond ennui 
Sont en vous des témoins qui parlent contre lui . 
Retenez donc ces pleurs , où la peur vous engage , 
Craindre pour l'innocent est lui faire un outrage , 
Et souvent contre lui son malheur a permis 
Que l'on ait employé les pleurs se ses amis . 
Si je fais de mes pleurs un torrent pitoyable , 
Je pleure un malheureux et non pas un coupable , 
Et si je crains pour lui de sinistres effets , 
Son malheur me fait craindre et non pas ses forfaits . 
J'aime , et cela suffit pour pleurer , pour me plaindre , 
Et pour craindre en tous lieux ce qui n'est pas à craindre . 
Hélas ! À quelque excès que montent mes douleurs , 
Si vous avez aimé vous approuvez mes pleurs , 
Et de quelques grands soins dont on me trouve atteinte , 
Si vous avez aimé vous approuvez ma crainte . 
Vous savez quels soucis l'amour verse sur nous , 
Et vous louez en moi ce qu'il ferait en vous . 
Que si jamais ce feu qui consume nos âmes , 
N'étendit jusqu'à vous ses dévorantes flammes , 
N'en puissiez-vous jamais ressentir les chaleurs , 
Qui de nos plus beaux jours sèchent toutes les fleurs . 
Ou c'est un destin que l'amour indomptable , 
Ait réservé pour vous un trait inévitable , 
N'en puissiez-vous avoir que les contentements 
De même que mon coeur n'en a que les tourments . 
Je ne reconnaîtrai des souhaits si propices , 
Qu'en souhaitant pour vous de semblables délices . 
En l'état malheureux où me laisse le sort , 
Pour souhaiter mon bien , souhaitez-moi la mort . 
Vous n'avez point de maux que le Ciel ne guérisse . 
Ha ! Je n'ai point de maux que lui-même n'aigrisse , 
S'il m'abandonne enfin , qui peut me secourir ? 
Mais voici Polémon . 
Hé bien , faut-il mourir , 
Ai-je comme le Ciel la justice adversaire ? 
Le Ciel se lassera de vous être contraire ; 
Mais le Sénat vous mande . 
Il me manderait ? Moi ! 
Cet homme me l'a dit , et vous saurez pourquoi . 
Sur un point important tout le Sénat en peine 
Veut par votre secours connaître Clarigène . 
Comme on l'interrogeait , un autre est survenu 
Étranger courageux , à chacun inconnu . 
Je suis , a-t-il crié , je suis ce misérable 
Que pense interroger un Sénat équitable , 
Je suis ce Clarigène en ce seul point heureux , 
D'avoir à ma défense un ami généreux . 
Quiconque en cet état l'a vu si magnanime 
A cru voir la vertu qui s'accusait d'un crime . 
Le Sénat a loué cet acte solennel , 
Et redouté pour lui qu'il fut le criminel ; 
L'autre non moins touché du désir de la gloire , 
Lui dispute aussitôt son nom et la victoire ; 
Et l'on a craint alors pour ce coeur indompté 
Ce que pour le premier on avait redouté . 
Ainsi dans un combat , et si noble et si triste 
Tous deux sont Clarigène , et tous deux Télariste , 
Ainsi l'on eût jugé que ces nobles esprits 
Au lieu d'un châtiment venaient poursuivre un prix . 
Licidas étonné de leur amour extrême 
En les persécutant les admire lui-même ; 
Mais enfin il se lève , et remontre au Sénat 
Que vous pouvez finir un si fameux débat . 
On prononce aussitôt qu'on vous ferait paraître , 
À dessein seulement de les faire connaître . 
Ô plus cruel arrêt , que les feux et les eaux , 
Qui nous ont tant de fois présenté des tombeaux ! 
Hélas ! Si mon destin eût de la violence , 
C'est ici seulement que la rage commence . 
Tant de traitements soufferts , tant de peurs , tant ennuis , 
N'étaient que les chemins des troubles où je suis . 
Ce n'est donc pas assez , pour me consoler de peine , 
Que sur moi la fortune ait épuisé sa haine , 
Elle n'aurait donc plus de quoi me tourmenter 
Si je n'aidais moi-même à me persécuter . 
Que ferai-je , Cléone , en un mal incurable , 
En un mal si nouveau , qu'il paraît une fable , 
Et pour me délivrer d'un si funeste faix , 
Quel exemple suivrai-je où l'on n'en eût jamais ? 
Hélas ! Quoi que je fasse , et que je délibère , 
Si je veux un amant , il faut détruire un frère ; 
Et si fort le destin conspire à mon tourment , 
Que si je veux un frère , il faut perdre un amant . 
Ô Dieux inspirez-moi , si je suis misérable , 
Permettez pour le moins que je sois équitable . 
La nature et l'amour combattent dans mon coeur , 
Montrez-moi , justes Dieux , qui doit être vainqueur . 
Ha quelques grands assauts , que mon amour me livre 
La nature est ici la loi que je dois suivre , 
Et vouloir consulter en cette extrémité , 
Pour moi , pour une soeur est une impiété : 
Mais quelques justes lois que la nature fasse , 
Un amour aussi juste en même temps l'efface . 
Si le Ciel , si mon père , et mon consentement , 
Ainsi que mon époux me font suivre un amant , 
Dois-je moins respecter en pareille aventure 
Les noeuds que fait le Ciel , que ceux de la nature ? 
À qui ferai-je donc un plus doux traitement , 
