Me dit-elle , et la paix à moi seule est fatale ? 
Quoi donc ! Par mon crédit , par mon empressement , 
Justine , dans ses bras j'aurai mis mon amant ? 
Non : troublons les plaisirs que l'amour lui prépare , 
Sur elle que ce fer me venge d'un barbare . 
À ces mots , chez Eudoxe elle porte ses pas , 
À dessein de punir ses criminels appas . 
Dans ce fatal moment , aux pieds de la princesse , 
Le prince Trasimond exprimait sa tendresse : 
Le sort de sa rivale irrite sa douleur , 
Elle lève le bras pour lui percer le coeur : 
Eudoxe se dérobe au coup qui la menace . 
Le prince avance et veut réprimer cette audace : 
Le bras qu'elle a levé tombe , perce son sein , 
Et trompe , en le perçant , un furieux dessein . 
Des mains de Sophronie on voit tomber les armes ; 
Sa bouche est sans soupirs , et ses yeux sont sans larmes . 
L'excès de sa douleur la rend sans mouvement : 
Mais , voyant expirer son malheureux amant , 
Elle pousse des cris , et sa main criminelle 
Ramasse le poignard et le tourne contre elle : 
Elle tombe , Seigneur , auprès de Trasimond ; 
Son sang avec le sien s'écoule et se confond . 
Elle paraît sensible à ce plaisir funeste , 
Et voulant lui donner le moment qui lui reste r 
Approche , me dit-elle , en se faisant effort , 
Console-toi , Justine , et ne plains point mon sort ; 
Je touche sans regret à mon heure fatale , 
Du moins dans le tombeau je serai sans rivale . 
Puisque Trasimond meurt , j'y descends sans effroi ; 
Eudoxe est mille fois plus à plaindre que moi . 
À ces mots elle expire , en vain mes soins fidèles ... 
Qu'on apprenne aux mutins ces funestes nouvelles , 
Et courons chez Eudoxe essayer ... 
Ah ! Seigneur , 
Son désespoir pourra terminer son malheur ; 
Trasimond n'étant plus , elle ne veut plus vivre . 
Allons , et que nos soins l'empêchent de le suivre . 
