Non , mon frère , ce n'est pas moi qui les ai éloignés de vous ; c'est la crainte que leurs démarches ne fussent éclairées de trop près . 
S'ils sont , pour parler comme vous , en société avec leurs gens , c'est par le besoin qu'ils ont eu de quelqu'un qui les servît dans leur mauvaise conduite . 
Entendez-vous , mon frère ? ... 
Vous ne savez pas ce qui se passe autour de vous . 
Tandis que vous dormez dans une sécurité qui n'a point d'exemple , ou que vous vous abandonnez à une tristesse inutile , le désordre s'est établi dans votre maison . 
Il a gagné de toute part , et les valets , et les enfants , et leurs entours ... 
Il n'y eut jamais ici de subordination ; il n'y a plus ni décence , ni moeurs . 
Ni moeurs ! 
Ni moeurs . 
Monsieur le commandeur , expliquez-vous ... 
Mais non , 
Épargnez-moi ... 
Ce n'est pas mon dessein . 
J'ai de la peine , tout ce que j'en peux porter . 
Du caractère faible dont vous êtes , je n'espère pas que vous en conceviez le ressentiment vif et profond qui conviendrait à un père . 
N'importe ; j'aurai fait ce que j'ai dû ; et les suites en retomberont sur vous seul . 
Vous m'effrayez . 
Qu'est-ce donc qu'ils ont fait ? 
Ce qu'ils ont fait ? 
De belles choses . 
Écoutez , écoutez . 
J'attends . 
Cette petite fille , dont vous êtes si fort en peine ... 
Eh bien ? 
Où croyez-vous qu'elle soit ? 
Je ne sais . 
Vous ne savez ? ... 
Sachez donc qu'elle est chez vous . 
Chez moi ! 
Chez vous . 
Oui , chez vous ... Et qui croyez-vous qui l'y ait introduite ? 
Germeuil ? 
Et celle qui l'a reçue ? 
Mon frère , arrêtez ... 
Cécile ... 
Ma fille ... 
Oui , Cécile ; oui , votre fille a reçu chez elle la maîtresse de son frère . 
Cela est honnête , qu'en pensez-vous ? 
Ah ! 
Ce Germeuil reconnaît d'une étrange manière les obligations qu'il vous a . 
Ah ! 
Cécile , Cécile ! 
Où sont les principes que vous a inspirés votre mère ? 
La maîtresse de votre fils , chez vous , dans l'appartement de votre fille ! 
Jugez , jugez . 
Ah , Germeuil ! ... 
Ah , mon fils ! 
Que je suis malheureux ! 
Si vous l'êtes , c'est par votre faute . 
Rendez-vous justice . 
Je perds tout en un moment ; mon fils , ma fille , un ami . 
C'est votre faute . 
Il ne me reste qu'un frère cruel , qui se plaît à aggraver sur moi la douleur ... 
Homme cruel , éloignez-vous . 
Faites-moi venir mes enfants ; je veux voir mes enfants . 
Vos enfants ? 
Vos enfants ont bien mieux à faire que d'écouter vos lamentations . 
La maîtresse de votre fils ... à côté de lui ... dans l'appartement de votre fille ... 
Croyez-vous qu'ils s'ennuient ? 
Frère barbare , arrêtez ... 
Mais non , achevez de m'assassiner . 
Puisque vous n'avez pas voulu que je prévinsse votre peine , il faut que vous en buviez toute l'amertume . 
Ô mes espérances perdues ! 
Vous avez laissé croître leurs défauts avec eux ; et s'il arrivait qu'on vous les montrât , vous avez détourné la vue . 
Vous leur avez appris vous-même à mépriser votre autorité : ils ont tout osé , parce qu'ils le pouvaient impunément . 
Quel sera le reste de ma vie ? 
Qui adoucira les peines de mes dernières années ? 
Qui me consolera ? 
Quand je vous disais : `` Veillez sur votre fille ; votre fils se dérange ; vous avez chez vous un coquin ! '' 
J'étais un homme dur , méchant , importun . 
J'en mourrai , j'en mourrai . 
Et qui chercherai-je autour de moi ! ... 
Ah ! ... 
Ah ! ... 
Il pleure . 
Vous avez négligé mes conseils ; vous en avez ri . 
Pleurez , pleurez maintenant . 
J'aurai eu des enfants , j'aurai vécu malheureux , et je mourrai seul ! ... 
Que m'aura-t-il servi d'avoir été père ? 
Ah ! ... 
Pleurez . 
Homme cruel ! 
Épargnez-moi . 
À chaque mot qui sort de votre bouche , je sens une secousse qui tire mon âme et qui la déchire ... 
Mais non , mes enfants ne sont pas tombés dans les égarements que vous leur reprochez . 
Ils sont innocents ; je ne croirai point qu'ils se soient avilis , qu'ils m'aient oublié jusque-là ... 
Saint-Albin ! ... 
Cécile ! ... 
Germeuil ! ... 
Où sont-ils ? ... 
S'ils peuvent vivre sans moi , je ne peux vivre sans eux ... 
J'ai voulu les quitter ... 
Moi , les quitter ! ... 
Qu'ils viennent ... 
Qu'ils viennent tous se jeter à mes pieds . 
Homme pusillanime , n'avez-vous point de honte ? 
Qu'ils viennent ... 
Qu'ils s'accusent ... 
Qu'ils se repentent ... 
Non ; je voudrais qu'ils fussent cachés quelque part , et qu'ils vous entendissent . 
Et qu'entendraient-ils , qu'ils ne sachent ? 
Et dont ils n'abusent . 
Il faut que je les voie et que je leur pardonne , ou que je les haïsse ... 
Eh bien ! 
Voyez-les ; pardonnez-leur . 
Aimez-les , et qu'ils soient à jamais votre tourment et votre honte . 
Je m'en irai si loin , que je n'entendrai parler ni d'eux ni de vous . 
Femme maudite ! 
À Deschamps . 
Et toi , coquin , que fais-tu ici ? 
Monsieur ! 
Que venez-vous chercher ? 
Retournez-vous-en . 
Je sais ce que je vous ai promis , et je vous tiendrai parole . 
Monsieur ... 
Vous voyez ma joie ... 
Sophie ... 
Allez , vous dis-je . 
Monsieur , monsieur , écoutez-la . 
Ma Sophie ... 
Mon enfant ... 
N'est pas ce qu'on pense ... 
Monsieur Le Bon ... 
Parlez ... 
Je ne puis . 
Est-ce que vous ne connaissez pas ces femmes-là , et les contes qu'elles savent faire ? ... 
Monsieur Le Bon , à votre âge vous donnez là dedans ? 
Monsieur , elle est chez vous . 
Il est donc vrai ! 
Je ne demande pas qu'on m'en croie ... 
Qu'on la fasse venir . 
Ce sera quelque parente de ce Germeuil , qui n'aura pas de souliers à mettre à ses pieds . 
ici on entend , au dedans , du bruit , du tumulte , et des cris confus . 
J'entends du bruit . 
