Depuis que j'ai perdu ma femme et que le commandeur s'est établi chez moi , le bonheur s'en est éloigné ! ... 
Quel prix il met à la fortune qu'il fait attendre à mes enfants ! ... 
Ses vues ambitieuses , et l'autorité qu'il a prise dans ma maison , me deviennent de jour en jour plus importunes ... 
Nous vivions dans la paix et dans l'union . 
L'humeur inquiète et tyrannique de cet homme nous a tous séparés . 
On se craint , on s'évite , on me laisse ; je suis solitaire au sein de ma famille , et je péris ... 
Mais le jour est prêt à paraître , et mon fils ne vient point ! 
Germeuil , l'amertume a rempli mon âme . 
Je ne puis plus supporter mon état ... 
Vous , monsieur ! 
Oui , Germeuil . 
Si vous n'êtes pas heureux , quel père l'a jamais été ? 
Aucun ... 
Mon ami , les larmes d'un père coulent souvent en secret ... 
Il soupire , il pleure . 
Tu vois les miennes ... 
Je te montre ma peine . 
Monsieur , que faut-il que je fasse ? 
Tu peux , je crois , la soulager . 
Ordonnez . 
Je n'ordonnerai point ; je prierai . 
Je dirai : 
Germeuil , si j'ai pris de toi quelque soin ; si , depuis tes plus jeunes ans , je t'ai marqué de la tendresse , et si tu t'en souviens ; si je ne t'ai point distingué de mon fils ; si j'ai honoré en toi la mémoire d'un ami qui m'est et me sera toujours présent ... 
Je t'afflige ; pardonne , c'est la première fois de ma vie , et ce sera la dernière ... 
Si je n'ai rien épargné pour te sauver de l'infortune et remplacer un père à ton égard ; si je t'ai chéri ; si je t'ai gardé chez moi malgré le commandeur à qui tu déplais ; si je t'ouvre aujourd'hui mon coeur , reconnais mes bienfaits , et réponds à ma confiance . 
Ordonnez , monsieur , ordonnez . 
Ne sais-tu rien de mon fils ? ... 
Tu es son ami ; mais tu dois être aussi le mien ... 
Parle ... 
Rends-moi le repos , ou achève de me l'ôter ... 
Ne sais-tu rien de mon fils ? 
Non , monsieur . 
Tu es un homme vrai ; et je te crois . 
Mais vois combien ton ignorance doit ajouter à mon inquiétude . 
Quelle est la conduite de mon fils , puisqu'il la dérobe à un père dont il a tant de fois éprouvé l'indulgence , et qu'il en fait mystère au seul homme qu'il aime ? ... 
Germeuil , je tremble que cet enfant ... 
Vous êtes père ; un père est toujours prompt à s'alarmer . 
Tu ne sais pas ; mais tu vas savoir et juger si ma crainte est précipitée ... 
Dis-moi , depuis un temps , n'as-tu pas remarqué combien il est changé ? 
Oui ; mais c'est en bien . 
Il est moins curieux dans ses chevaux , ses gens , son équipage ; moins recherché dans sa parure . 
Il n'a plus aucune de ces fantaisies que vous lui reprochiez ; il a pris en dégoût les dissipations de son âge ; il fuit ses complaisants , ses frivoles amis ; il aime à passer les journées retiré dans son cabinet ; il lit , il écrit , il pense . 
Tant mieux ; il a fait de lui-même ce que vous en auriez tôt ou tard exigé . 
Je me disais cela comme toi ; mais j'ignorais ce que je vais t'apprendre ... 
Écoute ... 
Cette réforme dont , à ton avis , il faut que je me félicite , et ces absences de nuit qui m'effrayent ... 
Ces absences et cette réforme ? ... 
Ont commencé en même temps . 
Germeuil paraît surpris . 
Oui , mon ami , en même temps . 
Cela est singulier . 
Cela est . 
Hélas ! 
Le désordre ne m'est connu que depuis peu ; mais il a duré ... 
Arranger et suivre à la fois deux plans opposés ; l'un de régularité qui nous en impose de jour , un autre de dérèglement qui remplit la nuit ; voilà ce qui m'accable ... 
Que , malgré sa fierté naturelle , il se soit abaissé jusqu'à corrompre des valets ; qu'il se soit rendu maître des portes de ma maison ; qu'il attende que je repose ; qu'il s'en informe secrètement ; qu'il s'échappe seul , à pied , toutes les nuits , par toute sorte de temps , à toute heure ; c'est peut-être plus qu'aucun père ne puisse souffrir , et qu'aucun enfant de son âge n'eût osé ... 
Mais avec une pareille conduite , affecter l'attention aux moindres devoirs , l'austérité dans les principes , la réserve dans les discours , le goût de la retraite , le mépris des distractions ... 
Ah ! 
Mon ami ! ... 
Qu'attendre d'un jeune homme qui peut tout à coup se masquer , et se contraindre à ce point ? ... 
Je regarde dans l'avenir ; et ce qu'il me laisse entrevoir , me glace ... 
S'il n'était que vicieux , je n'en désespérerais pas ; mais s'il joue les moeurs et la vertu ! ... 
En effet , je n'entends pas cette conduite ; mais je connais votre fils . 
La fausseté est de tous les défauts le plus contraire à son caractère . 
Il n'en est point qu'on ne prenne bientôt avec les méchants ; et maintenant avec qui penses-tu qu'il vive ? ... 
Tous les gens de bien dorment quand il veille ... 
Ah ! 
Germeuil ! ... 
Mais il me semble que j'entends quelqu'un ... 
C'est lui peut-être ... 
Éloigne-toi . 
Il s'avance vers l'endroit où il a entendu marcher . Il écoute , et dit tristement : 
Je n'entends plus rien . 
Il se promène un peu , puis il dit : 
Asseyons-nous . 
Il cherche du repos ; il n'en trouve point , et il dit : 
Je ne saurais ... 
Quels pressentiments s'élèvent au fond de mon âme , s'y succèdent et l'agitent ! ... 
Ô coeur trop sensible d'un père , ne peux-tu te calmer un moment ! ... 
À l'heure qu'il est , peut-être il perd sa santé ... sa fortune ... ses moeurs ... 
Que sais-je ? 
Sa vie ... son honneur ... le mien ... 
Il se lève brusquement , et dit : 
Quelles idées me poursuivent ! 
