Esclave des beautés que vos vertus méritent , 
Et roi de ce pays où les français habitent , 
Mais devant que le ciel m'éloigne de vos yeux , 
Pardonnez à l'amour qui me mit en ces lieux , 
Mon crime est un effet de sa haute puissance , 
Que les dieux ont commis sous son obéissance ; 
C'est plutôt un effet de vos attraits vainqueurs , 
De qui l'amour se sert à surprendre les coeurs , 
Pouvez-vous donc blâmer l'apparence d'un crime , 
Dont vous avez été la cause légitime . 
Mon nom est Poliarque , et mes plus grands plaisirs , 
Consistent maintenant à suivre vos désirs , 
Tous vos commandements , après qui je soupire , 
Me seront bien plus chers que les droits d'un empire : 
Voulez-vous que je meure , et que ce bras content 
Qui vous vient de sauver me perde au même instant ? 
Voulez-vous que ce fer , Amour , et mon courage 
Vous montrent sur mon coeur votre céleste image ? 
Suis-je enfin criminel , et ma témérité 
Aurait-elle offensé votre divinité ? 
Parlez , parlez , Déesse , ou si j'en suis indigne , 
Permettez à vos yeux de m'en donner un signe , 
Et lors j'aurai la gloire en me donnant la mort , 
D'avoir puni celui qui vous a fait du tort . 
Dans cet étonnement ma parole refuse 
D'exprimer les pensers de mon âme confuse ; 
Dormez vous , Theocrine , en tenant un discours 
Contraire de tout point à l'honneur de mes jours ? 
Où malgré vos raisons ma honte se remarque ? 
Theocrine n'est plus où paraît Poliarque , 
Conservez à mes feux découverts à leur tour 
Le bien que Theocrine avait dans votre amour . 
Que j'aime un criminel dont l'homicide envie 
Pour perdre mon honneur me vint sauver la vie . 
Il lui présente une épée . 
Si je suis criminel , tenez voilà de quoi 
Me punir d'un forfait commis sous votre loi . 
Ce fer ne suffit pas , il faut qu'un juste foudre 
En prenne la vengeance et vous réduise en poudre , 
Le foudre sans pouvoir à l'égal de vos yeux 
En laisse la vengeance à leurs traits glorieux . 
Ai-je évité la mort pour trouver une peine 
Dont l'atteinte fatale est bien plus inhumaine ? 
Pour qui dois-je parler ? Le voulant pour tous deux , 
Je ne saurais parler ni contre , ni pour eux . 
Que ferai-je réduite à cette inquiétude ? 
Dois-je payer un bien par une ingratitude ? 
Deux extrêmes puissants agitent mes esprits 
De leurs émotions également surpris , 
La crainte et le devoir me viennent entreprendre , 
Et ma raison ne sait de quel parti se rendre , 
Elle flotte inconstante avec son pouvoir , 
Et n'oserait blâmer la crainte ou le devoir ; 
Le devoir nous apprend aux maux qui nous martyrent , 
Que nous devons l'amour à ceux qui nous en tirent , 
Et la crainte qui suit remontre à mon bonheur , 
Qu'une Amour de la sorte offense mon honneur : 
Tristes ressentiments d'une fille avisée , 
À qui rejoindrez-vous ma raison divisée ? 
À qui vous la joindrez , hélas n'en doutez plus 
L'aspect de ce plaisir rend vos soins superflus , 
Je ne vous puis haïr sans être plus cruelle 
Que l'attentat mortel d'une troupe infidèle , 
Le ciel dont la faveur voulut vous employer 
Ne veut pas qu'un mépris vous serve de loyer 
Il vous a fait verser ce sang en cette place 
À dessein seulement d'en signer votre grâce . 
Permettez vous enfin à mes profonds soupirs 
De céder devant vous à l'espoir des plaisirs ? 
Que vos discours sont forts de me rendre la vie 
Que leur sévérité m'avait déjà ravie , 
Ils réparent le mal qu'avaient fait vos rigueurs 
En me faisant mourir avec tant de langueurs . 
Vos mérites vivront toujours dans ma mémoire . 
Ô Salaire , cent fois plus grand que ma victoire 
Ô favorable amour , qui se sert de la nuit 
Pour faire mieux reluire un feu qu'il a produit . 
Mais de peur que le roi découvre votre audace , 
Sortez de ce séjour où le sort vous menace . 
Certain avec moi que cet exploit guerrier 
Couronne vos vertus de myrte et de laurier , 
Et lorsque le grand bruit aura fermé sa bouche 
À ce que nous fit voir un dessein si farouche , 
Présentez-vous au roi comme jeune étranger 
Que pousse dans l'honneur le mépris du danger , 
Et sans rien emprunter du fait de Theocrine 
Signalez en tout lieux votre force divine . 
Je vois dedans vos yeux , et dedans vos discours 
Des liens et des lois , que je suivrai toujours , 
Je vous quitte , Madame , et mon esprit me laisse 
De peur de partager avec moi ma tristesse : 
Si déjà mille maux m'attaquent devant vous 
Pourrai-je loin d'ici résister à leurs coups ? 
Hé Dieux peut-on trouver de si cruels supplices , 
Où règne la douceur avec les délices ? 
Maintenant dans mon coeur les amours sont en pleurs 
Ils empruntent ma voix pour dire leurs douleurs , 
Et contraints par eux-même aujourd'hui de me suivre 
Se plaignent de quitter celle qui les fait vivre , 
Et s'ils n'espéraient rien du sceptre que je tiens 
Vous les verriez mourir dans leurs propres liens . 
Poliarque s'en va . 
Que faites-vous madame en ce dessein contraire ? 
Ce qu'un juste devoir me commande de faire ; 
Ce que tous les démons dégagés de leurs fers 
Voudraient même exercer dans l'horreur des enfers . 
Étouffez cet amour qui séduit l'innocence , 
Il paraît toujours faible au point de sa naissance , 
Le plus léger effort , qu'on lui fasse en naissant 
Désarme son pouvoir et le rend impuissant . 
Il est tel en naissant dans nos âmes blessées 
Lorsqu'un faible sujet le monstre à nos pensées , 
Mais le mien a des traits si justes et si forts 
Que même la raison approuve ses efforts . 
Alors que ce tyran du bonheur de nos âmes 
Fait offre à nos désirs de ses premières flammes , 
C'est un soleil d'été qui caresse les fleurs 
Au point que son réveil modère ses chaleurs , 
Mais qui montre à midi , que ses rayons superbes 
Gâtent l'honneur des fleurs , et font pâlir les herbes , 
L'amour n'est que douceur dans son commencement . 
Mais on éprouve en fin que ce n'est qu'un tourment , 
Quand il a pris un coeur , quelque effort que l'on fasse 
