Hé bien ! qu'avez vous fait en faveur de nos Dieux . 
Plus que je ne devais . 
C'est orgueilleux peut-être , 
À peine de fléchir et de se reconnaître . 
Et d'autant que vos voeux ne sont pas achevez , 
Vous dites avoir fait plus que vous ne devez . 
Il est vrai qu'on fait trop pour un esprit coupable , 
Alors qu'il ne veut pas se rendre raisonnable , 
Et qu'au même moment qu'il refuse à céder , 
Une extrême rigueur le doit persuader : 
Mais quoique vos raisons combattant ce rebelle , 
N'aient pas rendu son coeur plus humble ou plus fidèle , 
Je ne veux point pourtant vous dérober le prix 
Que nous devons aux soins que vous en avez pris , 
Comme vous , Anthenor , Luciane , Aristide , 
Ont fait de vains efforts auprès de ce perfide , 
Et j'ai rendu pourtant leur sort si glorieux 
Qu'ils ne se plaindront pas ni de moi ni des Dieux . 
Non , Seigneur , le haut rang où nous met ta puissance 
Témoigne ta grandeur et ta magnificence , 
Et nous serions ingrats envers les Dieux et toi 
Si nous manquions jamais ou de zèle ou de foi : 
Oui , commande , César , nous suivrons ton envie , 
Fallût-il mille fois exposer notre vie , 
Et chercher au plus fort des plus âpres combats 
Parmi tes ennemis un glorieux trépas . 
Admire avecque nous , admire Pamphilie , 
Les adorables noeuds dont l'Empereur nous lie , 
Son épargne est pour nous prodigue de présents , 
Nous sommes honorés parmi ses Courtisans , 
Et par une bonté qu'à peine je puis croire 
Nous passons du néant au faîte de la gloire . 
Esclave volontaire , et timide flatteur , 
Qui même des défauts te rends adorateur , 
J'ai honte de penser à la bassesse infâme 
Qui pour un faux bonheur te fait trahir ton âme , 
Au lieu de te flatter d'un crédit si puissant 
N'avance qu'avec peur dans un pas si glissant , 
Aux pieds des grands rochers sont les grands précipices , 
Et souvent le regret suit de près les délices . 
Plains au lieu d'admirer ces présents criminels , 
Qui te vont procurer des malheurs éternels , 
Et d'un coeur généreux rejette cette pompe 
Dont le funeste éclat vous séduit et vous trompe , 
Ou si tu ne peux pas détacher tes désirs 
De ces honteux honneurs , de ces lâches plaisirs , 
Adore si tu veux la chaîne qui te lie , 
Mais voici les liens que chérit Pamphilie . 
Liens que tu devrais comme moi désirer , 
Et sous qui nous serions trop heureux d'expirer . 
Oui , voilà mon espoir , voilà ma récompense , 
Accorde-les , César , à mon impatience , 
Et par ce beau présent que tu dois à mes voeux 
Tu feras plus pour moi que tu n'as fait pour eux . 
Je suis chrétienne . 
Hélas ! 
Le traître l'a charmée . 
De quelle rage , ô Dieux , est mon âme enflammée ! 
Quoi ? Loin de nous servir on se moque de nous ? 
On nous joue ? On nous brave ? Ha ! C'est trop , mon courroux , 
C'est trop se retenir , lance , lance la foudre , 
Frappe ces insolents , et les réduits en poudre 
Va , Rutile . 
Où , Seigneur ? 
Emmener ce mutin , 
Tu sais mon ordre . 
Allons . 
Ô trop heureux destin ! 
Ma Pamphilie , Adieu . 
Quoi donc , on nous sépare ? 
Non , non , vous le suivrez . 
Pourquoi donc , ô barbare ! 
Ne me permets-tu point d'accompagner ses pas ? 
Crois-tu que tes grandeurs aient pour moi des appas . 
Non , non , ce faux bonheur flatte peu mon envie , 
Il va finir ses jours , finis aussi ma vie , 
Aussi bien verras-tu , quoiqu'il faille endurer , 
Que ce qu'amour a joint ne se peut séparer . 
Tu ferais beaucoup mieux d'implorer ma clémence . 
Ta fureur a pour moi trop peu de violence : 
Quelle raison , Tyran , en retarde l'effet ? 
C'est donc là ton désir ? Il sera satisfait , 
Mais après ce refus n'espère plus de grâce , 
Un même sort suivra votre commune audace , 
Et puisqu'un même crime a bien pu vous unir , 
Un même châtiment vous peut aussi punir . 
Comme mêmes tourments , nous aurons même gloire . 
Mais avant le combat tu chantes la victoire , 
La mort aux plus hardis donne de la terreur . 
Les lâches comme toi l'ont toujours en horreur , 
Son seul nom te fait peur , mais un noble courage 
En affronte les traits sans changer de visage . 
Tu te fies peut-être au secours de ce Dieu 
Qu'un fourbe comme lui t'a promis en ce lieu : 
Mais ton espoir est vain en ce péril extrême , 
Il ferait plus pour toi qu'il ne fit pour lui-même , 
S'il t'ôtait d'un trépas qu'il ne put éviter 
Et que de mon pouvoir tu devrais redouter . 
Colosse de boue et d'argile , 
Qu'idolâtre un peuple fragile , 
Oses-tu bien tenir ce propos criminel ? 
Oses-tu mesurer ta grandeur à la sienne , 
Et ne connais-tu pas , misérable mortel , 
Qu'il faut que sa bonté soutienne 
Que ce Dieu te peut mettre en poudre dès demain 
En retirant sa main ? 
Vous qu'il a faits à son image , 
Rois qui lui ravissez l'hommage 
Qu'on rend à ses autels par un juste devoir , 
Pour un petit bandeau qui couronne vos têtes 
Osez-vous , orgueilleux , oublier son pouvoir , 
Et sans connaître qui vous êtes 
Faire comparaison de votre qualité 
Avec sa Majesté ? 
Est-ce à vous petits salmonées 
À gouverner les destinées ? 
Est-ce à vous à régir les hommes et leur sort ? 
Avez-vous le pouvoir de leur rendre la vie 
Vous qui prenez celui de leur donner la mort 
Pour satisfaire à votre envie , 
Et quel droit vous permet d'affermir vos projets 
Du sang de ses sujets ? 
La terre qu'il a suspendue , 
A-t-elle dans son étendue , 
Des corps que votre voix puisse faire mouvoir ? 
Et vous qui ne sauriez en toute la nature , 
Produire un seul atome avec votre pouvoir , 
Vous défaites sa créature , 
Tous les jours à ses yeux vous brisez inhumains 
L'ouvrage de ses mains . 
Mais le sang qui se mêle aux larmes 
De ceux qui tombent sous tes armes 
