Oui dà , très volontiers sus Passeurs sans rien craindre , 
Courrons quérir de l'eau pour promptement l'éteindre . 
Hélas ! Que ferons nous , ami , tout est perdu , 
Ne vous tourmentez point le feu n'est répandu 
Ils rentrent . 
Encore tout partout , bon voici l'eau venue , 
Sus enfants suivez moi , que chacun s'évertue . 
Enfin grâces aux Dieux ma juste intention , 
Va je crois réussir à sa perfection : 
Une crainte pourtant talonne ma conquête , 
Non non il faut entrer , car Lidiane est preste : 
Ils entre et l'emmène . 
Allons chaste Cipris mon soulas mon souci , 
Un bateau nous attend à quatre pas d'ici . 
Las fidèle pasteur hâtons notre voyage . 
Mon ange , ne crains point j'aperçois le rivage : 
Regarde devant toi tu verras le bateau , 
Ma Reine entre dedans et tiens bien ce flambeau , 
Je m'en vais le lâcher , et l'aurore venue , 
Nous serons éloignés . 
Dieux ! La corde est rompue : 
La corde rompt et le bateau emmène Lidiane et laisse Polydas seul . 
Polydas au secours , vite prêtez la main 
L'eau rapide à son fil adresse mon chemin : 
Hâtez vous , ô grands Dieux Jupiter et Neptune , 
Conduisez à bon port l'état de ma fortune : 
Adieu cher Polydas si l'eau me fait périr , 
Sachez que votre amour seule me fait mourir 
Souvenez vous toujours de notre unique flamme , 
Et que mon souvenir touche souvent votre âme . 
Attend chère moitié je vais courir après , 
Ha ciel pas un bateau ne se montre ici près , 
Cette rive paraît en être dépourvue , 
Ou bien l'obscurité les cachent à ma vue : 
Non je n'en trouve point , encore par malheur , 
Diane peint le ciel d'une noire couleur , 
Des nuages épais éclipsent ses lumières , 
Les yeux du firmament ont fermé leurs paupières : 
Mon flambeau jusqu'ici ne peut plus éclairer 
Bref tout semble en effet contre moi conspirer : 
Justes Dieux que ferai je à ce coup d'infortune 
Ces astres inhumains , cette inconstante Lune : 
Pour ne voir ma douleur ont voilé leurs clartés , 
Ô cieux que puis-je faire en ces extrémités : 
Sinon suivre de l'oeil ma colombelle aimable , 
Et voir si quelque Dieu lui sera favorable : 
Non , sourds vous avez tous sur la face un bandeau , 
Ha destins qu'ai-je vu elle est chute dans l'eau 
Son flambeau s'est éteint aussitôt que sa vie , 
Venez rages des eaux qui me l'avez ravie , 
M'engloutir avec elle ô Dieux ! Ô Dieux ! Cruels , 
Rendrez vous mes ennuis et mes maux éternels : 
Oui puisque l'inclémence accompagne vos âmes 
Et qu'un jaloux amour vous brûle de ses flammes : 
Neptune , est-ce point toi qui m'a joué ce tour , 
Voyant ce cher objet plus beau que n'est le jour . 
Se mirer dans tes eaux sans doute son mérite , 
T'a fait mettre en oubli Thesis et Emphitrite : 
Indubitablement ses attraits ravissants , 
Ont surpris tes esprits et charmé tous tes sens : 
Mais quoi ? Puis-je endurer un affront si sensible , 
Il le faut malgré moi puisqu'il est impossible 
De se pouvoir venger d'un Dieu ni d'un démon : 
Peut être n'est-ce toi , mais quelque Palémon 
Ou autre déité surprise de ses charmes , 
Jupin assistez moi de vos divines armes : 
Autrement je dirai ce qui semble en effet , 
Que vous participez au tort que l'on m'a fait : 
Hélas où sont des Dieux la clémence et l'estime 
On les voit aujourd'hui favoriser un crime , 
Commis en mon endroit , ô ciel quel crève coeur 
Ô rage , ô désespoir , ô malheur , ô fureur , 
Démons larves horreurs , Errines , Euménides , 
Gorgone , Atropos , monstres Achérontides , 
Venez mettre mon corps en cent mille morceaux 
Les dieux qui souffrent tout auteurs de mes travaux , 
Vous en donnent pouvoir , leur coeur inexorable 
Refuse son secours au pauvre misérable : 
Ô iniques destins , ô sort malencontreux , 
Infortuné berger , déplorable amoureux : 
Polydas Polydas sus il faut que la Parque 
Te fasse maintenant passer la triste barque : 
Choisis de quelle mort tu veux donques mourir 
L'eau , le fer , ou le feu , peuvent tes maux guérir : 
L'eau , si je m'y jetais Neptune aurait la gloire , 
D'avoir par dessus moi emporté la victoire : 
Le fer est trop sanglant , mon homicide main 
Me ferait à jamais estimer inhumain . 
De mourir par le feu je ne m'y puis résoudre , 
Jupin se venterait que ce serait son foudre : 
Qui aurait consommé mon coeur et mes poumons , 
Choisissons donc plutôt la grotte des Démons : 
Le jour qui peu à peu recommence à paraître , 
L'a fait proche de moi à mes yeux reconnaître . 
Je veux sans différer me jeter au milieu , 
Adieu pauvre pays , adieu malheureux lieu : 
Souviens toi quelquefois de l'amour mutuelle 
De ma Nymphe et de moi , ha mon mal renouvelle , 
Je veux avant mourir graver sur mon tombeau , 
Quelques funèbres vers avecque ce couteau : 
Il grave quatre vers sur son tombeau qui seront lus par Amarille . 
C'est assez , sus Démons de cette grotte sombre 
Recevez moi là-bas et faites que mon ombre 
Ne reçoive aucun mal sans l'avoir mérité , 
Pesez mon innocence et ma fidélité . 
Surtout permettez moi qu'en la plaine Élizée 
Je voie la beauté qui m'a la mort causée . 
Il se précipite . 
Accablée d'ennuis , de maux , d'afflictions , 
De douleurs , de malheurs , le but de passions , 
À qui me dois-je plaindre en ces peines extrêmes , 
M'adresserai-je à vous divinités suprêmes 
Ou aux hommes mortels l'ouvrage de vos mains 
Non car votre pouvoir s'étend sur les humains : 
Ils ne peuvent sans vous agir en nulle sorte , 
C'est c'est donc contre vous que ma plainte se porte , 
Puisque vous permettez qu'on viole les lois , 
De douceur et d'amour envers moi cette fois 
J'avais toujours vécu d'une telle manière , 
Que je n'espérais pas sentir votre colère : 
Las qu'ai-je fait ( bon dieux ) pour voir contre raison , 
Enlever mon enfant et brûler ma maison : 
Par un traître pasteur un méchant , un perfide , 
Un brûleur de maisons un voleur homicide 
Que ne le tiens-ici ha je jure ma foi , 
