St , st , st , on vous attend . Allons . 
Jacinte , arrête : 
Tu te méprends . 
Pour nous quel orage s’apprête ? 
Elle rentre et ferme la porte . 
De quel trouble soudain je me sens confondu ! 
Je viens sans qu’on me mande , un autre est attendu . 
Est-ce vous , Don Juan ? 
Est-ce vous , Don Garcie ? 
Oui , c’est votre rival , défendez votre vie . 
Défends plutôt la tienne , infâme suborneur . 
Ta mort , ta seule mort peut faire mon bonheur . 
Don Garcie , attendez , quelle erreur est la vôtre ? 
Vous allez égorger Don André pour un autre . 
Don André ! 
Oui , c’est moi . 
Ah ! Ce nom odieux 
Ajoute à mes transports , me rend plus furieux ; 
Malgré l’obscurité , la rage qui me guide , 
Doit conduire mes coups dans le cœur du perfide . 
Alphonse , Ignez , quelqu’un , Fernandez , au secours . 
De mon amant , Jacinte , on attaque les jours , 
Courons sauver sa vie aux dépens de la mienne : 
Que vois-je ? Don André ! Je meurs . Qu’on me soutienne . 
Ce maraud que je crois enfermé , le voilà . 
C’est lui de qui nous vient tout ce désordre-là . 
Instruits des noirs projets qu’un perfide a pu faire , 
Je viens jusques chez vous punir le téméraire . 
Et je suis venu , moi , sûr d’avoir en effet , 
À venger Don Juan de l’affront qu’on lui fait . 
Que dis-tu , malheureux ! 
Que je perdrai la vie 
Ou que je l’ôterai , Madame , à Don Garcie . 
Quoi , traître… 
Songez-vous , que cet éclat me perd , 
Don Garcie ? 
À mes yeux quel spectacle est offert ? 
Fermons d’abord la porte . 
Ô nuit vraiment funeste ! 
Don Juan ! 
De tour déjà ! 
La male-peste 
Nous allons voir beau jeu . 
Don André ! Léonor ! 
Mon rival ? Tout se tait . Quel est mon triste sort ? 
J’apprends la mort d’un père en sortant de Valence , 
Et lorsque j’y reviens flatté de l’espérance , 
D’y trouver du remède à mes vives douleurs , 
Je trouve en arrivant le comble des malheurs . 
Ah , que mon cœur pâtit ! Don André ! Don Garcie ! 
De l’ami , du rival , de tout je me défie , 
Tout m’est suspect . La nuit ! À quel dessein ! Comment 
Vous trouvez-vous tous deux dans cet appartement ? 
Qu’imaginer ? 
Que dire ? 
Aucun n’ose répondre . 
Tous deux également vous semblez vous confondre . 
Il faut du mieux qu’on peut sortir d’un mauvais pas . 
Ménageons Léonor , ne la trahissons pas . 
Vous tairez-vous toujours , Don André ? 
Mon silence 
Ne vous apprend-il pas tout ce qu’il faut que l’on pense . 
Ce silence me fait connaître mon malheur ; 
Mais ce n’est point assez , si je n’en sais l’auteur . 
En pouvez-vous douter ? 
L’un de vous deux doit l’être , 
Et vous l’êtes tous deux également peut-être . 
Vous souvient-il des soins dont vous m’avez chargé ? 
Oui . 
Pour m’en acquitter je n’ai rien négligé . 
Vous trouvez en ce lieu Léonor éperdue , 
Don Garcie interdit , votre ami l’âme émue… 
On vous trahissait… 
Ciel ! Mais qu’en juger encor , 
L’un est mon ami , l’autre amant de Léonor : 
Qui des deux me trahit ? 
Ce n’est point Don Garcie . 
C’est celui qu’en secret votre cœur justifie ; 
Et quand à cet excès on ose m’outrager , 
C’est celui qui vous plaît dont je me dois venger . 
On frappe . 
Et rudement . 
Ouvrez donc . 
C’est mon père ! 
Sauvons-lui les chagrins que ceci peut lui faire . 
Sortez d’ici tandis que je l’entretiendrai , 
Don Garcie , et chez vous demain je vous verrai . 
Je vous attends… 
Restez avec moi… 
À Léonor . 
Vous , Madame , 
Rentrez , et suspendez les troubles de votre âme . 
Qu’on ouvre . 
Ah ! Don Juan , vous n’êtes point parti ? 
En montant à cheval , je viens d’être averti 
Que j’allais entreprendre un voyage inutile . 
Mon père est mort . 
Ah , Ciel ! En revenant de Ville , 
Un de mes gens là-bas , fort effrayé , m’a dit 
Qu’en cet appartement il entendait du bruit , 
Qu’on s’y battait . 
Ici , comment ? Quelle apparence ? 
Vous nous trouvez tous deux en bonne intelligence . 
Quoi , Don André partout accompagne vos pas . 
Nous nous aimons assez pour ne nous quitter pas . 
Et ma fille ? Chez elle entend-on quelque chose ? 
Rien du tout . Léonor apparemment repose 
Et pour ne pas troubler cette tranquillité , 
Ou sortons , ou passons de quelque autre côté . 
Volontiers . 
Trouvez bon qu’ensemble je vous laisse . 
Une certaine affaire… 
Est-ce affaire qui presse ? 
Je n’en fais point mystère , un rendez-vous que j’ai , 
Que jusqu’à ce moment pour vous j’ai négligé… 
Rendez-vous de Dame ? 
Oui . 
L’heure est-elle passée ? 
Pas tout à fait encor , mais beaucoup avancée . 
Vous ferait-on chagrin de vous accompagner ? 
Dites . 
Rien en cela ne doit me répugner , 
D’un ami tel que vous plus sûr que de tout autre . 
Si vous êtes le mien comme je suis le vôtre… 
Vous en doutez ? Venez , ce que vous allez voir 
Détruira les soupçons que vous pourriez avoir . 
Permettez , Don Félix… 
Ah ! Dans l’âge où vous êtes , 
Il faut bien se prêter aux choses que vous faites . 
L’ai ouï du bruit , ce bruit tout-à-coup a cessé ; 
Qu’en juger ? Et chez moi qu’est-ce qui s’est passé ? 
Non , je ne conçois pas de supplice plus rude 
Que l’état où je suis : de mon inquiétude 
Jacinte est avertie , et me sait seule ici . 
Qu’elle tarde ! À la fin , grâce au Ciel , la voici . 
Hé bien , Jacinte . 
Hé bien… un moment , je vous prie . 
Je suis toute essoufflée . 
As-tu vu Don Garcie ? 
Je viens de le quitter chagrin , fou , préparé 
À se couper la gorge avecque Don André . 
Ah… Jacinte , c’est ce qui me désespère… 
J’ai dit de votre part qu’il n’en fallait rien faire , 
Que de quelque façon que la chose tournât , 
