Si la Couronne enfin tombe en cette tempête , 
Où peut-elle tomber si ce n'est sur ma tête ? 
Je sais bien que l'hymen m'a refusé le jour ; 
Et que je suis au monde un fruit du seul Amour , 
Mais au moins mes exploits ont bien eu la puissance 
D'effacer le défaut qu'on vit à ma naissance . 
Mais si la Reine juste en cette occasion , 
Ne montre pour Arcas que de l'aversion , 
Que ferez-vous alors ? 
J'ai déjà fait en sorte 
Qu'à ce honteux hymen sa volonté se porte . 
J'ai gagné son Conseil , qui travaille pour moi , 
J'ai gagné ses amis , qui me veulent pour Roi . 
Bref , personne aujourd'hui n'approche de la Reine , 
Qui ne m'ait consacré sa fortune et sa peine , 
Et sans que je lui parle , on inspire en son coeur 
Tout ce qui peut la perdre et me rendre vainqueur . 
Gardez-vous de vous tromper par une vaine attente , 
Je crains avec raison qu'elle aime Poliante . 
Il a tout le bonheur qui peut le faire aimer , 
Elle a tous les attraits qui peuvent le charmer , 
L'un est Roi , l'autre est Reine , et tous deux en leurs charmes 
Pour se gagner l'un l'autre ont de puissantes armes . 
Ce serait ce me semble un prodige ici-bas , 
Qu'on ne vit point d'amour où l'on voit tant d'appas . 
Il vous souvient enfin des sanglantes tempêtes 
Que des Rois étrangers poussèrent sur nos têtes , 
Il vous souvient enfin qu'en ce commun effroi 
Poliante accourut au secours du feu Roi , 
Et que depuis ce temps toujours près de la Reine 
Il travaille à la rendre et forte et Souveraine , 
Comme pour la payer que son Père autrefois 
Ait rétabli le sien dans le Trône des Rois . 
Lorsque de part et d'autre on est si redevable , 
Lorsque de part et d'autre on se rencontre aimable , 
Lorsque de part et d'autre on se voit couronné , 
L'amour naîtra bientôt s'il n'est pas déjà né . 
Pensez-y . 
C'en est fait , et quoi qu'il en succède , 
Tout le mal que tu crains a déjà son remède . 
Ainsi par des raisons d'intérêt et d'État , 
Contre quoi Dynamis ne rend point de combat , 
Elle juge à propos , elle est même contente 
De renvoyer chez lui le Prince Poliante . 
Cependant par des mains qu'on ne soupçonne pas , 
J'ai semé le discord partout dans ses États . 
Mon pouvoir , mes amis , mes secrètes pratiques , 
Y donnent la naissance à des desseins tragiques ; 
Et s'il ne part bientôt , et de sa volonté , 
Il y sera contraint par la nécessité . 
Pourrait-on mieux conduire une grande entreprise ? 
Si le sort est pour toi , l'espérance est permise . 
Le sort sera pour nous , mais cache ce dessein . 
Il est mieux dans mon coeur qu'il n'est pas dans ton sein , 
Tu me l'as découvert , et je saurai le taire . 
Mais on ouvre . 
Je sors . 
Oui ma gloire m'est chère . 
C'est trop vous écouter , conseillers odieux , 
Apprenez à donner des Conseils glorieux ; 
Et sachez aujourd'hui que les Rois véritables 
N'aiment que les Conseils qui leur sont honorables . 
Conseillez-moi la mort , pour punir mon orgueil , 
Et travaillez vous-même à mon propre cercueil , 
Ceux à qui elle parle se retirent . 
Cruels , j'y descendrai si j'y trouve ma gloire , 
Comme je monterais au char de la victoire . 
Ha , Trasile , ha mon frère , en vous seul aujourd'hui 
Ma gloire qu'on attaque espère de l'appui . 
Inspirez à mon âme un excès de vengeance , 
Digne de ma douleur , digne de ma puissance , 
Et si vous connaissez de nouvelles horreurs , 
Ajoutez-les encor à mes justes fureurs . 
Moi ! J'exécuterais un conseil détestable , 
Qu'on ne peut écouter sans se rendre coupable ! 
Moi , je pourrais donner et mon Sceptre et ma foi 
Au sanglant assassin d'un époux et d'un Roi ! 
C'est ici qu'il sied bien aux Reines vertueuses 
Et de perdre du sang et d'être furieuses ; 
C'est ici qu'il sied bien à leurs Royales mains 
D'aller percer les coeurs d'où viennent ces desseins . 
Ce discours me surprend , ce conseil est étrange . 
Aussi sur ses auteurs il faut que je me venge . 
Mais hélas , par un sort horrible et sans pareil , 
Il en faudrait punir tous ceux de mon Conseil . 
Jusqu'ici toutefois il fut toujours fidèle . 
J'ai sujet aujourd'hui de douter de son zèle . 
Ceux qui vous défendaient dans votre adversité , 
Voudraient-ils vous trahir dans la prospérité ? 
Quand d'un nouvel espoir une âme s'est repue , 
Quelle fidélité n'a-t-on pas corrompue ? 
Mais quels biens , quels honneurs , et quels destins si doux , 
Espèrent-ils d'Arcas qu'ils n'aient reçu de vous ? 
Ce n'est pas que je veuille embrasser leur défense , 
Si quelque lâcheté noircit leur innocence . 
Mais si malgré le temps leurs services passés 
De votre souvenir ne sont pas effacés , 
Au moins ce qu'ils ont fait mérite ce salaire , 
Que l'on juge un peu mieux de ce qu'ils veulent faire . 
En effet , supposez qu'Arcas soit innocent , 
L'État peut-il choisir un appui plus puissant ? 
Et qui recevrait-on des mains de la victoire , 
Qui puisse dans le Trône apporter plus de gloire ? 
D'ailleurs , jusques ici votre bouche et vos yeux 
Ne l'avaient pas traité comme un Prince odieux , 
Et suivant quelque feu , dont vous donniez des marques , 
Chacun le croyait voir au nombre des Monarques . 
Pardonnez à l'ardeur d'un zèle sans pareil , 
Qui donc a plus failli vous ou votre Conseil ? 
Lui de vous conseiller ce honteux hyménée , 
Vous d'en avoir longtemps l'espérance donnée . 
Si j'ai failli , mon frère , il devait résister , 
Me remontrer ma faute , et non pas la flatter . 
Périssent ces esprits , dont le soin mercenaire 
Tâche en nous conseillant seulement de nous plaire . 
Mais enfin il est temps de vous montrer mon coeur : 
Jusqu'ici pour Arcas j'ai feint peu de rigueur , 
J'ai su , j'ai su tenir mes passions contraintes , 
Tandis que le besoin me demandait des feintes : 
Mais si cet assassin amoureux du pouvoir 
Ose encor nourrir ce criminel espoir , 
Que le premier bourreau de son coeur sanguinaire , 
