Cela se doit . 
Ainsi 
Qu’avec nous Don Guichot vienne dîner aussi . 
Hé bien ; croit-on m’avoir assez fait promener ? 
Et faut-il tant chercher pour trouver un dîner ? 
Quelque Enchanteur maudit en ce Palais dérange 
La salle du festin où le Gouverneur mange . 
Qu’est-il besoin , Docteur , de salle de festin ? 
Point de cérémonie , et que je mange enfin , 
La cave , le grenier , l’escalier , la cuisine , 
Tout est égal pour moi : mais au moins que je dîne . 
On a fait préparer une table pour vous , 
Qu’on dit être servie . 
Oui , j’en sens les ragoûts . 
Vous comprenez donc bien que vous ferez grande chère ? 
Il est vrai ; cependant depuis une heure entière 
Je sens la même chose , et ne vois rien . Tenez , 
Docteur , il est fâcheux de dîner par le nez ; 
De ces mets savoureux une odeur succulente 
M’ébranle la mâchoire , et la faim s’en augmente . 
Commandez qu’on apporte ici sur deux tonneaux , 
Des pâtés , des jambons , et quelques aloyaux , 
De bon gros pain , du vin , de l’ail et du fromage , 
Je suis sobre , et n’en veux pour moi pas davantage . 
Non , non , un Gouverneur doit dîner autrement , 
Avec plus d’appareil , plus délicatement . 
Je crains dans les repas trop de délicatesse . 
Je sais ce que m’a dit Madame la Duchesse , 
De vous traiter en Prince . 
Oui , c’est l’ordre , il est vrai ; 
Mais je vous en dispense . 
Oh non , je le suivrai . 
Mais , Docteur , le mérite est dans la diligence ; 
S’il faut attendre encore , je suis mort . 
Patience . 
De ce retardement nous allons voir la fin : 
Justement , j’aperçois la salle du festin , 
Malgré l’enchantement la porte s’en découvre , 
Le charme est dissipé , l’enchanteur fuit , on ouvre . 
Le Ciel en soit loué ; passons donc . 
Halte-là . 
Mais , c’est le Gouverneur . 
Hé bien , que fait cela ? 
Comment , que fait cela ? Si je… 
Laissez-le dire ; 
Voyons quelle raison . 
Lisez , vous savez lire . 
Pour le dîner du gouverneur 
Voici la salle préparée : 
Mais d’être Chevalier s’il n’avait point l’honneur , 
Ne pouvant en avoir l’entrée , 
Il faudrait qu’il dînât par cœur . 
Comment donc ? 
Il est vrai , c’est la règle prescrite , 
Je l’avais oubliée . 
Quelle règle maudite ! 
Ne vous souvient-il point d’être armé Chevalier ? 
Voyez . 
Confusément : un jour notre barbier… 
Je me souviens du moins que j’en eus grande envie . 
Prenez garde à mentir , il y va de la vie . 
Il y va de la vie ? 
Oui vraiment . 
En ce cas . 
Je me souviens fort bien que je ne le suis pas : 
Mais la Chevalerie est bonne pour la gloire , 
Hé , qu’en a-t-on besoin pour manger et pour boire . 
Il ne faut qu’un gosier , un estomac , des dents . 
Nul , s’il n’est Chevalier , ne mange là-dedans . 
Hé bien , soit , je consens de dîner à la porte . 
On a servi la table ? 
Oui , Seigneur . 
Qu’on l’apporte . 
Vous , manger à la porte ! Il nous serait honteux 
Que notre Gouverneur… 
Honteux soit , je le veux . 
Nous n’avons point d’exemple encore d’aucune affaire 
Pareille à celle-ci . 
Hé bien , il en faut faire . 
J’en servirai . 
Mais si… 
Mais , Monsieur le Docteur , 
Je dois être obéi , si je suis Gouverneur . 
Un Gouverneur ne peut déranger certain ordre . 
Il n’en est point sur qui les Grands ne puissent mordre . 
Vous ne mordrez pourtant point sur celui que j’ai . 
Je te mordrai moi-même ; et je suis enragé , 
Prends-y garde . 
Seigneur , gardez la bienséance . 
Hé , comment la garder , quand on perd patience ? 
Point de milieu , docteur , quoi qu’il puisse arriver , 
Ou que la table vienne , ou je vais la trouver . 
Le Duc et la Duchesse , avec leur compagnie , 
Sont pour voir le dîner dans cette jalousie ; 
Ils ont déjà pris place , et quand il vous plaira… 
Que vous dit-on , Docteur ? 
Que dès qu’il le voudra , 
Monsieur le Gouverneur à table se peut mettre : 
Malgré l’ordre ancien le Duc veut bien permettre 
Qu’il y dîne aujourd’hui quoique simple Écuyer , 
Demain on aura soin de l’armer Chevalier . 
Ma foi , Monsieur le Duc est brave homme , ou je meurs . 
Plus de remise donc , et dînons tout à l’heure . 
La Salle s’ouvre , et l’on voit un grand buffet , et une table bien garnie . 
Sancho continue . 
Que je vais m’en donner ! Que de mets ! Que de plats ! 
Mais par où commencer ? Ma foi je ne sais pas ; 
Du pain… à boire… non , mangeons d’abord…de grâce 
Approchez ce ragoût… mettez l’autre à sa place . 
Messieurs , point , s’il vous plaît , d’interrogation , 
Je veux dîner sans bruit , sans interruption , 
Goûtons de ce ragoût . Ah ! Qu’il a bonne mine . 
Officier , reportez ce plat à la cuisine . 
Comment ? À quel propos le faire reporter ? 
C’est pour vous empêcher , Monseigneur , d’en goûter . 
Mais j’en veux goûter , moi . 
Le Ciel vous en préserve , 
Il est trop nourrissant . 
Tant mieux . 
Qu’on le desserve . 
Hé bien , j’y consens : mais mangeons de celui-ci . 
Trouvez bon , s’il vous plaît , qu’on le reporte aussi . 
Le trouver bon ! Nenni , je ne suis pas si bête . 
Ôtez . 
N’en faites rien , je casserai la tête 
À qui pour desservir s’osera présenter . 
Seigneur ? 
Ceci commence à m’impatienter , 
Docteur . 
Votre santé , Seigneur , nous est trop chère , 
Pour vous laisser jamais rien manger qui l’altère . 
Je vous suis obligé : mais , Docteur entre nous , 
Ma santé m’est du moins aussi chère qu’à vous . 
Ces ragoûts succulents détruisent la machine , 
Au lieu de s’en nourrir , l’estomac se ruine ; 
Ces mets sont , selon moi , la peste des repas . 
