Par les guerriers exploits du Prince de Luzée : 
Et puis de temps en temps les plaintes , les douleurs , 
Les disgrâces , le mal , bref infinis malheurs , 
Compagnes en tous lieux m'ont suivis à la piste . 
Mais laissons ce parler , il est un peu trop triste . 
S'il fallait de mes maux réciter tout le cours , 
Trois jours ne suffiraient pour un si long discours . 
L'on dit qu'il n'y a rien qui soit plus agréable 
Que de penser à ceux dont le corps est aimable : 
Et qui par les attraits de leurs perfections , 
Ont fait naître en un cour quelques affections : 
Aussi , pour divertir mon esprit des pensées , 
Qui me font toujours voir mes fortunes passées , 
Je veux l'entretenir sur les charmants appas , 
Et parfaites vertus du berger Polydas . 
Mon Dieu qu'il est aimable et qu'il a bonne grâce , 
La beauté de l'esprit correspond à la face : 
Ce miracle d'amour a des yeux ravissants , 
Et dans ses cheveux d'or s'enchaînent tous mes sens . 
S'il est aussi constant comme il est agréable , 
Certes en vérité son corps est adorable : 
Et je croirai plutôt que ce soit quelque Dieu 
En berger déguisé , qu'un pasteur de ce lieu . 
Toutes ses actions et sa docte éloquence , 
Font voir que d'un pasteur il n'a point pris naissance : 
Son port plus relevé que cette nation , 
Monstre qu'il tire lieu de notre extraction : 
C'est peut être un Seigneur , que quelque sujet porte 
À délaisser la Cour déguisé de la sorte : 
N'importe tel qu'il soit , il promet de m'aimer ; 
Aussi son bel objet a su mon coeur charmer 
De telle passion , qu'une amour réciproque 
Ne veut que mon désir jamais ne la révoque : 
Je serai très heureuse et lui sera content , 
Nos coeurs changés en un , sera toujours constant . 
Personne ne saurait empêcher votre envie , 
Mais n'aperçois-je pas ce Soleil de ma vie , 
Ce Phénix des amants qui s'achemine ici ? 
Sans mentir tu dis vrai ma nymphe , le voici 
Tout prêt de t'obéir si tu le crois propice , 
À te rendre aujourd'hui quelque courtois office . 
De si bonne façon vous savez obliger , 
Qu'impossible serait de s'en pouvoir venger : 
L'excès d'humilité joint à la courtoisie , 
Font que pour obliger votre âme fut choisie , 
Mais si le Ciel un jour à ma suasion , 
Fait que pour vous servir naisse l'occasion : 
Je vous témoignerai par mon obéissance , 
Que je n'ai rien si cher que votre bienveillance . 
C'est à moi bel objet à souhaiter tel heur , 
Votre amitié m'est plus que tout autre faveur , 
L'honneur que je reçois d'être en si bonne estime , 
Auprès d'une beauté que la prudence anime : 
Fait nager mon esprit en des contentements , 
Qu'on ne peut exprimer que par ravissements . 
Berger excusez moi j'ai si peu de mérite , 
Que le moindre pasteur me voyant prend la fuite . 
Je ne m'étonne pas de sa fuite , mon oeil 
C'est qu'il craint de brûler aux rayons du Soleil , 
Mais moi comme celui qui vole avec prudence , 
J'ose m'en approcher sans craindre leur puissance 
Leur pouvoir que l'on voit moindre qu'une vapeur , 
Ne doit les approchant donner aucune peur : 
Leur pouvoir est si grand que fermant leur paupière , 
La nuit au même instant nous ôte la lumière . 
Ô Dieux ! Où votre esprit s'alambique les sens . 
C'est à vous que l'on doit les voeux et les encens . 
Pasteur telle louange est beaucoup inutile . 
Je n'eusse pas quitté l'amitié d'Amarille : 
Si vous yeux absolus dessus mes volontés , 
Ne m'eussent commandé d'adorer vos beautés . 
Je me tiendrai berger infiniment contente 
D'être de vous vertus la très humble servante . 
Ce titre m'appartient plus légitimement , 
Et pour en voir l'effet , commandez seulement . 
Puisque vous me donnez ce pouvoir sur votre âme , 
Je commande à vos yeux de ne voir nulle dame , 
Qui plus belle que moi les puissent captiver . 
Ne craignez pas cela , il ne s'en peut trouver : 
Les Dieux qui vous on faite au modèle des grâces , 
Veulent que vos beautés tiennent ici leur places . 
Amarille pourtant est bien auprès de vous , 
Je confesse en effet qu'avant qu'elle eut époux , 
Je l'aimais grandement , mais étant engagée 
A l'aspect de vos yeux , mon amour s'est changée . 
Toutefois d'un seul point je vous veux avertir , 
C'est que si quelquefois venant se divertir , 
Je témoignais encor quelqu'amitié pour elle , 
Ce ne sera que feinte . 
Ha c'est être infidèle . 
Mais c'est pour prévenir la jalouse fureur , 
Qui se pourrait glisser dans votre belle humeur . 
Si telle feinte aussi se trouve véritable , 
Ha que plutôt le Ciel d'un foudre épouvantable . 
Mette mon corps en poudre ayant manqué de foi , 
Envers votre beauté que j'aime plus que moi . 
Où en sont les témoins ? 
Ces baisers pleins de flamme , 
Qui pour votre sujet met en cendre mon âme . 
Gardez que quelque Argus voie la privauté 
Dont vous venez d'user envers ma chasteté , 
Allons sous ces ormeaux nous asseoir un quart d'heure , 
Pysandre ne saurait faire longue demeure . 
Ni Cléanide aussi car ses agneaux aux champs 
Vous la verrez ici venir passer le temps . 
Allez petit troupeau savourer les herbettes , 
Pendant que je dirai mes belles amourettes : 
Aux échos qui souvent entendant mon tourment , 
Me promettent toujours quelque soulagement . 
Ce qui fait que souvent leur antre je visite , 
L'amour à tout moment sans trêve m'y invite . 
Vite . 
Attend fille de l'air je ne veux ton repos , 
D'un discours importun interrompre si tôt . 
Tôt . 
Je n'ai pas le loisir rien encor ne se gâte , 
Mon esprit sur l'amour ne court en si grand hâte . 
Hâte . 
Ne m'importune plus , car je n'en ferai rien , 
Mon âme maintenant veut un autre entretien . 
Tiens . 
Quoi que veux-tu donner importune criarde 
Je fuirai si ta voix le silence ne garde . 
Garde . 
Le récit des malheurs dont un amant joui , 
Rend il en quelque effet ton esprit réjoui ? 
Oui . 
Inhumaine ! Adieu donc , ne crains pas à cette heure 
Qu'en ce lieu désormais plus longtemps je demeure . 
