Ne présumez donc pas que la Reine le quitte , 
Cette haute vengeance , où sa voix vous invite , 
Est sans doute un moyen quelle veut obtenir , 
Pour s’assurer le trône , et pour s'y maintenir . 
Mais on peut mépriser une injuste demande , 
Et rétablir Ninus . 
Oui , mais elle commande ; 
Et dans l'état qu'elle est , ne lui pas obéir , 
C'est pour sauver Ninus , nous mêmes nous trahir : 
Elle est femme , il est vrai , mais femme généreuse , 
Invincible , prudente , adroite , et valeureuse ; 
Et qui dés qu'elle aurait nos desseins reconnus , 
Sans doute nous perdrait , aussi bien que Ninus . 
Nous avons tous souffert qu'il lui rendit hommage , 
Et cette tolérance à présent nous engage ? 
Puis qu'enfin le silence est un consentement , 
En cette occasion , qui tient lieu de serment . 
Non , non , il n'est plus temps de marcher en arrière , 
Nous sommes trop avant dedans cette carrière , 
Il faut que désormais nous allions jusqu'au bout ; 
Et puis qu'il est certain que la Reine peut tout , 
Ne nous immolons point , pour le salut d'un autre , 
Et pour son intérêt , n'oublions point le nôtre ; 
Le trépas de Ninus , est le bien de l'État ; 
Car pensant se remettre en son premier éclat , 
Les refus qu'il aura de la part de la Reine , 
L'empliront aussitôt de dépit et de haine , 
Qui semant parmi nous mille divisions , 
Combleront tout d'horreurs , et de confusions . 
Par toute l'Assyrie , et par toutes les Villes , 
On ne verra que meurtres et que guerre civiles , 
Qui d'un si grand Empire , et tant d'États si beaux , 
Ne feront à la fin , que de tristes tombeaux : 
Oui , je vous vois déjà déchirer vos entrailles , 
Et des fleuves de sang arroser vos murailles , 
Si nous ne prévenons par un coup vigoureux , 
Mais nécessaire enfin , des jours si malheureux . 
Hé bien , puis que si bien tu nous en dis les causes , 
Passe jusqu'aux effets de ce que tu proposes ; 
Et puis que de ce coup dépend notre bonheur , 
Nous t'en voulons céder , et la gloire et l'honneur . 
Suivez ce sentiment qu'approuve Zenophire , 
Puis que c'est le salut du Peuple et de l'Empire ; 
Un long retardement n'apporte point de fruit , 
Et le dessein qu'il trame est à demi détruit ; 
La valeur sert ici moins que la diligence . 
Reposer-vous sur moi de ce coup d'importance ; 
Puis que vous consentez , il va perdre le jour , 
Victime infortunée , et d'État et d'Amour . 
De ce pas , Oronclide , allez trouver la Reine , 
Vous la rencontrerez dans la salle prochaine ; 
Elle vous veut parler , suivez aveuglément , 
Et ses intentions et son commandement . 
Je vais trouver Ninus , elle veut qu'il périsse ; 
J'en vais faire en secret un sanglant sacrifice . 
Cependant gardez-vous d'éventer ce dessein ; 
Et ne permettez pas qu'il vous sorte du sein , 
Que dans ce même lieu vous ne voyez paraître 
Melistrate réduit en l'état qu'il doit être . 
Il revient , et tantôt , comme je l'ai pu voir , 
On a fait choix de vous , pour l'aller recevoir . 
Grand Prince , l'ornement et l'honneur de l'Asie , 
le trouve de l'excès en votre courtoisie ; 
Tant de civilités ont pour moi trop d'éclat , 
Et c'est trop s'abaisser , pour un simple soldat . 
C'était chez vous , Seigneur , qu'il vous fallait attendre 
Les devoirs que je suis obligé de vous rendre , 
Et non pas prévenir à ma confusion , 
Et mes justes respects , et mon affection . 
Ce n'est de mes devoirs que la moindre partie , 
Et tout l'excès paraît en votre modestie , 
Puisque je ne pouvais prendre un plus digne emploi , 
Que d'aller recevoir et mon maître et mon Roi . 
Quoi , Seigneur , feignez vous de ne me pas connaître ? 
Ninus est votre Roi , Ninus est votre Maître , 
Je suis sa créature ; et je suis trop peu vain , 
Pour usurper des droits dus à mon Souverain . 
Allez donc , Oronclide , allez lui rendre hommage , 
Et ne me tenez pas un injuste langage , 
Je vous suivrai de près ; et je vous ferai voir , 
Que je me sais connaître , et faire mon devoir . 
Quand vous saurez aussi quel est l'état des choses , 
Et de mon procédé les raisons et les causes , 
Je crois pareillement que je vous ferai voir , 
Que je me sais connaître , et faire mon devoir . 
Je sais bien , et j'avoue avec toute la Terre , 
Que ce bras triomphant , que ce foudre de guerre , 
Qui dispose à son gré du destin des États , 
Aime à les maintenir et ne les prétend pas . 
Je sais bien que l'orgueil est un monstre qu'il brave , 
Que l'ambition cède , et qu'elle est votre Esclave ; 
Mas si nous négligions un si généreux bras , 
Après tant de vaincus , il ferait des ingrats ; 
Et nous mériterions d'expier notre offense , 
Dessous le même fer qui prit notre défense , 
Si l'Assyrte enfin ne donnait aujourd'hui , 
Son Sceptre et sa Couronne , à qui fut son appui : 
Oui , Seigneur , croyez-moi , la saison est venue , 
Qu'on verra la vertu dignement reconnue , 
Et que sans concurrents , ainsi que sans rivaux , 
Vous jouirez du fruit de vos nobles travaux . 
La gloire que vos faits répandaient sur un autre , 
Retournera sur vous , et sera toute votre ; 
Les soldats dont l'ardeur secondait vos projets , 
de vos imitateurs , deviendront vos sujets ; 
Et votre autorité désormais sans seconde , 
Vous rendra de vassal , le plus grand Roi du monde . 
Enfin , Ninus est mort . Quoi , je vous vois pâlir ? 
Ah ! Son trône est un lieu que vous devez remplir ; 
Les marques de son sang vous en tracent la voie , 
Ne lui donnez donc point que des larmes de joie ; 
Et ne soupirez pas pour un heureux malheur , 
Qui vous doit élever à ce haut rang d'honneur . 
Comment , Ninus est mort , et vous parlez de joie , 
