Je crois le repentir plus grand que le péché ; 
Après cette faveur ( Amour ) je te rends grâce 
De m'avoir inspiré la généreuse audace 
Qui m'a fait rencontrer dans l'orage le port , 
Et m'a donné la vie , où je cherchais la mort . 
Grand Monarque , il est vrai : l'insolence d'un Prince 
A troublé depuis peu cette heureuse Province , 
Mais cet Eurimédon que vous cherchez ici 
Ne nous a pas ôté ce pénible souci . 
Quand le traître Araxès descendit dans cette Île , 
Déjà ce Chevalier avait quitté la ville , 
Et parmi le danger de ce soudain malheur 
Son absence m'eût fait regretter sa valeur , 
Si les Dieux par le bras d'une auguste Amazone 
N'eussent puni le traître , et rassuré mon trône ; 
Je ne laisse pourtant de vous être obligé 
D'avoir voulu défendre un État affligé . 
Le devoir mutuel qui nos sceptres allie 
M'a fait pour ce sujet partir de Thessalie , 
Où j'appris que Bellone exerçait son courroux 
Sur cette nation qui relève de vous ; 
Et comme Eurimédon n'aime rien que la guerre , 
J'ai cru le rencontrer en cette heureuse terre : 
Mais à ce que je vois le sort malicieux 
L'a contre mon espoir éloigné de ces lieux . 
Ce fut plutôt l'effet de ma juste colère . 
Quoi , vous l'avez chassé ? 
Sans doute . 
Ah c'est mon frère ! 
Votre frère bons Dieux ! 
Oui , mon frère . 
Grand Roi . 
J'ai regret de l'avoir si mal traité chez moi 
S'il m'avait déclaré son illustre naissance , 
Je n'aurais pas commis envers lui cette offense , 
Au contraire j'aurais contenté ses désirs , 
Et par un bon accueil fini ses déplaisirs . 
Lui-même ne sait pas qu'il soit de notre race , 
Il vit avec ses jours commencer sa disgrâce , 
Et l'Astre qui premier éclaira son berceau 
Pensa d'un même temps éclairer son tombeau : 
Toutefois si le sort fut ingrat , et barbare , 
Le Ciel de ses trésors ne lui fut pas avare ; 
Car il fit éclater en des lieux écartés 
Parmi de viles gens de nobles qualités ; 
Moi-même je le vis , et sa seule vaillance 
Sans que je le connusse , acquit ma bienveillance : 
Mais depuis que je suis en cet illustre rang 
Un Pirate m'a dit qu'il était de mon sang , 
Et que ses compagnons l'avaient pris à Messine 
Entre les faibles bras de ma mère Euphrosine , 
Lorsque par Dicéarque en ces lieux attirés 
Ils lui firent les maux qu'ils avaient conspirés 
Ah que je fus content d'ouïr cette nouvelle ! 
Mais que je trouve ici son absence cruelle ! 
Et que mon coeur saisi de son éloignement 
Garde pour son malheur un vif ressentiment : 
Où pourrai-je trouver ce misérable Prince , 
Il erre maintenant de Province en Province , 
Il court cet Univers de l'un à l'autre bout , 
Et ne possédant rien il croit posséder tout : 
Mais encore quel sujet excita votre haine ? 
L'excès de son amour qui me mit fort en peine . 
Car comme je croyais que son ambition 
N'avait point de rapport à sa condition , 
Je trouvais fort mauvais qu'il eût pris l'assurance 
De regarder l'Infante avec de l'espérance , 
Si bien que redoutant la fin de ce projet , 
Je séparai d'ensemble et l'un , et l'autre objet . 
Ainsi doncques l'amour a produit son contraire , 
Et ce qui fait aimer a fait haïr mon frère , 
Ah misérable Prince où t'a réduit le sort ? 
Si jamais son destin le rendait à ce bord . 
Je traiterais si bien ce généreux courage 
Que je le forcerais d'oublier mon outrage , 
La main qui l'a blessé guérirait sa douleur , 
Ce qui fit mon courroux , finirait son malheur ; 
Et l'espoir de mon sceptre avecque Pasithée 
Rendrait dans ce pays sa course limitée : 
Mais puisque les destins ne le permettent pas , 
En vain ma passion lui promet ces appas ; 
Attendons que les Dieux à nos voeux plus propices , 
Fassent par son retour renaître nos délices ; 
Cependant s'il vous plaît d'entrer dans le Palais , 
Vous y verrez l'objet à qui je dois la paix , 
Et qui dorénavant doit partager mon trône . 
Je le veux bien , voyons cette belle Amazone . 
Madame : Je vous ai tant d'obligation 
De vous être fiée à ma discrétion 
Qu'il n'est point de moyens , ni de traits de courage , 
Qu'à votre occasion je ne mette en usage ; 
Je savais déjà bien tout ce déguisement 
Et que sous cet habit vous aviez un Amant , 
Je fus le Conseiller de la belle Hermionne , 
Quand elle fit dessein de se faire Amazone : 
Et que cette action soit un crime , ou bienfait , 
Mon coeur est partisan de tout ce qu'elle a fait . 
Souffrez donc qu'aujourd'hui j'achève mon ouvrage , 
Souffrez que je vous mette à couvert de l'orage , 
Et comme cet État m'a tiré de souci , 
Permettez que le mien vous en retire aussi . 
Ce conseil serait bon généreuse Princesse 
Si mon esprit timide avait moins de faiblesse : 
Mais mon coeur interdit de crainte , et de respect 
Me fait irrésolue , et me rend tout suspect : 
Car quelque invention que votre esprit médite , 
Mon honneur ne saurait se sauver en ma fuite , 
Et quand bien je serais hors des terres du Roi 
J'aurais toujours en suite et l'horreur et l'effroi . 
S'il est de la terreur c'est ce bras qui la donne , 
Et s'il sait appuyer le faix d'une Couronne , 
Il pourra bien aussi vous sauver de la peur 
Qui loge indignement dans un si noble coeur : 
Quoi donc , aimez-vous mieux que la rigueur d'un père 
Fasse d'une Princesse un objet de misère ? 
Voulez-vous que ma teste attende son courroux , 
Ou que comme un ingrat je m'éloigne de vous ? 
Quand il aura connu mon sexe et ma personne , 
Qu'il saura que je n'ai que le nom d'Hermionne , 
Croyez-vous éviter la noire impression 
Qu'il doit avoir alors de notre affection ? 
Non , non , notre retraite est un coup qu'il faut faire , 
Et votre enlèvement est un mal nécessaire . 
Quand vous ne serez plus en ses barbares mains 
Le temps adoucira ses projets inhumains , 
Mais si nous ne quittons ce funeste rivage 
Il nous faut disposer aux effets de sa rage . 
