Et que m'importent ces enfants que je n'ai pas faits , et ces veuves en faveur desquelles ce n'est pas un ami qui vous sollicite 
? 
Il faudra voir . 
Je crois que tout est vu ; et vous ne sortirez pas d'ici que je n'aie votre parole . 
À quoi vous servira-t-elle ? 
Ne faut-il pas l'agrément du ministre ? 
Mais il a de l'estime et de l'amitié pour vous . 
Et vous lui confierez ... 
Il le faudra bien . 
Cela vous effarouche , je crois ? 
Un peu . 
Ce secret n'est pas le mien , c'est celui d'un autre , et cet autre est une femme . 
Dont le mari n'est plus . 
Vous êtes un enfant . 
Savez-vous comment votre affaire tournera ? 
Je dirai tout . 
On sourira : je proposerai la diminution de la pension à condition de la rendre réversible ; on y consentira . 
Au lieu de la diminuer , nous la doublerons ; le brevet sera signé sans avoir été lu , et tout sera fini . 
Vous êtes charmant ; votre bienfaisance me touche aux larmes . 
Venez , que je vous embrasse . 
Et notre brevet se fera-t-il longtemps attendre ? 
Une heure , une demi-heure peut-être . 
Je vais travailler avec le ministre . 
Il y a beaucoup d'affaires ; mais il n'y a d'expédiées que celles que je veux ; la vôtre passera la première ; et , dans un instant , je pourrais venir moi-même vous instruire du succès . 
Je ne saurais vous dire combien je vous suis obligé . 
Ne me remerciez pas trop ; je n'ai jamais eu la conscience plus à l'aise . 
Voilà , en effet , une belle récompense pour un homme qui a passé les trois quarts de sa vie à nous amuser et à nous instruire ; à qui le ministère n'a pas encore donné le moindre signe d'attention , et qui , sans la munificence d'une souveraine étrangère ... 
Adieu , je pourrais , je crois , vous rappeler votre promesse ; mais je ne veux pas que l'ombre de l'intérêt obscurcisse ce que vous regardez comme un bienfait . 
Vous retrouverai-je ici ? 
Assurément , si j'ai le moindre espoir de vous y revoir ... 
Monsieur Poultier , encore un mot . 
Qu'est-ce qu'il y a , tout n'est-il pas dit ? 
Tenez , cette confidence au ministre ... 
Vous répugne , je le conçois ; mais elle est indispensable . 
Vous croyez ? 
Et voilà comment il faut s'y prendre quand on veut obtenir . 
Je n'avais qu'à dire à Poultier : `` Cette femme ne m'est rien , je ne la connais que d'hier , je l'ai rencontrée , en courant le monde , chez des personnes qui s'y intéressent ; on sait que je vous connais ; on a pensé que je pourrais quelque chose pour elle ; j'ai promis de vous en parler , je vous en parle , voilà ma parole dégagée ; faites du reste ce qui vous conviendra , je ne veux rien qui soit injuste ou qui vous compromette . '' 
Poultier m'aurait répondu froidement : `` Cela ne se peut '' et nous aurions causé d'autre chose . 
Mais Madame Bertrand approuvera-t-elle le moyen dont je me suis servi ? 
Si par hasard elle était un peu scrupuleuse ? ... 
Je l'oblige , il est vrai , mais à ma manière , qui pourrait bien n'être pas la sienne ... 
Au demeurant , que ne s'en expliquait-elle ? 
Ne lui ai-je pas exposé mes principes ? 
Ne lui ai-je pas demandé , ne m'a-t-elle pas permis de me rendre son affaire personnelle ? 
Qu'ai-je fait de plus ? ... 
Si Poultier pouvait m'envoyer , ou plutôt m'apporter le brevet avant le retour de la veuve ... 
La bonne folie qui me vient ! ... 
J'arrive ici pour y faire une pièce ; car Madame de Chepy comptait me chambrer tout le jour , et peut-être toute la nuit ... 
Elle avait bien pris son moment ... 
À propos , il faut que j'envoie chez de Surmont , pour savoir où il en est . 
Je ne voudrais pourtant pas que la fête manquât . 
Allez chez Monsieur de Surmont , dites-lui que je l'attends dans la journée avec ce qu'il m'a promis ; et que si le rôle de Mademoiselle Beaulieu est prêt , il le lui envoie , parce qu'elle a peu de mémoire . 
Retiendrez-vous bien cela ? 
Parfaitement . 
Répétez-le-moi . 
Aller chez Monsieur de Surmont , lui dire que vous l'attendez chez vous avec ce qu'il sait bien , et que , si le rôle de Mademoiselle Beaulieu est prêt , de vous l'envoyer ... de le lui envoyer tout de suite . 
De vous , de lui : lequel des deux ? 
De vous l'envoyer . 
Non , butor ; non . C'est de le lui envoyer ; et ce n'est pas chez moi , c'est ici que je l'attends , lui , de Surmont . 
Sauf votre respect , Monsieur , je crois que vous n'avez pas dit comme cela . 
Cela me ferait sauter aux solives . 
Allez . 
Ils font une sottise ; et , pour la réparer , ils en disent une autre ... 
Mais voilà ma veuve ; elle arrive un peu plus tôt que je ne la désirais . 
Vous allez dire , monsieur , que ceux qui n'ont qu'une affaire sont bien incommodes ; mais , si je vous importune , ne vous gênez point du tout , je reviendrai dans un autre moment . 
Non , Madame , les malheureux et les femmes aimables ne viennent jamais à contre-temps chez celui qui est bienfaisant , et qui a du goût . 
Pour les femmes aimables , cela peut être vrai ; pour les malheureux , il m'est impossible d'être de votre avis . 
Si vous saviez combien de fois j'ai lu sur les visages , malgré le masque de politesse dont ils se couvraient : `` Toujours cette veuve ! Que vient-elle faire ici ? J'en suis excédé ; elle s'imagine qu'on n'a dans la tête qu'une chose , et que c'est la sienne . '' À peine m'offrait-on une chaise , on s'élançait rapidement au-devant de moi , non par politesse , mais pour ne pas me laisser le temps d'avancer . 
