Vivez donc sans ennui , beau sujet de ma flamme , 
Puisque vous possédez et mon coeur et mon âme , 
Ainsi l'amour tarit les ruisseaux de mes pleurs , 
Et présente à mes voeux son carquois plein de fleurs , 
Mais que me servira ma poursuite amoureuse , 
Si l'on ne m'aime ici , qu'en fille malheureuse . 
Vous plairez vous toujours d'entretenir ainsi 
L'importune vigueur d'un rigoureux souci , 
Il faut enfin quitter vos plaintes et vos larmes , 
Et que votre entretien nous redonne ces charmes , 
Me voilà toute prête à vos commandements , 
Je ne respire rien que vos contentements . 
Reprenons maintenant l'agréable aventure , 
De qui votre discours nous a fait l'ouverture . 
C'est assez discourir , il est temps que le bruit 
Nous laisse disposer du repos de la nuit , 
Déjà l'heure nous presse , et le somme convie 
À prendre les faveurs qu'il donne à notre vie , 
La nuit est arrivée au milieu de son tour , 
Je crois que vous voulez en faire un autre jour . 
Ma mère excusez-nous , cette histoire finie 
Portera dans le lit toute la compagnie . 
Réservons ce récit à faire une autre fois . 
Je ne pourrais dormir si je ne le savais . 
Mais à peine je puis remettre en ma mémoire 
Le point où nous étions demeurés de l'histoire . 
Vous en étiez au point , qu'un dessein sans raison : 
Après beaucoup d'ennuis mit la fille en prison . 
L'amant désespéré d'un affront si sensible 
À la fidélité d'un amour invincible , 
S'abandonne à la plainte , et ses cris furieux 
Épouvantent la terre , et menaient les cieux : 
Le désespoir l'emporte à sa dernière rage , 
Toutefois il veut vivre , et venger cet outrage . 
Il dit qu'il n'aime plus , et ses feux trop ardents 
Qui paraissaient dehors se cachent au dedans , 
Il feint un grand voyage , et qu'en changeant de terre 
Il chassera l'amour , qui lui faisait la guerre , 
Mais au lieu de pays , il changea seulement 
Sa parole son nom , et son habillement , 
Si bien qu'il fit en sorte après beaucoup de peines 
Qui rendirent cent fois ses espérances vaines , 
Qu'il fut pris pour servir celle à qui les amours 
Avaient déjà voué son service , et ses jours . 
Que diriez vous Madame après cette entreprise ? 
Que le seul désespoir bien souvent favorise . 
N'eussiez vous pas puni cette témérité ? 
J'eusse excusé l'amour et sa fidélité . 
Je n'aurais pas souffert cette injuste licence . 
Pourquoi ? Si son amour était dans l'innocence ? 
C'est là mon sentiment , qui n'a jamais appris , 
Ce que peut l'amitié sur les faibles esprits . 
Vous parlez sainement en parlant de la sorte . 
Mais d'où vient ce grand bruit , on enfonce la porte ! 
Que veulent ces soldats ! 
Ils s'adressent à moi . 
Madame vous viendrez . 
Il arrache une épée au premier qui se présente . 
Ministres de l'effroi , 
Traîtres vous mentirez , et de vos propres armes , 
Je mêlerai bientôt votre sang à ses larmes . 
Au secours , au secours , que ses coups sont certains ! 
Quelqu'un des Dieux gouverne et sa force et ses mains . 
Assassins vantez vous dans les nuits éternelles , 
Qu'une fille y poussa vos âmes criminelles , 
Rassurez vous Madame , et voyez de leur flanc 
Sortir pour les noyer des rivieres de sang , 
Mais quelque bruit encor vient toucher mon oreille . 
N'attenterait-on point sur le roi qui sommeille ? 
Si quelque audacieux est encore debout , 
Mon courage , et ce bras en viendront bien à bout ; 
Renfermez vous Madame , et chassez votre crainte . 
Immortels qui voyez une si rude atteinte , 
S'il est vrai que les rois soient des dieux ici bas 
Secourez vos pareils qui vous tendent les bras . 
Cruels exécuteurs d'une infernale envie , 
Le moment de ma mort vous coûtera la vie , 
Ha ! la force me manque et mon corps languissant 
Ne me saurait fournir qu'un effort impuissant . 
Grands Dieux ! 
Ils ne sauraient empêcher que la Parque 
Ne vous porte du lit en la mortelle barque . 
Que faîtes vous cruels vos desseins odieux 
Rencontreront ici la justice des dieux . 
Une fille ne peut nous vaincre par ses charmes . 
Mais elle pourra bien vous vaincre par vos armes . 
Quel miracle est-ce là ? Quel secours à mes maux ? 
Une fille étouffer ces monstres infernaux ! 
Ces traîtres surmontées , ces parricides pestes 
Reçoivent le loyer de leurs rages funestes , 
Mais songez maintenant à vous fortifier , 
Il faut craindre le sort et ne s'y pas fier , 
Cependant mes travaux aidez de mon courage , 
Vont partout dissiper le reste de l'orage . 
Puissant maître des dieux , d'où relèvent les rois 
De qui nous empruntons nos sceptres et nos droits 
Quel encens , quels autels , quelles justes offrandes 
Rendront à ses faveurs des grâces assez grandes ? 
Si j'offre mon pouvoir à vos sacrés genoux 
Je ne vous offre rien qui ne vienne de vous , 
Mais puisque ma grandeur n'a que de l'impuissance , 
Vous n'aurez que des voeux de mon obéissance . 
Il parle à ses gardes qui entrent . 
Infidèles soldats , vous voila préparés 
À chasser les dangers lorsqu'ils sont retirés , 
Quel assoupissement , ou bien plutôt quels charmes 
Retenaient le devoir qui m'oblige vos armes ? 
Mais suivez Theocrine , et qu'on n'épargne rien 
À me faire trouver un si précieux bien , 
Vous aurez assez fait si votre utile peine 
Après tant de périls me la ramène saine . 
Princesse il n'est plus temps de contraindre l'Amour , 
Dessous ce vêtement qui le cachait au jour , 
Enfin il ne faut plus se feindre de la sorte , 
Ou le sexe dément cet habit que je porte , 
Non , je ne suis pas fille , et des faits si puissants 
Ont peut-être déjà désabusé vos sens , 
Au moins il ne se peut qu'une telle victoire 
Ne fasse voir au roi ce que vous devez croire , 
Et que ses yeux témoins des maux que je domptais , 
Me prennent plus longtemps pour celle que j'étais ? 
Craignant donc que l'effroi d'une telle tempête , 
Ait réservé son foudre à tomber sur ma tête , 
Madame je vous quitte , et vous laisse la foi 
Et le coeur amoureux d'un esclave , et d'un roi , 
