Doit joindre ses vertus à celles d'Hyppolite , 
Si toutefois leurs voeux d'accord avec les miens 
Aspirent librement à de si doux liens . 
Que ces liens plairont à mon âme asservie 
Si la belle Hyppolite y veut joindre sa vie . 
Le respect que je dois à votre majesté 
M'a fait toujours fléchir sous votre volonté . 
Et le bien qui finit les ennuis de Caliste 
Rend mon coeur plus content , qu'il n'avait été triste . 
Si nous avons du bien , Madame , nous devons 
À vos rares vertus celui que nous avons . 
Rendez aux immortels les premières louanges 
Du bienheureux succès de tant d'effets étranges , 
Après avoir fait voir qu'au mépris des douleurs 
L'innocence et l'amour triomphent des malheurs . 
