Formez-vous le dessein d'immoler votre père ? 
Moi , que d'un crime affreux j'ose souiller mon bras ? 
Non : je veux de Joab punir les attentats , 
Arracher à la mort mon épouse et ma fille , 
Assurer pour jamais le sceptre à ma famille , 
Jouir après David de son auguste rang . 
Eh bien ! Seigneur , pourquoi répandre tant de sang ? 
Le roi des deux partis retenant la furie , 
Vient ici pour régler le sort de la patrie : 
Vous êtes convenus et des lieux et du temps . 
Oui , je verrai David , Cisaï , je l'attends : 
J'ai reçu sa parole , et j'ai donné la mienne , 
Il suffit . 
Croyez-vous que ce noud le retienne ? 
Je sais mieux de son cour pénétrer les secrets . 
Que dis-je ? En cet instant peut-être que Tharès , 
D'un injuste serment victime infortunée , 
Voit par le fer cruel trancher sa destinée . 
Non , Seigneur , elle vit , je réponds de ses jours : 
Mais si d'Achitophel vous croyez les discours , 
Elle est morte ; le Roi , dans sa juste colère , 
Va livrer au trépas et la fille et la mère : 
Pour les en affranchir vos efforts seraient vains . 
Non , non , elles vivront , leurs jours sont en mes mains . 
Déjà mon cour se livre à la douce espérance ... 
Mais que vois-je ! Le ciel m'exauce par avance . 
Est-ce vous , ô ma fille ? En croirai-je mes yeux ? 
Votre mère avec vous est-elle dans ces lieux ? 
Non , seigneur : mais la Reine a pris soin de ma vie , 
Et jusque dans ce camp ses femmes m'ont suivie ; 
Elle croit que mon père , attendri par mes pleurs , 
Daignera terminer nos maux et ses douleurs . 
Ma mère condamnant une pitié cruelle , 
Refusait de souffrir qu'on me séparât d'elle ; 
Mes sanglots et mes cris appuyaient ses discours : 
Mais elle a consenti d'accepter mon secours , 
Et je viens à vos pieds vous demander sa vie . 
Non , n'appréhendez point qu'elle lui soit ravie . 
Mais qu'est-ce que David ordonne de son sort ? 
Le roi voudrait en vain l'arracher à la mort . 
Tout le peuple à grands cris demande son supplice ; 
Et consentirez-vous , Seigneur , qu'elle périsse ? 
Si je la perds , hélas ! Quel sera mon appui ? 
Dévorée à vos yeux d'un éternel ennui , 
Sans cesse vous verrez sur mon triste visage 
De son trépas fatal la déplorable image , 
Et mes pleurs malgré moi vous rediront toujours , 
Qu'il n'a tenu qu'à vous de conserver ses jours . 
Je vais bientôt tarir la source de vos larmes , 
Ma fille , bannissez d'inutiles alarmes ; 
Votre père à vos pleurs ne peut rien refuser ... 
On vient dans cette tente , allez vous reposer : 
La paix va dès ce jour remplir votre espérance . 
Allez . Mais dans ces lieux quelle troupe s'avance ? 
Quel trouble , quelle horreur me saisit malgré moi ! 
Où suis-je ? Juste ciel ! C'est David que je vois . 
Oui c'est moi , c'est celui que ta fureur menace . 
Tu frémis ? Soutiens mieux ton orgueilleuse audace : 
Le trouble où je te vois fait honte à ton grand cour , 
Et la crainte sied mal sur le front d'un vainqueur . 
Seigneur ... . 
Quitte un respect qui n'est que dans ta bouche , 
Et t'apprête à répondre à tout ce qui me touche . 
Mais quand ton bras impie est levé contre moi , 
M'est-il permis d'attendre un service de toi ? 
Votre puissance ici , Seigneur , est absolue . 
Chasse donc ce perfide odieux à ma vue , 
Ce monstre dont l'aspect empoisonne ces lieux . 
Je puis ... . 
Obéissez , ôtez-vous de ses yeux . 
Achitophel sort , et David fait signe à Cisaï de se retirer . 
Enfin nous voilà seuls : je puis jouir sans peine 
Du funeste plaisir de confondre ta haine , 
T'inspirer de toi-même une équitable horreur , 
Et voir au moins ta honte égaler ta fureur ; 
Car enfin je conçois tes complots homicides . 
Te voilà dans le rang de ces fameux perfides , 
Dont les crimes font seuls la honteuse splendeur . 
Et qui sur leurs forfaits bâtissent leur grandeur : 
Mais je veux bien suspendre une juste colère . 
Quelle lâche fureur t'arme contre ton père ? 
Ose , si tu le peux , me reprocher ici 
Que j'ai forcé ta haine à me poursuivre ainsi : 
Ou si dans ton esprit tant de bontés passées 
À force d'attentats ne sont point effacées , 
Daigne plutôt , perfide , en rappeler le cours . 
Tu m'as toujours haï , je t'ai chéri toujours ; 
Je cherchais à tirer un favorable augure 
De ces dons séducteurs dont t'orna la nature . 
En vain ton naturel altier , audacieux , 
Combattait dans mon cour le plaisir de mes yeux ; 
Mon amour l'emportait , je sentais ma faiblesse : 
Que n'a point fait pour toi cette indigne tendresse ? 
Je t'ai vu sans respect , ni des lois , ni du sang , 
D'Amnon mon successeur oser percer le flanc , 
Moins pour venger l'honneur d'une sour éperdue , 
Que pour perdre un rival qui te blessait la vue . 
Israël de ce coup fut longtemps consterné ; 
Je devais t'en punir , je te l'ai pardonné . 
J'ai fait plus ; satisfait qu'un exil nécessaire 
Eût expié trois ans le meurtre de ton frère , 
Mes ordres à ma cour ont fait hâter tes pas ; 
Ton père désarmé t'a reçu dans ses bras . 
Que dis-je ? Chargé d'ans et couvert de la gloire 
D'avoir à mes projets asservi la victoire , 
Tranquille , et jouissant du sort le plus heureux , 
J'allais pour successeur te nommer aux Hébreux : 
Et dans le même temps , secondé d'un rebelle , 
Tu répands en tous lieux ta fureur criminelle . 
Ce que n'ont pu jamais les fiers Amoréens , 
Le superbe Amalec , les vaillants Hévéens , 
Tu le fiais en un jour . Ta fureur me surmonte : 
Je fuis , je traîne ici ma douleur et ma honte , 
Et sans voir que sur toi rejaillit mon affront , 
D'une indigne rougeur tu me couvres le front . 
Ne crois pas cependant , qu'oubliant ton offense , 
