Il ne me paye point , mais c'est pour mon bien , car il veut me faire ma fortune tout à la fois : l'humeur de mon maître , c'est pour les grandes générosités . 
Les grandes générosités ! 
Et en a-t-il déjà fait quelqu'une ? 
Oh tout plein ; on le vient chercher pour cela de tous les côtés , c'est lui qui va partout dans les maisons , faire les plus belles choses qui se fassent . 
Dans les maisons ! 
Dis-moi un peu flamand , comment ton maître s'est-il introduit dans cette maison-ci , par exemple ? 
Je m'en vais te le dire ; c'est qu'il y avait une vieille femme qui faisait les affaires de mon maître ... 
Sa femme d'affaires ? 
Oui : et elle lui parlait toujours du mari de la Veuve qui est mort , et disait qu'il était si bon homme , si bon , si bon , qu'il n'avait point d'esprit du tout . 
Or mon Maître , quoiqu'il ait plus d'esprit que tout le monde , par bonté de coeur , il aime toujours à faire amitié avec ceux qui sont bêtes . 
Oui , bêtes et riches ; voilà comme il les aime . 
Il se trouva donc que cette femme amena un jour le défunt chez nous , pour prendre du conseil de mon Maître sur une affaire . 
Oh dès que mon Maître le vit venir de loin , il courut jusques dans la rue pour l'embrasser : dame c'est là qu'il lui dit de belles choses de coeur ... 
C'était des cordial ... des affections ... de lui donner ... des sacrifices de biens ... 
Et plus l'autre se tuait de lui dire qu'il n'avait que faire d'argent , plus mon maître ne l'écoutait pas , et lui en voulait prêter à toute force ; si bien qu'à la fin je voyais que le coeur franc de mon Maître faisait quasi pleurer l'autre . 
Cela me fend le coeur aussi à moi . 
Mon Maître est la bonté même . 
Voilà-t-il pas encore à cette Marquise de céans , dès qu'il a vu qu'elle allait se ruiner , il a pris toutes ses affaires pour les profiter ; depuis qu'il s'en mêle , son bien a redoublé au double . 
Son bien à lui , ou à elle ? 
À elle ; car partout où mon maître se fourre , il y met toujours du sien . 
Mais il faut que j'aille au plus vite quérir les lettres de mon maître à ma poste ; car il a des correspondances dans toutes les villes , pour les intrigues d'honneur . 
Reste encore avec moi . 
Je reviens dans un moment , et je te conterai toutes les vertus de mon maître . 
Allons toujours rendre compte de ceci au Capitaine . 
Quoi vous me suivez encore ? 
Ah ! 
Frosine . 
Rentrez , vous dis-je , et laissez-moi rêver seule à mes affaires ? 
Que j'ai de honte ! 
Rentrez donc ? 
Depuis que vous m'avez avoué votre amour , depuis que vous avez résolu d'oublier Valère , vous ne sauriez cesser de m'en parler . 
Que je suis honteuse de t'avoir avoué ma faiblesse ! 
Il fallait la mieux cacher à Valère ; une fille prudente doit s'épargner la honte d'une passion , dont elle n'aura pas le plaisir . 
Mais Frosine , serait-il impossible que les grands biens de mon oncle revinssent à ma tante , et que ma tante ne se remariant point elle me mît en état d'épouser Valère ? 
Je n'ai qu'une chose à vous dire là-dessus ; votre tante est entêtée d'Ariste , elle l'épousera , si on n'y met ordre : il faut la désentêter de cet homme-là , c'est le noeud de l'affaire , et ce noeud sera difficile à dénouer ; car l'entêtement de votre tante est un entêtement de coeur . 
Par la confidence que le Capitaine t'a faite , je vois qu'il a aussi intérêt de désabuser ma tante de cet Ariste . 
Mais Frosine ! 
Le voici notre homme d'honneur , rentrez , laissez-moi suivre cette affaire-ci ? 
Est-il possible , Monsieur , que vous soyez aussi parfait que vous le dites ? 
J'admire ce que vous me contez de vos perfections . 
De mes perfections , Monsieur ! 
C'est de quoi je ne parle jamais . 
Vos vertus sont si incroyables , que je n'en croirais rien , si un autre que vous me les racontait . 
Je ne vous raconte rien qui soit à mon avantage . 
Cela vous échappe , c'est par franchise que vous vous donnez des louanges . 
Mais qu'appelez-vous donner des louanges ? 
Et quelles vertus ai-je louées en moi ? 
Vous me vantez votre sincérité , votre libéralité , ne sont-ce pas là des vertus ? 
Non , Monsieur , non , elles cessent d'être vertus , dès qu'on les pousse jusqu'à un excès vicieux . 
J'avoue franchement mon vice , je suis excessif en tout : en amitié par exemple , délicat jusqu'au scrupule , serviable jusqu'à importuner ; ma sensibilité est une faiblesse , et mon zèle une fureur ; en un mot je suis trop bon ami ; c'est mon défaut . 
Votre sincérité est une vertu peut-être ? 
Eh ! 
Monsieur , avoir toujours la vérité dans la bouche , et le coeur sur les lèvres , n'est-ce pas un défaut , et le défaut le plus haïssable qu'on ait parmi les hommes ! 
Eh que direz-vous contre votre désintéressement ? 
Que c'est manquer de prudence , que d'être désintéressé au point où je le suis ; et c'est encore un défaut dont je ne me corrige jamais . 
Votre modestie est encore un défaut dont vous ne vous corrigerez jamais . 
Cela est vrai . 
Je n'affecte point d'être modeste , j'avoue franchement que j'ai quelque chose de bon , c'est le coeur . 
Je me vante aussi d'être vraiment homme d'honneur ; on me reproche que je le suis trop , et que cette probité exacte me donne un ridicule dans le monde , je m'en aperçois bien ; mais quoi ? 
On ne peut pas se refondre . 
Étant aussi homme d'honneur , que vous l'êtes , je ne blâme point feu mon ami de s'être entêté de vous en mon absence , et d'avoir fait ce testament-ci en votre faveur , il m'a chargé de vous le remettre : le voilà . 
Oui , ceci est écrit de sa propre main . 
