Et que pour le sauver de ma juste colère 
Cette feinte est un trait que la peur vous suggère . 
Mais enfin mes rigueurs font place à la douceur , 
En lui je cherche un fils , non pas un ravisseur , 
Je consens que son bien naisse ici de sa faute . 
Il n'osait se promettre une faveur si haute , 
Mais s'il voulait ici se cacher vainement , 
Il se découvrirait par son contentement . 
Ce n'est pas lui Monsieur . 
Qui m'ôtera de peine . 
Mais voici votre fils . 
Est-ce là Clarigène . 
C'est lui , ce ne l'est pas , écoutez seulement , 
Vous aurez du plaisir et de l'étonnement . 
Croyant voir Clarigène en ces lieux redoutables 
Qui sont comme l'enfer , un séjour de coupables , 
J'ai trouvé ces Romains , et connu clairement 
Qu'ils souffraient pour un autre un injuste tourment , 
Que pour porter enfin le nom de Clarigène 
Faits pour lui prisonnier , ils en portaient la peine : 
Voilà l'étrange sort qui les gênaient tous deux , 
Et je n'ai différé de venir avec eux , 
Que pour aller quérir cet autre Clarigène 
Qui voudrait par son sang éteindre votre haine . 
Je sais bien que paraître aujourd'hui devant vous 
C'est attirer sur moi votre juste courroux , 
Mais je sais bien aussi que pour votre allégeance 
À ma confusion je vous dois ma présence . 
Sur mon sang , sur mon coeur , vengez-vous d'un forfait 
Que l'amour entreprit , et que l'amour a fait , 
Et donnez à l'honneur d'une fille ravie 
Selon vos passions , ou ma mort , ou ma vie . 
Je mourrai sans me plaindre et content de mon sort 
Si vous pouvez enfin vous venger par ma mort . 
S'il est vrai toutefois qu'un amour légitime 
Toujours dedans mon coeur fut ennemi du crime , 
Jugez-moi , jugez-moi , non par mes actions 
Mais pour la pureté de mes intentions . 
En veut-on une preuve aussi forte que claire 
Interrogez Céphise interrogez son frère , 
Nous produisons sans peur des témoins contre nous 
Que la nature même intéresse pour vous . 
Quelle confusion à la mienne est semblable ? 
Il regarde l'un et l'autre Clarigène . 
Là je suis l'offensé , là je suis le coupable , 
J'ai besoin du Pardon , où l'on veut m'obliger , 
Et je vois satisfaire , où j'ai cru me venger . 
Excusez mes amis la Passion d'un Père 
Qui perd en ses enfants sa richesse plus chère . 
Et si d'injustes maux sont tombés dessus vous 
Blâmez-en votre nom plutôt que mon courroux . 
En l'état où j'étais , portant le nom de Père 
Pouvais-je plus attendre , et devais-je moins faire . 
Votre dessein fut juste , et quoi que l'on ait fait , 
Me vouloir satisfaire est m'avoir satisfait . 
Quand même vos rigueurs nous traitaient en coupables 
Vos soins beaucoup plus grands nous étaient favorables ; 
En donnant à Célie un Asile chez vous 
Vous détourniez le mal que vous versiez sur nous ; 
Vous ne pouviez enfin nous paraître adversaire 
Tandis que vos faveurs allégeaient sa misère ; 
Et je sentais les biens , dont vous la soulagiez , 
Beaucoup mieux que les maux par qui vous m'affligiez ; 
On oblige un amant en la beauté qu'il aime 
Bien plus qu'on ne l'outrage en sa personne même . 
Vos bontés seulement sont ici les raisons , 
Qui vous font oublier ma haine et vos prisons . 
Pourrais-je sans leur aide effacer les injures 
Dont je viens d'augmenter vos tristes aventures . 
Que ne vous dois-je point ? 
Vous devez désormais 
Sans vous inquiéter nous croire satisfaits . 
S'il est vrai néanmoins , que d'un noble courage 
Je puisse justement espérer d'avantage , 
Prosterné devant vous j'implore seulement 
Une grâce , un pardon , qui sauve cet amant . 
Bien que ma passion soit ici légitime 
J'apprends par votre exemple à pardonner un crime . 
Qu'il possède ma fille , et rallume ses feux , 
Vous me le demandez , j'y consens ? Je le veux . 
Confus comme ravi ; par des faveurs si grandes , 
À qui dois-je des deux mes premières offrandes ? 
Ce que j'ai fait pour vous , vous l'eussiez fait pour moi . 
Ô générosité seule semblable à soi , 
Et qui nous fait bien voir , que Rome est dans le monde 
En célestes enfants une mère féconde . 
Hélas . 
Que pleurez-vous . 
Je pleure ses malheurs . 
Laissez aux affligés les soupirs , et les pleurs . 
Enfin Rome a repris une face plus belle 
Et triomphe aujourd'hui , de qui triomphait d'elle . 
Camille glorieux est son libérateur 
Et s'est fait des Romains le second fondateur . 
Ô nouvelle agréable autant que désirée ! 
Ne soupirez donc plus . 
Mais est-elle assurée ? 
Cléante , que le Ciel amène à mon secours , 
En nous tirant des fers m'en a fait le discours . 
Vous saurez plus au long cette agréable histoire 
Qui vous comble de joie , et Camille de Gloire . 
Ô vous illustres coeurs vrais amis , vrais amants 
Seuls à qui mon repos coûte tant de tourments , 
Soit que de ce pays la beauté vous retienne , 
Soit que de votre ville un désir vous revienne , 
Disposez de mes biens , prenez-en votre part , 
Ou pour votre séjour , ou pour votre départ . 
