Puis-je croire , Pison , cette étrange nouvelle ? 
Madame , je la tiens d’une bouche fidèle . 
Cet amour pris naissance au Camp de Decius , 
Où servait dans ce temps le jeune Manlius ; 
Mais n’osant espérer que pour cette Alliance 
Le Consul ait jamais la moindre complaisance , 
Il déguise avec soin la folle passion , 
Sous le masque trompeur de la compassion . 
Sur ce prétexte adroit secrètement Omphale 
En reçoit mille effets d’une ardeur sans égale : 
Pour moi , que les bontés de votre illustre époux , 
Jusques à mon trépas attacheront à vous , 
Et qui dès en naissant appris de ce grand homme , 
Qu'il faut tout mépriser pour la gloire de Rome , 
Sachant qu’à Torquatus votre cœur est promis , 
Et qu’ainsi vous prenez intérêt en son fils , 
J'ai voulu vous donner cette marque de zèle . 
Je saurai reconnaître une ardeur si fidèle , 
Repose-t-en sur moi , va , j’en prends le souci 
Mais je vois Torquatus , laisse-nous seuls ici . 
Quoi , si matin , Madame , être hors de la tente ? 
Qui vous peut aujourd’hui rendre si diligente ? 
Une triste moitié du plus grand des héros 
Après l’avoir perdu goûte peu de repos , 
Le tumulte du camp , les cris , et les alarmes 
Étant un grand obstacle à mes trop justes larmes , 
Honteuse de me voir parmi tant de soldats , 
Et voulant d’un époux honorer le trépas , 
Pour m’acquitter dans peu de ce dernier office , 
Je m’en allais presser le jour du sacrifice ; 
Mais puisque les effets d’un illustre souci 
Me font heureusement vous rencontrer ici , 
Puis-je vous avertir que dans votre famille 
On a fait céder Rome aux charmes d’une fille ; 
Et qu’Omphale a vengé tous les malheurs des siens , 
En mettant ses vainqueurs dans ses propres liens ? 
Dieux , m’aurait-on trahi ? Que dites-vous ? Madame . 
Que Manlius épris d’une honteuse flamme , 
Veut réparer les maux que l’Épire a soufferts , 
Et que d’une captive il a reçu des fers . 
Quoi ? Mon fils , mon rival ? 
Les affaires publiques , 
Doivent-elles bannir vos soucis domestiques ? 
Et pour vaincre l’effort des communs ennemis , 
Avez-vous méprisé la conduite d’un fils ? 
J'approuve qu’un Consul adopte sa Patrie ; 
Mais de voir que par là sa gloire soit flétrie , 
Et que sur son fils même on fasse un attentat , 
Quand il se donne entier au salut de l’État , 
C'est porter un peu loin les effets de son zèle . 
Feignons de ne pas croire une telle nouvelle . 
Connaissant Manlius , je ne saurais penser 
Qu'aux lois d’une captive il daigne s’abaisser . 
Ses pareils n’ont jamais d’amour que pour la gloire , 
Et ne forment des vœux qu’au Temple de mémoire : 
Manlius est Romain , il est né de mon sang , 
Et n’a pas oublié ni son nom , ni son rang . 
N'en croyez pas , Seigneur , ces titres honorables , 
Les pièges de l’amour sont presque inévitables , 
Il remplit les esprits de vaines fictions 
Il s’érige en auteur des grandes actions , 
Et colore si bien ses feux et sa faiblesse , 
Qu'un héros croit devoir sa gloire à sa maîtresse , 
Le jeune Manlius s’estime généreux 
Quand il sert dans les fers un objet malheureux ; 
Et ces mêmes appas pour qui son cœur soupire , 
Ne l’auraient pas touché sur le trône d’Epire : 
Ce sont là de l’amour les nobles mouvements , 
Qui ne sont inspirés qu’aux illustres amants ; 
Et quand on reconnaît son injuste puissance , 
Il faut fouler aux pieds le rang et la naissance : 
Pensez-y donc , Seigneur : dans un pareil hasard , 
Pour peu que l’on diffère , on y songe trop tard : 
Je sais de bonne part que cette affaire presse , 
Manlius vient ici pour y voir la Princesse : 
Il arrive , dit-on . 
Si c’est de cet avis 
Que vous naît le soupçon de l’amour de mon fils , 
Perdez en ce moment cette fausse croyance , 
Il vient pour réparer sa désobéissance : 
Ce jeune audacieux méprisant mon courroux ; 
Et voyant que la mort de votre illustre époux 
Lui laissait dans le camp une puissance entière , 
Se laissant emporter à son ardeur guerrière , 
Malgré l’ordre précis , de Rome et du Sénat 
Contre les Latins hasardé le combat , 
Et bien qu’il ait vaincu , pour mieux faire connaître 
Combien sur les Romains le Sénat est le maître : 
Je crois que son trépas est la punition 
Qui se doit imposer à son ambition . 
Elle sera , Seigneur , sans doute plus légère : 
Ce vaillant criminel a pour juge son père , 
Et l’on ne mettra pas au nombre des défauts 
Un peu trop de chaleur dans un jeune héros : 
A ces nobles transports , il joindra la prudence , 
Quand il aura du temps acquis l’expérience , 
Par sa bouillante ardeur sa vertu se produit , 
Et vos sages conseils en mûriront le fruit : 
Mais pour faire , Seigneur , que partout il les suive , 
De grâce empêchez-le de revoir la captive ; 
L'amour est si subtil qu’il se glisse aisément , 
Il entre dans les cœurs sans qu’on sache comment ; 
Une âme le nourrit longtemps sans le connaître , 
Et quand par son adresse , il s’en est rendu maître , 
Semblable à la vipère , il déchire le flanc , 
Dont il avait sucé la substance et le sang : 
Dérobez votre fils à cette destinée : 
Je sais qu’il se propose un indigne hyménée , 
Défiez-vous de tout , les amants sont rusés ; 
Et surtout , les amants qui sont favorisés . 
Reposez-vous sur moi , l’affaire m’intéresse : 
Pour vous en éclaircir , parlez à la Princesse , 
Elle devait me suivre ici dans un moment : 
Tâchez de pénétrer un peu son sentiment . 
La voici : je vous quitte . 
Hé bien , belle inhumaine , 
Ne vous rendrez vous point à la grandeur Romaine ? 
Exécuterez-vous d’un coup d’œil enchanté 
Ce que Mars et Bellone ont vainement tenté ? 
Ne puis-je voir cesser un si cruel marture , 
Et voyant à vos pieds un Consul qui soupire , 
Voulez-vous égaler par de cruels dédains 
Les maîtres de la Terre au reste des humains ? 
N'insultez plus , Seigneur , à cette infortunée , 
