Me fait ouïr sa voix , pour moi c'est un miracle , 
Et de l'air dont le sort jusqu'ici m'a traité ... 
Mais voici de sa part nouvelle cruauté , 
Il ne me manquait plus que le Prince Clotaire . 
Ah , ah , je vous y prends notre cher Solitaire , 
Toute la Cour chez vous attend votre réveil , 
Et vous êtes levé plutôt que le Soleil , 
C'est pour vous préparer à venir à la chasse . 
Je n'en suis pas Seigneur . 
Cruel ! Quelle disgrâce 
Venez-vous m'annoncer , ô Dieux ! Quel désespoir , 
Quoi ? Je vais donc passer tout un jour sans vous voir . 
Ah ! Cela ne se peut . 
Quelle bassesse extrême . 
Et je serais plutôt séparé de moi-même , 
Je ne puis vous quitter , et je vais dire au Roi , 
Que si vous ne venez il peut aller sans moi . 
Gardez-vous bien Seigneur ... 
Il faut qu'il vous l'ordonne , 
Dût-il même venir l'ordonner en personne , 
Je cours l'en supplier . 
Ne prenez pas ce soin ; 
Seigneur , car ... Mais ô Dieux ! Il est déjà bien loin , 
Voyez en quel état il va mettre mon âme , 
J'espérais de donner tout ce jour à ma flamme , 
Et j'ai fait cents efforts pour me le ménager , 
Qu'il va tous rendre vains feignant de m'obliger ; 
Ah ! De tous mes flatteurs le plus insupportable . 
Il est vrai qu'il a tort de vous trouver aimable ; 
Son zèle vous offense , à le dire entre nous , 
Quoi ne pouvoir passer un seul jour loin de vous , 
Ce malheur est sensible , il faut qu'on vous l'avoue . 
Hé ! Bien donc , je conviens que ta bonté le loue . 
Non , non , puisqu'il vous aime il vous fait trop de mal . 
Il m'aime , hé ! Justes Dieux , ce lâche est mon Rival , 
Les yeux de Lindamire ont embrasé son âme : 
Mais il n'ose avouer une si belle flamme , 
Par la crainte qu'il a de choquer ma faveur , 
Et de s'ôter en moi peut-être un protecteur , 
Une terreur si basse a sur lui tant d'empire , 
Qu'il me cède en tous lieux la main de Lindamire , 
M'accable des effets de son zèle indiscret , 
Et le traître qu'il est me poignarde en secret . 
Un homme tel que lui doit peu donner de crainte , 
Que pourront contre vous son amour et sa feinte , 
Vaincu , dépossédé , fugitif , malheureux , 
Et venant implorer du secours en ces lieux ; 
Que peut-il espérer d'une si vaine flamme . 
Il est amant et Prince , et Lindamire est femme ; 
Et d'ordinaire Ami ce beau sexe est trompeur , 
S'il faut même aujourd'hui que je t'ouvre mon coeur , 
Je commence à juger que l'amour de Clotaire , 
Est un puissant obstacle à l'Hymen que j'espère , 
Lindamire avec art veut le dissimuler , 
Cherche un autre prétexte à pouvoir reculer ; 
Le soupçon supposé d'un peu de méfiance , 
Et son deuil qu'elle oppose à mon impatience , 
L'ont su jusques ici défendre adroitement : 
Mais en vain l'on se cache aux regards d'un amant ; 
Elle attend , elle attend le succès de nos armes , 
Le nom de Souveraine a de soi tant de charmes 
Que si dans ses États Clotaire est rétabli , 
Elle mettra bientôt tous mes soins en oubli : 
Voilà de ses longueurs la cause véritable . 
Ne la soupçonnez pas d'un dessein si blâmable ; 
Vous devez la connaître , et vous lui faites tort . 
Hélas ! Nul ne connaît ce qui dépend du sort , 
La loi du changement est une loi commune 
Et l'amour a sa Roue ainsi que la fortune : 
Mais Lindamire sort , laisse-nous seuls , amour 
Ôte-moi mes soupçons , ou la vie en ce jour . 
Ces champs , ce bois , cette verdure ; 
Les plus farouches animaux , 
Les doux oiseaux 
Tout aime en la nature . 
Elle lit . 
Puisque l'amour sait enflammer 
Les objets les plus insensibles , 
Si nos coeurs en sont susceptibles , 
Hélas ! Faut-il les en blâmer . 
Ce soupir en fait assez comprendre , 
Ah ! Qu'heureux est l'objet d'un mouvement si tendre : 
Mais elle m'aperçoit . À cette heure en ces lieux , 
Madame , je doutais du rapport de mes yeux . 
Quoi cette diligence est-elle sans mystère ? 
Oui sans doute , Seigneur , et de plus ordinaire ; 
Je prends tous les matins un plaisir sans pareil , 
À voir dans ce beau lieu le lever du Soleil ; 
Il embellit alors , se mêlant à l'Aurore , 
D'un émail naturel tous les endroits qu'il dore , 
Dans ces moments on voit les folâtres zéphyrs 
Pousser autour des fleurs mille faibles soupirs , 
Et parfumant les airs de leurs douces haleines , 
Reverdir , et sécher le gazon des fontaines , 
Je vous en fais , Seigneur , un fidèle tableau , 
Jugeant bien que pour vous il doit être nouveau ; 
Un homme qui soutient le poids d'une Couronne , 
Goûte peu ces plaisirs que la Campagne donne . 
Il est vrai que les soins où m'attachent les Dieux 
Sont un puissant obstacle au plaisir de mes yeux ; 
Mais contre ces soins mon triste coeur murmure , 
Ce n'est pas pour ces biens qu'étale la nature ; 
Il m'importerait peu de voir naître le jour , 
Si je pouvais donner plus de temps à l'amour , 
Si mille effets pressants du feu qui me dévore , 
Vous prouvaient à quel point Moncade vous adore , 
Qu'une faveur contraire à mon juste désir 
Me laissât pour vous voir un peu plus de loisir , 
Et qu'enfin ... 
En amour chacun a sa manière , 
Celle d'un favori doit être singulière , 
Tous ces pas superflus , tous ces empressements , 
Tous ces soins affectés des vulgaires amants , 
Sont interdits , Seigneur , à ceux de votre espèce , 
L'inutile tribut de leur vaine tendresse , 
Leurs pleurs et leurs soupirs , leur assiduité , 
Sont proprement les fruits de leur oisiveté . 
Mais un amant oisif est souvent plus aimable , 
Qu'un toujours occupé que l'embarras accable , 
La Patente plaît moins à l'amour qu'un poulet , 
Et ce Dieu n'aime point les soins du cabinet . 
Vous apercevez-vous qu'il dédaigne les vôtres . 
