Bon , bon , je lui dirai , que notre berger avait ensorcelé le lait de la Nourrice , et qu'il avait dit des paroles venimeuses sur le mouton , d'où venait la laine du maillot de l'enfant . 
Voici le vieillard avec la veuve , je vais instruire ta femme , dis-leur seulement bonjour d'un air triste pour les préparer . 
Bonjour , Mansieur , bonjour , Madame . 
Vous êtes le Nourricier apparemment ? 
Hélas oui , Monsieur , si vous l'avez pour agréable ? 
Hé vous êtes le mari de Madame ? 
Hé Madame est votre femme ? 
Est-ce vous , Madame , qu'on dit qui êtes veuve ? 
Si elle était ma femme et veuve , je serais donc mort ; peste soit du sot . 
Je vous demande excuse , c'est que j'ai l'entendement triste . 
Le benêt ! 
Ma femme va vous parler , car a n'est pas si benêt que moi . 
Ce misérable , me venir dire , comme si j'étais mort , cela m'a frappé , il ne faut qu'un mot pour porter malheur ; il y a comme cela des pronostics , ce coquin-là , vous prendre pour ma veuve . 
Cela m'a aussi blessé , car le mot de veuve est un coup de poignard pour moi depuis la mort de mon mari . 
Çà , Madame , il faut attendre ici qu'on nous amène les deux enfants ensemble , sans nous les distinguer . 
Oui , Monsieur , afin que nous les distinguions par l'instinct seul . 
Ô je gagnerai la gageure , car j'ai un instinct infaillible . 
Le mien me ferait discerner entre mille personnes inconnues , non seulement un enfant , mais un cousin , un petit cousin au dixième degré . 
C'est un instinct ordinaire ; mais le mien me fait aimer ou haïr par avance ceux qui sont destinés à me faire du bien ou du mal . 
Cela est tout naturel , et dès l'age de quatre ans , j'ai eu de l'antipathie pour le médecin qui devait faire mourir mon mari . 
Cela est tout commun cela , mais ce qui vous étonnera , c'est que je vois en rêve tous les lundis ce qui me doit arriver pendant la semaine . 
Cela ne m'étonne point , mais ce qui va vous surprendre , c'est une de mes cousines , qui mourut paralytique à Paris , j'étais à Lyon , à mesure que la paralysie lui faisait mourir un bras , le mien s'engoutdissait : voilà sa jambe morte , la mienne est froide comme marbre , et j'ai vérifié minute pour minute , qu'il me prit un évanouissement dans l'instant qu'elle expira . 
C'est une chose triviale , que la sympathie , un de mes amis se maria à Paris , et moi étant aux Indes , au moment de son mariage , je sentis dans le coeur , un épanouissement , une joie ; mais une joie que je ne savais pas d'où cela me venait . 
Rien n'est plus ordinaire ; mais ce qui est singulier , c'est qu'à Huilant qu'il meure une personne dans le monde , tous ceux qui sont nés sous la même planète , sentent quelque chose , on n'y fait pas d'attention , parce que cela est imperceptible , mais cela est pourtant vrai . 
Mais ce qui vient de nous arriver à tous deux n'est-il pas visible . 
Plus que visible , palpable ; car on vient de vous dire ici , que nos deux petites filles sont dans ce Château où nous venons de passer . 
He bien oui , nous y passons sans le savoir , et cependant j'ai senti une émotion . 
C'est moi qui vous ai dit la première , que le coeur me palpitait . 
J'ai senti tressaillir mes entrailles paternelles . 
Les entrailles maternelles sont plus sensibles . 
Hélas , il y a double sympathie entre ma petite fille et moi ; c'est mon mari que j'aime dans sa fille , je l'aimerai encore dans la fille de sa fille , et dans les enfants de leurs enfants , jusqu'à la dixième génération . 
Non , cela ne passe pas la septième , le nombre de sept est climatique , tout change dans la nature de sept ans , en sept ans . 
J'entends quelqu'un . 
Ce sont nos petites filles , car ma tendresse . 
Ne les regardez pas , il faut deviner par la sympathie seule . 
Chacune un mouchoir à la main , feignant de pleurer . 
Oui sans que les yeux s'en mêlent . 
Nous distinguerons par les simples mouvements du coeur . 
Elles sont proches de nous , car je commence à sentir un petit frémissement agréable . 
Mon coeur palpite , et le plaisir ... 
Oui , le plaisir fait que les jambes me tremblent . 
Les larmes de tendresse , les larmes de joie me viennent aux yeux . 
Vous vous trompez , Madame , ce sont des larmes de tristesse . 
Qui a-t-il donc ? 
Qu'avez-vous à pleurer ? 
La nourice n'a osé vous dire à vôtre arrivée ... 
Il ne faut pu barguigner , vos deux petites filles sont mortes . 
Elles Sont mortes . 
Ah ! 
Ciel ... 
Vous n'avez plus d'enfants tous deux . 
Hélas , j'en eus hier un presentiment ! 
Voilà justement une dent qui me tomba l'autre jour . 
C'était en rêve apparemment . 
Je suis né sous une étoile bien malheureuse . 
Je ne puis supporter ma douleur , je vais me reposer ou plutôt m'évanouir là-dedans . 
Nourice allez aider à Madame à s'évanouir . 
Cela commence a merveille , il faut comtinuer . 
Quous avez d'esprit Mademoiselle Toinette , je suis tout hébay quous ayez pu d'esprit que moi , et si vous n'avez pas la mine si niaise . 
Ça voila donc nôtre vieillard persuadé qu'il n'a plus d'enfant , il faut tirer secrètement de l'argent de la veuve comme je t'ai dit . 
Oui quand j'aurai baillé à la sourdine l'enfant à la veuve avec ces brinborions de papiers que je vous ai dit , on ne pourra pas l'y ôter . 
Non sans doute , mais il ne faut pas que le vieillard sache cela d'ici à quelques jours . 
Ça je m'en vas vite quérir les deux papiers pour négocier tout ça avec la veuve . 
Je fais reflexion qu'il faut rendre service à Angélique sans l'en avertir . 
Car je déshérite Valère par ce manège ci , et l'amour d'Angélique pour lui . 
