Mieux que mon père et ma tante , je vous en réponds . 
Si tu savais comme elle est amoureuse . 
Votre tante amoureuse ? 
Paix , qu’elle ne sache pas que je vous ai dit cela , au moins . 
Non , non , ne craignez rien . 
Elle ne croit pas que j’y prenne garde : mais je vois tout , moi . 
Et que voyez-vous ? 
Il vient un petit homme causer avec elle dans sa loge toutes les fois que nous allons à l’Opéra . 
Je ne m’étonne plus qu’elle y aille si souvent . 
Et entendez-vous ce qu’ils disent ? 
Si je l’entends ? 
Oh , ils sont tous deux bien amoureux et bien ridicules . 
Il l’appelle Armide , elle l’appelle son petit Renaud ; et quand quelque endroit de l’Opéra leur fait plaisir , ils se serrent les mains , ils se regardent , ils font des mines : et moi je crève de rire . 
Voilà une bonne petite personne . 
Mais voici votre tante , je pense : c’est elle-même . 
Hé , laquais , laquais , holà , laquais , petit laquais . 
Madame ? 
Qu’on aille dire à la Coliquet de me garder mes places pour demain . 
Entendez-vous ? 
Oui , Madame . 
Qu’on n’y manque pas , au moins , cela est plus de conséquence qu’on ne s’imagine . 
Ah , ah ! 
Que faites-vous donc là , petite fille . 
Je contais à Lisette comme je vous aime , et combien je suis heureuse d’avoir une belle tante comme vous . 
Vous n’avez point été à votre Clavecin d’aujourd’hui ? 
Pardonnez-moi , ma tante , toute la matinée . 
Hé bien , votre maître d’Italien va venir , allez-vous-en l’attendre dans ma chambre . 
J’y vais , ma tante . 
Vous avez-là une aimable petite nièce , Madame . 
C’est la seule que j’aime de toute la famille . 
Elle a un si bon petit cœur , c’est une simplicité , une complaisance , une discrétion… 
Il n’y a point de secrets que je ne confiasse à cet enfant-là . 
Ils seraient en bonne main . 
Vous en ferez votre héritière , apparemment ? 
Mon héritière ! 
Elle mon héritière ! 
Oh si par malheur j’ai jamais des héritiers , je prétends bien qu’ils soient de ma façon , s’il vous plaît 
De votre façon , Madame ? 
Hé vraiment oui , de ma façon . 
Vous avez donc des vues pour le mariage , Madame ? 
Si j’en ai ? 
La plaisante demande ! 
Si j’en ai ? 
Oui vraiment , j’en ai , et de très belles , et de très vives , et de très prochaines . 
Au temps heureux où l’on sait plaire , 
Il est doux d’aimer tendrement . 
C’est l’Opéra tout pur , madame ; je vous entends , vous aimez ? 
Oui , ma chère Lisette , le plus aimable enfant , le plus joli petit homme ! 
Tu le verras ; il doit venir ici , je veux lui donner aujourd’hui un petit régal dans mon appartement , j’ai pris toutes mes mesures pour cela , et… 
Vous n’y songez pas , Madame , et Monsieur votre frère est un bourru , comme vous savez . 
Monsieur mon frère ! 
C’est un plaisant animal que Monsieur mon frère . 
Est-il mon tuteur ? 
Oh pour cela non , vous êtes hors de tutelle , sans contredit . 
S’il voulait me chagriner sur l’âge , je trouverais fort bien les moyens de me faire émanciper . 
Assurément . 
Oh çà donc , ma chère enfant , tu es une fille d’esprit , je veux te faire voir mon petit homme , afin que tu m’en dise ton sentiment . 
Très volontiers , Madame . 
Il sera de ton goût , j’en suis sûre , il est enchanté de moi , tiens , mon enfant . 
Il fait sa gloire de me plaire , 
Et tout son bonheur de me voir . 
Cela est bien tendre . 
N’est-il pas vrai ? 
Il perd l’esprit , te dis-je , et il me le fait perdre à moi , voilà ce qui est admirable . 
Ah ! 
Je vous trouve à propos , ma sœur , et je reviens exprès pour vous dire que votre procès se juge demain , et que si vous négligez de voir aujourd’hui votre rapporteur , vous pouvez compter votre affaire perdue . 
J’irai , mon frère , j’irai ; voilà qui est bien , je vous remercie . 
Tu diras à ma fille , toi , que le mari que je lui destine soupe ici ce soir , et que nous aurons les violons ensuite . 
Qu’elle se pare , qu’elle s’ajuste : je vais faire dresser son contrat de mariage , et nous le signerons demain ; qu’elle songe à être de bonne humeur sur toutes choses . 
Oui , elle sera fort gaie , Monsieur , voilà une nouvelle bien réjouissante . 
Mon procès se juge demain ; mais voyez cet animal de Rapporteur , précipiter ainsi les choses sans qu’on l’en prie , dans le temps que je me propose une partie aussi gracieuse . 
Avec le petit homme , n’est-ce pas ? 
Nous ferons , vos nièces et moi , les honneurs du logis , Madame . 
Hé bien , ma pauvre Lisette , as-tu sondé l’esprit de mon père sur mon mariage ? 
Est-il toujours dans la résolution… 
Voilà votre tante . 
Ah ! 
Madame , je ne vous voyais pas , je vous demande pardon . 
Que je ne vous contraigne point , parlez , parlez : vous êtes bien aise qu’on vous marie . 
Ah , Ciel ! 
Que je suis malheureuse ! 
Comment donc malheureuse ? 
Madame… 
Hé , mort de ma vie , expliquez-vous , faut-il faire tant de façons ? 
Vous avez une tante , qui est la meilleure personne du monde , elle est dans vos intérêts , et je suis sûre qu’elle vous aidera de tout son cœur à rompre le mariage qui vous chagrine . 
Quoi ! 
C’est le mariage… 
Oui , Madame . 
Nous savons pourtant bien que c’est quelque chose de bon qu’un bon mariage : mais celui que nous propose Monsieur votre frère , n’est point du tout de notre goût , je vous assure . 
Oh ! 
