Les Parthes , ceux de Tyr , les Mèdes , les Persans ; 
Et puis vous souvenir quelles forces si prestes , 
Bornèrent tout à coup le cours de nos conquêtes . 
Vous savez qu'animé de ces nobles ardeurs , 
Qu'inspire le désir , de nouvelles grandeurs , 
Au Roi de Syriens , je dénonçai la guerre , 
Que j'armai contre lui presque toute la Terre , 
Et que je contraignis ce Prince généreux , 
De céder au plus fort , ou du moins plus heureux . 
Vous savez qu'Ascalon fut son dernier asile , 
Que je lui fis alors un tombeau de sa Ville ; 
Et vous n'ignorez pas qu'après ce grand effort , 
L'Amour se résolut de combattre la mort . 
Oui , ce pâle Démon de tant de funérailles , 
M'ayant suivi toujours en trois grandes batailles , 
Fut enfin arrêté par les traits d'un enfant , 
Que deux yeux tout divins rendirent triomphant . 
Souvenez-vous un peu quelle fut l’assurance , 
La générosité , l'adresse , et la vaillance 
Du redoutable bras qui m'osa défier , 
Et tenter les hasards d'un combat singulier . 
Ne m’avouerez vous pas qu'une telle personne , 
Qui sait vaincre des Rois , mérite une Couronne ? 
On n'en saurait douter , et c'est ce que je veux , ` 
Pour lui rendre justice , et contenter ses vœux : 
Vous la voyez ici , cette personne auguste , 
Que je dois honorer d'un hommage si juste : 
Oui , c'est ce rare objet , cette Sémiramis , 
Dont le bras a défait un monde d'ennemis , 
Cet objet si charmant qui fait toute ma gloire , 
Que le destin révère , et que suit la victoire , 
Sémiramis enfin , dont les nobles travaux , 
Après cent beaux combats , m'ont rendu sans rivaux . 
Mais en vain je vous faits ces brillantes peintures , 
Puisque vous avez vu ses hautes aventures , 
Et que de tant d'exploits , de prudence , et de soins , 
Elle vous a rendus les illustres témoins . 
Combien de fois couverte , et de sang et de poudre , 
A-t-elle devant moi passé comme la foudre ? 
De combien de dangers m'a-t-elle retiré ? 
Combien de fois son bras , aussi craint qu'admiré , 
A-t-il des plus vaillants étonné le courage , 
Et forcé les vainqueurs à changer de visage ? 
Lors que dans les conseils je la laissais agir , 
Ne vous a-t-elle pas vous même fait rougir ? 
Et contraint maintes fois les âmes plus altières , 
De céder à l'éclat de ses vives lumières ? 
Je pourrais ajouter à tant de beaux effets , 
Ceux que ce grand esprit a produits dans la paix , 
Ces murs si renommés , dont ma belle Amazone , 
N'a pas moins embelli , que muni Babylone , 
Ces Temples si fameux , et ces Palais divers , 
Dont la magnificence étonne l'Univers : 
Mais laissant à vos yeux l'objet de ces merveilles , 
Des plus rares effets vont charmer vos oreilles . 
Pour donner à des traits , si doux et si charmants , 
Et leur perfection , et leur finissements , 
Figurez vous ma Reine , alors qu'elle surmonte , 
Dans l'horreur de la nuit , le traître Thermodonte : 
Voyez la qui s'habille , et qui s'arme à demi , 
Pour aller repousser ce superbe ennemi , 
Qui pressé des transports d'une ardeur sans égale , 
Venait pour attenter à ma couche Royale : 
Voyez la tête nue , et les cheveux épars , 
Fendre un Peuple surpris en ses propres remparts , 
Rétablir le désordre , arrêter l'insolence , 
Faire agir la valeur , avec la prudence ; 
Et d'un bras , par les Dieux à vaincre destiné , 
Immoler à ses pieds , un Monstre couronné . 
Après cette action , et mille exploits célèbres , 
Dont l'éclat se perdit dans l'horreur des ténèbres , 
Puis-je , sans être injuste , et passer pour un ingrat , 
Refuser à ses mains les rênes de l'État ? 
Non , non , ce n'est pas même un salaire assez ample , 
Et c'est trop peu qu'un trône , à qui mérite un Temple : 
Toutefois , puis qu'enfin un objet si parfait , 
Borne là ses désirs , approuvons en l'effet ; 
Et lui cédant les droits de ma toute-puissance , 
Rendons lui le premier entier obéissance : 
Que chacun se dispose à ce juste devoir ; 
Rendez comme vassaux , hommage à son pouvoir ; 
Prêtez lui le serment , et révérez en Reine , 
Celle qui désormais est votre Souveraine . 
Grand Prince , pardonnez à ma témérité , 
Si je dis franchement à votre Majesté , 
Que j'ai pour ma patrie une âme trop fidèle , 
Pour faire jamais rien , qui soit indigne d'elle , 
Ou souffrir que mon coeur consente lâchement , 
À ce prodigieux et triste changement . 
Les révolutions , encore que fameuses , 
En matière d'État , sont toujours dangereuses ; 
Et l'on n'a jamais vu dans les siècles passés , 
De Princes souverain , qui se soient abaissés . 
On dit bien qu'autrefois le Dieu de la lumière , 
Reçut de Phaëton une même prière ; 
Et que trop indulgent à ces superbes vœux , 
Il le mit , pour un jour , sur son char lumineux ; 
Mais on assure aussi , qu'errant à l'aventure , 
Son désordre pensa ruiner la Nature ; 
Et que pour le punir d'un si funeste orgueil , 
Le feu fit son supplice , et l'onde son cercueil . 
Je conteste , Seigneur , en parlant de la sorte , 
Que j'écoute un peu trop le zèle qui m'emporte ; 
Et parmi vos vassaux , je ne saurais nier , 
Que mon avis ne doive être dit le dernier : 
Mais voyant qu'ils n'ont pas le coeur ni l’assurance , 
De parler en un fait de telle conséquence ; 
J'aime bien mieux faillir à ma sincérité , 
Que par ma complaisance , ou par ma lâcheté . 
Que la Reine , ô grand Roi , s'il lui plaît , me pardonne , 
Si du joug de ses Lois , j'affranchis ma personne ; 
Ne la pouvant subir , j'aime mieux dés ce jour , 
Pour le temps de son Règne , abandonner la Cour , 
Et m'exempter au moins de cette honte infâme , 
Qu'on ait vu Merzabane , Esclave d'une Femme . 
Dis plutôt qu'un Esprit sous le vice abattu , 
Ne reconnaît jamais les Lois de la vertu . 
