En éteignent l'envie au lieu de l'enflammer . 
Ha frivoles desseins des cruautés d'un père , 
Qui s'aveugle lui-même , et qui me désespère ! 
Il veut que son pouvoir , que le ciel a borné , 
Passe jusqu'à l'esprit qu'il ne m'a pas donné , 
Et que ce vain respect , dont j'abhorre l'usage , 
Se loge dans mon coeur comme sur mon visage ; 
Non , non , je veux céder a mes ressentiments , 
Ce respect n'est pas fait pour les parfaits amants , 
Quiconque sait amer , sait mépriser les craintes , 
Et d'un fâcheux devoir les sévères contraintes . 
Qu'ai-je enfin résolu ? La nature à son tour 
Me parle de respect , et Caliste d'amour : 
Dieux ! Quelle sûreté finira mes alarmes ? 
Un père a des conseils , et Caliste a des charmes . 
Le ciel assure ici le repos de mes jours , 
Et le cruel y met en danger mes amours , 
Mais pour montrer l'excès de mon ardeur extrême 
J'aime mieux assurer mes amours , que moi-même . 
J'irai chez Hyppolite afin de témoigner 
Que je n'en approchai que pour m'en éloigner . 
Ne dis plus que ton coeur a triomphé des charmes 
Qui font vivre l'amour , et lui donnent des armes , 
Ne dis plus que les traits , dont il blesse les dieux , 
Ont vainement touché ton esprit glorieux : 
Je cède à ses efforts , et j'aime le servage 
Ou depuis peu de jours sa puissance m'engage ; 
Ce dieu s'étant instruit que sa forme d'enfant 
N'obtiendrait pas sur moi le nom de triomphant , 
Après avoir usé ses liens pour me prendre 
Prit pour me surmonter la forme de Lisandre . 
Hélas ! Ce fut un jour , que le ciel plus riant 
Ouvrit a la clarté les portes d'orient , 
Et que les champs couverts d'une nouvelle grâce 
Nous avaient invité au plaisir de la chasse , 
Comme si le soleil en donnant un beau jour 
Eut voulu s'accorder au dessein de l'amour . 
Lisandre s'y fit voir plus parfaite que les grâces , 
Je suivais en tous lieux ses amoureuses traces , 
L'étonnement de tous fut alors sans pareil 
De voir Mars sur son front plus beau que le soleil , 
Ses yeux toujours charmants , et toujours redoutables 
Me tendirent partout des rets inévitables , 
Je chassai quelque temps avec ce vainqueur 
Mais je connus bientôt , qu'on ne prit que mon coeur : 
Je voulus mille fois éviter cette prise 
Ma raison s'efforçait de garder ma franchise , 
Et même tous les jours un reste de ses droits 
S'oppose dans mon âme aux amoureuses lois , 
Elle me dit encor alors que je l'irrite 
Que je porte le nom du premier Hyppolite ; 
Mais à tant de discours je réponds à mon tour , 
Que je n'ai pas son coeur pour surmonter l'amour , 
Et que pour demeurer dans des prisons si belles 
La même liberté se couperait les ailes . 
Mais voici mon Lisandre . Hé dieux que de plaisir 
En le voyant ici succède à mon désir ! 
D'où vient que la tristesse a peint votre visage 
Des plus pâles couleurs qu'elle met en usage . 
J'en touche le sujet , et je l'ai dans le sein . 
Que vous êtes savant à cacher un dessein . 
Vous me voulez montrer que si je me sais plaindre 
Vous savez en amour encore mieux vous feindre . 
C'est assez que vos yeux me blessent tous les jours 
Sans me blesser encor avec vos discours . 
Mon discours sans dessein est témoin de la crainte 
Qui n'abandonne point l'amitié la plus sainte . 
Un amant souffre en l'âme un tourment sans égal 
Alors qu'on ne croit pas ce qu'il dit de sont mal . 
Croyez que dans l'excès de l'ennui qui me dompte , 
Je ne vous saurais voir sans amour et sans honte . 
Et sans honte ! Il est vrai , vous pouviez faire un choix 
Ou vous eussiez vécu sous de plus belles lois , 
Mais . 
Vous m'expliquez mal , ma honte ne procède 
Que d'un injuste outrage à qui ma gloire cède . 
L'on m'accuse à la cour de tant de lâchetés 
Que les moins généreux en seraient irrités : 
Les envieux discours d'une rage ennemie 
Pour tacher mon renom , me chargent d'infamie , 
Vous en savez la cause ; étant donc odieux 
Pourrais-je bien sans honte approcher de vos yeux ? 
Hélas ! Ce déplaisir m'aurait l'âme ravie , 
Si vos attraits plus forts ne conservaient ma vie . 
Ce bruit injurieux ne peut-il s'étouffer ? 
Ma présence suffit afin d'en triompher . 
Mon père , qui le sait , est sourd à mon envie , 
Il veut que la paresse assure ici ma vie , 
Et que j'attende enfin du soin de ses amis 
La gloire et le repos que je m'étais promis . 
Vous pouvez mon souci me donner un remède , 
Vous pouvez me tirer du mal qui me possède , 
Et bien que mon amour soit certain de vos feux , 
Vous pouvez en donner cette preuve à mes voeux . 
Il n'est rien que pour vous je ne voulusse faire . 
Feignez donc d'avoir à la cour quelque affaire , 
Et mandez à celui qui me donna le jour 
Que votre occasion y presse mon retour . 
L'apparence , qu'il souffre après tant de tristesse 
Que je mette au hasard sa plus grande richesse . 
Vos seules volontés , qui lui servent de loi , 
Lui rendront mon départ moins sensible qu'a moi . 
Quand il le souffrirait , j'aurais toujours le blâme 
De ravir de son sein la moitié de son âme . 
J'endure assez pour vous , pour en avoir ce bien . 
Enfin votre désir l'emporte sur le mien . 
Mais quoi ! Pourrai-je vivre ou mon âme me quitte ? 
Je vous laisse la mienne , adorable Hyppolite , 
Et pour la retrouver dedans un si beau lieu 
Je veux que mon retour soit plus prompt que l'adieu . 
Que le mal qui surprend à de puissantes armes , 
Et que vos volontés sont fertiles en charmes ! 
Adieu donc , cher objet de mes contentements . 
Hà que ce triste mot à pour moi de tourments ! 
La crainte d'augmenter la douleur qui me touche 
M'empêche de tirer un adieu de ma bouche . 
Enfin malgré les soins de tous les envieux 
Votre fils satisfait paraîtra glorieux . 
Cher ami Lidian , que venez vous m'apprendre ? 
