Et moi seule je vais trouver monsieur Argan . 
Finissez d'un côté , je finirai de l'autre . 
Tatigué ! Ça sra ben . J'épous'rons chacun l'nôtre . 
Moi , quand les deux contrats seront faits , je verrai ; 
Sur le premier signé , d'abord je signerai . 
Tu prendras l'pu hâtif ; c'est hasard à la blanque . 
Signons les deux contrats pûtôt , peur qu'un n'nous manque . 
Monsieur Argan m'attend ; j'y cours . 
Va vite , va . 
Mais , qu'ment d'un seul cerveau peut-ell'tirer tout çà ? 
Je crois , moi , qu'al n'a deux , car , par la mornombille , 
Ça m'ébahit toujours : oui , quoiqu'a n'soit qu'ma fille , 
Mornongoi son esprit s'rait déjà l'pèr'du mien . 
Emparons-nous du père et je ne risque rien ; 
Car sans lui le baron ne saurait rien conclure . 
De cette fausse liste , en faisant la lecture , 
Troublons-lui la cervelle , et jouons notre jeu . 
Contrefaisant les gazetiers . 
Liste , liste des lots . 
Des lots ? Voyons un peu . 
Quêqu'tu dis là ? 
Voyons , si cette loterie 
Rendra bien . 
Que j'voy'donc ? N'vois-j'pas là d'l'imprim'rie ? 
D'ingénieux dictons êtes-vous curieux ? 
Mettant la liste du côté où Lucas n'est pas . 
Lisez ceci . 
Fort ben ! Mais montrez-moi donc mieux . 
Pour un lecteur avare , ô la belle pensée , 
Qu'une sottise heureuse avec un lot placée ! 
Ha , ha ! C'est donc ... 
Oui . C'est ... hon , hon . 
Voyons cela . 
Girard tourne la liste de l'autre côté . 
Très volontiers , voyons . 
Eh ! J'n'y vois rien par là . 
Lisons , lisons ... je vois ... 
Il s'écrie en baissant le papier en sorte que Lucas ne voit plus rien . 
Qu'est-c' ? Montrez donc compère ? 
Non . Je me suis trompé . Mais , hon , hon , hon , j'espère ... 
Il lui fait voir le lot . 
Morbleu ! Je ne vois rien . 
Ah ! Morgué j'aperçois , 
Lisons vit ' ça Girard , j'ai vu du noir pour moi . 
Non , ce n'est rien du tout . 
Et moi j'ai vu paraître . 
Mon nom y est . 
Composons , vous n'avez rien peut-être . 
Je vous donne cent francs , à tout hasard . 
Non , non . 
J'ai vu qu'ous avez vu Lucas , c'est mon dicton . 
Si vous avez , du moins , je veux qu'on me rembourse . 
Retirer mon argent c'est ma seule ressource . 
Top'à ça , montrez vite . 
Ah ! C'est un des bons lots ; 
C'est au moins mille francs , j'ai vu plusieurs zéros . 
Des zéros ? J'en voudrais voir là tant que d'grains d'sable . 
Vous êtes de zéros un homme insatiable . 
Ah ! C'est dix mille francs . 
Malpeste , oui ; je vois ... 
Mais , si ce n'était pas le numéro ? 
Morgoi , 
Tirant le numéro . 
J'ai ben peur . 
Confrontons . 
Oui , le vla , c'est l'quantième . 
Relisez donc l'article , et calculez vous-même . 
Le coeur me bat ... me bat ... je sis tout transporté ; 
J'ai peur d'avoir vu trouble , et d'avoir trop compté . 
Un ' ... deux ... trois ... quatre et cinq ... 
Disons , nombre , dizaine . 
Un ' , deux ... quatre ... ai-je dit trois ? 
Oui , dizaine , centaine . 
Ah ! J'vois l'mot qu'est moulé . 
Oui , je vois le grand mot . 
J'n'en peu d'joye . 
En marge , à Lucas le gros lot . 
Oui . 
Déboutonnez-vous . 
Le gros lot ! 
À la marge . 
Dès qu'on est riche , il faut un habit plus large . 
Cent mille francs ! 
Comptants ; je ne vous les plains pas . 
Cent mille francs ! 
Combien nous boirons chez Lucas ! 
Allons vite à Paris . 
Je vous donne une chaise 
Et des chevaux . 
Girard , ah ! J'crois qu'j'en mourrai d'aise . 
Voyons vit'la lotri : qu'on m'voy'là tout l'premier . 
À propos , voulez-vous être encore fermier ? 
Moi , farmier ! 
Pardonnez si j'ai dit la parole . 
Je vois bien qu'en effet la question est folle . 
Ainsi , de votre bail rendez-moi possesseur : 
Il ne vous convient plus , vous serez grand seigneur , 
Je suis un pauvre diable , et votre ami fidèle , 
Vous me le céderez pour la bonne nouvelle . 
Ouida . Fait'moi trouvé sur l'champ des chaises , des ch'vaux , 
Qu'aillent bian vite , bian vite . 
Oui , comme des oiseaux , 
Mais d'abord en passant entrons chez le notaire 
Pour me céder ce bail , entendez-vous compère ? 
Oui , j'n'en veux pu pour moi , j'vous laiss'rai tous mes baux , 
J'm'en vas bian à Paris en avoir de pu biaux . 
Je vous prouverai tout , pouvez-vous en douter ? 
Mais restez un moment du moins pour m'écouter . 
Le temps presse : j'ai là Lisette et le notaire . 
Si Lucas paraissait , je conclurais l'affaire . 
En amour les moments sont chers pour un vieillard . 
Quand vous vous marierez un quart d'heure plus tard , 
Vous aurez tout le temps d'être las de Lisette , 
Et de vous repentir d'une sottise faite : 
Pardonnez-moi ce mot , c'est amitié pour vous ; 
Mon zèle n'est mêlé d'aucun transport jaloux ; 
Puissiez-vous n'épouser ni moi , ni la coquette ; 
Soyez désabusé , je serai satisfaite . 
Eh ! Pouvez-vous rester dans votre aveuglement . 
Je vous prouve qu'ici tantôt en un moment 
Au baron comme à vous elle a tendu le piège , 
En se raccommodant , par le même manège . 
Simplicité traîtresse , et mensonges naïfs ; 
Par les tours les plus fins , par les traits les plus vifs , 
Elle a su lui donner de l'amour sans en prendre , 
Elle fait de sang-froid le discours le plus tendre , 
Et feint effrontément un timide embarras , 
Pleurs qui vont droit au coeur , et qui n'en partent pas . 
Elle abuse en un mot de son faible et du vôtre , 
Vous offrant une main elle lui donne l'autre ; 
Ainsi coquette franche et marquée au vrai coin , 
Prise par les deux mains , la perfide au besoin 
En trouverait encore une pour un troisième . 
Vous l'avez dit vingt fois , mais après la centième 
