Ai-je été conservé parmi tant de tourments 
Pour pleurer le malheur de deux parfaits amants ? 
Qui t'a fait aborder cette terre funeste 
Que tout le monde fuit à l'égal de la peste ? 
Hé , mon fils , est-ce vous ? 
Ha , mon père ! 
Bons Dieux ! 
D'un enfer où j'étais vous m'élevez aux Cieux . 
Ô Dieux , vous ne pouviez adoucir ma misère 
Qu'en me faisant revoir une autre fois mon père . 
Mais sans t'abandonner à de plus grands transports , 
Dis-moi quel accident t'a jeté sur ces bords . 
Ayant vu par deux fois sur la terre et sur l'onde 
Tout ce qu'on peut voir dans l'espace du monde . 
Je me vins arrêter sans biens et sans support 
Où le peuple de Tyr a fait un si beau port ; 
Là j'appris de Syphax l'aventure fatale 
Qui vous a fait quitter votre terre natale . 
Alors , désespérant de vous revoir un jour , 
Dans la ville de Tyr j'établis mon séjour , 
Où l'on me vit servir une dame étrangère 
De qui l'oeil pitoyable a pleuré ma misère 
Et qui logeait alors chez un des Tyriens 
Redouté pour sa force et chéri pour ses biens . 
Cet homme avait un fils , ma maîtresse une fille , 
Et ces enfants étaient l'espoir de leur famille . 
Je pense que le Ciel ne les voulut former 
Qu'à dessein seulement qu'ils se pussent aimer ; 
Aussi s'aimèrent-ils et leurs fidèles âmes 
Reçurent par les yeux de mutuelles flammes . 
Mais que ce triste amour a produit de malheurs 
Depuis qu'il a causé leurs premières douleurs ! 
J'étais leur confident et leurs âmes blessées 
Déchargeaient dans mon sein leurs secrètes pensées . 
Enfin ayant connu que mille empêchements 
Se venaient opposer à leurs contentements 
Et que leur amitié trop longuement gênée 
Perdait de jour en jour l'espoir de l'hyménée , 
Nous prîmes le dessein d'aller chercher ailleurs 
Des biens plus assurés et des destins meilleurs . 
Que l'amour est fertile en conseils téméraires , 
Et qu'aux jeunes esprits ses flammes sont contraires ! 
Nous nous mîmes sur mer dont les flots incertains 
Semblèrent par leur calme approuver leurs desseins ; 
Jamais un plus beau temps ne réjouit le monde : 
Un favorable vent frisait le front de l'onde , 
Mais ce calme trompeur ne servit seulement 
Que pour nous attirer sur ce traître élément . 
Deux jours nous avaient vus sans aucune infortune 
Fendre avec plaisir les plaines de Neptune 
Et le troisième jour le Ciel tout pluvieux 
Fit voir à nos desseins un visage ennuyeux . 
Le vent fit élever des montagnes liquides 
Dont l'aspect seulement faisait des homicides ; 
Enfin notre vaisseau porté contre un écueil , 
De vaisseau qu'il était ne fut plus qu'un cercueil ; 
L'onde y trouvant partout un facile passage 
Ne nous présageait rien qu'un funeste naufrage 
Et le choc d'un rocher en fit plus de morceaux 
Qu'on ne verrait de flots dans l'empire des eaux . 
Que devinrent alors ces amants déplorables ? 
Le malheureux jouet des vents inexorables , 
Je les vis dessus l'eau quelque temps embrassés 
Aller au gré des vents et des flots courroucés . 
Ha ! Si la Déité voyait notre misère , 
Leur pitoyable état eût vaincu sa colère . 
Garde de blasphémer contre la Déité : 
Lorsqu'elle nous punit nous l'avons mérité , 
Ses jugements obscurs sont toujours équitables . 
Je suivis donc de l'oeil ces amants lamentables 
Et je vis à la fin qu'un grand flot écumant 
Les vint ensevelir et fit leur monument . 
Hélas ! En même temps tous les vents s'apaisèrent , 
Le Ciel se découvrit et les flots s'abaissèrent 
Et comme si la mer n'eût voulu que leur corps , 
La prise qu'elle fit termina ses efforts . 
S'il resta quelques vents après cette aventure , 
Ce furent des soupirs qu'en jetait la nature ; 
Et si l'on vit pleuvoir ce ne fut que des pleurs 
Que le Ciel par pitié donnait à nos malheurs . 
Ces maux sont-ils récents ? 
Tant de maux arrivèrent 
Au point qu'hier au soir les astres se levèrent ; 
Pour moi , qui tins toujours l'antenne du vaisseau , 
Après avoir flotté toute la nuit sur l'eau , 
Je viens d'être jeté sur ces tristes rivages 
Qui n'offrent à mes yeux que des objets sauvages . 
Que le Ciel t'est propice et qu'il a soin de toi 
De t'avoir aujourd'hui présenté devant moi ! 
S'il t'eût fait rencontrer quelqu'un de ces corsaires 
Qui remplissent d'horreurs ces pays adversaires , 
D'un danger d'où tu sors , le sort t'allait jeter 
Dans un autre péril qu'on ne peut éviter . 
Le Tyran qui commande en ces terres cruelles , 
Fait gloire d'inventer des tortures nouvelles 
Et me fait malgré moi sacrifier aux Dieux 
Tous ceux que le hasard fait venir en ces lieux . 
Que pouvais-je espérer d'un si cruel orage , 
Que l'horreur de ces lieux ou celle du naufrage ? 
Mais les peuples voisins peuvent-ils endurer 
Qu'on voye ce tyran plus longtemps prospérer ? 
La guerre est immortelle en ces lieux détestables 
Que le sang a rendu partout épouvantables . 
Mais que veut celui-ci ? Vois son port et ses yeux 
Que la cruauté même a rendus furieux . 
Notre Roi te commande ou d'aller au supplice 
Ou de te préparer à faire un sacrifice . 
Quel ? 
De deux prisonniers . 
Où les avez-vous pris ? 
D'un généreux combat ont-ils été le prix ? 
Hier au soir le vent et la mer toute émue 
Les firent sur ces bords arriver à ma vue . 
C'est assez ; je suivrai ce devoir rigoureux . 
Demandez-lui le nom de ces deux malheureux . 
Soldat , encore un mot : me pourriez-vous apprendre 
Le nom des prisonniers qui se sont laissé prendre ? 
Ce sont noms étrangers , fâcheux à retenir ; 
J'aurai bien de la peine à m'en ressouvenir . 
Lucipe et Clitophon sont les noms , ce me semble… 
Hélas… 
Qu'ils prononçaient en se plaignant ensemble . 
Adieu , fais ton devoir . 
Je n'y manquerai pas . 
Ce sont ces deux amants que l'on mène au trépas , 
Ce sont ces deux amants que le destin resserre 
Et qu'il sauva des eaux pour les perdre sur terre . 
Quoi , mon père , faut-il que l'injure du sort 
Leur donne par vos mains une cruelle mort ? 
Depuis que le malheur nourrit ici mes peines , 
Je n'ai jamais souffert de plus sensibles gênes . 
Hélas ! Ma volonté trop faible en ce dessein 
