Je sors donc . 
Tu fais bien . Ah ! Mangeons à notre aise 
Et bécasse et perdrix sans contradiction : 
Au diable le maroufle et son inspection . 
Çà , vous , mettez-vous là , point de cérémonie , 
J’aime fort à dîner , mais je veux compagnie . 
Seigneur ? 
Asseyez-vous . 
Monseigneur ? 
Que veut-on ? 
C’est un courrier du Duc . 
Un courrier du Duc ! Bon ; 
Je viens de le quitter , sortant de l’audience , 
Le Duc s’est mis à table : ainsi quelle apparence ? 
Sortant de l’audience il a quitté ce lieu . 
Le Duc s’en est allé sans m’avoir dit adieu ? 
Oui , Don Guichot et lui , pour affaire qui presse , 
Sont partis l’un et l’autre avecque la Duchesse ; 
Et tout chemin faisant on me renvoie ici 
Pour affaire , dit-on , qui presse fort aussi . 
Qu’est-ce donc ? 
Cet écrit pourra vous en instruire , 
Lisez-le promptement . 
Oui da , qui saurait lire . 
S’il vous plaît , Monseigneur , je le lirai fort bien . 
L’affaire est importante ou je n’y connais rien . 
De Monseigneur le Duc on reçoit des nouvelles ? 
Je te revois encore ? 
Hé bien , quelles sont-elles ? 
Que l’on m’ôte d’ici ce maudit garnement . 
Le Docteur s’enfuit . 
Pour une affaire d’importance 
Il a fallu qu’en diligence , 
Mon cher Sancho , je sois parti . 
Attendant mon retour , de tout ce qu’on vous donne 
Gardez-vous de manger , et soyez averti 
De ne vous fier à personne ; 
Pour garantir vos jours c’est le plus sûr parti , 
Et je crains fort qu’on ne vous empoisonne . 
Miséricorde ! À quoi les Grands sont exposés ? 
Ce n’est pas tout , par ruse , ou par la force ouverte , 
Cinq ou six enchanteurs méditent votre perte , 
Et vous ont envoyés quatre homme déguisés ; 
Prenez donc garde à vous , mettez-vous en défense , 
Faites garde toute la nuit , 
On veut vous enlever sans bruit , 
J’attends tout de vos soins et de votre prudence , 
Votre meilleur ami , le Duc de Médina . 
Suis-je donc devenu Gouverneur pour cela ? 
Les maudits enchanteurs ! La détestable engeance ! 
Que faire ? 
Il faut , Seigneur , s’armer de patience . 
Si je l’avais prévu , ni moi , ni le grison 
Nous ne serions jamais sortis de la maison , 
Que je suis malheureux ! 
Faites tête à l’orage , 
Desservira-t-on ? 
Non . Je meurs de faim , j’enrage . 
Gardez-vous du poison , songez-y , Monseigneur . 
Ah ! Qu’on est malheureux quand on est Gouverneur ! 
Le soin de votre table à présent me regarde ; 
Le Docteur est chassé , Seigneur , je prendrai garde 
Que vous puissiez manger de tout en sûreté . 
Et que j’en puisse aussi manger en quantité . 
Seigneur , Monsieur le Duc attend votre réponse . 
Dites-lui qu’aux grandeurs Sancho Pança renonce , 
Qu’il était plus heureux vivant de gros pain bis , 
Que de voir sans manger , lapins , ragoûts , perdrix , 
Et que dans les chagrins dont j’ai l’âme agitée , 
Leur Infante bientôt sera désenchantée . 
Il faut dans ce péril assembler le Conseil . 
Soit , qu’il s’assemble . Au mien quel malheur est pareil ? 
Pendant que Don Guichot dessous la cheminée 
Peut-être , ou dans son lit rêve à sa Dulcinée , 
Feignons de la tirer de son enchantement , 
Et délivrons Sancho de son Gouvernement ; 
J’ai donné pour cela les ordres nécessaires . 
Que nous nous occupons de frivoles chimères . 
Hé bien , chimère soit : Tous les plaisirs qu’on prend 
Méritent-ils , Madame , un nom bien différent ? 
Ceux que donnent le jeu , la danse , la musique , 
Et la chasse , ont-ils rien qui ne soit chimérique ? 
Tous ensemble n’ont point d’autre solidité , 
Que d’user nos moments avec tranquillité , 
La fête qu’aujourd’hui nous nous sommes donnée 
Ne peut , à mon avis , être mieux terminée 
Que par quelque concert , quelque façon de bal , 
Dont nous pouvons nous faire un innocent régal . 
Vos gens sont avertis de ce qu’ils ont à faire , 
Et le peuple , qui vient en foule d’ordinaire 
Aux fêtes qu’en ces lieux souvent nous lui donnons , 
Prendra part aux plaisirs que nous nous proposons . 
Pourvu que tout cela se passe sans tumulte , 
Que le preux Chevalier n’y fasse point d’insulte . 
Ne vous alarmez point , j’ai su prévoir à tout , 
Le fer de son épée est rivé par le bout ? 
Et la pointe est ôtée à celui de sa lance . 
Je suis , je vous l’avoue , en grande impatience 
De voir un peu comment le bon Sancho Pança , 
De cette épreuve-ci d’affaire sortira . 
Pour nous jusqu’à présent l’aventure est plaisante : 
Mais je souffre en voyant la faim qui le tourmente . 
Je crois qu’en ce moment rêveur et bien fâché , 
De son Gouvernement il ferait bon marché . 
À ses gens . 
Allez tout préparer pour cette mascarade , 
Et revenez ici pour lui donner l’aubade . 
Sans lui faire de mal ? 
Non , non , le Gouverneur , 
Madame , assurément , n’en aura que la peur . 
Ce sera trop encore , et j’ai peur qu’il n’en meure . 
Don Guichot à propos l’en tirera sur l’heure . 
Il faut se divertir sans nul désordre , enfin . 
Vous ne soupçonnez pas que j’aie autre dessein . 
Les valets quelquefois poussent trop loin la chose . 
Il est seul dans sa chambre , allons voir s’il repose . 
D’où vient que le sommeil refuse 
De me donner quelque repos , 
Et que comme une cornemuse 
Mon ventre gronde à tout propos ? 
Si la grandeur que je possède 
M’assujettit à ce malheur , 
Sans aucun regret je la cède ; 
J’aime mieux être laboureur , 
Que sans cesse agité de peur , 
Et troublé de maux sans remède . 
Comment dormir ? La faim me presse ; 
Et je ne puis la soulager ; 
Que c’est une importune hôtesse 
Lorsque l’on n’a rien à manger ! 
Cessez , Écuyers misérables , 
De vouloir être Gouverneurs , 
Faites des vœux plus raisonnables , 
Et laissant là tous les honneurs 
Que reçoivent les grands Seigneurs , 
Voyez , comme on dîne à leurs tables . 
Sur un canapé magnifique 
Je ne saurais y sommeiller , 
