Je suis l'amour du Ciel , et l'effroi de la Terre ; 
L'ennemi de la paix , le foudre de la guerre ; 
Des Dames le désir , des maris la terreur ; 
Et je traîne avec moi le carnage et l'horreur . 
Le Dieu Mars m'engendra d'une fière Amazone ; 
Et je suçai le lait d'une affreuse lionne . 
On parle des travaux d'Hercule encore enfant , 
Qu'il fut de deux serpents au berceau triomphant : 
Mais me fut-il égal , puisque par un caprice 
Étant las de téter j'étranglai ma nourrice ? 
Ma mère qui trouva cet acte sans raison , 
Désirant me punir ; me prit en trahison ; 
Mais ayant en horreur les actions poltronnes , 
J'exterminai dès lors toutes les Amazones . 
Mon père à cet exploit se voulut opposer ; 
Et parant quelques coups pensait me maîtriser : 
Mais craignant ma valeur aux Dieux mêmes funeste , 
Il alla se sauver dans la voûte céleste . 
Le soleil qui voit tout , voyant que sans effort 
Je dompterais le Ciel , entreprend notre accord : 
De Mars en ma faveur la puissance il resserre , 
Et le fait Mars du Ciel , moi celui de la terre . 
Lors pour récompenser ce juste jugement , 
Voyant que le Soleil courait incessamment , 
J'arrêtai pour jamais sa course vagabonde : 
Et le voulus placer dans le centre du monde : 
J'ordonnai qu'en repos il nous donnât le jour ; 
Que la terre et les cieux roulassent à l'entour ; 
Et c'est par mon pouvoir , et par cette aventure , 
Qu'en nos jours s'est changé l'ordre de la Nature . 
Ma seule autorité donna ce mouvement 
À l'immobile corps du plus lourd élément ; 
De là vient le sujet de ces grands dialogues , 
Et des nouveaux avis des plus fins Astrologues . 
J'ai fait depuis ce temps mille combats divers ; 
Et j'aurais de mortels dépeuplé l'univers ; 
Mais voyant qu'à me plaire un sexe s'évertue , 
J'en refais par pitié tout autant que j'en tue . 
Où sont-ils à présent tous ces grands Conquérants ? 
Ces fléaux du genre humain ? Ces illustres Tyrans ? 
Un Hercule , un Achille , un Alexandre , un Cyre , 
Tous ceux qui des Romains augmentèrent l'Empire , 
Qui firent par le fer tant de monde périr ? 
C'est ma seule valeur qui les a fait mourir . 
Où sont les larges murs de cette Babylone ? 
Ninive , Athènes , Argos , Thèbes , Lacédémone , 
Carthage la fameuse et le grand Ilion ? 
Et j'en pourrais nombrer encore un million . 
Ces superbes cités sont en poudre réduites : 
Je les pris par assaut , puis je les ai détruites . 
Mais je ne vois rien plus qui m'ose résister : 
Nul guerrier à mes yeux ne s'ose présenter . 
Quoi donc , je suis oisif ? Et je serais si lâche 
Que mon bras peut avoir tant soit peu de relâche ? 
Ô Dieux ! Faites sortir d'un antre ténébreux 
Quelque horrible Géant , ou quelque monstre affreux ; 
S'il faut que ma valeur manque un jour de matière , 
Je vais faire du monde un vaste cimetière . 
Je sors des antres noirs du mont Parnassien , 
Où le fils poil-doré du grand Saturnien 
Dans l'esprit forge-vers plante le Dithyrambe , 
L'Épode , l'Antistrophe , et le tragique Iambe . 
Quel prodige est-ce ci ? Je suis saisi d'horreur . 
Profane ; éloigne-toi , j'entre dans ma fureur . 
Iacch Iacch Évohé . 
La rage le possède : 
Contre les furieux la fuite est le remède . 
Que de descriptions montent en mon cerveau , 
Ainsi que les vapeurs d'un fumeux vin nouveau ! 
Sus donc , représentons une fête Bachique , 
Un orage , un beau temps par un vers héroïque , 
Plein de mots ampoulés , d'Épithètes puissants , 
Et surtout évitons les termes languissants . 
Déjà de toutes parts j'entrevois les brigades 
De ces Dieux chèvre-pieds , et des folles ménades , 
Qui vont célébrer le mystère Orgien 
En l'honneur immortel du Père Bromien . 
Je vois ce Cuisse-né , suivi du bon Silène , 
Qui du gosier exhale une vineuse haleine ; 
Et ton âne fuyant parmi les Mimallons , 
Qui le bras enthyrsé courent par les vallons . 
Mais où va cette troupe ? Elle s'est égarée 
Aux solitaires bords du floflotant Nérée . 
Rien ne me paraît plus que rochers caverneux , 
J'entends de loin le bruit d'un vent tourbillonneux . 
Sacrés hôtes des cieux , quelle horrible tempête , 
Quel voile ténébreux encourtine ma tête ? 
Éole a déchaîné ses vites postillons , 
Qui galopent déjà les humides sillons . 
Le Ciel porte-flambeaux d'un noir manteau se couvre . 
Je ne vois qu'un éclair qui le perce et l'entrouvre . 
Quels feux virevoltants nous redonnent le jour ? 
Mais la nuit aussitôt rembrunit ce séjour . 
Ce tonnerre orageux qui menace et qui gronde . 
Eflochera bientôt la machine du monde . 
Quel éclat , quel fracas confond les éléments ? 
Jupin de l'univers sape les fondements ; 
Ce coup jusqu'à Tenare a fait une ouverture . 
Et fera pour le moins avorter la nature . 
Voici ce cher ami , cet esprit merveilleux . 
Mettons-nous à l'abri d'un rocher sourcilleux : 
Évitons la tempête . 
Ah ! Sans doute il compose , 
Ou parle à quelque Dieu de la Métamorphose . 
Je vois l'adorateur de tous mes nobles vers : 
Mais dont les jugements sont toujours de travers . 
Tout ce qu'il n'entend pas aussitôt il l'admire . 
Je m'en vais l'éprouver : car j'en veux un peu rire . 
Suivons . L'orage cesse , et tout l'air s'éclaircit ; 
Des vents brise-vaisseaux l'haleine s'adoucit . 
Le calme qui revient aux ondes marinières , 
Chasse le pâle effroi des faces nautonnières ; 
Le nuage s'enfuit , le Ciel se fait plus pur , 
Et joyeux se revêt de sa robe d'azur . 
Oserait-on sans crime , au moins sans mille excuses , 
Vous faire abandonner l'entretien de nos Muses ? 
Filidan , laisse-moi dans ces divins transports 
Décrire la beauté que j'aperçus alors . 
Je m'en vais l'attraper . Une beauté céleste 
À mes yeux étonnés soudain se manifeste ; 
Tant de rares trésors en un corps assemblés , 
Me rendirent sans voix , mes sens furent troublés : 
De mille traits perçants je ressentis la touche . 
Le coral de ses yeux , et l'azur de sa bouche , 
L'or bruni de son teint , l'argent de ses cheveux , 
