C'est de vous brouiller avec la dame dont vous êtes le négociateur , avec son adversaire , et avec moi , si vous me refusez . 
Pour une chose aussi frivole ? 
C'est ce que je ne craindrai jamais . 
Mais c'est à moi , ce me semble , à juger si la chose est frivole ou non : cela tient à l'intérêt que j'y mets . 
C'est-à-dire que s'il vous plaisait d'y en mettre dix fois , cent fois plus qu'elle ne vaut ... 
Je serais peu sensée , peut-être ; mais vous n'en seriez que plus désobligeant . 
Allons , mon cher , promettez-moi . 
Je ne saurais . 
Faites ma pièce . 
En vérité , je ne saurais . 
Le rôle de suppliante ne me va guère , et celui de la douceur ne me dure pas . 
Prenez-y garde , je vais me fâcher . 
Non , Madame , vous ne vous fâcherez pas . 
Et je vous dis , moi , monsieur , que je suis fâchée , très fâchée que vous en usiez avec moi comme vous n'en useriez pas avec cette grosse provinciale rengorgée , qui vous commande avec une impertinence qu'on lui passerait à peine si elle était jeune et jolie ; avec cette petite minaudière , qui est l'un et l'autre , mais qui gâte tout cela , qui ne fait pas un geste qui ne soit apprêté , qui ne dit pas un mot qui ne montre la prétention , et qui est aussi satisfaite de toute sa personne que mécontente des autres ; avec ce petit colifichet de précieuse , qui n'a pas des nerfs , mais des fibres , ce qui veut dire des cheveux ; dont on est tout étonné d'entendre sortir de grands mots , qu'elle a ramassés dans la société des savants , des pédants , et qu'elle répète à tort et à travers , comme une perruche mal sifflée ; avec mademoiselle , oui , avec mademoiselle que voilà , qui vous donne quelquefois à ma toilette des distractions dont je pourrais me choquer si je voulais , mais dont je continuerai de rire . 
Moi , madame ! 
Oui , vous ; il ne faut pas que cela vous offense : ce bel attachement vous fait assez d'honneur . 
Il est vrai , madame , que je trouve mademoiselle très honnête , très décente , très bien élevée . 
Très aimable . 
Très aimable , pourquoi pas ? 
L'état , quel qu'il soit , n'est ni un privilège , ni une exclusion à ce titre que je lui donne quelquefois en plaisantant ; mais je la respecte assez , elle et moi-même , pour n'y pas mettre un sérieux qui l'offenserait . 
Mademoiselle , je vous prie , je vous supplie de vouloir bien intercéder pour moi auprès de Monsieur . 
Elle n'en sera pas dédite . 
Je suis aussi piqué de mon côté ; ces femmes qu'elle vient de déchirer la valent bien , sans la dépriser . 
Voulez-vous que la pièce se fasse ? 
J'aurais une bien étrange vanité , si j'osais me flatter d'obtenir de vous ce que vous avez si durement refusé à Madame . 
Expliquez-vous nettement ; cela vous fera-t-il plaisir ? 
On ne saurait davantage ; mais madame n'en pourrait être que très mortifiée . 
Qui sait si cela ne m'éloignerait pas de son service ? 
Ce ne serait pas demain ; mais petit à petit , la délicieuse mademoiselle Beaulieu deviendrait gauche , maladroite , maussade : je ne l'entendrais pas dire longtemps ; je sortirais , et je ne sortirais pas sans chagrin , car je suis très attachée à madame ; sans compter que votre complaisance ne serait pas secrète , et ne pourrait être que mal interprétée . 
Tenez , monsieur , le mieux est de persister dans votre refus , ou de céder au désir de madame . 
De ces deux partis , le premier est le seul qui me convienne . 
Je suis obsédé d'embarras de toute espèce , j'en ai pour mon compte , j'en ai pour le compte d'autrui : pas un instant de repos . 
Si l'on frappe à ma porte , je crains d'ouvrir ; si je sors , c'est le chapeau rabattu sur les yeux ; si l'on me relance en visite , la pâleur me prend . 
Ils sont une nuée qui attendent après le succès d'une comédie que je dois lire aux Français . 
Ne vaut-il pas mieux que je m'en occupe , que de perdre mon temps à ces balivernes de société ? 
Ou ce que l'on fait est mauvais , et ce n'était pas la peine de le faire ; ou si cela est passable , le jeu pitoyable des acteurs le rend plat . 
Il paraît que monsieur Hardouin n'a pas une haute idée de notre talent . 
Si vous voulez , mademoiselle , que je vous dise la vérité , j'ai vu les acteurs de société les plus vantés , et je vous jure que le meilleur n'entrerait pas dans une troupe de province , et figurerait mal chez Nicolet . 
Cela fait pitié . 
Voilà que je suis aussi piquée de mon côté ; savez-vous que je me mêle de jouer ? 
Tant pis , mademoiselle . 
Bas . 
Faites des boucles . 
Ne m'avez-vous pas dit que vous feriez la pièce si je voulais ? 
Je ne sais si un poète est un fort honnête homme ; mais j'ai toujours entendu dire qu'un honnête homme n'avait que sa parole . 
Je veux vous convaincre que l'auteur s'en prend souvent à l'acteur , quand il ne devrait s'en prendre qu'à lui-même . 
Je veux que vous vous entendiez siffler , et que vous nous entendiez applaudir . 
Mademoiselle me jette le gantelet , il faut le ramasser ; j'ai promis de faire la pièce , et je la ferai . 
Eh bien , mademoiselle , avez-vous réussi ? 
Je crois vous en avoir donné le temps et la commodité . 
Oui , madame , elle a réussi , et je ferai la pièce . 
Mademoiselle , je vous en suis infiniment obligée et je vous en remercie . 
Vous voyez , la voilà outrée , et je suis sûre de n'avoir pas un mois à rester ici . 
Je voudrais que les fêtes , les pièces et les poètes fussent tous au fond de la rivière . 
Que diable faire ? ... 
Voyons , rêvons un moment ... 
Cela serait assez plaisant , mais usé ... 
