Non , l'état où elle est vient d'une défaillance . 
Ma fille ouvre les yeux parle un mot seulement . 
Las ! Pourquoi venez vous rengreger mon tourment ? 
Ma mère pardonnez à ma flamme indiscrète , 
Et me laissez souffrir la mort que je souhaite . 
Hélas ! Pourquoi faut-il que tu meures aujourd'hui ? 
Si cela dure encor je pleurerai d'ennui . 
L'amour va perdre en elle un de ses puissants charmes . 
Mes yeux ne peuvent plus en retenir leurs larmes . 
La pitié me transit et voudrais en ma foi , 
Que l'on la pût sauver , il ne tiendrait à moi . 
Jeunes filles pleurez votre pauvre compagne , 
Que la larme toujours votre visage bagne , 
Et vous braves pasteurs à mon malheur présents , 
Voyez si mes ennuis ne sont pas bien cuisants . 
Avez vous assez dit , sus dépêchez vous femme . 
Si jamais la pitié trouva place en votre âme , 
Grand arbitre des Dieux , qu'en jugeant vous servez , 
Rétractez votre arrêt puisque vous le pouvez . 
Ou s'il ne se peut pas , permettez moi de grâce 
Pour sauver mon enfant que je meure en sa place : 
Ou bien si vous jugez le mal trop odieux , 
Pour me faire plaisir condamnez nous tous deux . 
C'est par trop discourir jetez dans la fournaise . 
Las permettez encor qu'un seul coup je la baise ; 
Adieu ma chère fille , ha je ne puis parler . 
Ma mère , adieu , le ciel vous veuille consoler . 
Sage et juste Minos octroyez la prière , 
Que vous fait à genoux cette dolente mère : 
La troupe que voici vous en prie par moi , 
Non , non , n'en parlez plus , berger dépêche toi . 
L'ombre de Caftrape , sortant de la grotte , tenant Polydas d'une main , et Amarille de l'autre . 
Demeurez malheureux cessez votre vengeance , 
Approchez ceste grotte et me prêtez silence : 
Je sors des noirs palus de l'abîme infernal , 
Pour venir empêcher votre dessein brutal : 
Je suis l'Ombre sans corps du renommé Castrape , 
Fils d'un Dieu , né d'un Roi , et neveu d'un satrape : 
Dont le pouvoir cogneu sur la terre en tous lieux , 
La fait craindre autrefois des hommes et des Dieux : 
Quand pour exécuter quelque rare entreprise , 
Il fallait par mon art captiver la franchise : 
De la terre , et la mer , du Ciel , et des enfers , 
Mettre les Dieux captifs , et les Démons aux fers . 
L'eau montait dans le Ciel , le Ciel était sur terre , 
Les Éléments tremblaient , j'enfermais le tonnerre . 
Bref , tout ce qu'impossible était au temps passé , 
Était aussitôt fait que je l'avais pensé : 
Mais parce qu'en ce lieu j'ai appris ma science , 
Que j'y fis mon tombeau , que j'y pris ma naissance : 
J'en ai toujours eu soin et ne désirant pas 
Qu'aucun malheur jamais vint troubler vos ébats , 
Je bâtis cette grotte où jusques à cette heure , 
Mon Ombre a presque fait jour et nuit sa demeure : 
Ayant prévu le mal qui devait opprimer 
Ces fidèles amants pour par trop leur aimer : 
Polydas ayant vu tomber dans la rivière , 
Sans espoir de secours son aimable bergère , 
Se vint précipiter dans cet antre fumeux , 
Puis Amarille après d'un esprit généreux , 
Voyant que ce berger oubliant sa promesse , 
Ne l'avait enlevée ainsi que sa maîtresse : 
S'y vint jeter aussi , mais moi les yeux au soin , 
Jugeant que de mon art ils avaient grand besoin , 
J'ai curieusement conservé leur personne , 
Mais entendez par moi ce que Jupin ordonne : 
Pour nourrir entre vous l'amitié désormais , 
Et dedans vos maisons faire régner la paix : 
Le Ciel veut que Pancrace épouse Luciane , 
Que Polydas aussi ait sa Lidiane . 
Pysandre , Cleanide et qu'aussi Floridon 
Prenne son Amarille et lui fasse pardon : 
Allez tous vivre heureux , gardez que l'imprudence , 
Ne vous fasse oublier cette sainte ordonnance : 
Chacun retrouvera son logis rebâti , 
Mes esprits diligents sont ce matin sorti : 
Avec commandement qu'avant la nuit prochaine 
Votre perte se trouve une chimère vaine : 
Souvenez vous toujours du grand bien que vous fait , 
L'ombre du grand Castrape admirable en effet , 
Allez jouir chacun des douceurs amoureuses , 
Je retourne au séjour des âmes bienheureuses . 
Puisque des immortels telle est la volonté , 
Je veux que mon arrêt ne soit exécuté : 
Bergers vite , mettez Lidiane en franchise , 
Je vois bien que le Ciel ses Amours favorise . 
Dieux ! Quel contentement , ô l'agréable arrêt ! 
Luciane approchez , baisez moi je suis prêt . 
Hélas ! Qui eut pensé qu'après tant d'infortune 
Il nous dût arriver une telle fortune ? 
Ma fille vous avez votre contentement , 
Baisez moi , puis allez embrasser votre amant : 
Et que chacun berger fasse ainsi de la sienne . 
Pour moi je suis content des baisers de la mienne . 
Veillé-je ou si je dors adorable beauté , 
Croirai-je en vous baisant que ce soit vérité ? 
Ha mon cher Polydas que d'étranges merveilles 
Je ne sais si mes yeux démentent mes oreilles . 
Que de bonheur nous suit certes faut avouer 
Que le ciel nous chérit et qu'il le faut louer . 
Chère âme en vérité les Dieux sont adorables , 
Aux maux désespérés se rendant secourables . 
Ô ma douce Amarille , ô ma chère moitié ! 
Vivons tous deux contents en parfaite amitié . 
Venge toi Floridon de mon ingratitude , 
Je veux vivre à jamais dessous ta servitude . 
Amis je suis fâché qu'il faille qu'un adieu 
Me face incontinent abandonner ce lieu : 
Mais n'étant né berger , Paris qui me souhaite , 
M'obligera bientôt d'y faire ma retraite : 
Et toi fidèle ami que le ciel m'a donné , 
Pour rendre maintenant mon malheur terminé , 
Reçois ce souvenir de notre bienveillance , 
Il lui donne une chaîne d'or . 
Si tu ne veux venir au lieu de ma naissance , 
Où j'espère emmener cette rare beauté , 
Pour la faire honorer comme elle a mérité , 
Mais je veux qu'en ce lieu notre Hymen s'accomplisse , 
Enfants vivez joyeux que tout vous soit propice . 
Le Ciel puisse bénir nos amours triomphants , 
Afin que dans neuf mois nous ayons quatre enfants : 
Le suppliant ( monsieur ) pour votre récompense 
