Voilà le fait , Madame . Pour vous aimer toute sa vie , il faut vivre ; pour vivre , il faut de l’argent : et comme une espèce de père que nous avons en Province ne nous en envoie point , et que Madame Jaquinet a la réputation d’en avoir ; que c’est une de ces âmes charitables qui s’intéressent aux petits besoins des jolis enfants de famille , une de ces généreuses personnes , que nous nommons entre nous autres , les Dames de la Providence… Enfin , Madame , vous comprenez bien qu’il n’y a point d’amour dans notre fait , et que notre visite et nos intentions ne sont point criminelles . 
Ces excuses là ne sont point trop mauvaises , qu’en dites-vous , Madame ! 
Il n’y a pas de mal de songer au solide : il faut vivre , une fois . 
Je vous proteste , Madame , que si vous me permettez de vous aimer , si vous me rendez votre cœur… 
Si le vôtre était tout à moi… 
Et oui , vous vous aimez tous deux , ce n’est pas là l’affaire . 
Il y a une autre difficulté qui est bien plus embarrassante . 
Son père la marie ce soir ou demain , on dresse le contrat . 
Ce soir ou demain ! 
Quel est le mari qu’on lui destine ? 
C’est un certain Monsieur Filassier , de par le monde . 
Monsieur Filassier , Monsieur ? 
Oui , un Conseiller d’Amiens . 
Mon père , Lolive ! 
Votre père ! 
Oui , Madame , cette espèce de père qui ne nous envoie point d’argent . 
Ah le vieux penard ! 
Il nous réduit par son avarice , à faire notre cour à des vieilles , pendant qu’il veut épouser les jeunes , lui . 
Oh par ma foi , j’en suis bien aise , il n’a qu’à se bien tenir . 
Te proposes-tu quelques moyens ? 
Il en viendra . 
Nous allons raisonner Lisette et moi ; laissez-nous tête à tête seulement , et allez-vous-en trouver la tante . 
Mais… 
Mais , mais , allez joindre la tante , vous dis-je , continuez avec elle sur le même ton . 
Et vous , Madame , point de caprice , ni de jalousie ; vous aurez bientôt de mes nouvelles . 
Je m’abandonne à ta conduite . 
Soyez sûre d’une parfaite reconnaissance , si vous réussissez à nous rendre heureux . 
Tu nous embarques là dans une affaire… 
Nous en sortirons bien , ne te mets pas en peine : notre Monsieur Filassier aime Monsieur son fils à la folie , quoiqu’il n’en use pas bien avec lui : il n’a que cet enfant-là . 
Et tu dis qu’il ne lui donne pas un sol ? 
Oh diable , c’est qu’il aime l’argent encore plus que le fils , et s’il trouvait occasion de l’établir sans… 
Elle a la réputation d’être un peu folle , Madame Jaquinet . 
Elle l’est en perfection , la réputation n’est pas fausse . 
Bon . 
Mais quelle heureuse folie est à présent en quartier chez elle ? 
Celle de l’amour et de l’Opéra surtout , ce sont les dominantes . 
Et sais-tu ce que c’est que l’Opéra , toi ? 
Y as-tu été ? 
Si je le sais ? 
J’ai vu Armide trois ou quatre fois avec Madame Jaquinet , dans les commencements , avant que vous eussiez fait connaissance . 
Trois ou quatre fois ! 
Tu dois savoir cet Opéra-là par cœur ? 
Ma foi , je n’en ai guères retenu . 
Je ne suis pas fort pour la musique , moi . 
Le Prologue m’ennuie , le premier Acte m’assoupit , cet endroit du Sommeil m’endort , et je ne me réveille qu’à ce grand tintamarre de la fin . 
Mais enfin , n’en as-tu rien retenu du tout ? 
Fort peu , te dis-je , quelques petits endroits par-ci par-là , ceux que tout le monde chante . 
Cela suffit , en voilà de reste . 
Mais quel est ton dessein ? 
Tu le sauras , il faut… 
Voici le père de ma maîtresse , et Monsieur Filassier ; il ne serait pas à propos qu’ils se vissent . 
Tu as raison . Comment nous en débarrasser ? 
Ma foi je ne sais . 
Attends , attends , je vais faire Ubalde et le Chevalier Danois . 
Voici à propos une espèce de sceptre . 
Il prend un bâton de chaise qu’il trouve rompue . 
Que diantre veut-il dire ? 
Il est aussi devenu fou , je pense . 
Ah ! 
Te voilà . Bonjour , Lisette . 
Votre servante , Monsieur . 
Avec qui es-tu là , n’est-ce pas là… oui , vraiment . 
Ah , ah ! 
Que faites-vous de ce coquin-là chez vous , Monsieur ? 
Moi , je ne sais . Qui est cet homme-là ? 
Parle . 
Est-ce que je le connais moi ? 
Qu’il vous le dise lui-même . 
C’est un maraud que je veux faire pendre . 
Quelque voleur que cette coquine-là m’attire chez moi . 
Ah ! Que d’objets horribles , 
Que de monstres horribles . 
Que veut dire ce misérable-là , avec son impertinente chanson ? 
C’est un pauvre diable , qui a perdu l’esprit , apparemment ; laissez-le là , si vous m’en croyez . 
Non , non , c’est le laquais de mon coquin de fils , il ne vient pas ici pour rien , mais si je prends un bâton . 
Oui , oui , c’est le moyen de lui apprendre à parler . 
Laissez-nous un libre passage , 
Monstres , allez cacher votre inutile rage 
Dans l’abîme profond dont vous êtes sortis . 
Comment , pendart ? 
Messieurs les monstres , si vous m’approchez de trop près , le sceptre enchanté jouera son jeu , je vous en avertis . 
Attends , attends , je vais te payer de ton avis . 
Et , Monsieur , qu’allez-vous faire ? 
Vous voyez bien que c’est un extravagant , vous n’auriez pas d’honneur de le battre ; il vous donnerait peut-être quelque coup qui vous ferait mal . 
On se moque ici de vous et de moi , je pense ? 
Montons là-haut , nous y trouverons ma fille et ma sœur , et nous en saurons davantage . 
C’est bien dit , allons . 
Ils vont surprendre ton maître avec elles , ils ne sont encore avertis de rien . 
Ne pourrions-nous point les retenir par quelque chose de bien amusant ? 
