La tristesse opiniâtre où je vous vois plongé , quand tout paraît seconder vos voeux ... 
Oui , tout me réussit singulièrement . 
Cette tristesse m'agite , me confond et porte mon esprit sur toutes sortes d'idées . 
Un peu plus de confiance de votre part m'en épargnerait beaucoup de fausses ... 
Mon ami , vous n'avez jamais eu d'ouverture avec moi ... 
Dorval ne connaît point ces doux épanchements ... 
Son âme renfermée ... 
Mais enfin , vous aurais-je compris ? 
Auriez-vous appréhendé que , privé , par un second mariage de Constance , de la moitié d'une fortune , à la vérité peu considérable , mais qu'on me croyait assurée , je ne fusse plus assez riche pour épouser Rosalie ? 
La voilà , cette Rosalie ! ... 
Clairville , songez à soutenir l'impression que votre péril a dû faire sur elle . 
Est-il bien vrai que Rosalie ait craint de me perdre ; qu'elle ait tremblé pour ma vie ? 
Que l'instant où j'allais périr me serait cher , s'il avait rallumé dans son coeur une étincelle d'intérêt ! 
Il est vrai que votre imprudence m'a fait frémir . 
Que je suis fortuné ! 
Il veut baiser la main de Rosalie , qui la retire . 
Arrêtez , monsieur . 
Je sens toute l'obligation que nous avons à Dorval . 
Mais je n'ignore pas que , de quelque manière que se terminent ces événements pour un homme , les suites en sont toujours fâcheuses pour une femme . 
Mademoiselle , le hasard nous engage ; et l'honneur a ses lois . 
Rosalie , je suis au désespoir de vous avoir déplu . 
Mais n'accablez pas l'amant le plus soumis et le plus tendre . 
Ou si vous l'avez résolu , du moins n'affligez pas davantage un ami qui serait heureux sans votre injustice . 
Dorval aime Constance . 
Il en est aimé . 
Il partait . 
Une lettre surprise a tout découvert ... 
Rosalie , dites un mot , et nous allons tous être unis d'un lien éternel , Dorval à Constance , Clairville à Rosalie ; un mot ! 
Et le ciel reverra ce séjour avec complaisance . 
Je me meurs . 
Ô ciel ! 
Elle se meurt . 
Clairville tombe aux genoux de Rosalie . 
Charles , Sylvestre , Justine ! 
Justine , secourant sa maîtresse . 
Vous voyez , mademoiselle ... vous avez voulu sortir ... je vous l'avais prédit ... 
Allons , Justine . 
Rosalie ... 
Laissez-moi ... 
Je vous hais ... 
Laissez-moi , vous dis-je . 
Clairville quitte Rosalie . Il est comme un fou . Il va , il vient , il s'arrête . Il soupire de douleur , de fureur . Il s'appuie les coudes sur le dos d'un fauteuil , la tête sur ses mains , et les poings dans les yeux . Le silence dure un moment . Enfin il dit : 
En est-ce assez ? ... 
Voilà donc le prix de mes inquiétudes ! 
Voilà le fruit de toute ma tendresse ! 
Laissez-moi . 
Je vous hais . 
Ah ! 
Il pousse l'accent inarticulé du désespoir ; il se promène avec agitation , et il répète sous différentes sortes de déclamations violentes : 
Laissez-moi , je vous hais . 
Il se jette dans un fauteuil . Il y demeure un moment en silence . Puis il dit d'un ton sourd et bas : 
Elle me hait ! ... 
Et qu'ai-je fait pour qu'elle me haïsse ? 
Je l'ai trop aimée . 
Il se tait encore un moment . Il se lève , il se promène . Il paraît s'être un peu tranquillisé . Il dit : 
Oui , je lui suis odieux . 
Je le vois . 
Je le sens . 
Dorval , vous êtes mon ami . 
Faut-il se détacher d'elle ... et mourir ? 
Parlez . 
Décidez de mon sort . 
Charles entre . Clairville se promène . 
Monsieur ... 
Eh bien ? 
Il y a là-bas un inconnu qui demande à parler à quelqu'un . 
Qu'il attende . 
C'est un malheureux , et il y a longtemps qu'il attend . 
Qu'il entre . 
Dorval , Clairville , Justine , Sylvestre , André , et les autres domestiques de la maison , attirés par la curiosité et diversement répandus sur la scène . Justine arrive un peu plus tard que les autres . 
Qui êtes-vous ? 
Que voulez-vous ? 
Monsieur , je m'appelle André . 
Je suis au service d'un honnête vieillard . 
J'ai été le compagnon de ses infortunes ; et je venais annoncer son retour à sa fille . 
À Rosalie ? 
Oui , monsieur . 
Encore des malheurs ! 
Où est votre maître ? 
Qu'en avez-vous fait ? 
Rassurez-vous , monsieur . 
Il vit . 
Il arrive . 
Je vous instruirai de tout , si j'en ai la force , et si vous avez la bonté de m'entendre . 
Parlez . 
Nous sommes partis , mon maître et moi , sur le vaisseau l'Apparent , de la rade du Fort-Royal , le six du mois de juillet . 
Jamais mon maître n'avait eu plus de santé ni montré tant de joie . 
Tantôt le visage tourné où les vents semblaient nous porter , il élevait ses mains au ciel , et lui demandait un prompt retour . 
Tantôt me regardant avec des yeux remplis d'espérance , il disait : `` André , encore quinze jours , et je verrai mes enfants , et je les embrasserai ; et je serai heureux une fois du moins avant que de mourir. `` 
Vous entendez . 
Il m'appelait déjà du doux nom de fils . 
Eh bien ! 
André ? 
Monsieur , que vous dirai-je ? Nous avions eu la navigation la plus heureuse . 
Nous touchions aux côtes de la France . 
Échappés aux dangers de la mer , nous avions salué la terre par mille cris de joie ; et nous nous embrassions les uns les autres , commandants , officiers , passagers , matelots , lorsque nous sommes approchés par des vaisseaux qui nous crient , la paix , la paix , abordés à la faveur de ces cris perfides , et faits prisonniers . 
Dorval et Clairville , en marquant leur surprise et leur douleur chacun par l'action qui convient à son caractère . 
Prisonniers ! 
Que devint alors mon maître ! 
Des larmes coulaient de ses yeux . 
Il poussait de profonds soupirs . 
Il tournait ses regards , il étendait ses bras , son âme semblait s'élancer vers les rivages d'où nous nous éloignions . 
