Je vais vous envoyer un Page qui vous mène . 
Que je trouve en tous lieux la fortune inhumaine ! 
J'ai fui de mon pays , où comme en des enfers , 
Tout était dans la flamme , ou bien dedans les fers , 
J'ai monté sur les eaux , où l'averse fortune , 
M'a cent fois en fureur représenté Neptune , 
Enfin j'ai craint partout les hommes ou le sort , 
Et tout ce que j'ai craint je le rencontre au port . 
Les plus affreux dangers ont épargné nos têtes , 
Et seulement le havre a pour nous des tempêtes : 
Ainsi par un malheur qui ne se peut changer , 
Le danger m'est un port , et le port un danger . 
Ô vous , dont la faveur est toujours salutaire , 
Dieux , quels voeux vous ferai-je , ou pourquoi dois-je en faire ? 
Ici loin d'espérance , ici loin de support , 
Je plains un malheureux , je redoute sa mort , 
Et voyant sans respect sa gloire poursuivie 
Je n'ose justes Dieux vous demander sa vie . 
Je le pleure perdu , par les flots enlevé , 
Et crains de le pleurer quand il sera trouvé . 
Regarde , cher amant , ce que ton sort me livre , 
Tu ne peux pour mon bien ni mourir ni revivre , 
Et je me vois réduite à ce point de malheurs , 
Que ta mort et ta vie ont pour moi des douleurs . 
Triste jeu du destin dont je suis poursuivie ! 
Je voudrais que ma mort pût défendre ta vie , 
Et comme si j'aidais au Démon qui te nuit , 
C'est moi qui te découvre au bras qui te poursuit , 
C'est moi qui te trahis , et si l'onde te cache , 
C'est moi pour ton malheur , c'est moi qui t'en arrache , 
Et qui m'instruit enfin par cet événement ; 
Qu'on peut aimer ensemble , et trahir un amant . 
Vous mènerai-je au temple ? 
Allons , je désespère , 
Et si le Ciel me tue , il me sera prospère . 
Ainsi vous me voyez , et c'est par ce secours 
Que les Dieux adoucis ont conservé mes jours . 
Un Pêcheur dites-vous , témoin de ce naufrage , 
Vous reçut dans sa barque , et vous mit au rivage . 
Ainsi je fus sauvé ; mais par quel autre sort 
Parmi tant de périls trouvâtes-vous le Port ? 
Parmi tant de périls , qui me firent la guerre 
Des planches du vaisseau me portèrent à terre ; 
Je ne dis pas au port , parce que sans ta soeur , 
Je ne saurais goûter ce qu'il a de douceur . 
La fortune me tue , alors qu'elle m'en prive , 
Et ce bord m'est sans elle une infernale rive . 
Que nous eût été doux un redoutable écueil , 
Si pour trois malheureux , il n'eût fait qu'un cercueil ! 
Le Ciel nous a sauvés contre notre espérance , 
Mais ce bien n'est pour nous qu'un bien en apparence , 
Quel bien , et quel salut recevons-nous de lui 
Si malgré ses faveurs nous mourons en autrui ? 
Télariste , elle est morte , et ma fortune est telle 
Que je ne suis qu'horreur , et que rage sans elle , 
Je ne suis devant toi sans ce bel oeil éteint 
Que d'un homme perdu le portrait qui se plaint . 
N'égale point ton mal à mon ressentiment , 
Hélas tu n'es que frère et moi je suis Amant . 
L'amitié la plus forte , et la moins passagère 
Ne fait que des ruisseaux des larmes d'un vrai frère , 
Mais plus que l'amitié l'amour impérieux 
Fait des pleurs d'un amant des torrents furieux . 
Hélas si l'un se plaint , l'autre se désespère , 
Enfin je suis amant , et toi , tu n'es que frère . 
Tes ennuis sont les miens , j'endure même peine , 
Et du moins en douleur j'égale Clarigène . 
N'égale point ton mal à mon ressentiment , 
Hélas ! Tu n'es que frère et moi je suis Amant . 
L'amitié la plus forte , et la moins passagère 
Ne fais que des ruisseaux des larmes d'un vrai frère , 
Mais plus que l'amitié l'amour impérieux 
Fait des pleurs d'un amant des torrents furieux . 
Hélas ! Si l'un se plaint , l'autre se désespère , 
Enfin je suis amant , et toi , tu n'es que frère . 
Ne dessert point tant à ton ressentiment , 
Lorsqu'on aime en vrai frère , on endure en amant , 
Ce que fait dans ton coeur un amour tout de flamme 
Une sainte amitié le fait dedans mon âme ; 
Et ces deux passions sont d'illustres Tyrans , 
Qui ne sont entre nous que des noms différents . 
Hélas ! 
Mais cherchons-la , peut-être qu'à même heure 
Que nous pleurons pour elle , elle-même nous pleure ; 
Notre salut nous vient de la bonté des Cieux , 
A-t-elle moins que nous mérité de nos Dieux ? 
Ha c'est bien sans raison que tu veux que j'espère , 
Ou la terre ou la mer , ou le ciel m'est contraire . 
J'ai vu j'ai vu périr un chef-d'oeuvre si beau , 
Et le tombeau du jour est aussi son tombeau . 
Oui je l'ai vu périr , ha cruelle mémoire , 
Supplice d'un amant dont tu faisais la gloire ; 
Fais-moi de mon désastre un si triste rapport 
Que j'y trouve le trait qui me donne la mort . 
Que n'ai-je pu trouver le destin plus contraire , 
Et qu'au lieu de la soeur ne pleures-tu le frère . 
Ce n'est pas , Télariste , adoucir mes travaux , 
Que de me souhaiter un changement de maux . 
Cherchons-la . 
La fortune est pour moi si cruelle , 
Que pour la retrouver il faut mourir comme elle . 
Cherchons-la toutefois sur ces funestes bords , 
Pour mourir plus certains de la voir chez les morts . 
Va-t-en de ce côté , je prendrai cette route . 
Nous la retrouverons , je n'en fais point de doute . 
Tu me retrouveras . 
Ici le rendez-vous . 
En l'état où je suis la mort est le plus doux . 
Toi qui fus autrefois l'honneur de la Nature , 
Toi qu'un bord inconnu laisse sans sépulture , 
Que ton esprit errant regarde nos transports , 
Et nous attire enfin où repose ton corps . 
Déjà se font paraître à mes tristes pensées , 
Par les coups de la mort tes beautés effacées , 
