Recourons toutefois à ce dernier remède ; 
Que ma fraude m'opprime , ou que ma fraude m'aide , 
Remontrons qu'il est Juif , et tentons pour le moins 
Ce qui peut m'affranchir et de peine , et de soins , 
Mais le voici , feignons . 
Enfin les Dieux propices 
Joindront la récompense à vos rares services . 
Triomphez maintenant de ces longues douleurs ! 
Qu'une éternelle crainte ajoute à vos malheurs ! 
Votre fidélité vous gagne une victoire 
Qui vous couronnera d'une immortelle gloire . 
Cesse , cesse , orgueilleux de tes prospérités , 
D'ajouter la risée à nos calamités ; 
Et crois méchant esprit , âme dénaturée , 
Que le bien des méchants n'est jamais de durée . 
N'outragez point celui qui vous doit honorer . 
Flatterai-je celui qui me doit massacrer ? 
Vous oubliez sans doute et mon rang , et le vôtre . 
Nous savons votre rang , nous connaissons le nôtre ; 
Enfin je sais cruel , qui nous sommes tous deux , 
Je suis un misérable , et vous êtes heureux ; 
Mais si le Roi de Perse est encore équitable 
Je serai bienheureux , vous serez misérable . 
Déjà l'événement répond à vos désirs , 
Puisque même le Roi travaille à vos plaisirs . 
Il y travaillera pour la honte d'un traître , 
Et s'il nous veut ouïr , et s'il peut vous connaître . 
Enfin ... Mais il revient , je crains quelques malheurs . 
Esther , me dites-vous , vient me trouver en pleurs ? 
Haman suivez votre ordre . 
Ô loi trop inhumaine ? 
Toutefois espérons , je vois venir la Reine . 
Sire , qu'Haman demeure . 
Arrêtez près de moi , 
Et recevez d'Esther cette première loi . 
Sire , puisque le Ciel , d'où dépend notre gloire , 
Attache de si près ma perte à ma victoire , 
Sire , puisque le ciel ne veut que d'un moment 
Séparer ma grandeur de mon abaissement , 
Je remets à vos pieds ces marques glorieuses 
Qui perdraient leur éclat dans des mains malheureuses , 
Aimant bien mieux les rendre à votre Majesté , 
Que de les voir ravir par mon adversité . 
Quelle raison vous force à rendre une Couronne 
À l'instant bienheureux que le ciel vous la donne ? 
Que craignez-vous , Esther , et d'où vient cet effroi ? 
Craignez-vous les présents , et l'amitié d'un Roi ? 
Ha , sire , si les traits d'une affreuse tourmente 
Déjà prêts de tomber ne pendaient sur ma tête , 
Ou que cet attentat plein de rage et d'horreur 
Contre moi seulement fit agir sa fureur , 
On ne me verrait pas par une juste plainte 
Au calme de la Cour donner la moindre atteinte , 
Et je perdrais la vie avec la liberté 
Plutôt que de troubler votre tranquillité . 
Mais le coupable auteur d'un si sanglant orage , 
Sur un peuple innocent veut étendre sa rage , 
Il veut de votre État faire un funeste étang , 
Qui ne soit composé que de pleurs et de sang ; 
Et pour combler l'horreur d'une trame si noire , 
Il va jusques à vous attaquer votre gloire . 
On veut vous attaquer ! De quelle lâche main 
Pourrait sortir l'effet de ce cruel dessein ? 
Quelle rigueur , quels maux , quels tourments légitimes 
Ne sont pas dûs , Haman , à l'auteur de ces crimes ! 
Il n'est point de tourment , ni d'inhumanité , 
Qui ne soit moindre encore que cette impiété . 
Pour perdre le coupable , et lui faire un supplice , 
Même la cruauté peut devenir justice , 
Mais ne différez point , Sire , et n'épargnez rien , 
Laisser vivre un méchant , c'est nuire aux gens de bien . 
Parlez , parlez Esther , montrez le misérable 
Qu'un si noir attentat a rendu si coupable . 
Bien que contre moi seul il tournât son effort 
Pour vous avoir fait craindre il mérite la mort . 
Parlez , parlez enfin , montrez-nous cet infâme ? 
Ha Sire , c'est Haman . 
Vous Haman ? 
Moi Madame ? 
Oui traître , oui méchant , Sire pardonnez-moi , 
Si je semble oublier le respect de mon Roi ; 
C'est le premier tourment que nous devons aux traîtres , 
Que de les mépriser à l'aspect de leurs Maîtres . 
Sire , il vous ressouvient de ce grand attentat 
Qui tramait votre perte , et celle de l'État , 
Et de qui Mardochée eût l'honneur et la gloire , 
De vous faire obtenir une heureuse victoire . 
Le traître dont la main devait l'exécuter , 
Le traître qui s'enfuit , quand on crût l'arrêter , 
Enfin . 
L'a-t-on trouvé ? 
Les Juifs , ces misérables 
Qu'on vous a figurés , comme de grands coupables , 
Et qui voudraient mourir pour votre Majesté , 
L'ayant suivi partout , l'ont enfin arrêté . 
Jusques ici , méchant , tu parais sans offense , 
Et brillant de l'éclat que donne l'innocence , 
Mais écoute , et bientôt on verra tes forfaits , 
Si déjà sur ton front on n'en voit les effets . 
Sire , ce prisonnier que les Juifs ont su prendre , 
Et que dans vos prisons les Juifs vienne de rendre , 
Ce complice d'Haman l'accuse des desseins 
Qui poussaient contre vous ces criminelles mains , 
Et pour le confirmer le ciel voulut permettre 
Que l'on surprit un Grec qui portait cette lettre . 
Hélas ! 
Haman écrire , aux ennemis des miens , 
Recommander un traître aux Macédoniens . 
Moi Sire ? 
Toi méchant . 
Ô Dieux quelle imposture ! 
Reconnais-tu ta main ? Vois-tu ton écriture ? 
Ce sont là des témoins qui procèdent de toi , 
Dont tu ne peux combattre et démentir la foi . 
Cependant c'est par lui , c'est par ses artifices 
Qu'on destine les Juifs à d'horribles supplices . 
Et je venais enfin solliciter pour eux , 
N'espérant qu'aux bontés d'un Prince généreux ; 
Mais sire , mais le Ciel , ami de l'innocence 
A fait en même temps éclater sa puissance , 
Et pour les affranchir de leurs calamités 
Il a joint son pouvoir avecques vos bontés . 
Ainsi dans le moment que malgré la menace 
Je venais à vos pieds vous demander leur grâce , 
Ils ont fait un effort dont le fruit est pour vous , 
Et qui doit en amour changer votre courroux . 
Ils ont dans vos prisons amené le perfide 
De qui la main s'arma pour votre parricide , 
Et par les soins du Ciel qui les garda toujours , 
