Le ciel est si sujet a rejeter mes voeux 
Qu'il n'accordera point le trépas que je veux . 
La crainte d'un effet contraire à mon envie 
Est le mal plus cruel qui traverse ma vie . 
Tirez . 
Ha je vois bien que l'injure du sort 
Pour allonger mes maux a différé ma mort . 
La fortune sans yeux quelquefois secourable 
En a pris aujourd'hui pour m'être favorable , 
Et le ciel qui sait bien ce que j'ai mérité 
Accorde le hasard avec l'équité . 
Suivez donc le destin dont la force immortelle 
Voulut que votre bras finit cette querelle . 
Chères ombres jadis l'ornement des mortels 
Si l'on ne vous fait pas des voeux et des autels , 
Vous aurez pour le moins une juste victime 
Que ce guerrier apporte à mon deuil légitime . 
Puisque tu chéris tant des ombres sans pouvoir 
Pour faire un trait d'ami tu les dois aller voir . 
Quelle fureur les porte , et quelle violence 
Accompagne les coups que chacun d'eux élance . 
Le tonnerre fondant d'un nuage écarté 
Choque avec moins d'effort le monde épouvanté . 
Ton sang est mon espoir , et le prix de ma peine . 
Le travail les contraint de reprendre l'haleine . 
Ne te repose point ; la force de ce bras 
Te fera reposer plus que tu ne voudras . 
Mais qui sont ces guerriers pleins d'ardeur et d'audace , 
Qui d'un pas orgueilleux mesurent cette place . 
Cavaliers , quel dessein vous arme maintenant , 
Et quel des deux partis allez vous soutenant ? 
À dessein de finir une longue querelle 
Nous paraissons ensemble où l'honneur nous appelle , 
Et je me vois contraint d'opposer mon effort 
Aux injustes rigueurs de la haine et du sort : 
La passion aveugle alors qu'elle est extrême 
Donne à ces cavaliers des mouvements de même . 
Seul de tous vos sujets de cette affaire instruit 
Je rétablis l'honneur qu'un soupçon a détruit , 
Et malgré les assauts que l'innocence souffre 
Je puis seul retirer la vérité d'un gouffre . 
On ne l'en peut tirer si ce n'est par le fer . 
Elle peut aisément sans armes triompher . 
Alors que Cloridan eut appelé Lisandre , 
Mille murmures sourds me le vinrent apprendre : 
Aussitôt l'amitié me pressa de courir 
Où pour les séparer ou pour les secourir , 
Mais j'arrivai trop tard , Cloridan sur la place 
N'était plus dans son sang qu'un homme tout de glace , 
Et Crisante pressé d'un semblable malheur 
Louait même en mourant Lisandre et sa valeur . 
Que si quelqu'un voulait avancer le contraire 
Voici de quoi prouver ce que je ne puis taire . 
Quel indice avez-vous que Lisandre ait commis 
Un si lâche attentat envers vos deux amis ? 
Quel ? Je n'en sache point , mais l'honneur me convie 
De venger mes amis , ou de perdre la vie . 
Ce discours nous fait voir l'injuste passion 
Qui vous porte aujourd'hui dedans cette action . 
On ne peut conserver le titre d'équitable 
Et croire en même temps que Lisandre est coupable . 
Aussi comme son roi propice à son bonheur 
Je lui donne sa grâce , et lui rend son honneur . 
Après avoir ici découvert vos courages 
Généreux cavaliers découvrez vos visages . 
Et vous cher Lucidan embrassez ce guerrier 
Qui vient de disputer avec vous le laurier . 
Hé dieux c'est Hyppolite ! 
Hà je suis sans remède 
Et j'ai plus de fureurs que l'enfer n'en possède . 
Il me faut retirer . 
Un tel évènement 
Ne met en mon esprit que de l'étonnement 
Est ce Mars ou Vénus ? La force de ses armes 
Me découvre le dieu qui préside aux alarmes , 
Et tant d'attraits divins m'apprennent à leur tour 
Qu'on voit en cet habit la mère de l'amour , 
Ou je croirai plutôt que la nature assemble 
Dedans un même corps Mars et l'amour ensemble . 
Invincible Amazone , adorable en tous lieux , 
Et dont la main sait vaincre aussi bien que les yeux , 
Qui vous a pû contraindre à montrer que la gloire 
Vous reservait ici des palmes de victoire ? 
Généreuse beauté quel glorieux dessein 
Vous a mis aujourd'hui les armes en la main ? 
Les vertus de Lisandre accusé sans offense 
M'obligent maintenant à sa juste défense . 
Les cieux , de qui les yeux ne sont jamais fermés , 
Font voir à sa faveur les deux sexes armés , 
Et sa seule innocence est si forte et si belle 
Qu'ils n'ont mis qu'une fille à combattre pour elle . 
Ainsi sans y songer le monde glorieux 
Possède une Minerve aussi bien que les cieux , 
Ô merveille sans pair , dont l'effet incroyable 
N'ayant pas été vu semblerait une fable ; 
Qui ne s'étonnerait après tant de hasards 
De voir un corps de fille avec un coeur de Mars ! 
Jadis les cavaliers prodigues de leurs âmes 
Défendaient les beautés , et la gloire des dames , 
Mais malgré les périls aux armes familiers 
Les dames aujourd'hui vengent les cavaliers . 
Mais qui peut empêcher qu'on ne voie Lisandre ? 
Lorsque vous eûtes dit qu'il se viendrait défendre , 
Le dessein de le voir me fit aller aux lieux 
Ou je croyais jouir de l'aspect de ses yeux ; 
Mais j'appris que le soin de combattre l'outrage 
Ramenait à la cour ce généreux courage , 
Certain de son retour je perdis le souci 
De le suivre plus loin , et de venir ici , 
Et ce fameux tournoi que vantait l'Angleterre 
Appela mon courage à cette douce guerre , 
Là je trouvai Béronte , et je fus bien surpris 
De voir aussi Lisandre y disputer un prix , 
Aussitôt je l'aborde , et lui dis pour nouvelle 
Que votre majesté le rappelait près d'elle . 
Dés le même moment nous nous mîmes sur mer 
Qu'un vent impétueux fit soudain écumer , 
Et toucha nos esprits d'un si triste présage 
Que le pilote même en changea de visage ; 
La peur lui fit quitter le soin de son vaisseau 
Et pousser son esquif à la merci de l'eau , 
Il se jette dedans , Lisandre fait de même 
Non pas pour nous laisser en ce danger extrême , 
Mais afin de forcer ce pilote insensé 
De reprendre le soin du vaisseau tout cassé . 
Cependant la tempête augmente ses atteintes , 
Sa violence croît et fait croître nos craintes , 
Et les flots complaisants aux vents impérieux 
Éloignèrent Lisandre et l'esquif de nos yeux : 
Ce fut là que le ciel fit tomber sur nos têtes 
