Avancez , Palmédon ; 
Qu'est-ce , me venez-vous demander un pardon , 
Pour le plus insolent et plus lâche des hommes , 
Qu'ait soutenu la Terre en ce siècle où nous sommes ? 
Ou pour plaire à ce coeur en crimes si féconds , 
Venez-vous au premier ajouter le second ? 
Ce vainqueur orgueilleux , ce superbe courage , 
Veut-il de mon amour quelqu'autre témoignage ? 
N'est-il pas satisfait de ceux qu'il a reçus ? 
Ne répondent-ils pas aux vœux qu'il a conçus ? 
Ont-ils trop de froideur , ou trop d’indifférence , 
Pour étaler ma honte , ou bien son arrogance ? 
Ayant jeté ma Lettre avec tant de mépris , 
Peut être que l'ingrat veut ravoir ses écrits ; 
Et vous , pour obéir à cette âme hautaine , 
Vous les redemandez peut-être à Prazimène . 
Mais quoi qu'ils soient formés et signés de son sang , 
Qu'il sache néanmoins , que celles de mon rang , 
À sa confusion , ont assez de courage , 
Pour avoir méprisé ce honteux avantage . 
Oui , si ce projet seul vous amène en ces lieux ; 
Vous pouvez retourner vers cet ambitieux , 
Et lui certifier que j’ai réduit en cendre , 
Les Lettres dont les traits ont pensé me surprendre ; 
Et que son coeur ingrat , que j’estimais à tort , 
S'il était en mes mains , aurait un même sort . 
Confus , triste , pensif , je ne sais que résoudre , 
Ayant ouï gronder l’épouvantable foudre , 
Qui menace aujourd’hui le Héros plus parfait , 
Et le plus innocent que la Nature ait fait . 
Mais , ô Dieux ! Quels Démons pleins d'envie et de rage , 
Ont si soudainement excité cet orage ? 
Qu'ai-je vu ? Qu'ai-je ouï ? Quelles impressions , 
Causent en votre coeur ces altérations ? 
Quoi , Madame , est-ce en vous que cette haine éclate ? 
Est-ce vous qui se plaint , et blâme Melistrate ? 
Vous qu'il aime , ou plutôt qu'il adore en tous lieux , 
Avec plus de respect , qu'on n'adore les Dieux . 
Quoi , vous traitez d'ingrat ; d'insolent et de traître , 
Le plus fidèle amant que le ciel ait fait naître ? 
Quoi , vous le condamnez , et même sans l’ouïr ? 
Lui qui mourrait cent fois , plutôt que vous trahir . 
Ah ! Quittez cette erreur , et quittez la pensée , 
Que par aucun mépris il vous ait offensée ; 
Il est toujours lui-même ; il est toujours à vous , 
Et mérite , sans doute , un traitement plus doux . 
Après tant de respects , après tant d’assurances , 
D'ardeurs , de vœux , de soins , de pleurs , d’obéissances , 
D'un véritable amour , ordinaires témoins , 
Vous deviez bien , Madame en douter un peu moins . 
Comment avez-vous pu si légèrement croire , 
De si faux sentiments , formés contre sa gloire ? 
Quel charme si puissant a pu vous éblouir ? 
Celui qu'il souhaitait afin de me trahir , 
La lettre qu'en son nom vous m'avez demandée , 
Et qu'enfin ma pitié vous avait accordée : 
Oui , ce funeste écrit que vous eûtes de moi , 
Quand son perfide sang m’assurait de sa foi , 
Étant par son moyen au pouvoir de la Reine , 
Fait avec raison éclater Prazimène . 
S'il m’avait adorée avec tant de ferveur , 
Il aurait mieux gardé cette insigne faveur , 
Et n’aurait pas rendu par un trait qui me pique , 
Sa vanité visible , et ma honte publique . 
Ah ! Madame , il suffit : Souffrez , au nom des Dieux , 
Que Palmédon ici vous dessille les yeux , 
Et qu'il vous fasse voir , qu'une fausse apparence , 
Vous fait injustement condamner l'innocence : 
Il est vrai que l'écrit dont vous m'avez parlé , 
Lui fut dernièrement dans sa chambre volé , 
Tandis qu'il reposait , et qu'il songeait encore , 
Au présent qu'il tenait d'une main qu'il adore . 
Oui , Madame , aussi tôt qu'il eut reçu de moi 
Ce gage mutuel d'une constante foi , 
Il baisa mille fois ce divin caractère , 
Le sommeil le surprit , et lors un téméraire , 
S'approchant de son lit en ce triste moment , 
Sans doute lui ravit un trésor si charmant . 
Hélas ! À son réveil quelle fut sa tristesse , 
Quand il ne trouva plus l'écrit de sa Princesse ! 
Ah ! Je vis sa douleur , je vis son désespoir , 
Et plût aux Dieux alors , que vous l'eussiez pu voir ; 
D'une juste pitié , votre belle âme atteinte , 
Eut de ce cher objet détourné votre plainte . 
Pour la faire éclater avec plus de raison , 
Contre le lâche auteur de cette trahison . 
Merzabane , Madame , a fait ce trait perfide , 
Pour perdre Melistrate , et servir Oronclide , 
Qui n'osant jusqu'à vous élever ses esprits , 
Bâtira désormais sur ce triste débris . 
Mais hélas ! 
C'est assez , n'en dit pas davantage , 
Tes puissantes raisons ont apaisé l'orage , 
Qui m'a presque réduite à descendre au tombeau ; 
Mais à peine j'en sors , que j'en crains un nouveau : 
Le projet d'Oronclide est une autre tempête , 
Dont déjà les éclairs ont menacé ma tête ; 
Mais autant qu'elle soit en état d'éclater , 
Puis que je la prévois , je pourrai l’éviter . 
Melistrate revient , et je crois que ses calmes 
Pourront rendre vos jours plus sereins et plus calmes ; 
Je vous venais , Madame , annoncer son retour . 
Tu me rends , Palmédon , et la vie et l'amour . 
Enfin voici l'heureuse et célèbre journée , 
Que la même vertu se verra couronnée , 
Et que le plus parfait des ouvrages des Cieux , 
Régnera sur un trône égal à ceux des Dieux . 
Princes , qui relevez de ce superbe Empire , 
Que tout le monde craint , et que le Ciel admire , 
Appui de cet État , et qu'on peut en ce jour , 
appeler justement les Astres de ma cour : 
Il est temps que ma voix vous fasse l'ouverture , 
D'un projet admirable à toute la Nature , 
Et vous rende savants en cette occasion , 
Des illustres motifs d'une telle action . 
Il faut premièrement vous remettre en mémoire , 
Ces triomphes divers , et ces jours pleins de gloire , 
Qui nous virent dompter tant de peuples puissants , 
