Vous n'entendez pas . 
Cela ne vaut rien : heu , faire son billet ! ... 
D'une fille ! ... 
Une fille n'est point exigible . 
Je m'explique . 
Je veux un bon contrat de mariage , sinon point d'affaires . 
Hé bien , je vous ferai un contrat dans les formes ; nous irons secrètement chez mon Notaire . 
En ce cas-là , je n'ai que cent pistoles sur moi ; je vais voir si un de mes amis qui est de mes parents a trois cents louis à me prêter . 
Je l'ai vu entrer là-dedans mon parent . 
Qu'il est pressant ! 
Mais Dorante ne veut plus me prêter qu'en terminant , et je ne puis terminer avec lui à cause de sa mère . 
Je viens vous avertir , madame , que ma mère est fort irritée contre moi , et ainsi pour me donner le loisir de ménager ... 
Chut , on nous écoute . 
Au Chevalier . 
Qu'est-ce donc ? 
Et pourquoi n'allez-vous pas au-devant de votre parent ? 
Hé le voilà , le parent que je cherche . 
Comment dites-vous ? 
C'est Dorante à qui je veux emprunter de l'argent pour vous . 
Empruntez-en à quelque autre , pour raison . 
Je n'ai que lui pour emprunter ; c'est mon parent , il est discret , nous pouvons lui dire mon mariage . 
Ah ! 
Gardez-vous-en bien . 
Pourquoi non : il nous faut un témoin pour signer à notre contrat . 
Paix donc . 
Ouais : votre peur me fait faire réflexion . 
Quelle réflexion ? 
Je le viens de voir parler à votre fille ... 
Je vais lui demander ... 
Ah ! 
Taisez-vous donc . 
Je devine , je devine , je serai discret . 
Tu nous vois ici en affaire , mon cher parent . 
C'est une affaire de lansquenet . 
Pardon Dorante , si je vous ai quitté pour parler à monsieur ; quand il s'agit du jeu , on oublie toute politesse . 
Oui , il y a du jeu à notre affaire . 
Mais pour jouer j'ai besoin de deux cents louis , les as-tu là ? 
Je vais voir ce que j'ai . 
Tu es mon héritier , je te laisserai tout mon bien en mourant , il est juste que tu me prêtes de l'argent pendant ma vie . 
Voilà quatre rouleaux de cinquante louis chacun . 
Vous en gagnâtes bien hier comme cela : on en mettait dix sur une carte , Monsieur le Chevalier . 
Il est vrai que j'ai joué heureusement . 
Je te rendrai cela au plus tard par mon testament . 
À propos ta mère vient de me dire là en pensant qu'elle veut te marier ? 
C'est un mariage contre mon inclination . 
Tu as donc quelque autre inclination ? 
Point du tout , mais je chercherai à loisir . 
À loisir , c'est bien dit : tu auras tout loisir de chercher , tu es jeune . 
Je vais tâcher d'apaiser ma mère , et de la disposer à ce que je souhaite . 
Je suis discret comme vous voyez ; je n'ai pas voulu lui faire avouer que vous lui avez promis votre fille . 
Moi , Monsieur ? 
Je veux ignorer cela moi . 
Quoi vous me croiriez capable ... 
Qu'importe ? 
Cela ne me fâche point , au contraire , vous me préférez , la préférence flatte . 
Je vous dit que ... 
Et de plus emprunter de l'argent à son rival pour épouser sa Maîtresse , c'est un ragoût qui me pique . 
Pour vous prouver ma bonne foi , allons terminer chez le Notaire , avez-vous votre carrosse là-bas ? 
Oui , oui , mon héritier n'osera pas se venger de moi sue ma femme ; car il a intérêt que je meure sans enfants , et tant pis pour lui s'il était assez fou pour se déshériter lui-même . 
Il faut bien engager ma fille à cet homme-ci , avant que mon mari s'aperçoive de ce que j'ai perdu en son absence . 
Cruel jeu ! 
C'est toi qui l'as voulu , c'est toi qui es cause du malheur de ma fille ! 
Oui , Madame , oui par tout ce que je viens d'avoir l'honneur de vous dire , vous pouvez être sûre que le vieux Chevalier veut épouser Jacinte . 
Le Chevalier veut épouser Jacinte ? 
Rien n'est plus vrai ; vous savez que je ne mens jamais . 
Je vous crois , Monsieur Orgon , je vous crois ; et cela m'inquiète , cela m'alarme , j'en tremble de peur . 
Qu'y a-t-il là de si terrible pour vous ? 
Comment donc ! 
Ne savez-vous pas que le Chevalier est notre proche parent , et qu'il en hérite ? 
Je ne savais pas cela . 
Oui , Monsieur Orgon , si le Chevalier se marie c'est une succession perdue pour mon fils ; mon fils est son unique héritier , son collatéral unique . 
Il est vrai que le Chevalier est vieux , mais sa femme serait jeune : o , voit tant de vieux maris , dont les jeunes femmes font tort aux collatéraux . 
Il me vient une idée ... 
Madame de peur que le Chevalier n'épouse Jacinte , prévenez secrètement ce mariage en faisant épouser Jacinte à votre fils . 
L'expédient serait bon , si Jacinte était riche , mais elle n'a rien n'est-ce pas ? 
Qu'appelez-vous elle n'a rien ? 
Tenez , tenez , voyez si ce n'est pas quelque chose que ces charmes-là ? 
C'est quelque chose pour mon fils , pour son amour ; mais l'amour de mon fils , ne me fait point perdre la raison : quand l'amour me fit faire une folie , c'était mon amour à moi , mon amour à moi . 
Je viens vous retrouver Madame , parce que je m'ennuyais de ne vous plus voir . 
Jacinte m'a gagné le coeur , vous avez gagné mon amitié , mais ce n'est pas là une dot : çà parlons raisonnablement , je n'ai présentement que ma table à donner , mon fils sera riche si je meurs quelque jour ; mais il faut qu'il vive pendant que je vivrai : voyons combien donne-t-on à Jacinte ? 
Si ce n'est que l'argent qui arrête , j'ai dans mon coffre vingt mille écus en espèces et quelques pierreries assez belles . 
Ha , ha , c'est quelque chose que cela , mais c'est bien peu pour mon fils . 
Hélas oui , Madame . 
