Vous voyez que je suis au fait , comme si j'avais été derrière la Présidente , quand elle vous a fait votre leçon . 
Vous me mettez dans une impatience ... 
Quoi ? 
Parce que vous devinez que je vais vous dire des vérités , cela vous persuade qu'elles ne sont pas vraies 
J'ai malheureusement l'art de pénétrer les vérités qui ne sont pas vraies . 
Oh ! 
La patience m'échappera . 
Écoutez , Monsieur , il faut que je vous respecte beaucoup , pour surmonter la colère où me met ... 
Votre ... 
Votre ... pénétration , Monsieur , votre pénétration . 
J'admire l'ardeur de votre zèle pour une amie . 
Vous avez oublié , pour me persuader , de me dire que Damis est venu ici en mon absence vous faire une déclaration d'amour . 
Si je savais qu'il y fût venu , je vous le dirais aussi . 
Mais j'aurais beau vous dire qu'il serait venu ici pour moi , vous croiriez qu'il y serait venu pour votre femme . 
Ha , ha , ha ! 
Votre dépit me réjouit ; il vous fait dire des extravagances . 
Sérieusement , ma nièce , votre zèle pour ma femme vous fera devenir folle . 
Oh ! 
C'est vous qui me la feriez devenir : je n'y puis plus tenir , et je vous déclare en un mot , que s'il le faut absolument , Monsieur , je me sacrifierai à ma nécessité de ce mariage : mais vous me permettrez de m'en éclaircir moi-même . 
Ne balançons plus : allons à Rennes prévenir les mesures que Lucie pourrait prendre . 
Mais Damis est venu ici en mon absence , et Lucie n'en sait rien ! 
C'est donc pour ma femme seule qu'il y est venu . 
Qui est-ce là qui m'écoute ? 
Ah ! 
C'est moi , Monsieur , qui ai vu qu'ous étiais tout seul avec personne ; et comme je ne vous ai pas encore dit cette fois-ci , ce que Madame a fait tandis qu'ous n'y étiais pas , je vians vous le dire , comme à l'accoutumée . 
C'est toi qui lui ordonnes de me venir toujours rompre la tête des choses dont je n'ai que faire . 
C'est que ces petits dialogues vous amusent , et j'en fais mon profit . 
J'ai bien de la complaisance ! 
Il se trouve donc que drès avant-hier au soir , Madame se coucha tourte seule , parce qu'ou n'y étiais pas . 
Hier au matin , drès que Madame a été du haut en bas du lit , elle a pris ses pantoufles , et pis al a commencé par aller vouar à son miroir , comment a se portait ; après elle s'est mise à tourné , viré , ouvrir tous ses tiroirs , et pis les reframer , ravoindre trois fois la même chose , et pis la resserrer ; Hortence , me faut-ci ; Hortence me faut ça , va-t-en me quérir ci , et pis ne bouge : donne-moi ça ; et pi , je n'en veux pu : tantia que n'y a rien à vou dire là-dessus ; car c'est comme si al n'avait rien fait pendant tras heures . 
J'avoue que sa naïveté me divertit . 
N'est-il pas vrai ? 
Elle a un mémoire ... 
Après , al a été bientôt coiffée ; car ce n'est pu comme quand al avait des cheveux , qui tenaient à sa tête ; à steure a n'a qu'à prendre sa perruque à dentelle ; a met ça comme un étui , coque ; et pi vla qu'est fait . 
Cela est admirable ! 
Après , après ? 
Après , al a couru bien vite à la ruelle du lit , al a tiré le rideau su elle , et pi al s'est baissée ... 
Hé fi , petite Fille , faut-il ainsi examiner ? 
Je ne veux plus rien savoir . 
Je ne vous dirai donc pas queque chose . 
Thibaut a bien envie de le savoir . 
Oui . 
C'est que ce matin , comme Madame s'habillait , j'ai vu ... 
Vous avez vu ? 
J'ai vu que j'entendais cogner à la fenêtre par en dehors . 
Hé bien ? 
Et Madame a été ouvrir elle-même . 
Elle-même ? 
Et vla tout d'un coup que c'était la petite guenon du Fermier , qui s'est jetée sur Madame pour la caresser . 
Ouf ! 
Hé bien , n'y a-t-il plus rien ? 
Oh ! 
L'y a encore , que tout à l'heure tantôt , j'ai vu Monsieur Damis qui donnait un papier à Lisette . 
Ah ciel ! 
Ce sera peut-être une déclaration d'amour ... 
Pour Hortence , Monsieur : il aura deviné que cette petite coquine-là sait lire . 
Voilà ce que c'est d'apprendre à lire aux filles . 
Il faut suivre cela de près ; viens avec moi Thibaut . 
Queux vilain maussade ! 
Me vla déjà fiancée à ly , pourtant . 
Mais je dirai à Monsieur le Président tantôt queuque chose , pour que Thibaut n'achève pas d'être marié avec moi . 
Hé bien , charmante personne , avez-vous dit à Monsieur le Billet ? ... 
Je lui ai dit , et il a fait une mine tout comme Thibaut . 
Vous n'aurez jamais pu attraper , comme je vous ai dit , le papier de Mademoiselle Lucie . 
Je m'en vas vous dire . 
C'est que comme j'ai entré dans la chambre de Lucie , al avait le visage su sa main , et son bra sur sa table , et pui le papier qual tenait , et pui a lisait , lisait ; et pui al soupirait , soupirait ; et pui a parlait à elle toute seule ; et pui a regardait en bas sans branlé ; et pui a disait des mots bien fort en haut . 
Dame ! 
À la fin al a mis le papier dans son petit tiroir , et pui a s'en est allée comme une effarée , qu'a n'a pas vu que j'étais derrière , et moi qui fouille partout , j'ai fouillé le papier du tiroir , et tenez le voilà . 
Donnez vite , que je voie si ... 
Hon , hon , hon ... 
Mes soupirs ... 
Hon , hon , hon ... 
Je ne vois rien là qui ne soit équivoque ... 
Hon , hon . 
Au contraire , voici quelques mots qu'un homme qui voit tout à fait à travers les brouillards de sa jalousie , pourra expliquer contre sa femme . 
