Si mes yeux sont ardents et sont rouges de feu , 
C'est de celui d'amour . 
De grâce éteins-le un peu , 
Avec le vermillon dont ton oeil gauche éclate 
Tu pourrais d'un regard me teindre en écarlate . 
Trêve de compliment . 
Ô mon cher Jodelet , 
Mon bedon , mon fanfan , mon poupon , mon valet . 
Ah ! Ne me touche point avecque tes mains sales . 
Es-tu si délicat ? 
Peste , je crains les galles . 
Écoute encor un mot . 
Parle donc ! 
Mais ... 
Hola . 
Adieu ton mot est dit . 
Pour t'arrêter donc-là , 
Je t'en conjure enfin par ces franches lippées , 
Par ces bribes de pain dedans le pot trempées , 
Par ces soupers gardés , quand tu venais si tard , 
Et que dessous mon nom je faisais mettre à part ; 
Par ces deux bouillons faits quand tu pris médecine 
Un jour que je te vis malade en la cuisine : 
Bref , par tout ce qui peut d'un gosier altéré , 
Plus que l'or et l'argent être considéré . 
Hélas ! pour adoucir ton humeur rogue et fière 
Que le ciel ne m'a-t-il fait naître sommelière , 
Peut être que l'arbois , le grave et le muscat 
Ne te permettraient pas d'être si délicat . 
En as-tu ? 
Non . 
Adieu , je vais coucher en ville . 
La gabatine est franche , et la ruse est subtile . 
Tu m'as tout déchiré . 
Tu ne t'en iras point . 
Donne moi donc de quoi racoutrer mon pourpoint . 
Ah ! Que d'or et d'argent n'ai-je une vive source , 
Tu pourrais disposer du coeur et de la bourse , 
Et je te montrerais en te saoulant de bien 
Que ce qui m'appartient est absolument tien . 
Cruel ! Loin de m'aigrir après de tels outrages 
Veux tu manger encor quatorze ans de mes gages ? 
Il n'est présents , épargne , étrennes ni profit 
Que mon amour n'immole à ton grand appétit . 
Pourquoi différais-tu cette belle harangue ? 
Je veux aimer ton corps à cause de ta langue ; 
Et de quelques défauts qu'on te puisse blâmer 
Si tu parles toujours , je veux toujours t'aimer . 
Pancrace vient , écoute . 
Elle n'est pas sortie , 
Mes yeux se sont trompés , j'ai mal fait ma partie . 
Pancrace . 
Qui va-là ? Que viens-tu faire ici ? 
Attendre le concert . 
Je viens l'attendre aussi . 
Pour aller réveiller mon maître et ma maîtresse . 
Tu le peux sans sortir . 
Il faut jouer d'adresse , 
Et ne pas témoigner que l'amour me menait ; 
Oui ; mais l'impatience au logis me prenait . 
De vrai l'impatience est une étrange chose ! 
Elle perdra l'éclat de mon apothéose ! 
Sans doute , mais encor que veut dire ce mot ? 
J'aime les curieux . 
Je ne suis pas tant sot . 
Mais si tu veux parler modère toi , de grâce , 
Du latin j'en sais peu , mais pour du grès j'en casse . 
L'apothéose donc est un grand changement , 
Qui d'un homme mortel fait un Dieu promptement . 
Et combien vendrait-on l'once d'apothéose ? 
Si l'homme la vendait ce serait peu de chose . 
S'il en est sous le Ciel notre épicier en a , 
Il vend bien du mercure et du diapalma . 
En voulant t'enseigner mon erreur est extrême , 
Mais je n'y prends pas garde , à cause que je t'aime . 
De vrai , l'on dit qu'amour aveugle les esprits , 
Je crois qu'il fait du mal ! 
Tu ne t'es point mépris . 
C'est un ver pétillant ennemi de la joie , 
Qui porte un grand désordre aux régions du foie , 
Et qui par le venin d'un esprit sulfuré , 
Corrompt le meilleur sang , et le plus épuré . 
C'est le funeste auteur de ces tristes ravages , 
Qu'excitent les désirs dans le coeur des plus sages ; 
Et le noir séducteur des belles passions , 
Par où l'honneur nous pousse aux bonnes actions . 
Par un amas confus de flegmes et de bile , 
En offusquant l'organe il rend l'âme inhabile , 
L'attache à la matière , et fait qu'elle ne peut 
S'en rendre la maîtresse alors qu'elle le veut . 
Ce sont les sentiments , qui sont les moins vulgaires . 
Si tu n'en sais pas plus , ma foi tu n'en sais guère . 
Et sans avoir appris de Grec et de Latin , 
Je sais bien que l'amour n'est qu'un fils de putain , 
Qu'un rustre était aimé de Madame sa mère , 
Et qu'il ne fut jamais à feu Monsieur son père . 
Ce divin forgeron , ce boiteux renommé 
Qui règne auprès du Styx sur un trône enfumé , 
Et qui prête la force au bras nerveux de Bronthe , 
Vit un jour forligner la Reine d'Amadonthe , 
Et dedans la prison des réseaux qu'il avait 
Fit voir à tous les Dieux l'affront qu'il recevait : 
Mais je soutiens enfin à tous gymnosophistes , 
Cosmographes du Ciel et tous mythologistes , 
Que l'enfant Cupidon voyait déjà le jour 
Quand Mars connut sa mère , et qu'il lui fit l'amour . 
Hé bien ? 
C'est un discours digne de ma colère 
D'alléguer que l'amour est né dans l'adultère ; 
C'est une médisance horrible aux gens d'esprit 
Qui savent mieux que toi ce qu'Ovide en écrit . 
Ce subtil scrutateur des affaires du monde 
Qui suivit Pythagore en sa route profonde , 
N'osa pas insérer cet étrange discours 
Dans le plaisant tissu de ses folles amours ; 
Ce Dieu des chantres Grecs , et ce thébain lyrique 
Par qui nous savons l'art de l'ode Pindarique , 
Soutient bien le contraire à la barbe de tous , 
Aussi je veux dans peu confondre ces vieux fous ; 
Atlas : Roi de Mauritanie , fils de Japet et de Clymène , fut selon la fable , transformé en montagne pour avoir pris parti pour les Titans contre Jupiter , ou pour avoir refusé l'hospitalité à Persée et fut obligé de porter la Ciel sur ses épaules . [ B ] [ Au Roi-106 ] 
Et prenant comme Atlas le fardeau sur l'épaule . 
C'est assez , concluons que l'amour est bon drôle . 
Tu te mets en colère ? 
Est ce mal à propos ? 
Et l'amour n'est-il pas fils aîné de Chaos ? 
Du chaos ! Par ma foi tu m'en fais bien accroire . 
Hésiode t'en peut rafraîchir la mémoire , 
