C'est assez , Sigeric , je suis satisfaite d'Herménégilde puisque le Ciel le doit être , et la part que j'ai dans son combat et dans sa victoire , me fait aussi prendre part dans sa gloire , et dans sa récompense , il a fait ce qu'il devait faire , acquittons-nous de ce qui nous reste à faire avec la même fermeté . 
C'est à toi ô glorieux esprit à me donner tes assistances , et à seconder de tes salutaires inspirations celles que je t'ai données , sans moi tu serais peut-être encore dans tes premières erreurs , et sans moi tu ne jouirais possible pas de la gloire que tu as cherchée par mes conseils , et que tu as achetée par ton sang , rends-moi une partie de ce que je t'ai donné , et obtiens de celui de qui tu as acquis l'amour par un si beau prix le repos de ta chère épouse . 
Je ne puis vivre sans toi , je ne puis aller à toi sans cesser de vivre , et je ne puis cesser de vivre sans la grâce de celui avec qui ton sang t'a réconcilié . 
Il me défend la disposition d'une vie qu'il m'a donnée , et notre amour me défend de la conserver sans toi , attire-la donc à toi comme une chose qui fut toujours tienne , et demande-la à notre souverain Maître comme une chose qu'il t'avait lui-même donnée . 
Mon âme est si lasse de la compagnie de mon corps qu'elle ne souffre plus que comme celle d'un ennemi , ou comme un obstacle qui s'oppose à sa dernière gloire , fais que je le franchisse mon cher époux , et que par une intercession qui maintenant doit être considérable au Ciel je me réunisse à toi pour jamais . 
Ô bonté souveraine tu exauces mes prières , je sens que mes forces m'abandonnent pour m'en faire reprendre de meilleures , et que peu à peu cette vie se dissipe comme une ombre , et comme une fumée , je commence à perdre l'usage de mes sens , mettez-moi sur mon lit Hildegarde , et souffrez que j'y trouve un véritable repos , et un repos éternel . 
Ô Dieu toute sa chaleur se retire , et elle devient froide comme de la glace , elle n'a presque plus de pouls , courez Sigeric aux remèdes et donnez promptement ordre pour son secours . 
Cessez de me donner des assistances inutiles , et que je ne désire plus de vous , ma vie par la grâce du Ciel et par la faveur d'Herménégilde est arrivée à la fin que je leur ai demandée , je vais rejoindre mon cher mari , et je vole après lui sur les ailes de mon amour . 
Celui qui me donne ces dernières assistances ne vous abandonnera pas , et vous donnera la récompense de vos services . 
Je vous recommande cette pauvre fille , ô Godomar , et le soin de fermer mon corps avec celui de mon cher époux , la parole me manque , à Dieu . 
Ô Dieu elle se meurt , et la vie lui manque avec la parole , donnons-lui toutefois les dernières assistances , et ne négligeons rien pour son salut . 
Je crois qu'elle rend véritablement l'âme , ô merveille d'amour et de vertu , faut-il que sa destinée soit si cruelle , et qu'une si belle vie ait une fin si tragique et si déplorable . 
