Le salaire t'attend , n'en sois point en souci . 
C'est là ce qui m'amène , et je l'espère ainsi . 
Que cette juste mort rend illustre ta vie , 
Que j'exalte ce bras , que je te porte envie , 
Ce meurtre est glorieux et plein de piété , 
Moi-même je voudrais l'avoir exécuté , 
Une gloire immortelle eut été mon salaire , 
Que le fils est heureux qui peut venger son père . 
Ce sentiment est juste . 
Il vit toujours en moi . 
Mais tu fais plus encor en conservant un Roi , 
C'est l'image des Dieux ici bas révérée . 
Outre que parmi nous sa personne est sacrée , 
On le peut dire aussi père de ses sujets , 
Vois donc de quels honneurs sont suivis tes projets . 
Un Monarque te doit son sceptre et sa couronne , 
Si la paix règne ici ta valeur nous la donne , 
Par toi notre ennemi voit ses desseins trahis , 
Mais apprends moi ton nom , ton destin , ton pays . 
On me nomme Tyndare , et je suis de Mycènes , 
La Fortune toujours m'a témoigné sa haine , 
Me trouvant en bas age et sans père et sans biens 
Je me vis élever chez les Étoliens , 
Jusqu'à ce jour fatal qu'une sainte furie , 
Ou plutôt cet amour qu'on a pour la patrie , 
M'inspira le dessein de sauver cet État , 
De venger de ma main le cruel attentat 
Tramé contre mon Roi . 
Ah ! Viens que je t'embrasse , 
Que j'aime ta valeur ta généreuse audace . 
Crois que mon père aussi n'a rien qui ne soit tien , 
Ton destin va changer n'appréhendes plus rien : 
Pour te récompenser c'est peu que des caresses , 
Je te veux faire part de toutes mes richesses . 
Par toi je vais goûter un bonheur sans pareil , 
Je suis le plus heureux qui soit sous le soleil . 
Je n'ai rien fait encor digne d'un grand courage , 
J'attends l'occasion . 
Que veux-tu davantage ? 
N'as-tu pas de mon père assuré les États ? 
Je possède en repos la fille d'Amynthas . 
On ne peut trop louer ta haute hardiesse , 
Un Roi te doit son sceptre , un Amant sa maîtresse ; 
Ton bras ne nous a pas obligés à demi , 
Tu tuais mon rival tuant son ennemi , 
Une bonne fortune à l'autre est enchaînée , 
Rien ne peut désormais troubler mon hyménée , 
Et je veux dès demain que le flambeau du jour 
Éclaire mon triomphe et les pompes d'Amour : 
Tu seras le témoin de mon bonheur extrême , 
Tu viens tout à propos . 
La Princesse vous aime , 
De vos hautes vertus son coeur sera le prix . 
L'ingrate . 
À ce discours il est un peu surpris , 
Pardonnez moi Seigneur , si j'ose ouvrir la bouche 
Mais je prends tant de part à tout ce qui vous touche , 
Que je ne m'en puis taire . 
Ah ! Dis tout franchement , 
Tu le peux désormais , parle donc hardiment . 
Sondons-le jusqu'au bout , un bruit court à Mycènes , 
Mais sans doute un faux bruit . 
Quel ! Ôte moi de peine . 
On dit que la Princesse est triste en cette Cour , 
Et près de son hymen témoigne peu d'amour ; 
Qu'elle a quelque froideur et quelque indifférence , 
Mais ce discours du peuple est bien hors d'apparence . 
Une fille toujours nous cache son dessein , 
La glace est sur la langue et le feu dans son sein , 
À ce nom d'hyménée elle fait la cruelle . 
Mais le terme s'approche , y consentira-t-elle ? 
Elle y doit consentir , elle doit être à moi . 
L'on dit qu'à Téléphonte elle a donné sa foi , 
Que par mille serments elle s'est engagée : 
Mais pour vous justement on la verra changée . 
Qui change avec le sort , il agit prudemment , 
Toute chose aujourd'hui l'oblige au changement : 
Je suis seul héritier du sceptre de Mycènes , 
Devenant mon épouse , elle deviendra Reine , 
Je la comble d'honneurs , comme moi de plaisirs . 
Mais si la volonté s'accorde à vos désirs , 
Et si sa froide humeur fait encor résistance , 
Aurez vous ce respect et cette complaisance , 
Que de ne pas user d'un absolu pouvoir , 
Possible que ses pleurs vous pourront émouvoir . 
Je veux sans différer jouir de tant de charmes , 
Je ne suis point émeu de soupirs ni de larmes , 
Leur pouvoir est bien grand , mais il me doit céder , 
De force ou d'amitié je la veux posséder , 
Il faut ou qu'elle meure , ou qu'elle soit ma femme . 
Barbare auparavant je t'arracherai l'âme . 
Philoclée est captive et sujette à mes lois , 
Tu sais qu'elle est esclave , une esclave est sans choix , 
Je ne vois nul obstacle à notre mariage 
Puis Téléphonte est mort , et la mort la dégage , 
Il n'est plus en état de me la disputer , 
Tu m'as conté sa mort et je n'en puis douter , 
Du succès de mes feux ne te mets point en peine , 
Je saurai bien fléchir cette belle inhumaine , 
Et l'Hymen dès demain la doit mettre en mes bras , 
Elle est dedans Mycènes et mon rival là-bas , 
Pour joindre à ses tourments une fureur jalouse 
Des Enfers dans mon lit il verra son épouse , 
Il ne peut plus troubler ni mon père ni moi , 
L'un est amant heureux , l'autre paisible Roi . 
Votre bonne fortune enfin n'est plus douteuse . 
Si ce traître a fini sa trame malheureuse , 
Dessous ton bras vainqueur si tu l'as abattu , 
Quelle marque à mon père en apporteras tu ? 
Pour l'en mieux assurer apportes-tu sa tête 
Qui de l'État troublé doit calmer la tempête ? 
Oui je l'apporte au Roi , j'ai tout ce qu'il prétend . 
Tyndare sur un point rend mon esprit content , 
Dis moi comme était fait ce jeune téméraire , 
Dis comme tu vainquis ce puissant Adversaire , 
Qui faisait tant le brave et tant parler de soi , 
Qui se vantait qu'un jour il nous ferait la loi . 
Il était de mon poil , à peu près de mon age , 
Entreprenant , hardi , l'on vantait son courage ; 
Il a toujours sans peur affronté le trépas , 
Il montra sa valeur lorsqu'il tua Lycas , 
