Implorez la merci de ce peuple clément , 
Et vous n'en recevrez qu'un pareil traitement , 
Si je puis envers lui vous rendre un bon office , 
Espérez de mes soins un fidèle service , 
J'emploierai mon crédit ... 
Il serait superflu . 
Si tu connais ton père il est trop résolu , 
Le plus affreux tombeau me plaira d'avantage , 
Que de rendre aux Romains un si honteux hommage , 
Implorer la clémence et recevoir des lois , 
De ceux que ma valeur a vaincu tant de fois , 
Outre que ce moyen me serait inutile , 
J'ai versé trop souvent le sang de cette ville , 
Et celles de l'Asie en ont assez reçu , 
Pour étouffer l'espoir que j'en aurais conçu . 
Cent mille citoyens , de qui la destinée 
Se finit dans le cours d'une seule journée , 
Flacce , Cotta , Fimbrie , et Triaire , vaincus , 
Cent trophées dressés de leurs pesants écus , 
Et mille autres témoins d'une sanglante haine , 
Ne me peuvent laisser qu'une espérance vaine . 
Tigrane ce pendant qui les avait trahis , 
A par ce seul moyen recouvert son pays : 
Rome considérant son rang et sa personne , 
Sur sa tête abaissée a remis la couronne , 
Et ce que son armée a tenté vainement , 
Un simple repentir l'a fait en un moment . 
Tu peux encore mieux confirmer ta pensée , 
En m'alléguant Siphax , ou Jugurte , ou Persée , 
Qui dans le capitole honteusement traînés , 
Aux plus sombres cachots se virent confinés : 
Où leurs Royales mains de fers furent chargées , 
Et par la seule mort de leurs poids soulagées . 
Ceux-là n'eurent-ils point la qualité de Roi , 
Ou s'ils avaient paru plus ennemis que moi ? 
Ah ! Pharnace tu sais à quoi Rome destine 
Ceux qui se sont armés pour sa seule ruine . 
La prison et la mort sont les moindres des maux , 
Qu'un superbe Sénat impose à mes égaux . 
Tu le sais et poussé d'une impudence extrême , 
Tu me peux sans rougir le conseiller toi-même . 
Il reste seulement que de ta propre main , 
Tu m'attaches au char de l'Empereur Romain , 
Et joyeux de ma honte et de ton infamie , 
Triomphes de ton père avec son ennemie , 
Charges de fers pesants mon épouse et tes soeurs , 
Et t'estimes heureux parmi tant de douceurs . 
C'est la gloire d'un fils , c'est ce que la naissance 
Me faisait espérer de ta reconnaissance , 
En t'acquittant ainsi tu t'acquittes assez , 
Tous les bienfaits reçus sont trop récompensés 
Les soins que j'eus de toi dès tes jeunes années , 
Rendent par ton appui les miennes fortunées . 
Ah ! mon fils si ce nom m'est encore permis , 
En quoi t'ai-je déplu , quel crime ai-je commis , 
Qui te puisse obliger à m'être si contraire ? 
Ne t'ai-je pas rendu tous les devoirs d'un père , 
Et de tous les enfants que le Ciel m'a donné , 
Ne t'ai-je pas toi seul au trône destiné ? 
Pour te le garantir des puissances Romaines , 
N'ai-je pas épuisé tout le sang de mes veines . 
N'ai-je pas mieux aimé les malheurs arrivés , 
Que de voir mes enfants vivre en hommes privés ? 
A mes propres dépens j'ai recherché ta gloire , 
Et tu la veux souiller d'une tache si noire . 
Que si tu ne démords d'une telle fureur , 
Les siècles à venir en frémiront d'horreur . 
Ne viole donc plus les loi de la nature , 
Regarde pour le moins celui qui te conjure , 
Et si tu te souviens de sa condition , 
Le sang sera plus fort que ton ambition . 
Je conjure les Dieux de me traiter de même , 
Si pour votre malheur mon regret n'est extrême . 
Je n'ai rien oublié de ce que je vous dois , 
Mais je vous redirai pour la dernière fois , 
Que ce que vous voulez n'étant en ma puissance , 
Je me crois dispensé de mon obéissance . 
Je ne suis plus à moi , je dépends des Romains , 
Leur pouvoir me retient et m'attache les mains . 
Non , la force du sang n'est pas encore éteinte , 
Et pêchant envers vous je pêche par contrainte . 
Je vous aime , mais j'ai de l'amitié pour moi , 
Et ne veux point périr en violant ma foi . 
Ma résolution sera toujours entière , 
Ce que je puis pour vous c'est d'user de prière . 
Non tigre , non cruel , je n'en espère rien , 
Et si je t'ai prié ce n'est pas pour mon bien . 
Cette soumission fait honte à ma mémoire , 
J'ai prié pour tes soeurs voila toute ta gloire . 
C'est un dernier effort qu'elles ont obtenu , 
Et ton père pour soi se serait retenu , 
Après avoir produit un monstre épouvantable , 
La lumière du jour lui serait effroyable . 
C'est le seul déshonneur dont ses jours sont tachés , 
Tes crimes seulement lui seront reprochés . 
J'ai vécu glorieux , je mourrai dans ma gloire , 
Et tu n'obtiendras pas une entière victoire . 
Ne m'ayant point privé du secours de ma main , 
Tu ne me verras pas au triomphe Romain . 
Mais puis que de mes jours la course se termine , 
J'appellerai mourant la vengeance divine . 
J'invoquerai les Dieux en ma juste douleur , 
Qui t'envelopperont dans mon dernier malheur . 
Ils combleront d'horreur ta vie abominable , 
Ils te rendront aux tiens , à toi-même exécrable . 
Tu ne verras par tout que des sujets d'effroi , 
Tu te voudras cacher et du Ciel et de moi , 
De qui l'ombre à tes pas d'une suite éternelle 
Affligera par tout ton âme criminelle . 
Au lieu de ce repos que tu t'étais promis , 
Tu seras le plus grand de tous tes ennemis . 
Écoute ce pendant un esprit prophétique , 
Tu seras ruiné par cette République , 
Et ces mêmes Romains , à qui tu fais la cour , 
Te mettront à néant par la guerre d'un jour . 
Un plus puissant guerrier que Luculle et Pompée , 
Te vaincra sans effort presque d'un coup d'épée . 
Et prenant l'intérêt des Romains et de moi , 
Sa main me vengera de Pompée et de toi . 
Les Dieux comme ils voudront feront mes destinées . 
Mitridate rentre . 
Hé ! Mon frère voyez vos soeurs infortunées , 
Si toute l'amitié n'est éteinte chez vous , 
