Je viens vous la soumettre ainsi que le Vainqueur . 
Ayant de l'Orient renversé les barrières , 
Je ne vous offre point des lauriers ordinaires . 
Madame , vous savez quels sont mes sentiments , 
Faut-il les revêtir de la foi des serments ? 
Je demeure interdite , et peut-on jamais croire 
Qu'un Héros tel que vous , du sein de la victoire , 
Attache son bonheur à captiver les voeux 
D'une triste Princesse esclave dans ces lieux , 
Réduite à soupirer sous le poids de vos chaînes ! 
Rien ne peut apporter de douceur à mes peines , 
Je dois toujours pleurer la perte d'un époux , 
Qui devait avec moi couler des jours si doux , 
La mort me l'a ravi dans le fort de l'orage , 
Lorsque votre fureur manifestait sa rage . 
C'est à vous que je dois imputer son trépas . 
Voyez si votre hymen doit avoir des appas 
Pour ce coeur languissant plongé dans la tristesse , 
Qui veut à ses ennuis s'abandonner sans cesse . 
Je ne connais plus qu'eux dans ce triste séjour . 
Où règne la terreur quel pouvoir a l'Amour ? 
Cette austère vertu vous rendra trop farouche , 
S'il faut qu'aucun bienfait de ma part ne vous touche . 
En vain je prétendrais combattre vos erreurs , 
Étant trop obstinée à m'imputer vos pleurs : 
Et sans examiner que c'est le sort des armes 
Qui fait les malheureux dans de telles alarmes , 
Vous voulez m'accabler du poids de tous vos maux , 
Et mêler l'amertume au fruit de mes travaux . 
Je les consacre tous au bonheur de vous plaire . 
De votre dureté rien ne peut vous distraire ; 
D'un oeil indifférent vous voyez chaque jour 
Ce respect , ces honneurs qu'on vous rend dans ma Cour . 
Ces honneurs apparents , souvent mis en usage , 
Ne sont à des captifs qu'un pompeux esclavage , 
Dont l'éclat dangereux toujours les éblouit , 
Si le ressentiment est une fois séduit . 
Quoi , malgré mes bontés le vôtre ose paraître ? 
Rien de ce que je fais ne peut s'en rendre maître ! 
Laissez-le désormais , sans être combattu : 
Il fait toute ma gloire , il soutient ma vertu . 
C'est même devant vous que je veux qu'il s'anime , 
Des que je dois par lui mériter votre estime . 
C'est assez que le sort m'ait mise sous vos lois , 
Sans chercher à me vaincre une seconde fois . 
D'avoir tout à pleurer , et ne pouvoir se plaindre , 
Est ce que dans vos fers il est honteux de craindre . 
Dans cette crainte , hélas ! où je crois , entrevoir 
Que je pourrais fonder aujourd'hui quelque espoir , 
Je vois en même-temps qu'elle n'est suscitée 
Que par l'âpre courroux dont elle est empruntée , 
Qui jaloux du progrès , reconnu chaque jour , 
Craint de ne pas assez alarmer mon amour . 
Pourquoi nourrir , Madame , un désir de vengeance ? 
Ce sont des sentiments dont la vertu s'offense . 
Quand vos armes partout soutenaient Darius , 
J'étois votre ennemi ; mais je ne le suis plus . 
Le sort dans les combats fait pencher l'avantage ; 
D'avoir été vaincu , ce n'est pas un outrage . 
C'en est un que l'auteur de nos plus grands malheurs 
Prétende avoir nos voeux , et régner sur nos coeurs . 
Des que vos armes ont remporté la victoire , 
Que manque-t-il , Seigneur , à ce genre de gloire ? 
Je n'ai rien fait encore , Madame , ô Ciel ! 
Pourquoi ? 
Je n'ai point triomphé ni de vous ni de moi . 
Sur ce que mon amour a désiré d'entendre , 
Vous m'en dites bien plus que je n'en veux apprendre . 
Allez , Madame , allez consulter à loisir 
Si vous n'exposez point votre ame au repentir . 
Sitalce arrive-t-il ? 
Seigneur , il va se rendre , 
Je l'ai fait avertir . 
J'étais à vous attendre , 
Lorsque j'ai reconquis , Seigneur , tous vos États , 
L'espoir de m'agrandir ne poussa point mon bras . 
Phares les envahit du règne de vos pères ; 
Vous passâtes alors dans des mains étrangères . 
Les armes du Vainqueur n'épargnèrent que vous , 
Le reste fut détruit sous ses funestes coups . 
Chaque Prince à l'envi se disputait la gloire 
D'arracher de ses mains une telle victoire ; 
Le sort la réservait à mes premiers exploits , 
En faisant sous mes coups succomber tant de Rois ; 
Et j'aurais à rougir d'un si noble avantage , 
Si j'allais différer d'en faire son usage . 
Tous ces vastes États ne sont pas fait pour moi , 
Je leur rends aujourd'hui leur légitime Roi . 
Régnez , Prince , régnez sur un peuple fidèle ; 
Bénissez ses travaux , récompensez son zèle . 
Ce traitement , Seigneur , est des plus généreux , 
Et vous n'êtes content qu'en faisant des heureux . 
Je puis aveuglément sans aucune bassesse , 
D'un coeur si magnanime accepter la largesse , 
Non comme un bien rendu , mais comme un vrai présent ; 
Je dois à vos bontés un coeur reconnaissant . 
D'esclave que je suis , vous voulez que j'espère 
Aujourd'hui de monter au Trône de mon père . 
Je vous devais assez d'avoir puni , Seigneur , 
Son cruel ennemi , son lâche usurpateur , 
D'avoir fait sur ce monstre éclater la tempête , 
Et de tous ses États une juste conquête . 
Vous devez mes bienfaits , si vous êtes content , 
Bien moins à mes bontés qu'au mérite éclatant 
D'un Prince à qui je dois peut-être davantage , 
Ayant pour mon service employé son courage . 
On emmène , Seigneur , nombre de prisonniers , 
Les femmes , les enfants de plusieurs Officiers , 
Des illustres Persans , et même plusieurs Princes . 
Il faut les disperser dans diverses Provinces . 
Leur cortège est immense , et marche vers ces lieux . 
Que les plus distingués soient offerts à mes yeux . 
HE bien , vous voilà Roi Sans le Secours d'un crime . 
Qu'un présent que vous fait un Prince magnanime 
Ne vous détache point du projet concerté . 
Au moment de frapper le coup prémédité , 
Vous prétendez , Seigneur , avoir une couronne ; 
Prenez-la sans souffrir qu'un Vainqueur vous la donne . 
La tenant de sa main , alors elle ne fait 
D'un Monarque puissant qu'un illustre sujet . 
Il cède , il est certain , le fruit d'une victoire ; 
Mais ce n'est point à vous ... 
