Et deux fois vos bontés l'ont remis dans ses droits . 
L'ingrat paie un bienfait comme on venge un outrage ; 
Ce lâche conquérant a pris son avantage 
Pour donner à Cyrus d'indignes successeurs , 
Tandis qu'à cet état manquaient ses défenseurs , 
Que vos coeurs généreux bien loin de cette terre , 
Chez les fils de Memnon avaient porté la guerre , 
Accordant la vengeance avec son effroi , 
Par la paix il se venge et de vous et de moi . 
De vous : 
Oui , mais sachez , ce qu'on vous a pu taire , 
Ce satrape fait Roi fut assez téméraire 
Pour prétendre autrefois d'engager mes esprits : 
Mais je payai ses feux de haine et de mépris . 
Bien qu'alors ma beauté fit les âmes captives , 
Que mon teint éclata des couleurs les plus vives ; 
Je fis de mes vertus mes plus beaux ornements , 
Et voulus leur devoir ma gloire et mes amants . 
De mon sexe mon coeur surmontant la faiblesse , 
Préparait aux héros une digne maîtresse , 
Voulait que leur amour naquit au champ de Mars , 
Les vaincre par mon bras , et non par mes regards : 
Je leur montrais mon sang , sans vouloir voir leurs larmes 
Sans les assujettir par la douceur des charmes , 
Sans les voir lâchement soupirer et mourir , 
Ma générosité les voulait conquérir . 
Quoi que de cent captifs les têtes couronnées , 
Qui de mes volontés , faisaient leurs destinées , 
Par mille beaux combats n'eussent fait voir leur foi . 
Je n'en trouvais qu'un seul qui fut digne de moi : 
Changeant de ces rivaux l'amour en jalousie , 
Je voulus épouser le grand Roi de l'Asie , 
Pour rendre quelque jour mes glorieux enfants 
De l'Univers entier vainqueurs et triomphants . 
Mon coeur reçut en fin les voeux de votre père , 
Tygranne qui le sut , embrasé de colère , 
Qui conservais toujours un amour violent , 
Tenta de m'enlever avec un camp volant . 
Hydaspe revenant des climats de l'Aurore , 
Me sauva de ses mains il m'en souvient encore . 
Tout perfide qu'il est , quelque affront qu'il m'ait fait , 
Je ne saurais pourtant oublier ce bienfait . 
Voila , voila mes fils , la source de la guerre , 
Et des maux éternels qui troublent cette terre . 
Tygranne dont votre âme a rejeté les voeux , 
S'est donc voulu venger du mépris de ses feux . 
Pour Hydaspe , mon coeur méprisa ce Satrape , 
Ce Satrape me perd par le crime d'Hydaspe , 
Et pour rompre un lien qui lui fut si fatal , 
Le perfide se sert de son lâche rival : 
Sa haine me ravit ce que l'amour me donne , 
Il m'ôte mon mari , l'honneur et ma couronne , 
Et pour mieux satisfaire à son esprit jaloux , 
Contre sa propre épouse il emploi un époux . 
Si Tygranne est l'auteur de ce qu'a fait mon mon père , 
Il doit seul attirer votre juste colère . 
Après que mes mépris l'ont si fort outragé , 
Je ne le puis blâmer de ce qu'il s'est vengé . 
Mais mon ingrat époux qui consent à ma peine , 
Doit lui seul attirer ma fureur et ma haine ; 
Lui qu'à tant de héros mon coeur a préféré , 
Lui que ma chaste amour a toujours révéré , 
Pour qui j'eus une ardeur si noble et si fidèle , 
Que jusque chez les morts on en sait la nouvelle . 
L'oubli , l'ingratitude , et la déloyauté , 
Sont les injustes prix de ma fidélité : 
S'il est perfide époux , il n'est pas meilleur père , 
Il veut perdre ses fils en trahissant leur mère , 
En épousant Lidie , en me répudiant , 
Il vous ôte des mains l'Empire d'Orient , 
Pour les donner aux fils d'une indigne Marâtre , 
Dont les yeux l'ont séduit , dont il est idolâtre , 
Et ses raisons d'État sont des raisons d'Amour , 
Il fut deux fois captifs dans cette infâme Cour ; 
Et l'on l'a vu passer par une perfidie , 
Des prisons de Tygranne en celles de Lidie . 
Antée est le témoin du crime qui nous perd , 
Il fut son confident et m'a tout découvert . 
Il l'aime ! 
O justes Dieux ! 
Ah Darie ! 
Ah mon frère ! 
Voyez si j'ai sujet d'avoir tant de colère . 
Ah que je suis confus ! 
Que je suis étonné ! 
Il y faut donner ordre . 
Il est déjà donné . 
Je suis femme d'Hydaspe , il n'en aura point d'autre , 
Et je conserverai mon honneur et le votre , 
De ce honteux hymen j'empêcherai l'effet : 
Mais Oronte revient , sachons ce qu'il a fait . 
Oronte , reviens-tu pour me rendre la vie , 
As-tu fait réussir ma généreuse envie , 
La fille de Tygranne est-elle en mon pouvoir , 
Oui , Madame , on l'amène . 
Ah , je la pourrai voir . 
Ô Dieux ! 
L'aveugle sort enfin me fait justice , 
Je récompenserai cet important service . 
Hélas ! 
Banni bien loin la tristesse et l'effroi , 
Ne craint point , ne craint point la colère du Roi , 
Oronte avec nous confondant sa fortune , 
Aura pour protecteurs les fils de Rodogune , 
Et dans notre salut il trouvera le sien . 
Nous te le promettons , n'appréhende donc rien . 
Dis comme ta valeur aux ennemis fatale , 
A mis entre tes mains ma superbe rivale . 
Ayant reçut votre ordre au milieu de la nuit , 
Sans dire mon dessein avec peu de bruit , 
Je prends mille chevaux , je sors hors de la ville , 
Arbas bientôt après m'en amène cinq mille , 
Pour mieux exécuter vos ordres et vos lois , 
Nous allons nous cacher dans l'épaisseur d'un bois , 
Sur la rive du fleuve à cent stades de Suse , 
Joignant à la valeur la surprise et la ruse . 
L'aurore à peine encore rendant le ciel vermeil , 
Venait nous annoncer le retour du Soleil , 
Alors qu'à la clarté de sa faible lumière , 
Je vois d'une éminence un amas de poussière , 
Qu'élève un escadron de deux mille chevaux , 
Qui du Dieu des combats respiraient les travaux : 
Et tous fiers de leur noble et pompeux équipage , 
De leurs hennissements étonnent le rivage , 
Je les laisse passer et peu de temps après , 
Je vois deux mille Archers couverts d'arcs et de traits , 
