Tu ne la trouves pas plus belle que cela ? 
Elle n'est pas tant sotte . 
Elle est ... 
Est là , là . 
Encor ! 
Point de quartier . 
Maraud , si je t'attrape ! 
Ma foi , sa beauté n'a que l'épée et la cape . 
Ne finiras-tu point ces discours impudents ? 
Mentirez-vous toujours en arracheur de dents ? 
C'est parler librement . 
Ta liberté me choque . 
Vous vous en offensez ? Touchez là , je m'en moque . 
Quoi , Monsieur , avec moi faire du réservé ! 
Être libre au pays , et froid sur le pavé ! 
Est-ce de la façon que l'on doit vivre ensemble ? 
Parlez quand vous plaît , et moi , quand bon me semble . 
Ne me défendez point d'être de votre écot 
Et ne me baillez point ici du quiproquo . 
Si ma fidélité vous fait quelques outrages , 
Séparons-nous tous deux , et payez-moi mes gages . 
Avecque le secours de mon petit magot 
Malgré vous dans Paris je puis vivre à gogo ; 
Et quand j'aurai besoin de maître ou de maîtresse 
Je sais bien le Palais et le bureau d'adresse 
Je suis valet d'honneur et ne redoute rien 
Si je parle un peu trop , je sers aussi fort bien . 
Quand avec la parole on fait quelques offenses , 
Coup de langue est alors pire que coups de lances ; 
Mais quand par la parole on dit fidèlement 
Au maître que l'on sert quel est son sentiment , 
Et que la parole est honnête , et belle , et bonne , 
Que diable peut-on dire au valet qui raisonne ? 
J'enrage et si j'étais à quelque raisonneur 
Je ferais ma fortune avecque plus d'honneur . 
Au diable de bon coeur , la noblesse champêtre , 
Et maudit tout valet qui ne l'enverra paître . 
Jodelet ! 
Pour avoir des plumes au chapeau , 
L'éguillette à la mode et le ruban nouveau , 
Pour être chaque jour brave comme au dimanche , 
Et me faire crayer ici la botte blanche , 
Faut-il trancher du Prince avec un vieil valet 
Qui vous a vu soudrille et petit argoulet , 
Qui mange avecque vous le lard à la campagne 
Et qui , pour lard manger , y mange ce qu'il gagne ? 
Parle bas , Jodelet . 
Moi , Monsieur , parler bas ! 
Pestez , jurez , criez , je ne le ferai pas ... 
Tout valet que je suis ... 
Vieil ami , tu te fâches . 
Ôtez de vos papiers que vos gens soient des lâches . 
Tous ceux de notre race ont eu le sang bouillant 
Et qui dit Jodelet , dit autant que vaillant . 
Quand on a comme toi l'âme fort querelleuse 
Et qu'on est , comme moi , d'humeur fort amoureuse , 
Bien loin de se fâcher contre un vieil serviteur , 
On endure aisément de sa mauvaise humeur ; 
Aussi je te pardonne , et , pour ma récompense , 
Dis-moi fidèlement tout ce que ton coeur pense : 
Si tu crois que Phénice est pour moi toute en feu , 
Ou si tu reconnais qu'elle n'en tient qu'un peu 
Si son esprit te plaît , si tu la tiens adrette , 
Si Cliton n'a dessein qu'à sa belle cadette , 
Et si dans mes amours je procède fort mal . 
Ma foi , dans vos amours vous n'êtes qu'un cheval . 
L'autre jour je le vis qui cajolait Phénice 
D'un air assez gaillard pour être sans malice , 
Et qui lui conseillait qu'elle changeât de ton 
Et puis en ajoutant deux fois `` Qu'en dira-t-on '' ? 
Il lui dit qu'il fallait tâcher à vous surprendre . 
Hé ! Pauvre sot , c'était pour me les faire entendre , 
Et tu ne comprends pas que ce qu'en dira-t-on 
Est la chanson du temps . 
Tout de bon ? 
Tout de bon . 
Mais un autre soupçon trouble encor ma caboche : 
Hier , je le vis penaud comme un fondeur de cloche , 
Quand , proche de Phénice et voyant son portrait 
Où le peintre achevait de donner quelque trait , 
Il le prit brusquement et , le baisant de même , 
Jura qu'il y trouvait une douceur extrême , 
Et s'étant barbouillé le minois de couleur , 
Me voyant arriver , s'enfuit comme un voleur . 
C'est qu'il a l'oeil mauvais et voit de près . 
J'enrage : 
C'est qu'il voulait l'avoir peinte sur son visage 
Et par ce coup d'adresse , en épargnant le sien , 
En avoir le portrait qui ne lui coustêt rien . 
Ne peux-tu concevoir qu'en voyant cet ouvrage , 
Et la main lui manquant , il gâta son visage , 
Et cherchait un miroir alors qu'il s'enfuyait ? 
Bien , laissez-vous duper . 
Mais chacun le voyait , 
Et le Peintre m'a dit , lui qui sait notre intrigue 
Et qui pour moi prend garde à tout ce qui se brigue , 
Que de cet accident Phénice se moqua , 
Et même jusqu'au point que Cliton s'en piqua . 
Mais j'aperçois venir et Bazile et ma Reine . 
Salut ! Où va la botte , et quel bon vent vous mène ? 
Nous vous allions chercher pour vous prendre avec nous . 
Pouvez-vous me chercher si je ne vis qu'en vous ? 
D'une si belle ardeur mon âme est enflammée 
Qu'elle est bien moins en moi que dans la chose aimée , 
Et l'on me doit chercher , à quelque heure qu'il soit 
Plutôt où vous serez qu'aux lieux où l'on me voit . 
C'est me donner mon reste . 
Avec assez d'adresse . 
Madame , je ne veux qu'amour et que simplesse ; 
Jamais je n'eus dessein d'être controversant 
Ni mon coeur de pousser un penser offensant 
Cet amoureux captif , d'une ardeur singulière 
Adore ses liens , sa geôle et sa geôlière , 
Ou , pour eu mieux parler , dans son feu sans pareil , 
Il ressemble à ces fleurs qui suivent le soleil 
Et se trouve attiré par un secret mérite , 
Comme la paille court vers l'ambre qui l'excite . 
Vous pouviez bien encor m'appeler votre aimant . 
Je l'eusse fait , Madame , et légitimement . 
Il est encor des corps dont l'humeur sympathique . 
Voyez-vous , elle a lu . 
Dites que je m'en pique 
Et qu'on ne peut citer , ni me parler Phoebus , 
Donner un quolibet , ni débiter rébus , 
Qu'au plus fin du métier je n'en fasse la nique . 
Madame , votre esprit est tout scientifique 
