Comme un autre je vis , comme un autre je dors , 
Et comme un autre enfin mon sang bout dans mon corps . 
Oui , mon sang est brûlant , et j'éprouve à cette heure , 
Que s'il ne s'attiédit , il faudra que je meure , 
Mille esprits enflammés le viennent agiter , 
La nature est sans force en voulant les dompter , 
Ils promènent partout leurs rigueurs inhumaines , 
Ils entrent par mes yeux , se glissent dans mes veines , 
Embrasent mes poumons , consomment ma vigueur , 
Altèrent mes esprits et me brûlent le coeur , 
Mais hélas ! Je retourne en mon erreur première , 
Ne discourons donc plus , courons vers la lumière , 
Allons voir ce soleil : mais où courai-je ? Ô Dieux ! 
Quoi ? N'attendrai-je point sa réponse en ces lieux ? 
N'importe , prévenons le mal qui nous menace , 
Allons , mais arrêtons , mon coeur c'est trop d'audace . 
Demeurons , il le faut , toutefois je puis tout , 
Et tel que soit mon sort , j'en viendrai bien à bout . 
Rigoureux sentiments que mon amour m'inspire , 
Allez , ne venez plus accroître mon martyre , 
Dans vos diversités , désirs conseillez-moi , 
Amour , viens m'assister , respect , éloigne-toi , 
C'en est fait , je te suis , tes lois sont trop sévères , 
Cesse de m'effrayer par de vaines Chimères , 
J'aime et je veux aimer , j'aime et veux être aimé , 
Et qui me blâmera , sera toujours blâmé , 
Courons donc , mais voici l'Écuyer de ma belle . 
Seigneur , 
Ah ! Brise là , dis-moi , que résout-elle ? 
Vous verrez . 
C'est assez , dis-moi sa volonté . 
Ce mot le doit apprendre à votre Majesté . 
LETTRE DE STATIRA . 
Il n'était pas besoin d'écrire cette Lettre , 
Pour vous faire savoir ce que j'ai résolu , 
Sachant ce que l'honneur aurait pu me permettre , 
Vous pouvez bien savoir ce que j'aurais voulu . 
Le sort ne peut m'ôter l'honneur et le courage . 
Déchirons , je ne puis en lire davantage , 
Oronte , allez me quérir cette ingrate beauté . 
Quoi ? Seigneur , voulez-vous forcer sa volonté ? 
Et toi , te croirais-tu capable de m'instruire ? 
Non , Seigneur , mais . 
Je sais comme il me faut conduire . 
Je vous donne un conseil et non pas une loi . 
En l'état où je suis , je ne veux rien de toi . 
Vous devriez écouter un avis salutaire . 
Tu devrais mieux parler , ou tu devrais te taire . 
Je crois vous obliger en vous parlant ainsi . 
Tu m'obligerais plus , en t'éloignant d'ici . 
Et quoi vous aigrit-on quand l'on vous est fidèle ? 
L'audace d'un captif est un fort mauvais zèle . 
Mais Seigneur , vous m'avez donné la liberté . 
Mais je te veux revoir dans la captivité . 
Vous pourrez , si je meurs , contenter votre envie , 
Mais tant que je vivrai , je défendrai ma vie . 
Insolent ! 
Ah ! Calmez ce violent courroux , 
Tel que je suis , mon sort ne dépend plus de vous , 
Je ne le cèle point , Statire est ma Maîtresse . 
Oui , je sais que tu sers cette belle Princesse , 
Et c'est ce qui pour toi désarme ma rigueur , 
Sans cela . 
Je la sers , il est vrai , mais en homme de coeur , 
Et je le montrerai . 
Mais c'est comme un Esclave . 
C'est une qualité qu'envierait le plus brave . 
Un Dieu serait heureux d'être sous son pouvoir . 
Oui , d'inclination , et non pas par devoir . 
Aussi je ne la sers que parce que je l'aime . 
Le bien qu'elle t'a fait rend ton amour extrême . 
Elle est reconnaissante et sa vertu me plaît . 
Aussi ton amour n'est qu'un amour d'intérêt , 
Et sachant comme il touche un esprit mercenaire , 
Je ne m'étonne point de te voir téméraire , 
Je te pardonne . Adieu . 
Ne me pardonnez point , 
Et ne vous trompez plus davantage en ce point , 
J'aime cette Princesse , et je mourrai pour elle . 
Va , tu fais le devoir d'un serviteur fidèle , 
Ayant été toujours nourri dans sa maison , 
J'excuse ta colère avec quelque raison . 
Mais laisse-moi de grâce . 
Ah ! Quel est mon martyre , 
Sire , comprenez mieux . 
Quoi ? Que veux-tu me dire ? 
Que vous vous abusez d'avoir ce sentiment , 
Et que ne la sers que Généreusement , 
Que je suis ... 
Brise là , je ne te puis entendre . 
Mais je perdrai tous ceux qui la veulent prétendre . 
Dans ta condition tu ne peux m'outrager , 
Contre un plus grand que toi je me saurais venger , 
Aussi je crois qu'un Prince aurait mauvaise grâce 
De répondre à l'esclave alors qu'il le menace . 
Esclave ? Ah ! Quel affront , non , je feignais , je suis ... 
Sois ce que tu voudras . 
Craignez ce que je puis . 
Va , va , tu peux tout dire , et ne pouvant rien faire , 
Tu n'es pas un objet digne de ma colère , 
Mais j'aperçois Statire , elle se fond en pleurs 
Ayant causé son mal , j'en ressens les douleurs . 
Ah ! Madame arrêtez la course de vos larmes , 
Il ne dit que les deux premiers mots hautement . 
Dans son affliction qu'une belle a de charmes , 
Ses yeux sont éloquents , ses pleurs nous font pleurer , 
Ses soupirs nous font plaindre , et nous font soupirer . 
Ah ! Statire , étouffez la douleur qui vous dompte . 
Grand Prince , étouffez donc l'amour qui vous surmonte . 
Je ne puis l'étouffer , puisqu'il part de vos yeux . 
Montrez que vous pouvez ce que peuvent les Dieux . 
Oui faites nous connaître , en l'état où nous sommes , 
Que vous ne tenez rien de la terre et des hommes , 
Et que vos actions ont une pureté 
Qui tire son éclat de la Divinité ; 
Le peuple vous a cru d'immortelle naissance , 
Maintenez-le toujours dedans cette croyance , 
Et ne permettez-pas qu'un plaisir imparfait 
Obscurcisse aujourd'hui l'honneur qu'il vous a fait . 
Vous avez mille fois remporté la victoire , 
Signalant votre nom dans les champs de la gloire , 
Maintenant pour vous mettre au faîte du bonheur , 
