Tâchez d'en remporter dans les champs de l'honneur , 
Après un tel effort tous vos jours seront calmes , 
Vous pourrez moissonner des lauriers et des palmes , 
Et vous domptant ainsi vous pourrez vous vanter , 
Que vous domptez celui qui pouvait tout dompter . 
Madame , je vous aime , et je ne puis vous croire . 
Seigneur , perdez-moi donc pour sauver votre gloire , 
Et puisque rien ne peut m'empêcher de périr , 
Cherchez dedans ma mort les moyens de guérir ; 
Mais pour vous épargner , et ce soin , et ses peines , 
Je m'en vais épuisez tout le sang de mes veines , 
Elle tire un poignard . 
Oui , grand Prince , ce fer avec un prompt secours , 
Conservera ma gloire , et l'éclat de vos jours , 
Si proche de la mort , rien ne me doit contraindre , 
En ce dernier état , il n'est plus temps de feindre , 
Oui , je vous aimerais plus que vous ne croyez , 
Si je n'avais aimé celui que vous voyez . 
Il n'est point Écuyer , il est Prince de Perse ; 
Qu'après un tel discours votre vertu s'exerce , 
Qu'elle nous fasse voir le coeur que vous avez , 
La force de votre âme , et ce que vous pouvez . 
Hélas ! Que résoudrai-je ? Ah ! Dieux que dois-je faire ? 
Pitié , respect , amour , honneur , bonté , colère , 
Charme , vertu , plaisir , espoir , crainte , beauté , 
Conseillez-moi de grâce , en cette extrémité . 
Mais pourquoi balancer en ce douteux orage ? 
Suivons les mouvements qu'inspire le courage , 
Et pour avoir enfin le nom de Continent , 
Étouffons ce brasier qui brûle maintenant , 
Il est encore en nous , mais parlons d'autre sorte , 
Aimons , ne craignons rien , toutefois je m'emporte , 
Et je ne connais pas que je manque de coeur , 
Abusant lâchement du pouvoir d'un vainqueur , 
Non , non , témoignons-leur la force de mon âme , 
Éteignons aujourd'hui cette illicite flamme , 
Et faisons admirer à la postérité , 
Jusqu'où pouvait aller ma Générosité . 
Madame , vous m'avez surmonté par vos charmes , 
Vous le faites encor par le cours de vos larmes , 
Votre insigne vertu m'enseignant mon devoir , 
M'inspire les pensers que je devrais avoir . 
Vivez , quittez ce fer . Vous Prince Magnanime , 
Venez cueillir le fruit d'un amour légitime , 
Admirez ce que peut , chez un homme de coeur , 
Les nobles sentiments d'un véritable honneur , 
Si d'abord il l'échappe , après en ayant honte , 
Il s'efforce à dompter le tyran qui le dompte , 
Et fait connaître enfin , en en venant à bout , 
Que quiconque a du coeur , sait tout vaincre et peut tout . 
Ah ! Grand Prince . 
Ah ! Grand Roi , plus Dieu , que les Dieux mêmes , 
Vous nous rendez confus , par ces faveurs extrêmes ! 
Allez , vivez contents , je vous rends tous vos biens , 
Et vous permets encor de disposer des miens , 
Je donne à vos sujets et l'honneur et la vie , 
Et pressé d'une juste et généreuse envie , 
Je veux faire aujourd'hui triompher la vertu , 
En montrant à ses pieds Alexandre abattu . 
Il se jette aux pieds de Statira . 
ARGUMENT DU CINQUIÈME ACTE . 
Persée assiégé dans l'Île de Samothrace avec tous ses trésors , se dispose à la fuite , par le moyen d'un Candiot qui lui promettait secours . 
2 . Le Candiot paraît qui embarque les trésors dans le vaisseau , par le commandement de Persée , qui n'y veut monter qu'ils ne soient sûrement , mais le Candiot se voyant seul parmi tant de Richesses lorsque Persée est prêt à monter , coupe la corde et met la voile au vent . 
3 . Cette action met Persée au désespoir , et pour l'en combler , l'on le vient avertir que Paul Émile est entré triomphant , et que l'on lui a déjà remis ses enfants entre les mains . 
4 . Paul Émile paraît , et lui faisant reproche de ses bassesses le laisse dans la confusion de son crime . 
5 . Il reste avec un désespoir inconsolable lorsqu'un Édile lui apportant un vêtement noir , lui commande de la part du Sénat de quitter ses ornement Royaux pour ce couvrir de ses marques de Captivité . Alors l'image de son Avarice se présentant horrible à ses yeux , il déteste sa mauvaise conduire , et se disposant à suivre le Char de son vainqueur se prépare de quitter une vie qui n'est plus pour lui qu'une source d'affliction et de douleur . 
Après tant de faveurs , que faut-il que je fasse ? 
Tâcher d'en profiter , loin de m'en rendre grâce , 
Et pour récompenser mes soins officieux , 
Apprendre à réfréner tes désirs vicieux , 
À ne croire jamais ta passion extrême , 
Et régner sur autrui moins que dessus toi-même , 
Mais ces enseignements étant hors du commun , 
Me pressent aujourd'hui d'en montrer encor un , 
De peindre en un tableau l'horreur de l'avarice , 
Te montrer quels malheurs peut produire ce vice ; 
Et quels biens peut causer la libéralité , 
Quand on en sait user sans prodigalité . 
Je m'en vais te montrer le plus puissant des Princes , 
Dont l'horrible avarice a perdu des Provinces , 
Le réduisant enfin , après l'avoir soumis , 
À servir de risée à tous ses ennemis . 
Ils sont sur le port , à côté d'un Temple , où l'on voit au pied quantité de coffres pleins de richesses , et force vases et force paquets , des échelles de corde attachée au Temple . 
Mais pourquoi nous résoudre avecque des Échelles ? 
Et n'en pas avertir ceux qui me sont fidèles ? 
Pourquoi tous ces trésors , ces meubles , ces habits , 
Cet or , et cet argent , et ces vases de prix ? 
Sachez qu'Octavian le lieutenant d'Émile , 
Doit dedans un moment entrer dedans la ville , 
Et que n'y pouvant plus demeurer sûrement , 
Je cherche mon salut dedans l'éloignement . 
On ne nous peut forcer étant dedans ce Temple . 
Il est vrai qu'on lui porte un respect sans exemple , 
Mais les vivres manquants , nous n'y pouvons tenir . 
Que faire , que résoudre , enfin que devenir ? 
