Cet Hymen à sa gloire eut été trop fatal , 
En perdant ses États il l'aurait moins ternie . 
Mon père est Souverain , il est Roi d'Arménie 
Et n'est point son Vassal . 
Il le fut autrefois . 
La Perse le pourrait compter entre ses Rois , 
À sa haute valeur Tygranne la soumise , 
Il pouvait y régner après l'avoir conquise , 
Du trône qu'il fit choir se rendre possesseur 
Donner aux rois de Perse un fatal successeur , 
Se rendre fondateur de ce troisième Empire , 
Augmenter son État que l'on pensait détruire , 
Rendre ses ennemis de son bonheur confus , 
Et marcher à côté du glorieux Cyrus . 
Mais il aima mieux faire acte de justice , 
Que se rendre fameux par un illustre vice : 
Hydaspe n'a donc pas abaissé son grand coeur , 
S'alliant d'un roi juste et d'un roi son vainqueur . 
Ce fondateur d'Empire et ce vainqueur d'Hydaspe , 
Serait bien moins qu'un Roi , ferait moins qu'un Satrape , 
Et n'eût pas fait dessein de nous donner des Lois , 
Si mes généreux fils qui l'ont vaincu deux fois , 
Lui rendant ses États , sa gloire , et sa puissance , 
Aux crimes d'un ingrat n'eussent donné naissance . 
Et laissé les moyens à cet audacieux , 
D'être tout à la fois lâche et victorieux . 
Il fit ce que l'honneur lui conseilla de faire , 
S'il fut vaincu des fils , il fut vainqueur du père . 
De juste et de vaillant les noms il s'est acquis , 
Comme eux il a rendu ce qu'il avait conquis , 
Son illustre action n'a pas moins de merveille , 
Et n'est pas un ingrat puis qu'il rend la pareille . 
En lui rendant le Sceptre avec la liberté , 
Mes fils l'ont-ils contraint à quelque lâcheté , 
Et l'ont-ils obligé par une paix infâme , 
D'être perfide aux siens et de haïr sa femme : 
D'un crime obscurcissant ses exploits triomphants , 
Pensait-il imiter mes glorieux enfants ? 
Hydaspe le premier chercha son alliance , 
Et mon père n'usa d'aucune violence . 
C'est donc vous , c'est donc vous qui me l'avez séduit , 
Je vois ce qui vous perd , voyant ce qui me nuit , 
Votre esprit aux attraits ajoutant l'artifice , 
L'a vaincu lâchement sous les armes du vice . 
Que votre coeur s'irrite et qu'il en soit jaloux , 
Oui , je l'ai surmonté ce généreux Époux ; 
Mais j'en ai triomphé sans être criminelle , 
Et ma vertu retient ce que mon oeil appelle . 
Ce coeur qu'il vous donna fut demeuré chez moi , 
Si de la vertu seule il eut reçut la Loi . 
La vôtre au champ de Mars excite des tempêtes . 
Sans peine et sans effort elle fait des conquêtes . 
Vivre honteusement dans un lâche repos , 
Au sein des voluptés endormir les héros , 
Se servir de ses yeux pour embraser les âmes , 
Allumer dans les coeurs des adultères flammes , 
Corrompre le plus grand des Rois de l'Univers , 
Accabler un captif avec de nouveaux fers , 
Épouser un mari sa femme encore vivante , 
Chasser des successeurs , s'en venir Triomphante , 
Donner insolemment à sa Reine des Lois ; 
Ce sont là vos vertus , ce sont vos grands exploits . 
Tous ces crimes sont grands ils vous ont su déplaire , 
La raison est pour moi contre votre colère , 
Mon sexe étant sujet , et non pas absolu , 
J'ai fait ce qu'un époux , et qu'un père ont voulu ; 
Mais sans faire dessein de chasser de la Perse , 
Le généreux Darie et l'illustre Artaxerce , 
Je laissais sans avoir ni haine ni douceur 
À leur père prudent le soin d'un successeur : 
C'est comme sagement font les Arméniens : 
Mais voyons vos vertus ayant parlé des miennes . 
Elles passent les monts , les fleuves et les mers , 
Et leur bruit immortel s'étend par l'Univers . 
Au lieu d'aimer la paix , porter par tout la Guerre , 
Une femme , de sang rougir l'Onde et la Terre , 
Dans un affreux désordre établir son bonheur , 
Pour trouver de la gloire , hasarder son honneur , 
Devenir vagabonde afin qu'on la renomme , 
Oublier la pudeur et vouloir paraître homme , 
Couvrir son front d'horreur , armer d'un fer sa main , 
Déshonorer son sexe , et n'avoir rien d'humain , 
Voir mourir d'un oeil sec son époux et son père , 
Tuer barbarement une seconde mère , 
Violer la nature et ses plus saintes Lois , 
Ce sont là vos vertus , ce sont vos grands exploits . 
Oui , ce sont mes vertus , et je les rends publiques ; 
Mais d'illustres vertus , des vertus héroïques , 
Que votre lâcheté ne connaît pas encor , 
Parez-vous de rubis et de perles et d'or , 
Pour inspirer aux coeurs l'adultère et le vice , 
Moi je me parerai , de valeur , de justice ; 
Je veux suivre les pas des hommes plus fameux , 
Pour m'immortaliser je veux agir comme eux ; 
Je rougis quand ils font des actions Divines , 
De voir tant de héros , et si peu d'héroïnes . 
Que leur justice enfin et leurs vaillants exploits , 
De leur sexe ont tiré nos Juges et nos Rois , 
Que lui seul des vertus entrant dans la carrière , 
En remporte les prix , et nous laissent derrière : 
C'est ce qui rend mon coeur de leur gloire jaloux : 
Mais ces hauts sentiments ne vont pas jusqu'à vous . 
Pour n'aimer pas le sang , le meurtre et le carnage , 
L'on n'est pas sans vertu , l'on n'est pas sans courage ; 
Chaque sexe ici bas a sa perfection , 
Qui doit régler la vie et l'inclination : 
L'homme imitant la femme en perd sa renommée , 
La femme imitant l'homme est aussi diffamée , 
À lui sied bien l'audace , et la bouillante ardeur , 
À nous la retenue et la chaste pudeur ; 
Connaissant les vertus à mon sexe prescrites , 
Je demeure toujours dans ces sacrées limites , 
Et je n'ai pas l'esprit assez audacieux , 
Pour vouloir comme vous changer l'ordre des Cieux . 
C'est agir prudemment que de savoir s'astreindre , 
D'aspirer au sommet où l'on ne peut atteindre . 
Bellone et ses exploits ne vous sont pas connus , 
Et vous suivez le char de la douce Venus . 
Avez-vous cru fondant votre heur sur ma ruine , 
