Lorsque du fier Speelman la main victorieuse 
À l'Europe soumit Célèbe malheureuse ; 
Et malgré les transports de leur coeur irrité , 
Ils ont dû respecter mon hospitalité . 
Ce bonheur , cette gloire , et cette indépendance , 
Je les dois , mes amis , à vous , à ma prudence ; 
Mais ils sont avant tout les fruits de l'union 
Qu'on a vu de tous temps régner dans ma maison . 
Et si cette concorde , à l'État nécessaire , 
Peut subsister toujours entre Abdul et son frère , 
Je me flatte qu'ici bientôt mes yeux mourants 
Verront avec honneur commander mes enfants . 
Le Ciel qui m'a donné ces deux fils en partage , 
M'a comblé par bonheur de ce double héritage . 
Bantan , par droit d'aînesse , Abdul , revient à toi . 
Hassan , tu dois donner à Tartasse la loi . 
Je n'y retiens pour moi qu'un hameau solitaire , 
Où j'espère que rien ne pourra me distraire , 
Où rien ne frappera mes sens appesantis 
Que l'éloge flatteur des Vertus de mes fils . 
Respectable Ibrahim , au nom du Saint-Prophète , 
Implorez du Très-Haut l'assistance secrète ; 
Exposez à nos yeux ce livre de la loi , 
Ici , l'Iman pose de lCoran sur la table du milieu , et l'ouvre . 
L'espoir du vrai croyant , des parjures l'effroi 
Vous , mes fils , approchez : 
Les deux princes se lèvent et vont l'un et l'autre vers la table qui se trouve de leur côté . 
Par cette loi suprême 
Jurez moi que toujours ce peuple qui vous aime 
Retrouvera dans vous un père , un bienfaiteur ; 
Que Dieu , que cette loi , gravés dans votre coeur , 
Y maintiendront la paix , la vertu , la justice ; 
Qu'on ne vous verra point , au gré d'un vain caprice , 
Sacrifier l'État à votre ambition . 
Me le promettez vous ? 
Je le jure . 
Moi , non . 
Je désire , Seigneur , que vous gardiez l'Empire ; 
Mais si vous refusez à mes voeux de souscrire , 
Je demande qu'Abdul , la main sur le Coran , 
À mon exemple avoue à l'auguste Divan ; 
« Qu'il ne mérite point le Sceptre de son Père , 
Si jamais par ses soins un indigne Traité 
Est funeste à l'Empire , est funeste à son frère ; 
Si le Batave un jour , par son ordre excité , 
Ose exercer ici sa tyrannie altière , 
Et ravir à Bantan ses droits , sa liberté . » 
Que dites vous , Abdul ? Osez vous le promettre . 
Qui , moi ! ... Je veux ... en tout ... au Sultan me soumettre . 
Tu te troubles , Abdul , et tu parais saisi ! 
Hassan , de quel traité veux tu parler ici ? ... 
Abdul , explique toi ! Crains qu'un plus long silence 
À la fin n'autorise un soupçon qui t'offense . 
Oui , je dois l'avouer , cette indigne noirceur 
M'a troublé , malgré moi , pour un instant , Seigneur . 
Quoique souvent déjà , par bonté , par faiblesse , 
J'aie excusé d'Hassan la perfide bassesse : 
Je ne m'attendais pas que sa haine eut jamais 
Pu porter sa fureur à de pareils forfaits ! 
Mais j'espère qu'on jour le Ciel fera connaître 
Lequel est de nous deux l'imposteur et le traître . 
Parle à ton tour , Hassan mais si la vérité 
Ne règne en ton discours , crains ... .. 
Voici le Traité . 
Il vous instruira mieux de cet affreux mystère , 
Et qui de vos deux fils cherche à trahir son père . 
La flotte du Chrétien déjà vogue ici près , 
Et dans peu doit couler le dernier sang Malais ! 
Ô Ciel ! Quel coup affreux ! 
Ô crime ! ô perfidie ! 
Il n'est donc plus pour moi de bonheur dans la vie ! 
Fils ingrat et barbare ! 
Eh bien ! Ai-je donc tort 
De vouloir éviter l'esclavage ou la mort ? 
Quoi ! Mon frère obtiendrait et Tartasse et Fatime , 
Et d'un injuste choix je serais la victime , 
Sans que ma main osât venger un tel mépris ! 
Non , je veux ... 
Il veut tirer son poignard . 
Arrêtez ! 
Sinan , il est mon fils ! 
À Abdul . 
Rends toi , cruel . 
Aux Gardes . 
Allez en prison le conduire , 
Aux Grands . 
Ce crime affreux changeant le destin de l'Empire , 
Amis , rassemblez vous pour défendre l'État , 
Et que tout s'arme ici pour me suivre au combat . 
Quoiqu'on ne parle point dans cet écrit funeste 
De son indigne auteur : la preuve est manifeste 
Que le traître Stenvic est le seul dans ces lieux 
Qui puisse révéler ce complot odieux . 
Quel rayon d'espérance , ô Ciel ! Vient de me luire . 
Quoi ! Stenvic seul , dis-tu , de tout pourra m'instruire ? 
Oui , je le prévoyais , ce souple renégat 
Aura poussé mon fils à ce lâche attentat . 
Il aura su tromper sa jeunesse imprudente 
Par l'espoir des grandeurs et d'une vaine attente . 
Je connais trop Abdul : non , son coeur généreux 
Jamais n'eut commis seul ce fratricide affreux . 
Hassan , que ta valeur seconde ma colère ; 
Sois le soutien du Trône et l'appui de ton père . 
Une seconde fois cours , arme toi , mon fils ; 
Va punir le Batave et sauver ton pays , 
En suivant de ton coeur l'ardeur accoutumée . 
Je vous obéirai , Seigneur . Toute l'armée 
Depuis longtemps aspire après l'heureux moment 
De combattre de près ce Chrétien insolent 
Que nous avons vu fuir devant nous à Tartasse . 
Mais le Batave , instruit du sort qui le menace , 
N'osera plus , Seigneur , enfreindre le Traité . 
Tu te trompes , mon fils ; sa basse avidité 
Voudra cueillir le fruit que promet cette guerre . 
De sa fourbe nouvelle il attend le salaire , 
Et se flatte déjà de nous ravir nos biens . 
Du Trône de Bantan les illustres soutiens 
Sauront bien réprimer sa superbe insolence . 
Mais si vous soupçonnez qu'aujourd'hui leur vaillance 
Ne puisse pas suffire à défendre vos droits : 
Employons le secours des Anglais , des Danois . 
Ces Peuples , on le sait , tous Chrétiens et barbares . 
Sont tous ambitieux , tous jaloux , tous avares . 
Flattons pour un moment leur avide fureur 
