J'aime Herménégilde beaucoup plus que moi-même , mais j'aime mieux qu'il n'y ait plus d'Herménégilde au monde pour moi , que s'il me restait un Herménégilde apostat , un Herménégilde infidèle à son Seigneur , et un Herménégilde prêt à trébucher dans l'abîme , qu'il se serait ouvert par sa lâcheté , combattez généreusement jusques au bout , et laissez-moi toutes les douleurs puisque toutes les pertes sont pour moi , le Ciel me donnera ses assistances et mes afflictions me rendront un office qui nous fera rejoindre un moment après notre séparation . 
Ô Dieu ! 
Fallait-il qu'une personne si vertueuse eut une si cruelle destinée , et faut-il que vous me l'ayez donnée pour traverser la gloire que j'ai de mourir pour vous par le regret que j'ai de l'abandonner . 
Ah ! 
Voici Atalaric avec une commission digne de l'affection qu'il a pour nous . 
Approchez Atalaric , et ne craignez point de moi un accueil semblable à celui de votre première visite , me voici disposé et à vous bien recevoir , et à vous rendre grâce de vos bons offices . 
Seigneur , j'ai charge du Roi de vous sommer pour la dernière fois , d'abandonner la religion que vous avez embrassée malgré lui , ou de vous préparer à la mort si vous refusez de lui obéir . 
Je suis tout prêt Atalaric , et cette bonne nouvelle nous réconcilie pour jamais . 
Je vous conseille Seigneur , de quitter ce désespoir , et de recevoir la vie que le Roi vous offrez à de si faciles conditions . 
Vous m'avez été trop suspect pour recevoir des conseils de vous . 
Allons mourir Atalaric , et ne contestons plus sur une chose qui ne doit pas être balancée . 
Mais auparavant dites-moi ô Atalaric qu'est ce que le Roi a résolu d'Indegonde et quel ordre il a mis à son retour . 
Godomar a ordre de la ramener en France , et je pense qu'il viendra bientôt la disposer à ce départ . 
Ô naissance fatale à ma gloire , et ennemie de mon bonheur , faut-il que tu me prives de l'honneur qu'on accorde à mon époux , et que je ne sois née Française que pour n'avoir point de part à l'avantage que je lui ai procuré . 
Ô mon âme résous-toi ! 
Ô ma confiance ne m'abandonne point ! 
Ô grâce de mon Dieu assiste-moi jusqu'à tout , et ne me permets point que par aucune faiblesse je démente mes premiers conseils et mes premières actions . 
Mon âme est dans quelque tranquillité par l'ordre qu'on met à vos affaires , et vous serez dans la Cour du Roi votre père à l'abri des attaques de la fortune et des cruautés de Goisinde . 
Je vais dans le Ciel dont vous m'avez ouvert les portes , je vous y préparerai la place qui vous est due , et dans cet asile éternel je vous conserverai mes premières affections pures et inviolables . 
Je prends congé de vous ma chère Princesse , et je vous demande à cette funeste séparation des marques de notre première constance , ne me plaignez point puisque je meurs pour revivre avec vous d'une vie et plus glorieuse et plus tranquille , mon âme n'est plus retenue à la terre que par l'affection que j'ai pour vous , et s'élevant dans le Ciel elle vous laisse de soi toute la part de laquelle l'intérêt de son Dieu lui laisse la disposition . 
Et moi je vous donne la mienne toute entière pour la présenter vous-même à celui que vous allez voir le premier , elle prend déjà sa volée avec vous , et ne se sépare de vous pour quelques moments , que par la pesanteur de ce corps qu'elle ne peut élever avec foi , elle se dépouillera bientôt de cette écorce , et suivra vos traces par le chemin qu'elle vous a enseigné , sans cette assurance je ne serais pas consolable , et quelque grâce que je reçoive d'en haut je suis trop attachée à vous pour être capable de ses impressions , n'ayez aucun souci de mon rétablissement ni de mon retour , Dieu ne permettra point que la France revoie Indegonde , et ne séparera point pour un si longtemps ceux qui ne sont animés que d'une même âme , et qui ne peuvent être désunis par la mort . 
Ô Ciel fortifie-moi à ce départ de tes divines faveurs , et ne permets point que je succombe aux témoignages de tant d'amour et de tant de vertu après avoir franchi une partie des difficultés , par où faut-il aller à la mort Atalaric ? 
Toutes choses sont prêtes dans la cour prochaine , et c'est là que vous devez être amené si vous n'acceptez encore la grâce que le Roi vous a offerte . 
À Dieu ma chère Princesse , aimez la mémoire de votre Herménégilde , et souffrez qu'il vive encore dans votre coeur , c'est le tombeau qu'il vous demande , et la dernière prière qu'il vous fait . 
Adieu . 
À Dieu mon époux bien aimé , à Dieu Prince chéri du Ciel autant que de votre Indegonde . 
Allez répandre votre sang pour celui qui donna tout le sien à votre salut , et soumettez votre tête à des couronnes , et d'autre nature et d'autre prix que celle que vous avez dédaignée . 
Ô Dieu il ne m'entend plus , et je l'ai perdu de vue pour jamais , ah faiblesse de notre nature ! 
C'est maintenant que tu te fais reconnaître , ah forces de mon âme ! 
C'est maintenant que vous m'abandonnez , hélas je cède à la violence de ma douleur . 
Hildegarde je n'en puis plus . 
Allez Sigeric accompagnez votre Prince , jusqu'à la fin , allez observer ses dernières actions , et venez s'il vous plaît quand il aura rendu l'âme nous en faire le rapport . 
Ah ! 
Madame , que je vous rends ce service à regret , mais il faut que je vous obéisse . 
Donnez maintenant mes yeux , donnez le cours à des pleurs que je retiens avec trop de tyrannie , Herménégilde n'est plus auprès de nous pour remarquer notre faiblesse , et pour relâcher de sa constance par la perte de la nôtre , notre exemple ne lui peut plus nuire , pleurons donc avec liberté et la mort d'un Prince très accompli , et la mort d'un époux qui fut toujours la meilleure partie de nous-même . 
