À la moitié du Monde égale mes appas . ; 
En me donnant la mort couronnez moi de Gloire , 
Et montez sur le Trône après cette Victoire . 
En vain votre Rivale a tenté nos esprits : 
Quand votre mort aurait l'Univers pour son prix , 
Nous ne ferions pas cette sanglante injure . 
Quand la voix d'une mère et la Loi de Nature , 
Voudrait nous obliger à cet acte inhumain , 
Un secret sentiment nous retiendrait la main ; 
Vous avez sur nos coeurs une entière puissance , 
Et des devoirs plus grands que ceux de la naissance , 
Des liens plus puissants et de plus sacrés noeuds , 
À vos rares Beautés nous attachent tous deux . 
Un Dieu joint nos destins avec vos destinées , 
Ainsi tranchant le fil de vos belles années , 
De vos Adorateurs le couple infortuné , 
Fût mort du même coup qu'il vous aurait donné . 
Oui , si nous concevions cette cruelle envie , 
Même heure finirait vos jours et notre vie , 
Et l'Amour pour punir un si barbare effort 
Percerait nos deux coeurs du noir trait de la mort , 
Loin d'attendre de nous des fureurs , des outrages , 
Attendez des honneurs , attendez des hommages . 
Et pour connaître mieux où tendent nos désirs , 
Voyez couler nos pleurs , écoutez nos soupirs ; 
Croyez que des amants n'ont point l'âme inhumaine , 
Et que jamais l'Amour n'est semblable à la haine . 
Madame , pouvez vous douter de nos respects ; 
Pour vous mieux empêcher de nous tenir suspects , 
Au lieu d'un si beau sang nous verserions le notre , 
S'il n'était nécessaire à conserver le votre ; 
Et nous mourions contents près de votre beauté ; 
Mais notre vie importe à votre sûreté , 
Pour votre seul repos notre esprit s'intéresse : 
Quittez donc vos soupçons trop aimable Princesse , 
Et si nous avons place en votre souvenir , 
Regardant le passé jugez de l'avenir . 
Je l'ai devant les yeux , et n'en suis point ingrate , 
Il me souvient encore du Tigre , et de L'Euphrate , 
De mon père vaincu , de sa captivité , 
Et qu'il vous doit le Sceptre avec la liberté : 
Mais si vos bras vainqueurs , vos triomphantes armes , 
Pour mon père captif m'ont fait verser des larmes , 
Dedans le champ de Mars je répandis des pleurs , 
Quand le votre tomba dans les mêmes malheurs , 
Que la Médie était au pouvoir de Tygranne , 
Qu'il faisait tout trembler dedans la Susiane , 
Qu'à vos sujets vaincus il imposait la Loi , 
Menant par leurs cités en triomphe leur Roi , 
Que cent mil Vainqueurs qui l'avaient à la Tête , 
Lui faisaient de la Perse espérer la Conquête , 
Je m'en allai pour vous lui demander la paix ; 
Pour faire réussir mes généreux souhaits , 
Je mis devant ses yeux , et L'Euphrate et le Tigre , 
Qu'il vous devait les noms de Monarque et de libre , 
Qu'il vous égalerait en générosité , 
Rendant à son captif et Sceptre et liberté , 
Que par une action et si noble et si belle , 
Il se couronnerait d'une gloire immortelle : 
Mes pleurs et mes raisons arrêtant ses desseins , 
Firent tomber l'Empire et le fer de ses mains . 
Généreuse beauté que tout le monde admire , 
C'est donc à vos bontés que nous devons l'Empire ; 
Vos beaux yeux ont plus fait que n'auraient fait nos Bras , 
Que la Perse n'a fait par ses sanglants Combats , 
Votre divin secours vos généreuses larmes , 
Conservent un État qu'auraient perdu nos armes , 
Nous vous devons l'honneur , et le Trône et la Paix . 
Ah ! Que vous rendrons-nous pour de si grands bienfaits ? 
Hydaspe ce héros , ce généreux Monarque , 
En fut reconnaissant par une illustre marque , 
En voulant que de moi la Perse prit des Lois , 
En voulant m'élever au Trône de ses Rois , 
Et me rendre à jamais par un saint Hyménée , 
Compagne de sa couche et de sa destinée . 
En vain à ce lien qui me fut si fatal , 
J'opposai Rodogune et le noeud conjugal , 
Et de mes bienfaiteurs je respectai la mère , 
Il me fallut enfin obéir à mon père , 
Et mon obéissance a causé mes malheurs . 
Madame , nous venons pour essuyer vos pleurs , 
Ces Gardes qui partout servent à vous conduire , 
Sont pour vous protéger et non pas pour vous nuire , 
Notre ardeur qui s'accorde avec la raison , 
Vient vous offrir un Trône au lieu d'une prison . 
Pour mieux vous garantir des fureurs d'une mère , 
Nous venons accomplir les desseins de mon Père ; 
Si cet excès d'honneur n'est point trop grand pour nous , 
De vouloir aujourd'hui vous donner un époux . 
Vous régnez dans nos coeurs , régnez dedans la Perse , 
Darie est à vos pieds aussi bien qu'Artaxerce , 
Nous réglerons nos voeux par votre intention , 
D'un époux et d'un Roi faites l'élection . 
Oui , nous mettons aux pieds d'une illustre Princesse , 
Ce qu'une mère tient et qu'un père nous laisse , 
Un Empire étendu du couchant au matin , 
Des deux fils du grand Roi prononcez le destin . 
Je ne dois point prétendre à cette Gloire insigne . 
Hydaspe devant nous vous en reconnut digne , 
Choisissez l'un des deux et nous suivrons vos Lois . 
Entre deux grands héros difficile est le choix . 
Puis que vous le voulez je vous veux satisfaire . 
Vous et moi nous pleurons la mort de votre père , 
De parricides mains l'ont mis dans le Tombeau , 
Avant que notre hymen fit luire son flambeau : 
Je veux de mon Amour lui donner une preuve ; 
Ayant reçu sa foi je dois agir en Veuve , 
Soyez dignes de moi , je veux l'être de vous : 
Perdez les assassins d'un père et d'un époux , 
Lavez dedans leur sang leur noire perfidie , 
C'est par là seulement qu'on peut avoir Lidie , 
Elle n'épousera quoi qu'ordonne le fort , 
Que celui de ses fils qui vengera sa mort . 
Ah ! réponse cruelle ! Ah Darie ! 
Ah mon frère ! 
De notre ardente amour est-ce-là le salaire ? 
Elle n'épousera quoi qu'ordonne le fort , 
Que celui de ses fils qui vengera sa mort : 
Rodogune a causé le trépas de mon père , 
