Et bourreler mon coeur de regrets superflus . 
Pour un bonheur passé qui ne reviendra plus . 
Oui , je dois malgré moi pardonner à ce traître , 
Au premier repentir qu'il me fera paraître . 
Et ce gage fatal qu'il a reçu de moi , 
Engage à cet ingrat ma parole et ma foi . 
Le Comte est mort , Madame . 
Ô Ciel ! 
Est-il possible ? 
Oui , toujours plein d'orgueil , et toujours invincible , 
Il a du coup mortel en se plaignant de vous 
Vomi sur l'échafaud son sang et son courroux . 
Il en a du sujet . Rappelle ton courage , 
Vois tout d'un front égal et d'un même visage , 
Et ne te trouble point . Qui y'a fait ce rapport ? 
Par vos ordres Raleig fut présent à sa mort , 
Je l'ai laissé , Madame , à la Chambre prochaine . 
Dis-lui que d'aujourd'hui l'on ne voit point la Reine , 
Qu'elle est indisposée . Il est mort ! Il est mort ! 
Ce coup sur son esprit fait un étrange effort , 
Et de quelque façon que sa douleur se flatte , 
Son mortel déplaisir visiblement éclate . 
Ah ! Le Comte n'est plus , ton coeur est satisfait , 
Il vient de réparer le tort qu'il t'avait fait . 
Son sang a bien lavé ses dernières offenses , 
Et sa mort seulement a fait ses récompenses , 
Tu n'as plus désormais rien à lui reprocher , 
Tu ne le verras plus cet ennemi si cher , 
Ce malheureux objet et d'amour et de haine , 
Ce vassal qui servit et desservit sa Reine . 
Celui qui t'offensa , celui qui t'obéit , 
Celui qui t'obligea , celui qui te trahit . 
Celui que ton coeur hait , celui que ton coeur aime , 
Cet ennemi mortel , et cet autre toi-même . 
De contraires pensers son esprit combattu , 
Laisse à sa passion accabler sa vertu . 
L'amour , à la douleur fait céder son courage , 
Et son ressentiment se lit sur son visage . 
Mais pourquoi le plaindrai-je , et de quelle raison ? 
Puis-je excuser ma plainte après sa trahison ? 
Pourquoi dois-je pleurer celui qui m'a trahie ? 
Pourquoi plaindre un ingrat qui m'a toujours haïe ? 
Et qui ne répondit à mon affection , 
Que pour bâtir un trône à son ambition ? 
Tu l'aimais , il est vrai , mais quoi qui le défende , 
Après ton amitié sa faute est bien plus grande . 
Après les grands effets de ta rare bonté 
Rien ne peur excuser son infidélité . 
L'orgueilleux à la mort te brave , te menace , 
Se moque de tes soins , se moque de ta grâce , 
Court joyeux au trépas , et l'aime mieux souffrir 
Que les conditions que tu lui fais offrir . 
Ne regrette donc plus ce monstre d'insolence , 
À ces restes d'amour fais quelque violence , 
Et ne t'obstine point comme il s'est obstiné , 
À pleurer un trépas que l'ingrat s'est donné , 
Il sauve ton État , il finit ton martyre , 
Sa perte désormais assure ton Empire , 
Établit ton salut et donne pour jamais , 
À ton règne , à ton coeur , le repos et la paix . 
Si vous avez pitié de Madame Cécile , 
Madame pardonnez sa prière incivile , 
Et ne refusez point en cette extrémité 
L'honneur de votre vue à sa fidélité . 
Madame elle se meut dans la chambre prochaine 
Mais devant son trépas elle veut voir la Reine . 
C'est de votre bonté qu'elle attend son repos , 
Et l'honneur seulement de vous dire deux mots . 
Quel est donc le malheur de Madame Cécile ? 
Aussitôt que le bruit a couru par la ville , 
Et que Raleig a dit que le Comte était mort , 
Ce coup sur son esprit a fait un tel effort , 
Que perdant tout à coup et la vue et l'ouie , 
Elle est devant nos pieds tombée évanouie : 
Nous l'avons relevée et mise sur un lit , 
Elle a repris ses sens , mais elle s'affaiblit ; 
Son mal accroît toujours , mais d'une telle sorte , 
Que je crains qu'à présent nous ne la trouvions morte . 
Elle m'a témoigné que son dernier désir , 
N'était que de vous voir , faites-lui ce plaisir . 
Oui , j'y vais de ce pas , cette triste nouvelle 
Afflige mon esprit d'une douleur mortelle . 
Ah ! Ne m'afflige plus par tes lâches propos , 
Éloigne-toi cruel et me laisse en repos , 
C'est en vain , c'est en vain , que ton esprit essaie 
De donner du remède à ma mortelle plaie . 
Le coup en est fatal , ton conseil inhumain 
Perce ce coeur ingrat , et je meurs de ta main . 
J'ai fait pour t'obéir l'action la plus noire 
Dont les siècles passés conservent ma mémoire ; 
Le meurs pour notre crime ; ô Dieu ! Mais mon trépas , 
Expiant mon péché ne le répare pas . 
Oui je meurs pour ton crime , et meurs avec ce blâme 
Que d'un méchant mari , je fus méchante femme ; 
Ce seul bonheur aux tiens restera désormais , 
Va monstre , va cruel , je ne t'aimai jamais : 
L'horreur que j'eus pour toi fit naître dans mon âme , 
Pour un plus digne objet une plus belle flamme . 
J'aimai , mais juste Ciel , il m'a fallu trahir 
Celui que mon amour te força de haïr : 
Et te sacrifier l'innocente victime , 
Qui porte seulement la peine de ton crime . 
Ah ! Comte si tu peux de ces superbes lieux , 
Sur notre repentir jeter un peu les yeux ; 
Et si notre remords peut adoucir ta haine . 
Consolez-vous , Madame , et recevez la Reine , 
Elle entre dans la Chambre et vous vient visiter . 
Ô Ciel ! Avec quel front pourras-tu supporter 
La dernière visite , et la dernière vue 
De celle que ton crime a sans doute perdue ? 
Ah ! Madame . 
Remets ton courage abattu , 
Je te viens consoler . 
Madame . 
Que veux-tu ? 
Tu connais bien assez le regret qui me trouble , 
Sans que par ton malheur ma tristesse redouble . 
Console-toi , ma fille , et ne m'afflige pas . 
Ah ! Madame , plutôt avancez mon trépas , 
Et ne conservez plus cette bonté Royale 
Pour un coeur tout noirci pour une déloyale , 
De qui l'ingratitude et l'infidélité 
