Entre les mains d'Agon , qui seul fut mon appui , 
Et de qui seul encor dépend ma destinée . 
Mais sachez que ma main ne peut être donnée 
Qu'au mortel généreux qui m'osera venger ; 
Que ce n'est qu'à ce prix ... .. 
Non , je ne puis songer 
Que Fatime , écoutant une vaine espérance , 
Ose encor du Batave irriter la vengeance 
Et veuille s'attirer les foudres d'Occident . 
Le sang de Macassar , si cher à l'Orient , 
Ne peut dégénérer de sa noble origine , 
Non , rien ne peut fléchir l'ardeur qui me domine ; 
Rien ne peut arrêter mon trop juste courroux ; 
Et je ne veux enfin pour ami , pour époux , 
Que celui qui voudra seconder ma vengeance ! 
Du Batave jamais je n'ai crains la puissance , 
Et Fatime , en ce jour , à ma guerrière ardeur 
Met un trop faible prix pour mériter son coeur . 
Que sa main daigne donc commander à mes armes 
Quelques faits glorieux plus dignes de ses charmes ? 
Eh bien ! Si vous voulez , Seigneur , me mériter ? 
Au nom du Saint Prophète osez me protester , 
Que , soutenant les droits de vos braves ancêtres , 
Bantan n'aura jamais les Bataves pour maîtres : 
Qu'écoutant de mon coeur et la haine et l'ennui , 
Vous ferez des Chrétiens l'éternel ennemi : 
Qu'arrachant Macassar à leurs mains téméraires , 
Vous me replacerez au trône de mes pères : 
Que le feu consumant leurs superbes cités 
Éclairera par tout vos pas ensanglantés : 
Qu'enfin je vous verrai punir leur arrogance . 
Et dans leur sang impur assouvir ma vengeance : 
À ce prix de ma main vous pouvez ordonner , 
Et de ce pas , Seigneur , je vais vous la donner 
Sur les débris fumants de ma triste patrie . 
Oui , Fatime est à vous ; et son âme ravie 
Croit entendre déjà nos avides tyrans , 
S'efforcer de fléchir , parleurs cris impuissants , 
Du brave et fier Abdul la trop juste colère ! 
Si la paix de l'Asie à Fatime était chère , 
On la verrait choisir quelques moyens plus doux . 
Et ne point suivre ainsi les transports du courroux . 
Ce ne serait qu'en vain , qu'armant ses mains fidèles , 
Bantan voudrait venger vos injustes querelles : 
Mais n'en espérez rien ; puisqu'à vos ennemis 
Déjà tout l'Orient est aujourd'hui soumis ; 
Que l'Inde , accoutumée à porter ses entraves , 
Ne sait plus qu'obéir aux généreux Bataves . 
Peut-être , se flattant d'obtenir votre coeur , 
Hassan épousera votre injuste fureur : 
Il le peut ; mais craignez sa fougue téméraire . 
Quelque soit le mortel que mon coeur vous préfère , 
Aux projets du Batave il saura mettre un frein ; 
Et si j'ai pu descendre à vous offrir ma main , 
C'est que j'ai su prévoir toute votre bassesse . 
Je saurai vous punir , trop superbe Princesse , 
D'écouter à ce point la vengeance et l'orgueil . 
Dans peu vous vous plaindrez de cet indigne accueil , 
Si le brave Stenvic a conclu l'alliance , 
Et si la Batavie écoutant ma vengeance , 
Peut prévenir d'Agon le décret inouï . 
Quoi donc , un père injuste après m'avoir ravi , 
En dépit de nos lois , en faveur de mon frère , 
La moitié de son sceptre à mon coeur la plus chère ; 
Après avoir remis Tartasse aux mains d'Hassan , 
Il joint encor Fatime à ce don éclatant ? 
Croit-il que Bantan seul suffise à mon courage , 
Tandis qu'Hassan obtient tous mes droits en partage ; 
Et que ce fier rival , enflé de sa grandeur , 
Bientôt superbe et vain deviendra mon vainqueur ; 
Et joignant Macassar au Trône de Tartasse , 
Voudra me voir plier au gré de son audace . 
Non , plutôt mille fois ramper sous les Chrétiens , 
Que de craindre l'orgueil et la haine des miens . 
Mais quoi ! J'ignore encor si , par un sort prospère , 
Le Batave voudra seconder ma colère ? 
Du délai de Stenvic quelle est donc la raison ? 
Dois- je le soupçonner de quelque trahison ? 
Hélas ! Je crains d'avoir commis une imprudence 
En mettant en ses mains le soin de ma vengeance . 
Pour l'Europe , peut-être , il sera reparti ? ... 
Mais non , je l'aperçois ... 
Quoi ! Trop cruel ami , 
Laisser ainsi languir mon ame impatiente ! 
Si j'ai tardé , Seigneur , au gré de votre attente , 
Ne me soupçonnez pas d'oubli ni de lenteur . 
Non , malgré tous mes soins , mon zèle et mon ardeur , 
À vos désirs plutôt je n'ai pu satisfaire , 
Ni du Conseil Chrétien fléchir l'humeur austère ; 
Et peut-être qu'encor , sans vos nouveaux bienfaits , 
Le Batave au traité n'eut consenti jamais . 
Eh bien ? 
Tout est conclu . D'Hassan ni de Fatime 
Ne craignez plus , Seigneur , que la main vous opprime . 
Le Batave d'Hassan hait l'orgueil dangereux , 
Autant qu'il est sensible à vos soins généreux . 
Il craint en lui surtout cette guerrière audace 
Depuis peu si fatale aux mutins de Tartasse . 
Mais sais tu bien , Ami , quel destin plein d'horreur 
Vient d'augmenter encor ma jalouse fureur ? 
Sais tu ? Que dans ce jour l'injuste Agon transfère 
Le trône de Tartasse et Fatime à mon frère . 
Non , que mon coeur regrette ou Fatime , ou sa main ; 
Mais tu connais les droits liés à son destin . 
Tu sais que le Batave , approuvant l'alliance , 
De nouvelles grandeurs flattait mon espérance . 
Oui , Seigneur , on m'a dit , en entrant à la Cour , 
Qu'Agon pour abdiquer avait fixé ce jour . 
Mais la flotte chrétienne a déjà dès l'aurore 
Croisé sur cette rive ; et pourra même encore , 
Si le vent du midi seconde son effort , 
Avant la fin du jour arriver dans le port . 
Le Batave , irrité du projet téméraire , 
Doit troubler les desseins de votre injuste père ; 
Et du Conseil de l'Inde , aujourd'hui , le Consul 
Doit offrir à Fatime avec la main d'Abdul 
Du fertile Boni le Sceptre et la Couronne . 
Saint-Martin même ici doit venir en personne 
Comme son Général et son Ambassadeur , 
Pour soutenir vos droits et venger votre honneur . 
Seigneur , voilà pour vous tout ce que j'ai pu faire . 
