Vous songez à venger vos illustres parents 
Et pensant au meurtrier oubliez les tyrans , 
Ce sont ceux justement que ma haine regarde . 
Allons donc les punir , allons , qui nous retarde , 
Allons les poignarder jusques sur nos autels , 
Qu'ils ont rougis du sang du plus grand des mortels . 
Dans notre désespoir usons de la prudence , 
Pour ôter le soupçon d'une juste vengeance . 
Dans ce triste Palais attendons leur retour 
Qu'avec eux l'assassin perde à l'instant le jour , 
Que dans le sang de trois nos armes soient plongées , 
Nous mourrons , il est vrai , mais nous mourons vengées . 
De la fin de nos maux voici le jour préfix , 
Je suivrai mon époux , vous suivrez votre fils , 
Le sang nous a conjoints , et notre hymen nous lie . 
Mais quelqu'un vient ici . 
C'est ... 
Qui ... 
C'est Céphalie . 
Approche , approche , et vois mes desseins imparfaits , 
Le sort cruel s'oppose à mes justes souhaits , 
Le Ciel semble approuver un si grand parricide , 
Des mains de la Justice il sauve l'homicide . 
En vain d'un fer vainqueur nous armons notre main , 
Nous n'avons point trouvé dans ces lieux l'inhumain . 
Je l'y croyais pourtant , mais il était au temple , 
Il reçoit de son crime un salaire bien ample , 
Et ce monstre en triomphe au Palais est conduit , 
Et je l'ai découvert dans l'ombre de la nuit , 
Au lieu de se cacher il veut que l'on le voie , 
Et le peuple insensé jette des cris de joie , 
Et par un bruit confus élève jusqu'aux Cieux 
Cet ennemi commun des hommes et des Dieux . 
Un nombre de soldats l'assiste et l'environne , 
Le Tyran avec lui partage sa couronne . 
Cet assassin impie a la suite d'un Roi . 
Ce discours me transporte et me remplit d'effroi . 
Mais j'entends quelque bruit . 
Ma fureur est extrême , 
Je crois l'apercevoir , oui , c'est lui , c'est lui-même . 
Qu'on ne me suive pas . 
Suivons la passion . 
Il vient seul . 
Servons nous de cette occasion . 
Je veux voir si la Reine à qui je dois mon être , 
Par quelque instinct secret me pourra reconnaître . 
Allons sans retarder massacrer l'inhumain : 
Mais d'où vient que ce fer me tremble dans la main ; 
D'où vient que je pâlis , que d'horreur je frissonne . 
Le courage au besoin ainsi vous abandonne , 
J'exécuterai seule un acte si pieux . 
Ah traître tu mourras ! 
Oh Dieux que vois-je ! 
Oh Dieux ! 
N'est-ce pas Philoclée ? 
Oui c'est elle . 
Inhumaine 
Devenez-vous perfide en retardant sa peine , 
Qu'attendez-vous ? 
Hélas ! 
Suis ton intention . 
Vous laissez-vous fléchir à la compassion , 
Après ce qu'a commis ce Démon détestable ? 
C'est une impiété que d'être pitoyable ; 
Laissez , laissez moi faire . 
Ah retenez ce bras ! 
Non je me veux venger par un juste trépas , 
En vain vous m'empêchez , la fureur me surmonte . 
Tremperez-vous vos mains au sang de Téléphonte ? 
Téléphonte , 
C'est lui 
Dieux que me dites vous ! 
Vous voyez votre fils , et je vois mon époux . 
Il n'est pas mort , 
Non , non . 
Quelle horrible colère 
Arme contre ma vie , et ma femme , et ma mère ? 
Nous n'avions pas dessein mon fils de t'outrager , 
Au lieu de te punir , nous voulions te venger . 
De nos pieuses mains tu vois tomber les armes . 
Connais notre innocence , et vois couler nos larmes . 
Ne suis-je pas frappé d'un juste étonnement ? 
Ah surprise agréable ! Ah doux ravissement ! 
D'un tigre furieux , tu n'es donc pas la proie ? 
Il faut que la douleur face place à la joie . 
Viens et ne crains plus rien mon fils , embrasse nous 
Sans un secret instinct j'allais nous perdre tous , 
Nature me retint de faire un parricide : 
Mais pourquoi voulais-tu passer pour homicide ? 
Pour mieux exécuter le dessein que j'avais . 
En fin malgré le sort mon fils je te revois 
Quel bonheur imprévu succède à notre peine ? 
Ô femmes ! Ô soldats ! Ô peuple de Mycènes ! 
Accourez et voyez Téléphonte vivant , 
Hélas je me repais d'un bonheur décevant . 
Ô mon fils je te perds lorsque je te rencontre , 
Je te vois avec crainte aux lieux où règne un Monstre , 
Et tu trouves la mort en trouvant tes parents : 
Mais fuis pour éviter la fureur des Tyrans . 
Fuis mon fidèle époux de cette terre ingrate , 
Nous craignons justement la fureur d'Hermocrate . 
N'appréhendez plus rien . 
Tout est à redouter . 
Il n'est plus en état de vous persécuter . 
Que loin de votre esprit la crainte soit bannie , 
Les tyrans sont éteints avec la tyrannie . 
Pouvons-nous espérer cette félicité ? 
Ô Ciel ! 
Ils ont perdu le sceptre et la clarté . 
Ah ! D'un acte héroïque exemple illustre et rare : 
Mais fais-nous ce récit . 
Sitôt que Demochare 
Eut appris mon trépas , qu'il crut légèrement , 
Les Dieux pour le punir troublants son jugement , 
De le favoriser la Fortune étant lasse , 
Il me conduit au Temple , et fier et plein d'audace , 
Jusqu'aux pieds de l'autel j'accompagne ses pas : 
Il aborde son père , il lui parle assez bas , 
Il lui conte ma mort , et pour l'ôter de peine , 
Voici , ce lui dit-il , le vainqueur que j'amène . 
Hermocrate à ces mots d'aise tout hors de soi , 
Quitte le sacrifice et se tourne vers moi : 
Je ne perds point de temps , et pour punir son crime , 
Du couteau qui devait égorger la victime 
Je frappe le Tyran , et lui perce le sein , 
Le voyant à mes pieds , je poursuis mon dessein , 
Et les armes au poing j'attaque Demochare : 
Lui surpris de ce coup , me nomme ingrat , barbare , 
Il demande secours , il appelle les siens , 
À moi , dit-il , soldats , à moi Messéniens , 
Venez , venez venger votre illustre Monarque , 
Qu'un traître a fait tomber dans les bras de la Parque . 
C'est moi dis-je , qui suis ton légitime Roi , 
Seconde Téléphonte , ô mon peuple suis moi ! 
