Ces timides conseils ne sont pas faits pour moi . 
Préférez-vous la mort ? 
Oui , mourons , mais en roi . 
Roi , sauvez votre peuple . 
Ami , sauve ma gloire . 
Fuyez donc une amante . 
Eh quoi ! 
Daignez nous croire . 
Je retiendrai Valrade , en dussai-je périr . 
Seigneur ... 
Obéissez . 
Ce serait vous trahir . 
Osez-vous ? 
Mais songez qu'en ce péril extrême ... . 
N'importe : je le veux . Allez ; à l'instant même 
Que l'on ferme ces murs. , qu'on soit prêt aux combats ; 
Je m'abandonne au sort , je me voue au trépas . 
Qu'on éloigne surtout cotte femme inhumaine , 
Qui se dit mon épouse , et se croit votre reine : 
Que ce prélat guerrier qui ravit mes états , 
Dans les remparts de Metz ne porte point ses pas . 
Mais vous avez promis de terminer la guerre . 
Ce traité ... .. 
Je le romps . 
Il est trop nécessaire . 
Il m'est trop odieux . 
Il conserve vos jours . 
Je préfère la mort à son fatal secours . 
Mais j'entends vos refus ; Quand rien ne peut m'abattre , 
Sous mes tristes drapeaux vous craignes de combattre ; 
Les menaces de Rome épouvantent vos coeurs . 
Eh bien , faibles amis , comblez tous mes malheurs ; 
Quittez moi pour ce prêtre , et fuyant l'anathème , 
Livrez à ce pontife et Valrade et moi-même . 
Avant de vous trahir nous recevrons la mort . 
Allez , fermez ces murs , cédons à son transport . 
Laissez-moi lui parler ; il faut fléchir son âme , 
Et sauver cet état qu'il immole à sa flamme . 
Ainsi tout se révolte ; et toi , Raimond , et toi , 
Tu te joins avec eux , tu les sers contre moi . 
Prince , on vous obéit ; mais moi loin d'y souscrire ... . 
Ah courons à Valrade , allons , il faut lui dire , 
Que rien de ses attraits ne me peut éloigner . 
Que ce traité fatal , que tu m'as fait signer , 
Ne s'accomplira pas ; qu'il est rompu pour elle . 
Allez : mais ajoutez qu'au seul amour fidèle , 
Sans pitié , dans le sang baignant vos bras cruels , 
Et cédant , sans remords , à vos feux criminels , 
Vous livrez au carnage un peuple qui vous aime ; 
Que vous sacrifiez vos amis et vous même , 
Non pour sauver ses jours , vous ne l'espérez pas , 
Mais pour l'abandonner elle-même au trépas , 
Pour la livrer mourante aux mains de sa rivale . 
Ma rage à mes tyrans sera du moins fatale . 
Nous mourrons , je le sais , mais peut-être ma main 
De mes persécuteurs déchirera le sein . 
C'est mon dernier espoir . — Sois sûr que si la crainte 
Pouvait à mon amour porter la moindre atteinte , 
M'arracher à Valrade et remettre en mon lit 
L'épouse que la haine à jamais en bannit , 
Valrade loin de moi , de ma foi peu certaine , 
N'en périrait pas moins victime d'Emirène . 
Il faut que mon audace , il faut que mes fureurs , 
Immolent sous ces murs mes fiers persécuteurs , 
Ou que mêlant mon sang au sang de mon amante , 
Je l'embrasse en mourant de ma main défaillante . 
Mais toi , que l'amitié force à suivre mes pas , 
Prince trop généreux , retourne en tes états , 
Va revoir tes vassaux et l'heureuse Aquitaine , 
Sors des champs dévastés de la triste Lorraine . 
Ces citoyens cruels révoltés contre moi , 
Vengent par leurs forfaits les forfaits de leur roi . 
Ta mâle austérité , ta sévère justice , 
Ne te permettent pas de vivre mon complice , 
Tes conseils ont sans fruit augmenté mes regrets ; 
Tu n'as pu me changer , fui moi donc à jamais ; 
Abandonne un ami dont l'amour seul est maitre , 
Qui sait qu'il est coupable , et qui pourtant veut l'être . 
Lothaire , que dis-tu ? Qui ? Moi t'abandonner ? 
Moi te fuir , quand la mort parait t'environner ? 
Que le même tombeau tous les deux nous rassemble ; 
Nous vécûmes unis , nous périrons ensemble . 
Embrasse moi , cruel . Mais si je te chéris , 
Si pour toi je fais tout , accorde m'en le prix ; 
Sois heureux . 
Eh ! Le puis-je ? 
Oui : règne sur ton âme : 
Éteins , ou cache au moins ta criminelle flamme . 
L'amour ... .. 
Si vous étiez un prince sans vertu , 
Par de lâches flatteurs en naissant corrompu , 
Nourri dans la mollesse , injuste , impitoyable , 
D'une femme sans moeurs esclave méprisable , 
Je ne vous dirais pas , domptez vos passions , 
Sur l'ordre et l'équité réglez vos actions : 
Et je ne croirais pas qu'en vous ma voix fit naitre 
Des vertus que jamais , vous n'auriez su connaitre : 
Et mon coeur qui toujours vous eût mésestimé , 
Mon coeur qui vous , chérit , ne vous eÛt point aimé . 
Mais mon ami longtemps si prudent et si sage , 
Si cher par ses bienfaits , si craint par son courage , 
Juste , clément , heureux , se voyait à la fois 
L'amour des nations et l'exemple des rois . 
Pourquoi ne l'est-il plus ? Pourquoi prompt à s'abattre , 
Contre un feu qui le perd n'ose-t-il plus combattre ? 
Eh que n'ai-je point fait ? Va , j'ai trop combattu ; 
J'ai trop , pour mon malheur , écouté la vertu . 
Non , je ne devais point , esclave téméraire , 
M'imposer le fardeau d'un joug involontaire , 
Épouser Emirène , et lui donner ma foi , 
Tandis qu'un autre objet régnait encor sur moi . 
Mais d'un père irrité le pouvoir despotique , 
L'intérêt de l'état , une erreur politique , 
L'espoir de me dompter , la folle ambition 
De vivre sans faiblesse et sans illusion , 
L'amour de mon pays , l'orgueil du diadème , 
Tout égara mes voeux , et me trompa moi-même . 
Mais enfin quand un noeud fatal et solennel , 
De l'amour le plus pur fit un feu criminel ; 
Quand la triste Emirène , envieuse , emportée , 
Voulut tyranniser mon âme épouvantée ; 
Lorsque je comparai la modeste douceur 
De sa tendre rivale à son âpre hauteur ; 
Quand cédant à l'effort de se vaincre sans-cesse , 
Valrade périssait pour prix de sa tendresse ; 
