Quoi , parce qu'un Démon me fait une menace , 
Je manquerais de coeur , je deviendrais de glace ! 
Non , non , je dois montrer , et même en m'exposant , 
Que je sais mépriser un Démon menaçant . 
Quoi , je rendrais moi-même un lâche témoignage 
Qu'en consultant l'enfer j'ai redouté l'orage , 
Et que Saül tremblant s'informa de son sort , 
Pour vouloir par la fuite échapper de la mort ! 
Que la mort aujourd'hui coupe et tranche ma trame , 
Nous irons au-devant pour éviter le blâme . 
S'exposer dans la guerre à l'horreur des combats , 
Incertain de la vie , incertain du trépas , 
Incertain des succès que garde la fortune , 
C'est l'effet seulement d'une vertu commune . 
Mais courir aux combats assuré de son sort , 
Mais courir aux combats assuré de sa mort , 
La voir , et l'embrasser , quand il est nécessaire 
D'animer par l'exemple un peuple tributaire , 
Il n'appartient qu'aux Rois , mais aux Rois généreux 
Pour qui la honte seule est un mal dangereux . 
Va , je ne te tiens plus , j'ai tort je le confesse 
D'avoir pour te sauver montré de la tendresse ; 
Il faut me souvenir que je suis en un rang 
Où je dois à l'État mes enfants et mon sang ; 
Il faut vaincre une amour si puissante et si chère , 
Un Roi n'est pas vrai Roi quand il est trop bon Père . 
Va donc pour ton pays tomber au monument , 
Je serai consolé si tu meurs noblement , 
Entraîne avecques toi tes misérables frères , 
Sers au Ciel d'instrument pour combler mes misères , 
Enfin je t'abandonne au bien de cet État , 
Meurs pour le secourir , ou meurs avec éclat . 
Nous répondrons au sang de qui nous tenons l'être . 
Mais j'aperçois Phalti , je le perdrai ce traître . 
Où sont-ils mes enfants , où sont-ils , indiscret , 
Qui reconnais si peu ce que vaut un secret ? 
Sire , je tâcherais de vous faire comprendre 
Les puissantes raisons qui pourraient me défendre . 
Mais quelque passion que l'on est pour son bien , 
Sire , votre intérêt m'est plus cher que le mien . 
Vois-tu venir la mort que le Ciel me destine ? 
Viens-tu de mes enfants m'annoncer la ruine ? 
Sire , pour obéir à votre Majesté , 
Ils venaient vous trouver d'un pas précipité , 
Mais voyant l'ennemi déjà prêt à combattre , 
Le voyant attaquer , le voyant tout abattre , 
Ils ont cru qu'ils pouvaient en cette extrémité 
Différer d'obéir à votre Majesté . 
Cédons , cédons au Ciel dont les fureurs éclatent , 
Nos soins sont impuissants , quand ses traits nous combattent : 
Mais en est-on aux mains ? 
Sire , on doit le juger . 
Allons . 
Épargnez-vous . 
Quand tout est en danger ! 
N'ayant plus à sauver que l'éclat de ma gloire , 
Allons , allons au moins disputer la victoire . 
Vous Princesse fuyez de ce funeste lieu , 
Et si nous périssons , consolez-vous , Adieu . 
Demeurez fugitifs , que l'honneur vous arrête , 
Puisque de tous côtés éclate la tempête . 
Demeurez fugitifs , vengez vos Princes morts , 
Au moins pour les venger , faites quelques efforts , 
Mais je leur parle en vain , la frayeur les emporte . 
La gloire ne peut rien où la crainte est si forte . 
Princes , tristes objets du céleste courroux , 
La force des Hébreux est morte avecques vous . 
Ha que n'ai-je versé tout le sang qui me reste 
Pour n'être pas témoin d'un malheur si funeste ! 
Que ne me voyez-vous , ô Princes outragés , 
Au malheureux état où je vous vois rangés ? 
Abner , où courez-vous ? 
Phalti , je désespère , 
Partout règne la mort , et partout la misère . 
Hélas ! Je tâche en vain avec tous mes efforts , 
Du soldat qui s'enfuit de faire un petit corps , 
En vain je le conjure , en vain je le menace , 
Son courage se perd , l'épouvante le glace , 
Et si bientôt le Ciel ne prend notre parti , 
On verra dans les fers son peuple assujetti . 
A-t-on sauvé le Roi de ce commun naufrage ? 
Il est où l'a porté l'ardeur de son courage , 
Ou mort , ou prisonnier . 
Jonathas ? 
Il le suit . 
Mais ses autres enfants ? 
Abner , tout est détruit . 
Comment , que dites-vous ? 
Vois ce que je puis dire . 
Ô spectacle effroyable ! Ô malheureux Empire . 
Ha ! Phalti par ce sang que nous voyons versé , 
Craignons tout le malheur qui nous est annoncé . 
Mais par quel accident sont-ils dans ce bocage ? 
Les trouvant presque morts au milieu du carnage , 
Je les ai fait porter en ces paisibles lieux , 
Où la main de la mort leur a fermé les yeux . 
Hélas ! 
J'entends du bruit . 
Mais voyez vos blessures . 
Je ressens d'autres maux , et des peines plus dures . 
Seigneur , que faites-vous ? 
Tout blessé , tout mourant , 
Il veut courir encor dans un mal apparent . 
Ha ! Puisqu'il faut mourir privé de la victoire , 
Que je meure du moins où je cherchais la gloire ; 
Fais reporter ce corps sanglant et déchiré 
Dans le carnage affreux d'où ton bras l'a tiré ; 
Que le lit de ma mort soit un champ de bataille , 
C'est là que le trépas n'a rien qui me travaille ; 
Pour soutenir enfin un trône qui va choir , 
Montrons notre valeur ou notre désespoir . 
Peut-être que mon sang aura cet avantage , 
Qu'aux soldats étonnés , il rendra le courage , 
Et leur inspirera par un excès d'horreur 
Avecques le courage une utile fureur . 
Seigneur , pensez à vous . 
Ha ! Douleur trop cruelle ! 
Je vois dans le péril le Roi qui nous appelle , 
Je le vois sans défense , il est prêt à périr , 
Et mon bras malheureux ne peut le secourir . 
Hélas ! De tous les maux dont le fardeau m'accable , 
C'est là le plus sensible , et le seul incurable . 
Ne vous figurez point de nouvelles douleurs , 
Si le Ciel est pour nous , que peuvent les malheurs ? 
On a sauvé le Roi . 
Je croirais ce langage 
Si je connaissais moins l'ardeur de son courage . 
