Depuis qu'il l'apprivoise avecque ma sottise , 
Que sa colère passe , et qu'il peut l'adoucir . 
Climante cependant ... 
Croit fort bien réussir , 
Et ne pouvant souvent entretenir la belle 
Se croyant le plus fin est d'accord avec elle , 
Que ce qu'elle dira pour flatter mon ennui 
Soit en secret ou non , doit s'adresser à lui . 
Il se tient donc heureux alors qu'elle vous aime . 
Sans doute ... 
Si bien donc qu'il est le fat lui-même . 
Oui , car ma chère Olympe ayant bien reconnu 
Que pour son seul sujet , je faisais l'ingénu , 
Et m'ayant honoré de quelque bienveillance 
M'a dit qu'il prétendait me jouer d'importance , 
Et se servir de moi pour tromper son jaloux , 
Et pour être plus libre . 
Ah , par la mort ! 
Tout doux . 
Ah ; Monsieur , permettez que ma lame enrouillée 
Soit teinte de son sang . 
Elle en serait souillée ; 
Garde bien le secret , et tais-toi . 
Mais au moins 
Souffrez qu'avecque lui je fasse à coups de poings , 
Et que de ces cinq doigts plus pesants qu'une meule 
Je lui casse le nez ou lui paume la gueule . 
Je me vengerai bien sans exposer tes jours . 
Qu'il aille vous railler au royaume des sourds . 
Va , va , conserve toi pour ta chère Lisette . 
Ah ! Je ne puis aimer cette jeune chouette . 
Je suis inexorable . 
Est-il vrai , Jodelet , 
Elle est pourtant passable . 
Ah ! Je suis son valet . 
Mais voici mon Olympe , ah , divine merveille ! 
Pour un ami qui dort toujours quelqu'autre veille 
Rendez grâces au soin que j'ai pris d'amener 
Cette rare beauté qui se vient promener . 
Je ne saurais payer de si puissantes dettes ; 
Mais Climante achevez le bien que vous me faites , 
Et m'ayant approché de ce bel oeil vainqueur , 
Adoucissez un peu son extrême rigueur . 
Oronte le fera , j'en ai quelque assurance , 
Et puisque cette belle est dessous sa puissance , 
Et qu'il est son époux , vous reconnaîtrez bien 
Qu'en la priant pour vous il n'épargnera rien . 
Oronte le voulant je vous suis tout acquise . 
De grâce donc , Monsieur , excusez la franchise , 
Et trouvez bon qu'ici j'ose vous supplier , 
En la priant pour moi de ne rien oublier , 
Je ne demande pas d'entrer dedans sa couche , 
De prendre des baisers sur cette belle bouche , 
Et d'obtenir un bien aussi cher que le jour ; 
Je voudrais seulement qu'elle sût mon amour ; 
Et forcer ces beaux yeux de remarquer la flamme 
Qu'avecque votre aveu j'allumai dans mon âme . 
Ô qu'il est ingénu ! 
Monsieur , il ne faut pas 
La forcer pour souffrir un objet plein d'appas , 
Et toute sa rigueur ne consistant qu'en mine , 
Sans doute elle vous aime , et fait ici la fine . 
Vous pensez-vous railler , mais ... 
J'en suis peu jaloux , 
Vous l'aimez ... 
Il est vrai . 
Tout de bon , 
Plus que vous . 
Quelqu'autre se pendrait après cette parole . 
Que ne le faites vous ? 
Un seul point me console 
C'est que Monsieur est sage , et n'entreprendra rien 
En cette occasion qui ne soit pour mon bien . 
Comme il est généreux . 
Il faut tout dire , Oronte , 
Ne vous y fiez pas , vous auriez votre compte , 
Il n'est dans ses amours généreux qu'à demi , 
Autrefois il aimait la femme d'un ami . 
Au moins ... 
Serez vous fourbe ? 
Il vous en fait accroire . 
N'en faites point le fin , et comptez leur l'histoire , 
Quand Oronte saura que vous aimez ailleurs , 
Il en aura pour vous des sentiments meilleurs , 
Et vous l'exempterez de cette jalousie , 
Qui peut être pourrait troubler sa fantaisie . 
Hé bien , s'y résoud il ? 
Je veux ce qu'il vous plaît . 
Mais au moins dites nous la chose comme elle est . 
Si je vous mens d'un mot que le Ciel m'extermine ; 
Étant donc amoureux d'une jeune voisine 
Dont le mari jaloux me souffrait par bonheur , 
Et ne voyait que moi de tous les gens d'honneur , 
Je pouvais à mon gré voir cet ange visible , 
Mais de l'entretenir il m'était impossible , 
Car enfin ce mari ne me quittant jamais 
Me suivait au manège , au tripot , au Palais , 
En affaire , en emplette , à la campagne , en ville , 
Encore que partout je lui fusse inutile ; 
Si j'allais promener le bonhomme y venait ; 
Si je gardais la chambre , alors il s'y tenait . 
Ce zèle est paradoxe et ces soins incommodes . 
Monsieur que n'alliez vous pour voir aux antipodes . 
Tais-toi . 
Les bons vieillards ne sont jamais méchants . 
Un soir prenant le frais en sa maison des champs 
Sur le bord d'un étang nous vîmes cette belle 
Qui sauta tout d'un coup dedans une nacelle , 
Où craignant pour ses jours de tristes accidents 
Presque tout aussitôt je me jetai dedans 
Quand le mari pour rire en ayant pris la corde 
Se vantait de nous voir à sa miséricorde , 
Qu'il nous ferait noyer , mais l'amour le trompa , 
Et de ces faibles mains la corde s'échappa ; 
Lors insensiblement les vagues se frisèrent , 
Le vent se redoubla , les ondes nous poussèrent , 
Et les jeunes zéphyrs des lieux des environs 
Y vinrent nous servir de rame et d'avirons : 
Mille amoureux oiseaux par leur battement d'aile 
Faisaient un petit vent qui poussait la nacelle , 
Et flattant de leur bec la surface des eaux 
Nous poussèrent enfin en un fort de roseaux ; 
Où du monstre jaloux les ardentes prunelles 
Ne purent éclairer ce miracle des belles , 
Là pleins d'un beau désir qu'on ne peut exprimer 
Tout riait à nos yeux , et tout parlait d'aimer . 
Cet homme a lu les Grecs , et possède les fables . 
N'a-t-il pas des moments qui sont assez passables ? 
Tous les fols font ainsi pour se mettre en crédit . 
Dites qu'il sait par coeur l'histoire qu'il vous dit . 
Entrant comme en triomphe en ces palais humides 
Nous en fîmes lever mille nymphes timides , 
Qui fuyant par respect autant que par amour 
Pour nous quitter leur lit , changèrent de séjour . 
Ah ! Monsieur , de regret encor je m'en chagrine , 
