De mille exploits divers dans mon dernier combat . 
La sûreté du camp demande ma présence ; 
Je vais en ce moment pourvoir à sa défense . 
CE récit , malgré moi , flatte un indigne amour , 
Que tes yeux pénétrants ont vu naître en un jour . 
Faut-il que de tels feux succèdent à la haine . 
Qu'a produit d'un époux une mort trop certaine ! 
Vous n'êtes point encore instruite de son sort : 
Qui peut vous assurer que Nicandre soit mort ? 
Lorsqu'on a ramassé ces illustres victimes , 
Pour rendre à leur valeur des honneurs légitimes , 
Il ne s'est point trouvé parmi les malheureux ; 
Le Ciel pourrait le rendre à l'ardeur de vos voeux : 
Mais s'il est vrai qu'il ait fini sa destinée , 
Alexandre vous offre une main fortunée ; 
L'hymen vous défend-il , par ses sévères lois , 
Son premier noeud rompu , de faire un autre choix ? 
Quel conseil dangereux me donnes-tu , Zonime ! 
Je perdrais d'Alexandre et l'amour et l'estime , 
Si j'osais consentir à former d'autres noeuds 
Que celui qui m'attache à l'objet de mes voeux . 
Même quand le Destin aurait tranché sa vie , 
Dois-je accepter la main qui peut l'avoir ravie 
Dans le désordre affreux de son dernier combat ! 
Cette main n'a jamais commis un attentat . 
N'imputez qu'aux flatteurs tous les nouveaux outrages , 
Qui sont de vos vertus autant de témoignages . 
Ce mérite éclatant qu'on reconnaît en vous , 
Admiré du vainqueur , vous a fait des jaloux . 
On n'en veut qu'à celui que le Ciel récompensé , 
Qui sait de la fortune arrêter l'inconstance . 
Le mérite jamais , quoiqu'il soit précieux , 
Dans la calamité n'a fait des envieux . 
Las forces de la Perse avec soin combinées , 
Peuvent dans un seul jour changer nos destinées : 
Alexandre investi , surpris de toutes parts , 
Peut-il , sans succomber , affronter les hasards ? 
Alexandre , Seigneur , est toujours redoutable ; 
On sait , par les exploits , ce dont il est capable ; 
La chute de la Perse en instruit l'Univers , 
Et de nouveaux succès vont resserrer nos fers . 
Ah ! Que la liberté , que vous n'osez prétendre , 
À de puissants appas , des qu'on la sait reprendre ! 
Combien de fois l'amour de cette liberté 
augmente l'esclavage et la calamité ! 
Combien de fois aussi , par l'effort du courage , 
Ne renaît-elle pas du sein de l'esclavage ; 
Après avoir en vain si longtemps combattu . 
On ne doit opposer ici que la vertu . 
Cette même vertu , sur qui l'espoir se fonde , 
Est souvent notre faible , et par où l'on succombe , 
Des qu'elle ne peut rien contre tant de malheurs , 
On ne doit recourir qu'à d'éternelles pleurs . 
Compagnon de vos fers , témoin de vos alarmes , 
Que ne puis-je essuyer , ou retenir vos larmes ! 
Pensez-vous souffrir seule en ce temps malheureux ? 
Le sort qui vous poursuit en persécute deux . 
Sans la vive douleur , dont le poids vous accable , 
Je trouverais mon mal peut-être supportable , 
Mais dans son amertume en est-il un moyen , 
Des que je sens ensemble et le vôtre et le mien ? 
D'Alexandre jamais vous n'aurez à vous plaindre ; 
Mais c'est d'Éphestion que vous avez à craindre . 
C'est lui qui de ce Prince a corrompu les moeurs , 
Qui gâte son esprit , et qui fait nos malheurs . 
À sa propre fureur vous seriez immolée , 
Si sa haine pour vous n'eût été dévoilée . 
De tels Adulateurs sont la perte de Rois : 
On les a vus par eux égarer tant de fois . 
On doit tout imputer aux affreuses maximes 
De ces fausses vertus qui conduisent aux crimes . 
Contre ses attentats réunissons-nous tous , 
Rallumons à l'envie notre juste courroux . 
Je passe chez la Reine , où nous devons attendre 
La chute de la Perse , ou celle d'Alexandre . 
PRest à frapper ce coup trop longtemps attendu , 
Mon bras déjà levé demeure suspendu . 
Les deux Rois , sont aux mains , et du combat l'issue 
Va sans doute fixer mon âme irrésolue . 
Ne balance donc point , Sitalce , entre les deux ; 
C'est pour le Roi Persan qu'il faut faire des voeux . 
Ton souhait à présent n'est que trop légitime , 
Et Darius vainqueur va t'épargner un crime . 
Alors tout glorieux librement tu pourras , 
Sans commettre un forfait , rentrer dans tes États . 
Non je ne puis souffrir qu'Alexandre périsse , 
De ses jours à la paix qu'on fasse un sacrifice . 
Eh , pourrai-je oublier tout ce que je lui dois ! 
Quand ce Monarque mit la Thrace sous ses lois , 
Alors il l'arracha d'une main étrangère , 
D'un tyran qui la prit , en massacrant mon père . 
Par un ami secret je lui fus présenté . 
Ce Prince , en m'embrassant me dit avec bonté : 
Je n'ai pris vos états , qu'afin de vous les rendre , 
Quand sous moi vous aurez appris à les défendre . 
Mais de ce qu'il a fait pour moi jusqu'aujourd'hui 
Je crois , sans me flatter , être quitte envers lui . 
Je me suis signalé dans les champs de Bellone ; 
J'ai ma part aux lauriers que ce Héros moissonne : 
Pourrait-il donc l'ingrat me remettre trop-tôt 
Un sceptre qu'il dit n'être en sa main qu'en dépôt ; 
Serait-il décidé dans mon âme étonnée 
Que je dois en proscrit traîner ma destinée ? 
LA bataille se donne , hélas ! presque à nos yeux , 
Et l'on n'en voit personne arriver dans ces lieux ! 
Bien-tôt Sysigambis en aura des nouvelles . 
Je suis , ma chère Ophis , dans des peines cruelles . 
Le fidèle Persan , sans être rebuté , 
Veut verser tout son sang pour votre liberté . 
Ah ! Faut-il à ce prix , Madame la reprendre ! 
Restons , restons plutôt au pouvoir d'Alexandre : 
Que de braves soldats qui combattent pour nous , 
Expirent à l'instant percés de mille coups ! 
Eh ! Peut-être mon fils , couché sur la poussière 
Voit dans ce même instant terminer sa carrière . 
Notre frayeur , Madame , outrage nos Persans ; 
Et peut-être vont-ils arriver triomphants . 
Que vous êtes peu propre a calmer nos alarmes , 
Puisque vos yeux ne font que répandre des larmes ! 
