Vous offrir nos Soldats , et nous donner à vous . 
Pour n'être point ingrat à ces faveurs extrêmes , 
Je vous rends tous vos biens et cous donne à vous-mêmes . 
Je ne vous tiendrai point au rang de mes sujets , 
Vous serez seulement témoins de mes projets , 
Et je n'exercerai vos valeurs infinies , 
Qu'à chasser de chez vous toutes les tyrannies , 
Si bien qu'en secondant les efforts de mes coups , 
En travaillant pour moi , vous agirez pour vous , 
À l'exemple des Dieux , je me sers du tonnerre . 
Ce n'est qu'au vicieux à qui je fais la guerre , 
Et ce bon sentiment ne me quittant jamais , 
Je ne la fais en fin que pour avoir la paix , 
Vous le reconnaîtrez ... Mais que veut Ptolomée ? 
À croître la grandeur de votre renommée , 
Vous apprendre un bonheur que vous n'attendiez point . 
Vous m'obligez toujours jusques au dernier point . 
Mais quel est ce bonheur ? 
Il vous comble de gloire , 
Vous rend d'intelligence avecque la victoire , 
Et vous donnant des biens plus que je n'en promets , 
Vous fera sans effort tout vaincre désormais . 
Expliquez ce discours , je n'y puis rien comprendre . 
Sans me faire expliquer , vous me pouvez entendre , 
Songez au plus grand bien qui vous puisse arriver , 
Tant pour vous agrandir que pour vous conserver . 
Hé quoi ? Rome veut-elle adorer ma puissance 
Et ranger le Sénat sous mon obéissance ? 
Non , c'est un plus grand bien . 
Un plus grand , justes Dieux ! 
Quand l'aurai-je ? 
Dans peu . 
Mais où ? 
Dedans ces lieux . 
C'est un bonheur d'amour , ou mon âme est trompée . 
Non , c'est ... 
Dis promptement . 
La tête de Pompée . 
La tête de Pompée ! 
Oui , Seigneur , la voici ; 
Mes gens qui me suivaient , vous l'apportent ici , 
Et vous reconnaîtrez si je suis véritable , 
Il dit bas ce vers . 
Ce bonheur est si grand , qu'il lui semble incroyable . 
La tête de Pompée ? 
Oui , rappelez vos sens . 
Pour faire un si grand coup j'ai douté fort longtemps , 
Et je ne cèle point que malgré votre gloire , 
J'avais peine à commettre une action si noire . 
Que même j'ai voulu changer de volonté , 
Quand par bonheur mon ordre était exécuté , 
Et par ces mouvements je vous ai fait connaître 
Les peines où j'étais , faisant un coup de traître , 
Et l'ardeur que j'avais de me perdre pour vous : 
Mais vous ne dites mot , ce bien est-il trop doux , 
Vous ai-je trop surpris ? 
La tête de Pompée ! 
Voyez , n'en doutez plus . 
Quoi ? Sa trame est coupée ! 
Et ce brave guerrier pour comble de malheur , 
N'était pas immortel avec tant de valeur ? 
Ah ! S'il devait périr , c'était dans les batailles , 
Où la gloire elle-même eût fait ses funérailles , 
Où l'on eût vu Bellone amasser des lauriers , 
Pour en faire un bûcher à ce Dieu des Guerriers , 
Où tous les gens de coeur conduits par la victoire 
Eussent porté son corps au temple de mémoire , 
Où l'on eût vu l'honneur environné de deuil 
Mettre avec ce Héros la valeur au Cercueil , 
Où la mort elle-même , en pleurant ce Monarque , 
Eût blâmé sa rigueur et celle de la Parque , 
Montrant qu'avec regret dans cette extrémité , 
Elle suivait les lois de la fatalité . 
Dieux ! Croirai-je mes yeux dedans cette occurrence ? 
Qui le flatte , l'aigrit , et qui le sert , l'offense , 
Mais il se remettra ... Seigneur . 
Ne parle point . 
Ah ! Mon affliction va jusqu'au dernier point . 
Oui , certes , je le dis , une si belle vie 
D'une plus belle fin devait être suivie . 
Je plains cet ennemi , malheureux comme il est . 
Et l'ayant rendu tel , mon bonheur me déplaît , 
Après avoir passé pour un foudre de la Guerre , 
S'être fait redouter aux deux bouts de la terre , 
Et franchi mille fois les plus fameux hasards , 
Il ne devait mourir que par les mains de Mars . 
Ce Dieu , le regardant avec un oeil d'envie , 
Devait seul attaquer une si belle vie , 
Et montrer en domptant ce guerrier immortel , 
Que ce n'était que lui , qui l'avait rendu tel . 
Hélas ! 
Pour un tel coup tout autre était indigne , 
Un Dieu seul méritait cet avantage insigne , 
Et je m'estimerais plus que Mars aujourd'hui , 
Si j'avais triomphé d'un homme comme lui , 
Ah ! Guerrier estimé sur la terre et sur l'onde , 
Illustre Conquérant , tu n'es donc plus au monde , 
Et ta rare valeur t'arrachant de ces lieux , 
Te va dedans le Ciel faire des envieux ! 
Quoi ? Tes yeux pour jamais sont privés de lumière ? 
Quoi ? Ce grand coeur s'arrête au bout de sa carrière ? 
Ce corps si respecté n'est qu'un tronc sans couleur , 
Privé de sentiment , de sang et de chaleur ? 
Et ce bras qui lançait un foudroyant tonnerre , 
N'a plus de mouvement , et rampe sur la terre . 
On lui veut ôter la tête de Pompée . 
Ah ! Je suis possédé d'un courroux violent , 
Ne me détournez point ce spectacle sanglant , 
Ah ! César , ah ! César , après un tel outrage , 
Abandonne la Guerre et renonce au courage ; 
Non , ce n'est plus à toi de défier le sort , 
D'attaquer la fortune et de braver la mort . 
Tu te dois rendre sage après de tels exemples , 
Et craindre pour toi-même un mal que tu contemples . 
Puisque les demi-dieux peuvent périr ainsi . 
Pour ne te perdre pas , crains de périr aussi . 
Et puisqu'un point d'honneur , que nous tenons pour maître , 
N'est qu'un enfant ingrat à qui nous donnons l'être , 
Ne t'efforce donc plus de le faire admirer , 
Et fais que l'on l'abhorre , au lieu de l'adorer . 
Mais hélas ! Je succombe à ces vives alarmes , 
Mon coeur est tout ému , je me sens fondre en larmes , 
Et quel instinct secret que je ne puis nommer , 
Me colle à cette bouche à fin de l'animer . 
Ah ! Pompée . 
Ah ! Seigneur . 
