C'est un nouvel affront que me fait ton amour . 
Tu prétends à ses yeux m'avilir sans retour ; 
Et je la sauverais , pour l'entendre sans cesse , 
Me reprocher ta mort , me vanter ta tendresse ? 
Non , que plutôt tous trois ... 
Que dites-vous ? Ô Dieux ! 
Pour m'avoir été’ cher vous est-il odieux ? 
Sensible-seulement aux malheurs , à l'offense , 
Sans éprouver l'amour suivez-vous la vengeance ? 
Se relevant . 
Ah Lothaire est perdu ; je n'espérais qu'en vous . 
Est-il temps d'écouter des sentiments jaloux ? 
Si vous l'aimiez , Madame , autant que je l'adore ... .. 
Vos feux égalent-ils le feu qui me dévore ? 
Le sang que j'ai versé , les maux de cet État , 
Tous ces rois par mes cris ligués contre l'ingrat , 
Ces meurtres , ces combats , ces preuves de ma flamme ... .. 
Quelles preuves d'amour vous lui donnez , Madame ! 
Vous déchirez son coeur , je m'immole pour lui . 
Qu'il vive , qu'il vous aime , et m'oublie aujourd'hui ; 
Qu'il soit heureux sans moi , je mourrai trop contente . 
Hâtez vous , de ces murs arrachez moi mourantes , 
Mais prévenez Arsène , arrêtez ses desseins . 
Il n'agit que pour moi , j'ai seule armé ses mains , 
Je les désarmerai ... Mais quelle erreur grossière ! 
Nous régnez dans ces lieux , et j'y suis prisonnière . 
Arsène seul domine en ces tristes remparts , 
Et vos gardes fuiront à ses premiers regards . 
Si vous me promettez de fléchir sa colère , 
S'il cesse d'opprimer le malheureux Lothaire , 
Je me livre en vos mains . 
J'y consens , ton trépas 
Vengera mes tourments s'il ne les finit pas . 
Venez , Reine , sortez de ce palais impie , 
Soyez libre . 
Ah Lothaire ! As-tu perdu la vie ? 
Ces zélés citoyens , fidèles à leur Dieu , 
Ont dirigé mes pas , et m'ont ouvert ce lieu . 
Daignez les suivre au temple , où mon ordre rallie 
Tous ceux de qui la foi ne s'est pas démentie . 
Seigneur , tout va changer : Valrade à mon courroux , 
Valrade vient s'offrir pour sauver mon époux . 
Oui , mais que mon trépas obtienne au moins sa grâce ; 
Détournez loin de lui la mort qui le menace . 
Je voulais son salut ; votre amour généreux , 
Ce noble dévouement peut déciller les yeux . 
Ne craignez rien pour lui . 
J'en crois votre promesse : 
Expiez dans mon sang ma fatale tendresse . 
Du Dieu que vous servez je bénis la rigueur . 
Madame ... pardonnez ... excluez ma douleur . 
Hélas ! quand il saura que j'ai perdu la vie , 
Sensible à mon trépas si son âme attendrie , 
S'abandonne aux regrets et plaint trop mon malheur . 
D'un reproche cruel n'affligez point son coeur . 
Et vous , Seigneur , et vous , montrez votre justice , 
Délivrez ces remparts et hâtez mon supplice . 
Madame ... Serviteurs des lois de l'Éternel , 
Accompagnez ses pas aux marches de l'autel ; 
De vous et du clergé que la garde fidèle 
La retienne en ces lieux , et me réponde d'elle . 
Tout est fini pour moi , je ne le verrai plus . 
Ô jour du désespoir ! Ô regrets superflus ! 
Valrade se dévoue ... Elle cède à sa flamme ... 
N'ai-je armé l'univers que pour perdre une femme ? 
Mes desseins sont trompés par ce grand incident ; 
Mais non , de son danger instruisons son amant , 
Qu'il cherche à la sauver et périsse lui-même . 
Le crime trop longtemps souilla son diadème . 
Dieu juge également les rois et les sujets ; 
D'un supplice sans borne il punit les forfaits . 
Frappons à son exemple , imitons ses vengeances , 
Ce Roi pour être absous a commis trop d'offenses ; 
Terminons aujourd'hui , par son juste trépas , 
Des Rois et du clergé les éternels combats , 
Et que dans Rome enfin le monde entier révère 
Un pouvoir au dessus du pouvoir de la guerre . 
Que l'on cherche Valrade , allez ... J'espère enfin 
L'arracher aux complots d'un brigand inhumain . 
Apercevant Arsène . 
Ciel ! C'est vous . 
Oui ; Dieu même à vos yeux me ramène ; 
Je viens vous consulter sur vous , sur Emirène . 
Je me sacrifiais pour changer ses destins ; 
Mais s'il faut immoler Valrade à vos desseins , 
Vous et les partisans de vos ligues sanglantes , 
Vous mourrez avec moi sous ces voutes brulantes . 
Des complots de l'impie , et du fer des méchants , 
Le Dieu qui les confond sauvera ses enfants : 
Et malgré vos Fureurs , sans combats , sans défense , 
Vous tomberez bientôt vous-même en ma puissance . 
Dieu qui trompe vos voeux , hâte ses grands desseins , 
Il a déjà remis Valrade entre mes mains . 
Valrade est dans vos mains ? 
Oui : tremblez pour vous-même 
Malheureux qui bravez la puissance suprême . 
Nous verrons si forcé de choisir entre nous , 
Ce peuple aimera mieux s'immoler avec vous , 
Que de vivre avec moi sous la garde éternelle 
Du Dieu maitre des Rois que ma voix lui révèle . 
Valrade est en ses mains ... L'ai-je bien entendu ? ... 
Et mes sens interdits ... Suivons-le ... J'aurais dû ... 
Dieu puissant ... Ah Raimond ! Partage ma furie , 
Partage mes douleurs , Valrade m'est ravie . 
Qui vous l'enlève ! 
Arsène : et par ses attentats ... 
Où l'a-t-il emmenée ? Où retient-il ses pas ? 
Je sais qu'il l'enleva ; j'ignore tout le reste . 
Séparons nous , va , cours , sa rage est manifeste ; 
Il demande sa mort , il la fera périr ... . 
Maisons , temple , palais , il faut tout parcourir . 
Écoute . 
En cet instant elle expire peut-être . 
Tes soldats ... .. 
Il en est qui défendront leur maitre . 
Ton peuple le seconde ... .. 
Il tremble devant lui ; 
Plein d'une sainte horreur il croit Dieu son appui ; 
Mais en me trahissant je vois encor qu'il m'aime ; 
Il sera pénétré de ma douleur extrême . 
Et quel coeur si timide et si glacé d'effroi , 
Craindra de partager le péril de son roi ? 
Sa superstition sans doute peut séduire , 
Mais l'honneur , la raison n'auraient-ils plus d'empire ? 
Non , je ne le crois pas , non , ce peuple égaré , 
