Différons . 
Non , ne différez pas . 
Mais que veut cette femme ? 
Elle veut le trépas , 
Oui Seigneur , elle vient vous demander justice . 
Si vous ne l'approuvez , faites qu'elle périsse , 
Car enfin elle vient par un dernier effort 
Pour obtenir de vous la justice ou la mort . 
Ce discours hors du temps me semble téméraire , 
Je vous ai déjà dit ce que j'en voulais faire , 
Je ne changerai point l'arrêt que j'ai donné , 
Je suis las de vous voir , et d'être importuné . 
Ah ! Seigneur , permettez que je vous importune , 
Considérez , de grâce , où va mon infortune , 
Et vous direz après , loin de me condamner , 
Que je ne pouvais moins que vous importuner . 
Las ! À qui voulez-vous que l'affligé s'adresse , 
Et qui peut mieux que vous consoler sa tristesse ? 
Vous êtes dans un rang qui vous égale aux Dieux 
Vous pouvez ici-bas ce qu'ils peuvent aux Cieux . 
Vos sujets ne sont rien que selon votre envie , 
Vous tenez dans vos mains et leur mort et leur vie , 
Et lorsque l'innocent a besoin de secours , 
Ce n'est qu'à vous enfin qu'il doit avoir recours . 
Elle se veut jeter à genoux . 
Par vous tout se commence et par vous tout s'achève , 
Et c'est de vous enfin qu'il faut que tout relève . 
Ah ! Seigneur , permettez . 
Je vous l'ai déjà dit . 
Autant qu'auparavant ce discours m'étourdit , 
Il trouble le repos que je devrais attendre , 
Je ne vous puis souffrir et ne le puis entendre , 
Je ne changerai point l'arrêt que j'ai donné , 
Je suis las de vous voir et d'être importuné . 
Ah ! Changez cet arrêt puisqu'il vous fait outrage , 
Voyez mon désespoir peint dessus mon visage , 
Écoutez ces soupirs enfants de mes douleurs , 
Observez mes sanglots , considérez mes pleurs , 
Et connaissant les maux dont je suis affligée 
Ou faites que je meure ou que je sois vengée . 
Ah ! Douleur fais ici ton plus puissant effort , 
Implore de mon Roi la Justice ou la mort , 
Anime mon esprit , pousse et conduis ma langue , 
Arme de traits perçants ta muette Harangue . 
À mon secours , honneur ! À mon secours pitié ! 
Venez du Ciel ici combattre l'amitié , 
Prêtez votre assistance à ceux qui vous réclament , 
Secondez aujourd'hui les désirs qui m'enflamment , 
Et venez triompher d'un monstre de l'enfer 
Puisque mon souverain n'en veut pas triompher , 
Répandez dans son coeur . 
Vous perdez temps , Madame , 
Ni vous ni la pitié n'ont pu toucher mon âme , 
Et demeurant toujours ferme dedans ce point 
Ni la pitié ni vous ne la toucherez point , 
Je vous l'ai déjà dit , je vous le dis encore , 
Je ne perdrai jamais un ami que j'adore , 
Tous vos pleurs et vos cris vous seront superflus . 
Adieu , retirez-vous et ne m'en parlez plus . 
Il la pousse rudement . 
Que je n'en parle plus , et que je me retire ? 
Est-ce ainsi que tu tiens les Rênes de l'Empire ? 
Est-ce ainsi que tu fais les actions d'un Roi ? 
Sont-ce là les vertus que l'on adore en toi , 
Et lorsque je t'implore , oses-tu bien me dire 
Que je n'en parle plus , et que je me retire ? 
Quoi ? Les Dieux t'ont-ils mis le Sceptre dans la main 
À dessein seulement de te rendre inhumain ? 
Ne t'ont-ils accordé la puissance Royale 
Que pour faire éclater une âme déloyale , 
Et ne t'ont-ils rendu leur arbitre en ces lieux 
Que pour voir profaner ce qu'ils aiment le mieux ? 
Par eux nous te voyons hors du commun des hommes , 
Sans eux tu ne serais que ce que nous te sommes , 
Ce sont eux qui t'ont mis le Sceptre dans la main 
Ce sont eux qui pourront te l'arracher demain , 
Ce sont eux qui t'ont fait adorer sur la terre , 
Qui t'ont fait regarder comme un foudre de guerre , 
Qui t'ont rendu l'effroi de tous tes ennemis , 
Qui les ont attaqués , qui te les ont soumis , 
Et ce sont eux enfin , qui selon mon envie 
T'ôteront dedans peu la Couronne et la vie , 
Rendront ton Diadème un horrible bandeau 
Et feront de ton trône un funeste tombeau . 
Hé quoi , femme ! Oses-tu me parler de la sorte ? 
Va , va , garde d'aigrir le courroux qui m'emporte , 
Ne me réplique plus , sors promptement d'ici , 
Ou je t'apprendrai bien de t'échapper ainsi . 
Je m'échappe , il est vrai , mais pourrais-je moins faire , 
Si je te vois ternir ton plus beau caractère ? 
Et pourrais-je penser que tu fusses mon Roi , 
Voyant régner ainsi l'injustice chez toi ? 
Non , je ne te crois point mon Prince légitime . 
Philippe aime l'honneur , toi tu chéris le crime , 
Et j'ose encor un coup m'obstiner en ce point , 
Puisqu'il est vertueux et que tu ne l'es point 
Non , ce ne fut pas toi qui triomphas d'Argée , 
Qui défis les Hongrois en bataille rangée , 
Domptas les Esclavons et bravas le destin , 
En subjuguant le Trace et l'Emphipolitain . 
Non , ce ne fut pas toi qui démolis Méthone , 
Qui punis et chassas le Tyran Tisiphone , 
Qui défis Licoon pour les Thessaliens , 
Qui rompis Onomarque avec les Phociens , 
Qui pris d'assaut Calcide et la ville d'Hollainte , 
Par des pieux travaux finis la guerre sainte ; 
Qui se fis redouter chez les Athéniens , 
Qui mis dedans ses fers tant de Béotiens , 
Et s'en rendis le maître en l'heureuse journée 
Qu'il rougit de leur sang les champs de Chéronnée . 
Tu ne les vainquis point , non , ce ne fut pas toi . 
Tu n'es plus ce Philippe , et tu n'es plus mon Roi . 
Je ne te connais point en ma fureur extrême , 
Rends-moi donc la justice à cause de toi-même . 
Quels discours insolents , quelle témérité ! 
Va , va , n'abusez plus de ma rare bonté , 
Ma patience est lâche après un tel langage , 
Et ton trépas devrait réparer cet outrage . 
Sors d'ici promptement . 
Je n'en sortirai pas . 
Je suis une furie attachée à tes pas . 
