Il lit bas . 
Ces mots expliquent trop qu'elle est pour Isabelle ; 
Vengeons-nous du Destin , l'occasion est belle ; 
Et , pour jeter entre eux de la division , 
Voici tout à propos madame Bouvillon . 
Va-t-on jouer monsieur de La Baguenaudière ? 
Verrons-nous repasser la pièce tout entière ? 
Madame , pour cela chacun fait ses apprêts , 
Et tout ira des mieux , au premier rôle près . 
Est-ce que le Destin a quelque maladie ? 
Non : c'est qu'un grand acteur bien fait , d'un beau génie , 
Que de mille talents l'astre a voulu douer , 
A souvent en secret plus d'un rôle à jouer . 
Le Destin voudrait-il priver de sa présence 
Une pièce admirable , une noble assistance ? 
Quand on se met en tête un commerce amoureux ... 
Mais pourquoi s'en fier au rapport de mes yeux ? 
Quoiqu'ils me fassent voir , ils se trompent peut-être : 
Le Destin ... 
Du Destin , quoi ? Qu'ont-ils vu paraître ? 
Ce billet que sa main , me semble , a su tracer , 
Et qu'ici sous mes pas je viens de ramasser . 
Montrez-moi . 
Quoi qu'il soit plié sans salissure , 
Quoiqu'il semble frais fait , à voir son écriture , 
Quoiqu'il paraisse neuf au blanc de ce feuillet , 
Il se peut que ce soit , Madame , un vieux billet . 
Voyons . Ciel ! Que vois-je ? Oui , c'est à moi qu'il s'adresse : 
Mais n'en témoignons rien , cachons notre allégresse . 
À qui donc le Destin peut- il écrire ainsi ? 
Ce n'est pas , que je pense , à personne d'ici : 
Car , d'aller soupçonner la charmante Isabelle , 
Il a trop de respect pour son père et pour elle . 
Plus je lis son billet , plus je pense trouver 
À qui ... Tout aujourd'hui je le veux observer , 
Et c'est pour cause . Adieu . Trouvons , puisqu'il m'en prie , 
Un moyen pour ne point être à la comédie , 
Et puis allons l'attendre en mon appartement . 
Comme il faut elle a pris la chose assurément , 
Et j'ai vu ses soupçons tomber sur Isabelle . 
Mais la voici qui vient , et l'Étoile avec elle ; 
De peur , pour ce billet , je les vois se troubler : 
Pour m'égayer un peu je vais la redoubler . 
Il faut le retrouver , ou bien je suis perdue . 
Il faut qu'il soit ici . 
Rien ne s'offre à ma vue . 
Peut-on vous demander ce que vous cherchez ? 
Rien . 
Pourtant , en vous voyant , si je m'y connais bien , 
Quelque chose vous trouble . 
Eh ! Ce n'est pas grand'chose . 
Sans être un grand devin , j'en crois savoir la cause . 
Plaît-il ? 
Certain billet ... 
Hem ! L'auriez-vons trouvé ? 
L'auriez-vous perdu ? Mais ... 
M'aurait-on encavé ? 
Je ne vois goutte . Holà , quelqu'un ! De la lumière ! 
C'est Ragotin . 
Que sens-je ici ? C'est une bière . 
Hélas ! Sans le savoir , serais-je trépassé ? 
Il se croit enterré lorsqu'il n'est qu'encaissé . 
Sans doute il l'a trouvé . 
Voudra-t-il nous le rendre ? 
Je ne sais ; pour l'avoir il faut tout entreprendre . 
Je suis mal enterré ; messieurs , sortez d'erreur . 
C'est par un quiproquo . Fossoyeur ! Fossoyeur ! 
Retirez-moi d'ici , rendez-moi la lumière ! 
Quelqu'un , venez m'aider . 
Déclouez cette bière . 
Non , restons en ces lieux ; il faut faire un effort 
Pour le ravoir . 
Levons la caisse . 
Suis-je mort ? 
Mais je vois des objets dont mon âme est ravie . 
Aurions-nous de concert fait faux bond à la vie ? 
Hem ! Pour voir , patinons . 
Halte ! 
Elle frappe fort . 
Insolent ! 
Je sens bien que je ne suis pas mort ! 
Non , puisque vous parlez ; mais cette couleur fade , 
Ce visage plombé , nous marque un air malade : 
L'êtes-vous ? 
Attendez ; suis-je bien éveillé ? 
Je ne sais . 
La sueur dont vous êtes mouillé 
Vient de réplétion , suivant la médecine . 
Fi ! Cela sent mauvais . 
Oui , cela sent l'urine . 
Ah ! Maudit mineur ! Il m'en souvient : c'est toi 
Dont la main , cette nuit , à répandu sur moi 
L'infernale liqueur d'un profond pot de chambre , 
Qui n'était point rempli de civette ni d'ambre . 
Il faut que , cette nuit , rempli de vin sans eau , 
Quelque chose vous ait barbouillé le cerveau . 
Croyez-moi , rappelez votre réminiscence : 
Et , prenant vos habits , couvrez votre indécence : 
Vous vous souviendrez mieux étant rassis . 
Point , point . 
Mais que vois-je ? Aurait-on rétréci mon pourpoint ? 
Ou mon corps serait-il plus gros qu'à l'ordinaire ? 
La Rancune , est-il point remployé par derrière ? 
Non . 
Il est d'un bon pied par-devant trop étroit : 
D'où vient ? 
J'ai peur d'avoir touché la chose au doigt , 
Et que vous ne soyez malade . 
Moi , malade ! 
Hélas ! 
Cette grosseur encor le persuade . 
Mettez le haut-de-chausse , on verra . 
C'est bien pis . 
Ne vous trompez-vous point ? Sont-ce là vos habits ? 
Ce sont eux . Quelle enflure ! Ah ! J'ai l'âme saisie , 
La Rancune ; et d'où vient cela ? 
D'hydropisie . 
En meurt-on ? 
Rarement on en réchappe . 
Hélas ! 
La Rancune ; au besoin , ne m'abandonne pas . 
Non , non ; jusqu'au tombeau je vous escorte . 
À l'aide ! 
Allons , courons , cherchons promptement du remède . 
Qu'on me soutienne ! 
Avant que de vous en aller , 
De grâce ... 
Du billet vous me voulez parler : 
Vous le croyez perdu , votre âme est à la gêne ; 
Il ne l'est point , cessez de vous en mettre en peine ; 
Sous ses pas , en ce lieu , marchant sans y penser , 
Madame Bouvillon vient de le ramasser : 
Il est entre ses mains , vous l'y pouvez reprendre . 
Je vous en donne avis . 
Ciel ! Que viens-je d'apprendre ? 
Madame Bouvillon par là va tout savoir . 
Pour savoir sa pensée , allons , il faut la voir : 
Je m'en vais de ce pas la chercher , et j'espère 
Tirer adroitement d'elle ... 
Voici mon père . 
Comment ! En quel état vous rencontrai-je ici ? 
