Voyez quelle des deux votre Grandeur désire , 
Vous ne sauriez choisir sans gagner un Empire . 
Tourne vers moi tes yeux , vois quelle est ma beauté , 
Et qu'est-ce que je t'offre avec la royauté , 
Aimes-tu les trésors ? Notre terre en éclate ; 
Aimes-tu les grandeurs ? La vanité me flatte : 
Veux-tu porter ton trône aussi loin que tes pas ? 
Je te suivrai par tout , même dans les combats : 
J'aime l'éclat du sang qui paraît sur la terre , 
J'aime à voir le canon imiter le tonnerre , 
Et mille corps meurtris sur la terre gisant 
Présentent à mes yeux des spectacles plaisants . 
Veux-tu combattre seul , veux-tu quitter ta femme , 
Et n'avoir pour un temps d'autre appui que ta lame ? 
Va ne t'arrête point , contente ton désir , 
Et préfère toujours ta gloire à mon plaisir , 
Attendant ton retour j'irai la main armée 
Étendre notre empire et notre renommée , 
Porter chez nos voisins la guerre et le discord , 
La honte du servage ou l'horreur de la mort : 
Et si dans ce chemin la Fortune m'arrête , 
Tu sauras aussitôt ma mort que ma défaite . 
Laisse-moi , Chevalier , non je ne le veux pas . 
Je t'ai vu sur le point de courir dans mes bras , 
Entends plutôt ma soeur . 
Il n'est point nécessaire , 
Épousez celle-ci , si vous voulez bien faire , 
Et ne contestez plus . 
Taisez-vous , insolent . 
Monstre , monstre mon coeur , ton transport violent . 
Si vous la refusez , vous ferez mal sans doute . 
Je ne t'écoute plus . 
Suffit qu'un Duc m'écoute : 
Tourne vers moi ton coeur , vois quelle est ma bonté , 
Ne considère plus ni Grandeur ni beauté , 
La Grandeur n'est qu'un nom qui souvent importune , 
Et qui nous rend sujets aux coups de la Fortune : 
Qu'est-ce que la beauté dont on fait tant de cas ? 
C'est une fleur qui passe et qui ne revient pas , 
Un vent , une vapeur , une ombre , une fumée , 
Une image effacée aussitôt que formée , 
Cet arc que le Soleil peint de tant de couleurs 
Et qui dans un instant , se résout tout en pleurs . 
Aimes-tu les trésors ? J'ai tout ce qui contente , 
Et par là ma richesse est assez abondante . 
Veux-tu porter ton trône aussi loin que tes pas ? 
Pourquoi le voudrais-tu si tu ne le dois pas ? 
Le carnage et le sang peut-il jamais te plaire 
S'il est vrai que le Ciel ne le voit qu'en colère ? 
Et le bruit des canons peut-il te sembler doux 
S'il exprime des Dieux la haine et le courroux ? 
Veux-tu vivre toujours dans un péril extrême ? 
Je te le veux défendre à cause que je t'aime . 
Viens gouverner plutôt et mon âme et ma cour ; 
Avec elles je t'offre et la paix et l'amour , 
Je ne désire point courir la main armée 
Pour mêler mes exploits avec ta renommée : 
Désormais nul désir ne me peut enflammer 
Que celui de te plaire et de te bien-aimer . 
Fortune fais de moi tout ce que tu peux faire , 
Fais-moi tomber du trône à l'extrême misère : 
Irrite mon malheur par de sanglants mépris , 
Mais ne t'oppose point au dessein que j'ai pris : 
En ce point seulement tu me serais funeste , 
Laisse-moi mon amour et prends tout ce qui reste . 
Et bien qu'en dites-vous ? celle-ci me plaît mieux , 
Son discours a tiré des larmes de mes yeux . 
Au secours Dulcinée , ah Dieu que j'ai de peine ! 
Vous devez épouser cette dernière Reine . 
Laisse-moi . 
L'aventure a fort bien réussi . 
Monsieur , que ferez-vous ? 
Ah comblé de souci ! 
C'est déjà trop rêvé dessus cette matière , 
Il faut parler Français . 
Prenez cette dernière . 
Ô Ciel trop libéral à m'ouvrir vos trésors ! 
Pourquoi donnâtes-vous tant d'attraits à mon corps ? 
Pourquoi me fîtes-vous une âme si hautaine , 
Si mes perfections ne servent qu'à ma peine ? 
Vois , Sanche , ce que c'est qu'être trop grand Héros , 
Si je méritais moins , j'aurais plus de repos . 
Il est vrai , mais enfin c'est votre destinée , 
Monsieur , choisissez donc la cadette ou l'aînée ; 
Ou bien si l'une et l'autre a pour vous des douceurs , 
Comme je vous ai dit , épousez les deux soeurs : 
J'enrage de vous voir dans cett'indifference , 
Mesdames il y songe , ayez bonne espérance . 
Oui , Dulcinée , enfin mon esprit s'y résout , 
Ne m'importunez plus , je n'en veux point du tout . 
Et bien retirons-nous . 
Adieu donc coeur de roche . 
Mon amour en ce point me défend le reproche , 
Adieu , je vais mourir , et souhaiter pourtant 
Malgré mon déplaisir que tu vives content . 
Le coeur me fend de deuil , ah Monseigneur et maître ! 
Ce dernier accident me fait bien reconnaître 
Que j'ai fort bien connu ce qu'on connaît en vous , 
Sans mentir , vous et moi sommes d'étranges fous ! 
Vous perdez le respect . 
Si je n'avais mon île , 
On entendrait encor plus le bruit dans la ville . 
Encor un coup , Monsieur , rendez mes voeux contents ; 
Prenez cette cadette et sans perdre du temps : 
Elle n'est pas fort loin la pauvre désolée , 
Et je crois que bientôt on l'aurait rappelée : 
Si vous ne pouvez pas par inclination , 
Prenez-la par aumône et par compassion . 
Que s'il advient après qu'elle vous importune , 
Donnez-la moi , Monsieur , j'en ferai ma fortune . 
Taisez-vous impudent , ou bien vous êtes mort . 
Il n'en faut plus parler , c'est le vouloir du sort 
Que le grand Don Quichotte vive pour sa maîtresse . 
Que pourra devenir cette pauvre Princesse ? 
Que pourrait devenir celle que je chéris ? 
Que ferait Dulcinée après un tel mépris ? 
Quand elle se pendrait , je me moquerais d'elle 
Si j'avais une Infante , et si riche et si belle . 
Ne m'en parle jamais . 
Je ne dirai plus mot , 
Mais on dira par tout que vous êtes un sot ; 
Et c'est ce qui me fâche , et qui m'émeut la bile . 
Qu'il fait le suffisant depuis qu'il a son île ! 
