Le procédé du Roi ne surprend pas mon âme , 
Sindéric dit partout qu'il est fils de Madame , 
Qu'elle doit l'avouer , et que c'est sans raison 
Qu'on lui veut contester les droits de sa maison , 
Vous avez déjà su comme elle le rebute , 
Théodoric veut donc finir cette dispute , 
Pour prévenir les maux qu'elle pourrait causer . 
Ô Dieux ! Qu'en cet endroit j'ai droit de m'accuser , 
J'avais cru jusqu'ici que ce titre de mère 
Était un jeu d'amour . 
Ah je devais me taire ! 
Quoi vous ne saviez point ? 
Non véritablement . 
Et vous aviez donc cru ? 
Qu'il était son amant , 
Et que sans respecter la foi qui nous engage , 
Théodoric voulait faire ce mariage . 
Que Julie est trompée ; et que j'ai de malheur ! 
Où vas-tu ? 
Laissez-moi . 
Sortez donc de mon coeur , 
Soupçons injurieux qui traversiez ma flamme , 
Vous pouvais-je souffrir vous qui blâmiez Madame 
Mais d'où peut procéder qu'un bonheur infini 
N'a duré qu'un moment ? Qui vous a donc banni ? 
Quoi , je ne vous sens plus , bonheur inestimable ? 
Et je sens malgré vous que je suis misérable ? 
Julie a des enfants ! Horace qu'en dis-tu ? 
Peut-elle l'avouer sans blesser sa vertu ? 
Lépide n'en eut point . 
Non pas au moins qu'on sache . 
Donques à son honneur elle a fait quelque tache ! 
Donques cette vertu dont je fais tant d'état , 
Qui brille dedans Rome avecques tant d'éclat , 
De qui la renommée a pris tant de matière , 
Aurait vu quelque fois défaillir sa lumière ! 
Ah ce dernier malheur surpasse le premier ! 
Mais comment l'en convaincre ? Elle peut le nier , 
Personne n'a jamais osé blâmer sa vie : 
Quoi l'on pourra douter de l'honneur de Julie ! 
Quoi sa haute vertu recevra cet affront ! 
C'est ce qui me surprend , c'est ce qui me confond . 
Horace , je sais bien l'étrange jalousie , 
Dont le vieillard Lépide avait l'âme saisie , 
Je sais qu'il fut touché de ces soucis rongeants , 
Dont cette passion trouble les vieilles gens , 
Et que même il en vint à ce point de folie , 
Qu'il crut Rome suspecte aux beautés de Julie , 
Que pour la mieux garder il alla vivre aux champs , 
Mais je n'ai jamais su qu'elle eu des enfants . 
Il me souvient pourtant que pendant leur voyage , 
Dans Rome on en conçut quelque sorte d'ombrage , 
On parla sourdement que Lépide avait eu 
Un enfant de Julie , et plusieurs l'avaient cru ; 
Mais depuis leur retour leur mésintelligence 
Avait de tous ces bruits détourné la créance . 
Toutefois si l'on veut examiner le temps 
L'âge de Sinderic les rend fort apparents , 
Et dans le haut éclat où l'on le voit paraitre , 
Puisqu'il se dit son fils , je crois qu'il le doit être . 
Que Julie ait un fils , ou qu'elle n'en ait pas , 
Je la regarde encore avec tous ses appas , 
Je connais sa conduite , et présente et passée , 
Je connais ses discours , je connais sa pensée , 
Et si tôt que l'envie attaque son honneur , 
J'écoute la vertu qui parle en sa faveur . 
En un mot c'est Julie , il faut que je l'estime , 
Croire qu'elle eût failli , ce serait faire un crime , 
Et concevoir contre elle un soupçon seulement , 
Ce serait mériter pis que son changement . 
Mais afin que mon âme en soit mieux éclaircie , 
Allons voir chez le Roi , Sindéric et Julie , 
Sachons leurs différends , et voyons en ce jour 
Combattre la nature , et triompher l'amour . 
Grand Monarque écoutez la voix de la nature . 
Seigneur n'écoutez point la voix de l'imposture . 
Je vous ferai justice . 
Ah Seigneur ! 
C'est assez , 
Mais ne vous troublez point , Sinderic commencez . 
Les Cieux me sont témoins avec quelle contrainte 
Je porte devant vous ma légitime plainte ; 
Et si je n'ai pas fait tout ce que je devais 
Pour cacher notre honte au plus juste des Rois . 
Ma mère vous savez que souvent par des larmes 
Votre fils a tâché de vous ôter les armes , 
Et que c'est la raison qui me vient enseigner , 
Que je dois vaincre un coeur que je n'ai pu gagner . 
Hélas ! Qui le croirait , dedans cette aventure , 
Ces puissants mouvements qu'inspire la nature , 
Ces élans d'amitié que le sang met au jour , 
Et tout ce qu'il produit de tendresse et d'amour , 
Après avoir en vain sollicité mon père , 
Défaillent aujourd'hui dans l'esprit de ma mère . 
Vous avez su Seigneur qu'un père trop jaloux 
D'abord que je fus né m'éloigna de chez nous , 
Et que sa jalousie eut même la puissance 
De le faire résoudre à cacher ma naissance . 
De là naît ce débat , lamentable et nouveau , 
C'en est aujourd'hui l'âme ainsi que le flambeau , 
Qui perçant l'épaisseur d'un grand nombre d'années , 
Tire de leur chaos mes sombres destinées , 
Et débrouillant les droits que les cieux m'ont acquis , 
Vient confondre une mère , et découvrir un fils . 
Mère autrefois trop douce , à présent trop cruelle , 
Pourquoi ne souffriez-vous qu'une âme criminelle 
M'immolât en naissant à ses soupçons jaloux ? 
Si vous me rejetez , pourquoi me sauviez-vous 
Mais pourquoi donc hier m'avouer ma naissance ? 
À quoi pouvait servir cette reconnaissance ? 
Si vous aviez dessein d'en empêcher l'effet ? 
Hélas que faites-vous ? Ou bien qu'avez-vous fait ? 
Ah ! Qu'on doit admirer en cette conjoncture , 
Le merveilleux pouvoir qu'a sur nous la nature , 
Vous pleuriez avec moi , vous m'embrassiez , ah Cieux ! 
Que ne reteniez-vous , et vos bras , et vos yeux ? 
Ne soupçonniez-vous pas que l'on vous pût surprendre ? 
Mais que facilement vous pouvez vous défendre , 
Dites qu'on ne peut point dans ces événements 
Avoir un coeur de mère , et d'autres sentiments . 
D'où vient donc , direz-vous , cette force nouvelle 
Qui me fait aujourd'hui vous être si cruelle ? 
C'est à vous de savoir d'où naissent vos rigueurs , 
Il n'est point de raison en pareilles erreurs . 
Mais pour en quelque sorte amoindrir votre crime , 
Et témoigner encor combien je vous estime , 
Je prétends faire voir que vous avez sujet 
