La voix du Tout-puissant a chassé ses cohortes . 
Ce malheur me manquait . 
Ce bonheur dés chrétiens 
Est encore ignoré de tous vos citoyens . 
Dans ces murs assiégés vous ne pouviez l'apprendre . 
Mais quand j'en sus instruit , Seigneur , croyant entendre 
La volonté de Dieu contre ses ennemis , 
J'ai marché vers ces murs , ces murs furent soumis . 
L'Éternel sous mes pas a brisé leur barrière ; 
Vos soldats prosternés le front dans la poussière , 
Vos peuples éperdus l'encensoir à la main , 
Jusques dans ce palais m'ont ouvert-un chemin : 
Je n'y viens point braver la majesté royale ; 
Mais j'y viens de la tare effacer le scandale 
De la religion faire entendre la voix , 
Rétablir les vertus , et les moeurs et les lois , 
Détourner loin de nous la mort et l'anathème , 
Raffermi votre sceptre et vous rendre à vous-même . 
Les ordres d'Adrien vous ont paru cruels , 
Vous rendrez grâce un jour à ses soins paternels ; 
Sans écouter vos cris , il doit d'une main sure ; 
De votre sein ouvert augmenter la blessure , 
Afin d'en arracher le trait empoisonneur 
Qui distille la mort au fond de votre coeur . 
Si vous lui résistez , quand tout vous abandonne , 
Tremblez , Prince ; c'est peu de perdre la couronne , 
De mourir en horreur à vous , à vos états , 
Vos-malheurs vous suivront au delà du trépas . 
Du Dieu qui vous poursuit déplorable victime , 
Dans l'abime éternel préparé pour le crime , 
Dans ces lieux de remords , de rage et de tourments ... 
Cette effrayante idée accable tous mes sens ... . 
Grâce , Dieu tout-puissant ! pardonne à la faiblesse . 
Cédez , Prince cédez au trouble qui vous presse . 
Abjurez votre erreur et votre passion , 
Sauvez vous dais les bras de la religion ; 
Et que tout votre coeur aujourd'hui s'abandonne 
Au Dieu juste et clément qui frappe et qui pardonne ! 
Ce discours fanatique et ce zèle imposteur , 
Loin de m'en imposer irrite ma fureur . 
Voila comme effrayant un peuple trop crédule , 
Vous l'avez aux forfaits entrainé sans scrupule . 
Par vos tableaux affreux le remplissant d'effroi , 
La crainte de son Dieu lui fait haïr son roi . 
Il croit Dieu , comme vous , avide de vengeance : 
Mais Dieu que votre orgueil , plus que ma flamme , offense ; 
Dans le fond de mon coeur a mis ma passion ; 
Il me livre à l'amour , vous à l'ambition . 
Devant lui tous les deux également coupables , 
Ne soyons pas du moins l'un pour l'autre implacables 
Dans nos emportements gardons l'humanité ; 
Si l'amour que je sens pouvait être domptés , 
se n'aurais pas sans doute , éprouvant tant d'alarmes , 
Fait verser tant de sang , ni couler tant de larmes : 
Mais tel est de mon feu l'épouvantable excès , 
Que si pour voir encore un moment tant d'attraits , 
Il me fallait , proscrit , sans trône et sans patrie , 
Passer dans les malheurs le reste de ma vie , 
Endurer un trépas aussi long que cruel , 
Et trouver en mourant un supplice éternel , 
Je n'hésiterais pas : ma flamme triomphante 
M'entrainerait soudain aux pieds de mon amante ; 
Je me croirais heureux de la voir à ce prix . 
Mais malgré les transports dont mon coeur est épris , 
Je fais , en frémissant , les malheurs d'Emirène . 
Et vous qui soulevez sa colère et sa haine , 
Faites-vous ceux du monde avec tranquillité ? 
Seigneur , mettons un terme à tant d'adversité . 
De mon peuple éperdu la voix plaintive et tendre , 
À mes sens déchirés se fait trop bien entendre ; 
L'amitié de Raimond , l'amour même , l'amour 
M'a contraint , malgré moi , de vous voir en ce jour . 
Parlez donc , à quel prix , donnant la paix au monde , 
Puis-je arrêter les flots du sang qui nous inonde ? 
Dans les remparts de Rome il faut aller , Seigneur , 
Aux genoux d'Adrien expier votre erreur , 
Renouer dans ses mains votre première chaine , 
Avouer pour épouse et reprendre Emirène , 
Me livrer la beauté qui trouble vos états , 
Et signant son arrêt souffrir que son trépas 
Épouvante à jamais ces femmes orgueilleuses , 
Qui bravant la pudeur , par cent brigues honteuses , 
En séduisant les rois corrompent leurs sujets , 
Et donnent aux humains l'exemple des forfaits . 
De quelque atrocité que vous soyez coupable , 
Je n'aurais jamais cru que votre âme implacable 
M'eût osé proposer un tel assassinat . 
Je devrais à l'instant punir cet attentat : 
Si mon mépris pour vous n'arrêtait ma vengeance , 
Votre sang ... . 
Sur mes jours vous êtes sans puissance , 
Dieu seul peut m'en priver : Et votre cruauté 
Ne peut porter atteinte à ma sécurité . 
Tremblez , vous qui bravez l'éternelle justice ; 
Étendu sur la cendre et couvert d'un cilice , 
Le fils de Charlemagne au pied de son clergé 
Tomba du rang des rois pour l'avoir outragé . 
Il était votre aïeul , et son sort vous menace . 
Charlemagne du moins réprima tant d'audace . 
Il imposa des lois aux ministres des deux ; 
Jamais il n'eût rampé , ni fléchi devant eux . 
Ce prince avec son sang m'a transmis son courage . 
Fuyez ; si vous m'osez résister davantage , 
Votre mort est certaine . 
Emirène , Seigneur , 
Dissipera bientôt cette vaine fureur ; 
Elle doit à vos pieds ... 
Gardez qu'elle n'avance : 
J'ai causé ses malheurs , je n'ai pas l'impudence 
De braver , comme vous , ceux que je fais souffrir . 
Ses pleurs , son désespoir pourront vous attendrir . 
Qu'on l'éloigne ou craignez ... 
Venez , venez , Madame . 
Revoyez votre époux et fléchissez son âme . 
C'est elle-même , ô ciel ! où suis-je ? 
Ô mon époux ! 
Puis-je enfin à vos pieds ... . 
Emirène , est-ce vous ? 
Tremblante ... . 
Levez vous . 
À vos pieds que j'embrasse 
Je périrai , Seigneur , ou j'obtiendrai ma grâce . 
Levez-vous : et croyez que ce coeur malheureux ... 
Ah ! Pouvez-vous chercher un époux furieux , 
Qui trahit votre foi , qui méconnut vos charmes , 
Qui malgré ses remords vous livre à tant d'alarmes ? 
Vous , cruel ! des remords ... en eûtes-vous jamais ? 
