Pour le bien de l'État sué sous le harnois , 
De vous avoir suivi dans toutes vos conquêtes , 
Même depuis que l'âge a fait blanchir nos têtes . 
Si vous laissiez agir le sang et la raison , 
Si j'étais absolu dans ma seule maison , 
Et s'il m'était permis de tenir ma promesse , 
Pour n'être pas ingrat au Monarque de Grèce 
Pardonnez ce discours à mon ressentiment , 
L'affront que je reçois m'ôte le jugement . 
J'intercède sans fruit pour une ingrate fille , 
Au lieu d'âtre absolu sur toute ma famille 
Sa désobéissance avance mon trépas , 
Et je cherche son bien , qu'elle ne connaît pas . 
Former sans apparence un bien imaginaire , 
C'est se paître de vent et d'une ombre légère , 
Des Sceptres , des grandeurs , ne sont pas un vrai bien , 
Et qui ne vit content , il ne possède rien . 
Vous de qui le conseil trompa son innocence , 
Et qui favorisez sa désobéissance , 
Alléguez-vous pour elle une seule raison ? 
Si j'étais absolu dans ma seule maison , 
Pouvait-elle choisir un parti plus sortable ? 
Roger avec Léon , qu'a-t-il de comparable ? 
L'un doit paraître un jour dans cet illustre rang , 
Que l'on a vu tenir aux Princes de son sang . 
L'autre n'a que la cape et l'épée en partage , 
Et s'il se peut vanter c'est d'un peu de courage . 
Oui , sa seule vertu doit le recommander , 
Comme le plus grand bien qui se peut posséder . 
Aussi vaut-elle mieux que l'éclat d'un Empire , 
Et l'honneur est un bien que l'on ne peut détruire . 
Ceux dont l'ambition se ravale si fort , 
Suivant un faux bonheur sont esclaves du sort , 
Aux belles actions avoir l'âme occupée , 
Ne recevoir la loi que de sa seule épée , 
Et ne voir les grandeurs qu'avecque des mépris , 
C'est où doivent butter les généreux esprits . 
Le bien de la Fortune est un bien périssable , 
Et tous ses fondements ne sont que sur du sable . 
Outre que si Roger n'a pas reçu des Cieux , 
Ces frivoles grandeurs que vous aimez le mieux : 
Si le sort en naissant lui ravit ses Provinces , 
Vous savez toutefois qu'il est issu de Princes , 
La Fortune et les siens l'ont toujours combattu , 
Et l'ont privé de tout , hormis de la vertu , 
Quoiqu'il ne soit pas Roi , sa naissance est Royale . 
Mais celle de Léon n'en a qu'une d'égale , 
Et vous témoignerez , puisque vous l'avez déjà vu , 
S'il est de qualité dont il ne soit pourvu . 
N'est-il pas jeune , beau , n'est-il pas agréable ? 
N'est-il pas courageux , bref n'est-il pas aimable ? 
Et cette fille ingrate , à moins que se haïr , 
Ne devrait-elle pas l'aimer et m'obéir ? 
Une inclination ne peut être forcée . 
C'est que pour son Roger Bradamante est blessée . 
C'est qu'elle est sans esprit et , vous sans amitié . 
Oui , son aveuglement vous dût faire pitié , 
Et vous devriez rougir de vos conseils perfides , 
Qui perdent une soeur , et font des parricides . 
Réservez vos avis pour une autre saison , 
Et me laissez tout seul gouverner ma maison . 
J'ai plus d'âge que vous et plus d'expérience , 
Et vous m'êtes suspect après tant d'insolence . 
Quoi ! Vous mêler déjà de me faire la loi , 
Est-ce à vous , je vous prie , à gouverner chez moi ? 
Et prenant sur les miens une injuste licence , 
Obliger un ami par cette récompense . 
Vous acquérir Roger avec un tel présent . 
Ô le bon naturel , ô le fils complaisant ! 
Mais si ma soeur le veut , malgré votre promesse , 
La voulez-vous forcer pour le Prince de Grèce ? 
Oui , je lui ferais voir sans le respect du Roi . 
Sa justice à propos vous impose la loi . 
S'il est assez vaillant pour vaincre Bradamante , 
Il faudra bien alors que ma soeur y consente . 
Si ce malheur arrive . 
Il vous trompera tous . 
Il est plus courageux et plus vaillant que vous . 
Ingrat . 
L'événement éclaircira l'affaire . 
Vous vous piquez Aymon . 
J'ai raison de le faire , 
Et votre Majesté me peut bien excuser . 
Mais le meilleur pour vous est de vous apaiser , 
Et d'espérer du Ciel une si bonne issue , 
Qu'elle confirmera l'espérance conçue . 
Mais recevons ce Prince , il s'approche de nous . 
Vous venez sur le point , que nous parlions de vous . 
N'ayant point mérité d'être en votre mémoire , 
Par un tel souvenir vous me comblez de gloire . 
Et bien depuis le temps que vous êtes venu , 
Quels divertissements vous ont entretenu ? 
Est-il rien dans ma Cour capable de vous plaire ? 
L'esprit le plus chagrin s'y pourrait satisfaire : 
Je n'ai vu rien encor que rare et que charmant . 
Et je vois dans ces mots l'intérêt d'un amant . 
Confessez que ce bien se doit à Bradamante , 
Qu'à son occasion ce séjour vous contente , 
Et que notre climat a pour vous des appas , 
Qui sans cette beauté ne nous toucheraient pas . 
Il est vrai q'un amant dont l'ardeur est extrême , 
Ne peut aimer un lieu privé de ce qu'il aime : 
Mais dans ma passion , et mon aveuglement , 
Encore je conserve un peu de jugement . 
Bradamante n'a rien qui ne soit adorable : 
Mais aussi votre Cour n'a rien de comparable , 
L'univers la révère , et ces grands chevaliers , 
Qui sont de votre État les généreux piliers , 
Relèvent bien l'éclat de votre diadème , 
Mais il reçoit surtout le lustre de vous-même . 
De grâce , désormais , dites-en un peu moins . 
J'ai de ce que je dis tous les hommes témoins . 
Mais quoique tout le monde avecque moi l'avoue , 
Si votre Majesté ne veut pas qu'on la loue , 
Je lui veux obéir et changer de discours , 
Mais tout mon entretien sera de mes amours . 
Sire , c'est de regret qu'une ardeur véhémente 
Me fera malgré moi combattre Bradamante . 
Mais si le seul combat me la doit accorder , 
Si par ce seul moyen on la peut posséder , 
Je le veux entreprendre avec votre licence . 
Je sais que votre Édit en donne la puissance , 
