Retiens de nos Soldats l'impétueuse ardeur , 
Ce courage fougueux qui tient de la fureur . 
Souviens toi que tu vas combattre pour Fatime , 
Et que tu dois punir le tyran qui l'opprime ; 
Que tu défends ton peuple , et ton père , et ton Roi , 
Que tu dois triompher , ou mourir avec moi ! 
Madame , le destin me paraît moins barbare , 
Puisqu'enfin au combat le Sultan se prépare ; 
Qu'il ne redoute plus ces fiers Républicains 
Dont l'orgueil veut régler les droits des Souverains . 
Je me flattais aussi de calmer vos alarmes , 
Mais je vois vos beaux yeux obscurcis par les larmes , 
Et j'entends vos soupirs . Ce superbe étranger 
Aurait- il eu l'audace ? ... . Ou bien , de ce danger 
Qui menace nos jours votre âme est elle atteinte ? 
Mais non , votre grand coeur ne connaît point la crainte . 
Malheur donc à celui qui cause vos douleurs ! 
Ce n'est point sur mon sort que je verse des pleurs . 
Au dessus d'un destin qui trompa son attente , 
Rien ne peut étonner le coeur de votre amante . 
Je tremble pour vous seul : vous me voyez frémir 
Quand je pense aux dangers que vous allez courir . 
Mon âme est trop liée au sort de votre vie 
Pour ne point redouter la fureur ennemie , 
Qui rappelle sans-cesse à mes sens alarmés 
Ces globes destructeurs , ces foudres enflammés , 
Que précède la mort et que suit la victoire , 
Que vous feront braver la patrie et la gloire . 
Songez que je préfère Hassan à l'Orient , 
Et que Fatime , hélas ! Perd tout en vous perdant ! 
Mais non , Seigneur , mais non : je sens trop que mon âme , 
Rougit de vous montrer ces faiblesses de femme . 
Partez , puisque l'amour doit céder à l'honneur . 
Allez sauver Bantan et revenez vainqueur ; 
Soyez grand , généreux en dépit de mes larmes ! 
Madame , quelque soit le destin de nos armes , 
Soit que j'obtienne enfin la vengeance ou la mort , 
Mon coeur sera content de son glorieux sort . 
Où trouver , en effet , un mortel qui n'envie 
Celui qui doit défendre et vous , et sa patrie , 
Qui doit vous posséder s'il revient triomphant , 
Ou qui du moins aura vos regrets en mourant . 
Mais si quelque souci peut me troubler , Madame , 
Ou si la moindre crainte intimide mon âme , 
Ce n'est pas que mon coeur redoute de mourir ; 
C'est votre sort cruel qui m'oblige à gémir ! 
Hélas ! Après ma mort que deviendra Fatime ? 
Si l'on voit triompher le tyran qui l'opprime ! 
S'il vous contraint un jour de prendre pour époux 
Un Prince indigne , hélas ! De son sang et de vous ! 
Ne craignez point , Seigneur , de pareilles disgrâces : 
Je brave le Batave et crains peu ses menaces . 
Les flots de l'Océan , élancés jusqu'aux Cieux , 
Déroberont Sumatre et Célébe à nos yeux , 
Bornéo périra par la fureur de l'onde , 
Et la foudre céleste écrasera ce monde , 
Avant que le Batave apaise mon courroux , 
Avant que cette main accepte un autre époux ! 
Mais si , dans le combat , vous pensez à Fatime , 
Si quelque tendre soin pour elle vous anime : 
Au milieu du péril , dans le sein du malheur , 
Ne redoutez jamais de voir fléchir son coeur , 
Ou que sa main un jour puisse ternir sa gloire . 
Partez , Seigneur , volez au champ de la victoire . 
Souvenez vous toujours qu'un aveugle hasard 
Ne règle point le sort du sang de Macassar ; 
Que je suis de ce sang , que j'en suis la dernière , 
Qu'Hassan est mon époux , que sa gloire m'est chère , 
Et qu'avant de trahir ou mon sang , ou mes voeux , 
Ce poignard préviendra la honte de tous deux ! 
Non , Hassan , non jamais le superbe Batave 
Ne me verra ramper à ses pieds en esclave , 
Et malgré ses efforts son conseil arrogant 
Ne pourra me contraindre à trahir mon amant . 
L'Orient qui des miens connut toute la gloire , 
Ne me verra jamais obscurcir leur mémoire 
Par la moindre bassesse ; et si le Ciel enfin , 
Poussant jusque au bout mon malheureux destin , 
Rend encor aujourd'hui mes espérances vaines , 
Et veut tarir le sang qui coule dans mes veines : 
Je descendrai du moins avec gloire au tombeau ! 
Au tombeau ! ... Mais aurai-je , hélas ! Un sort si beau ? 
Qui sait ? Si le jouet d'une aveugle colère , 
Je ne subirai point le destin de ma mère ! 
Si de mon corps sanglant les membres dispersés 
Ne feront pas un jour au Batave exposés ! 
Si l'on ne verra point sur cette triste rive 
Fatime abandonnée , errante et fugitive ! 
Ciel ! Tel serait mon sort au plus beau de mes ans ! 
Moi , qui devais jouir des jours les plus brillants , 
Moi , qui , dès le berceau , fus destinée au Trône , 
Et qui pouvais prétendre une double Couronne . 
Mais non , mes pleurs cessez : il est temps que mon coeur 
Fasse éclater enfin sa haine et sa fureur . 
Ô toi ! De qui l'orgueil , sans doute , nous prépare 
Le joug le plus honteux , le sort le plus barbare ! 
Daigne le juste Ciel à la fin te punir , 
Et t'accabler des maux que tu m'as fait souffrir ! 
Puissai-je voir , Batave , à mes heures dernières , 
Tes enfanTs étouffés dans le sang de leurs pères ; 
Et puissent tes Guerriers , l'un sur l'autre expirants , 
Voir contre nos remparts écraser leurs enfants ! 
Qu'aux coups du Cingalais et de l'Arabe en bute , 
Tout l'Orient charmé puisse admirer ta chute ; 
Ou que , pour plus d'horreur et d'opprobre à la fois , 
Tu puisse succomber sous le lâche Chinois ! 
Mais le bruit foudroyant de ton artillerie 
De la mort qui s'avance annonce la furie ; 
Et peut-être déjà nos plus braves guerriers 
Succombent sous l'effort de tes coups meurtriers ! ... 
L'Iman ne revient pas : sa débile vieillesse 
Semble oublier combien son retour m'intéresse . 
Ibrahim , est-ce vous ? Quel espoir consolant 
Pour Agon , pour Fatime et pour tout l'Orient 
Venez vous m'annoncer ? 
