Vous jouez la bourrée au lieu d'une Allemande 
Nous n'étions pas ici tous seuls de violons . 
Le flambeau ... 
Sus , Messieurs , montrez-nous les talons . 
Les coquins . 
Dénichez allons , quitte la place , 
Ou je te casserai la tête avec ta basse . 
Toi ! Si tu l'avais fait avecque ce flambeau , 
Je te ferais griller comme on fait un pourceau . 
Veux-tu voir ? 
Ah ! Monsieur , écoutez moi , de grâce , 
Je disais qu'en courant , il casserait sa basse , 
Et parlais à mon maître afin qu'il s'apaisât . 
Monsieur , ne songez pas à ce que dis ce fat 
Et souffrez ... 
Quoi souffrir ? La plaisante boutade ! 
Et quel droit avez vous de donner sérénade ? 
Le droit qu'on peut avoir lorsque l'on aime bien . 
Moi , j'aime plus que vous . 
Et moi je n'en crois rien . 
Tout cela gît en preuve . 
Ah ! la grande bévue , 
Amis , retirez vous , votre cause est perdue . 
Ne riez pas encore , et prouvez seulement . 
J'ai pleuré mille fois . 
Et moi pareillement . 
J'ai souffert des rigueurs sans espoir de salaire . 
J'ai souffert des mépris sans me mettre en colère . 
Quoi qu'une amante ait fait je n'ai point murmuré . 
J'ai trouvé tout fort bon de l'objet adoré . 
J'ai couché sur sa porte . 
Et moi dedans sa rue . 
J'ai fait la sentinelle . 
Et moi le pied de grue . 
J'ai fait mille sonnets . 
Et moi mille rondeaux . 
J'ai payé des festins . 
J'ai donné des cadeaux . 
J'ai fait un grand voyage . 
Et moi cent promenades . 
J'ai donné des concerts . 
Et moi des sérénades . 
J'ai donné mille écus pour porter un poulet . 
J'en ai dépensé deux pour gagner un valet . 
J'ai tiré pour Doris cinquante fois l'épée . 
La mienne pour Philis fut cent fois occupée . 
J'ai tué pour Caliste un faiseur de oui-da . 
J'en bâtis dans le cours qui disaient « La voilà » . 
J'ai presté de l'argent au mari d'Isabelle . 
Je me suis laissé perdre en jouant avec elle . 
J'ai donné des galants . 
J'ai donné des bouquets . 
J'ai donné cent guenons . 
Et moi cent perroquets . 
J'ai donné pour le moins sept à huit cents Cassandre . 
Moi cinq cents Ibrahims , et trois cents Polexandre . 
J'ai fait voir à Daphnis dix fois Héraclius . 
Moi vingt fois Thémistocle , et peut-être encor plus . 
J'ai donné du jasmin dans le mois de décembre . 
Dans le mois de Janvier j'en semais une chambre . 
À la foire en un jour j'ai donné cent bijoux . 
Moi pour un soir au bal deux mille citrons doux . 
En cent lieux de Daphné j'ai la belle peinture . 
Je l'ai de sa hauteur fait peindre en mi-nature . 
En frisure par jour dix écus ... 
Arrêtez , 
En échelle de corde il me les a coûtés , 
Et pour les rendez-vous . 
Trêve de raillerie . 
Mais puis que par l'amour ou la galanterie , 
Nous ne pouvons finir un combat si douteux 
Je sais un bon moyen pour nous régler tous deux 
Vous veniez divertir une jeune merveille 
Là dedans . 
Oui . 
J'y viens pour affaire pareille . 
Oronte apaisera cette noise entre nous 
Cet homme est fort commode . 
On dit qu'il est jaloux . 
Point du tout , la franchise est telle dans son âme 
Qu'il se tient honoré quand on aime sa femme . 
Hé bien ... 
Sachons de lui lequel demeurera . 
Mais ... 
Je le connais bien . 
Tout ce qu'il vous plaira 
Exhibez vous , Monsieur , et par quelques adages 
De ces périclitans , dissipez les ambages . 
Ami ? 
Que vous plaît-il de votre serviteur ? 
Apaiser un débat dont Monsieur est l'auteur . 
C'est ... 
Laissez-moi conter comme s'est fait la chose . 
Je la dois réciter , puisque je la propose . 
Je parlerai pourtant le premier s'il vous plaît . 
Je dirai le premier la chose comme elle est . 
De grâce . 
Mais Monsieur . 
Mais vous avez beau dire . 
Le valet est présent à cette scène mais son rôle est muet . 
Ce plaisant différend me fait crever de rire . 
Qu'est ce donc ? 
C'est ... 
Monsieur ... 
Écoutez-vous enfin , 
Ce débat durerait jusqu'à demain matin . 
En ces beaux jours d'été ... 
L'exorde n'est pas fade . 
Voulant me divertir à donner sérénade , 
Monsieur est survenu , qui dans le même instant 
Sans me considérer en voulait faire autant : 
Nous étant abordés pour finir la querelle , 
Nous demeurons d'accord qu'enfin le plus fidèle 
Et le plus vieil martyr de l'Empire amoureux 
Demeurerait ... 
Et bien lequel l'est de vous deux ! 
Nous nous sommes trouvez tous deux d'égale force . 
Attendez pour finir cet aimable divorce ; 
Il faut avoir recours à de bonnes raisons , 
Veniez vous divertir quelqu'un dans ces maisons ? 
J'entends un bel objet qui vous chatouille l'âme . 
Oui , Monsieur une fille . 
Et vous ? 
C'est une femme . 
Cette fille a son père , et qu'est-il ? 
Avocat . 
Il vous fourbe . 
La vôtre est de plus grand état ? 
Elle est ou le sera femme d'un Gentil homme . 
Il n'en est point ici ? 
Plutôt que je le nomme , 
Jugez en ma faveur , ce Gentilhomme est vous ; 
Et lui qui ne sait pas comme on vit entre nous , 
Penserait que d'amour je serais bien malade ; 
Olympe étant l'objet de cette sérénade ; 
Je le dis en ami , cela vous ferait tort . 
Ah ! C'est trop parler bas . 
Vous serez tous d'accord . 
Peut-on ouïr parler d'une telle sottise ? 
Monsieur me fait l'honneur d'agir avec franchise ; 
Et songeant à ma femme et la nuit et le jour ... 
Oronte ... 
Il l'aime enfin sans lui parler d'amour . 
On est souvent trompé pour être trop facile . 
Je ne crains point l'amour dans un esprit tranquille , 
Et je distingue bien le bon et le mauvais : 
Mais allez je vous laisse . 
Adieu vivez en paix . 
Que de bontés ! Monsieur . 
Le fat . 
Qui peut le croire ? 
Vous voyez de quel air j'emporte la victoire . 
N'en ayez point d'orgueil , vous ne lui devez rien , 
Et ne présumez pas qu'il vous fasse du bien ; 
