Malheureuse , j'allais pleine de ma tendresse , 
Lui découvrir mon sexe , avouer ma faiblesse . 
Que dis-je , tout mon sort est déjà révélé , 
Il a vu mon désordre , et mes yeux ont parlé . 
Mais enfin , Abendax , à moi-même rendue , 
Et d'un juste dépit désormais soutenue : 
J'aspire à me venger de ces cruels mépris , 
D'un malheureux amour seul et funeste prix : 
Je vais presser du Roi l'implacable colère , 
L'irriter , l'animer contre ce téméraire , 
Sacrifier l'ingrat à ma juste fureur : 
Dussai-je après sa mort expirer de douleur . 
Oui , Madame , avec soin les portes sont gardées 
D'armes et de Soldats , les places sont bordées , 
Les courtisans confus , les ministres troublés , 
Les princes interdits , les juges assemblés . 
Le Roi même inquiet fuyant l'aspect du monde , 
Jette dans les esprits une terreur profonde . 
Il marche environné de chefs et de soldats . 
Un gros de sénateurs accompagne ses pas , 
Tristes , épouvantés , leurs visages sévères 
N'ont point de leur vertu les marques ordinaires . 
Ces mortels redoutés qui tiennent dans leurs mains , 
La puissance des Rois , et le sort des humains , 
Semblent craindre aujourd'hui l'ordre qui les assemble : 
Tout garde le silence , autour du Roi tout tremble . 
Au milieu de la place un échafaud dressé , 
Attire les regards d'un grand peuple amassé , 
Qui pâlit , et qui craint de voir tomber la tête , 
Que menace aujourd'hui cette horrible tempête . 
De ses propres emplois abandonnant le soin , 
Chacun de ce grand jour veut être le témoin . 
Tout frémit : Cependant parmi cette tristesse 
On voit encor briller des marques d'allégresse . 
Les temples sont ouverts , les autels sont ornez : 
Les prêtres revêtus , et de fleurs couronnés , 
Étalent l'appareil des plus célèbres fêtes ; 
L'encens fume partout , les victimes sont prêtes . 
D'un juste étonnement les esprits occupés , 
Sur tant d'objets divers dont les yeux sont frappés , 
En discours superflus se lassent et s'épuisent , 
Inventent des raisons qu'aussitôt ils détruisent , 
Et plus à s'éclaircir ils veulent s'efforcer , 
Plus ils trouvent d'horreurs qu'ils ne sauraient percer . 
Pour quel dessein fait-on des apprêts si contraires , 
Et qui m'expliquera ces funestes mystères : 
Qui livrent mon esprit à de cruels soupçons ? 
Seul de tous ses projets le Roi sait les raisons , 
Le secret fut toujours sa grande politique ; 
Mais il vient : Avec vous , faites qu'il s'en explique . 
Tandis que mes sujets sont dans l'étonnement , 
Et d'un jour si pompeux craignent l'événement : 
Souffrez que sans témoins je vous parle , Madame , 
Et vous découvre ici les secrets de mon âme . 
Je vous aime : Mes soins , mes regards , mes soupirs , 
Ont malgré moi sans doute expliqué mes désirs ; 
Mais jusqu'ici ma bouche auprès de vous muette , 
D'aujourd'hui seulement en devient l'interprète . 
Non qu'une crainte indigne , et de vous et de moi , 
Ait pu vous disputer l'amour de votre Roi : 
Mais comme l'État doit régler nos hyménées , 
Les passions des rois sont toujours soupçonnées : 
Lorsqu'aucun intérêt n'appuyant leurs projets , 
On les voit adorer le sang de leurs sujets . 
J'ai craint qu'on n'imputât mes plus tendres hommages , 
Au fol empressement de ces ardeurs volages , 
Qui ne font naître en nous que d'injustes désirs , 
Et qui n'ont pour objet que de faibles plaisirs . 
Madame à votre Roi votre gloire était chère , 
Je me suis fait pour elle une loi de me taire . 
Je parle maintenant , et veux que ce grand jour 
Par un heureux hymen , vous prouve mon amour . 
Seigneur de vos projets , étonnée , interdite , 
Je ne puis vous cacher le trouble qui m'agite , 
Tant de soins , tant d'honneurs que je n'attendais pas ... 
Je pénètre aisément d'où naît votre embarras : 
Pour le sort d'Alamir dont le coeur vous adore , 
Une juste pitié vous sollicite encore . 
Vos regards attendris n'envisagent mon rang , 
Que comme un triste honneur cimenté de mon sang . 
Vous avez pu savoir que sa coupable audace , 
Désormais devant moi ne trouve plus de grâce . 
Que la mort va l'ôter du nombre des humains : 
Mais n'appréhendez rien , sa grâce est en vos mains : 
Oui , lorsqu'à mon destin vous allez être unie , 
Je veux qu'en vous perdant il vous doive la vie , 
Et qu'ainsi le pardon d'un fameux criminel , 
Attache à votre règne un honneur éternel . 
Je vous ai réservé cette grâce éclatante : 
Connaissez le bonheur que le sort vous présente . 
Combien est-il de rois comblés d'ans et d'honneurs , 
Qui par mille bontés ont charmé tous les coeurs , 
Et n'ont pu sur le trône élevés dès l'enfance , 
Sur d'aussi grands sujets signaler leur clémence . 
Venez donc à l'autel en me donnant la foi , 
Vous assurer ... . 
Seigneur , qu'exigez-vous de moi ? 
Quand vous allez régner , lorsqu'un roi qui vous aime , 
Remet entre vos mains avec son diadème , 
Le sort d'un orgueilleux qu'il a droit de punir , 
Quand tout doit vous presser , qui vous peut retenir ? 
Si vous perdez pour moi le soin de votre gloire ; 
Seigneur , dois-je pour vous en perdre la mémoire . 
Quel est votre dessein , lors que de toutes parts , 
Votre hymen souhaité suspend tous les regards ; 
Quand l'Afrique vous offre avecque ses princesses . 
Le secours de ses rois , ses ports et ses richesses . 
De ce pompeux hymen vous voulez m'honorer , 
Moi qui de tout l'éclat dont je puis me parer , 
Ne compte que l'honneur d'être votre sujette , 
Pour vos seuls intérêts , pour vous-même inquiète , 
Souffrez que je m'oppose à cet aveugle amour : 
Que croiraient vos sujets , que dirait votre cour ? 
Ne vous informez point de ce qu'on pourra croire , 
C'est à moi d'avoir soin de mon rang , de ma gloire ; 
Et c'est à mes sujets sans s'en inquiéter , 
De voir mes passions , et de les respecter . 
A ce suprême honneur que je prétends vous faire , 
Madame , j'avais cru vous trouver moins contraire ; 
Si c'est trop m'abaisser , que d'être votre époux , 
Je ne m'attendais pas d'en être instruit par vous . 
