Du malheur qui le suit il pourrait m'accabler . 
Ah ! Que Rome à son gré de ses enfants dispose : 
N'allons point réveiller sa fureur qui repose : 
Laissons-la s'affaiblir et tomber par ses coups : 
Je me vengerai d'elle en servant son courroux . 
Seigneur ... 
Quel est ton trouble , et que viens-tu me dire ? 
Ce qu'un bruit sourd m'apprend : que Marius respire . 
Lui vivant ! Quelle erreur ! Son trépas est certain , 
Et l'envoyé de Rome a tranché son destin . 
Crois-tu qu'à me tromper il osât se commettre , 
Quand le sceau du Sénat autorise sa lettre ? 
Tout m'est suspect , la lettre , et le sceau du Sénat : 
Seigneur , on vous abuse ; et cet assassinat 
Dont le Romain se vante , ou n'est qu'une chimère t 
Ou d'accord avec lui , le fils trahit son père . 
On les a vus ensemble . 
Ô dieux ! Qu'ai- je entendu ? 
Quel soupçon vient saisir mon esprit éperdu ? 
Quoi ! Ces deux ennemis , on les a vus ensemble ? 
Quand tout les désunit , sachons qui les rassemble : 
Pénétrons ce mystère ; en cette obscurité , 
J'irai jusqu'en leur coeur chercher la vérité . 
N'en doutez point , Seigneur , votre départ s'apprête . 
Tandis qu'il en est temps , évitez la tempête : 
Le roi m'a soupçonnée , et son jaloux transport 
Assure votre vie en jurant votre mort ; 
Il vous livre aux Romains , mais tel qu'une victime , 
Et sauve la vertu par le motif du crime . 
Quoi ! Lorsqu'un roi cruel me retient dans ses fers , 
C'est vous qui m'arrachez aux maux que j'ai soufferts ! 
Ah ! Madame , croyez qu'après cette entreprise , 
Si le sort des combats jamais me favorise 
Assez pour signaler et mon nom et mon bras , 
Votre gloire en tous lieux volera sur mes pas ; 
Et qu'un jour on dira , si le ciel me seconde : 
Arisbe a rétabli la liberté du monde . 
Oui , Seigneur , tout vous rit : sorti de cet État , 
Vous reprendrez bientôt votre premier éclat ; 
Vous verrez la fortune , à vos voeux asservie , 
Marquer d'heureux instants le cours de votre vie . 
Puisse votre bonheur égaler mes souhaits ! 
Qu'à vos vertus le ciel mesure ses bienfaits ! 
Que vos fiers ennemis , terrassés par vos armes . 
Éprouvent à leur tour de mortelles alarmes ; 
Que votre nom vainqueur parcoure l'univers , 
Arisbe est satisfaite ; elle a brisé vos fers . 
Ah ! Toutes ces faveurs qu'Arisbe me souhaite , 
Sans elle , n'offrent rien que mon coeur ne rejette . 
Prévenons des malheurs qui me glacent d'effroi : 
Partagez mon destin , madame ; suivez-moi . 
Ici mille dangers menacent votre tête : 
Tout doit vous en chasser . Partons ensemble . 
Arrête . 
Je t'aime , Marius , et dès le même jour 
Que mon coeur fut sensible aux feux de cet amour , 
Un noble orgueil fit croire à mon âme charmée , 
Qu'enfin , puisque j'aimais , j'étais sans doute aimée : 
Rien ne dément l'espoir dont mon coeur s'est flatté , 
Mille fois à mes yeux tes soins ont éclaté ; 
Mille fois pour pleurer ta cruelle infortune , 
J'ai fui l'empressement d'une cour importune . 
Je t'aime ; tu le sais : mais n'attends rien de moi , 
Qu'on puisse croire indigne et d'Arisbe et de toi . 
Ainsi n'espère pas qu'à ta fuite liée , 
Je traîne après tes pas ma gloire humiliée ; 
Ni qu'avec toi , passant le trajet de nos mers , 
Et de ma honte entière instruisant l'univers , 
J'aille à Rome essuyer les disgrâces certaines , 
Que garde au sang des rois l'orgueil de tes Romaines . 
Mois , après mon départ , quel sera votre sort ? 
Le roi tous verra-t-il obéir sans effort ? 
Pourrez-vous achever un hymen si funeste , 
Et former avec lui des noeuds que je déteste ? 
Ne me demandez point ce que je deviendrai , 
Ce que j'ai résolu , ni ce que je ferai : 
La renommée un jour vous dira mon histoire ; 
Et vous saurez qu'Arisbe a pris soin de sa gloire . 
Jusqu'ici j'ai suivi mon devoir , mon amour ; 
Je n'ai rien épargné pour vous sauver le jour . 
Mes soins ont réussi : partez , je le commande ; 
Et votre sûreté , Seigneur , vous le demande . 
Mais du moins que je vive en votre souvenir ; 
Si les dieux , secondant un heureux avenir , 
Au parti le plus juste attachent la victoire , 
Dans vos plus beaux succès rappelez ma mémoire ; 
Songez bien que pour rendre au monde son héros , 
L'infortunée Arisbe immola son repos . 
Partez , Seigneur . 
Qui ? Moi ? Que je parte , Madame , 
Et qu'à ce désespoir j'abandonne votre âme ? 
Ah ! Je vois quel secours votre coeur s'est promis ; 
J'entrevois vos desseins , et d'horreur j'en frémis . 
Mon sort plus que le vôtre ici vous inquiète ; 
Et pour chercher la mort , vous pressez ma retraite . 
Ainsi ma liberté vous coûterait le jour , 
Et teint de votre sang , je fuirais cette cour ! 
Non , dussent les Romains , pour accomplir leur crâne , 
Avec mon père ici me prendre pour victime , 
Je ne vous quitte point ; je n'examine rien , 
Et votre péril seul me cache tout le mien . 
Seigneur , où vous emporte un zèle téméraire ? 
Songez que vos délais exposent votre père . 
Le roi , qui par mes soins permet votre départ , 
Peut changer de dessein ... Vous partirez trop tard : 
Hélas ! Que sais-je enfin ? Si dans cette journée , 
Quelqu'un de Marius apprend la destinée ... . 
Un héros comme lui ne saurait se cacher 
À tant d'yeux pénétrants , ouverts pour le chercher ; 
En quelques lieux qu'il soit , Seigneur , on le rencontre ; 
Sa gloire le découvre , et sa vertu le montre . 
Mais c'est lui qui paraît . Adieu : je crains le roi : 
Je vous aime , et vous fuis ; vous m'aimez , fuyez-moi . 
Tout conspire , mon fils , au projet qui me flotte : 
Sylla n'est plus à Rome ; il cherche Mithridate . 
Quittons ces lieux , partons , et par mille vertus 
Déterminons les dieux à servir Marius . 
