J'ai tort de murmurer lorsque vous me l'ôtez . 
Mais quoi ? Dedans l'instant d'une perte si grande , 
Il est bien mal aisé qu'un esprit se commande , 
Il me semblait d'abord que cet extrême bien 
M'ayant été donné ne pouvait qu'être mien , 
Puis en me l'arrachant on m'arrachait la vie . 
Ah ! Jugez mieux de vous , jugez mieux de Julie , 
Ne la soupçonnez point d'avoir manqué de foi , 
Cette crainte est indigne , et de vous , et de moi . 
Avant que me résoudre à vous porter ma plainte , 
Mes sens en certitude ont converti ma crainte , 
Mes soupçons 
Ont fait tort à votre jugement . 
Mes yeux , 
Vous ont trompé , n'en doutez nullement . 
Et quoi n'ai-je pas vu ? Mais dieux le puis-je dire ! 
Et voir qu'en même temps , je parle , je respire , 
Ah ! Lâche que je suis ! 
Que dites-vous bons dieux ! 
Croirais-je mon amour ? Croirais-je point mes yeux ? 
Douter d'une amitié tant de fois reconnue ! 
Douter de ma vertu ! 
Mais douter de ma vue ! 
Ah ! Maxime agissez avec plus de raison , 
Cessez de soupçonner mon coeur de trahison , 
Si jamais Sindéric m'a pu rendre capable 
D'aucun des sentiments dont on me croit coupable , 
Et si je ne craignais dans un crime pareil , 
De voir cacher d'horreur la face du Soleil , 
Je veux qu'à l'avenir pour comble de ma peine 
À vos jaloux soupçons succède votre haine , 
J'estime sa vertu , je l'aime tendrement , 
Mais plutôt comme un fils que comme mon amant , 
Et cette affection éloigne ma pensée , 
Des voeux dont votre amour pourrait être offensée , 
Je vous le dis encor , l'amour que j'ai pour lui 
Vous doit contre lui-même assurer aujourd'hui . 
Mon esprit ne prend point le sens de ce mystère . 
Ce n'est pas un secret que je veuille vous taire . 
Vous savez le crédit qu'il a dans cet État , 
Ce qu'il peut à la Cour , ce qu'il peut au Senat , 
Qu'il dispose à son gré des dignités publiques . 
Et que ses moindres dons sont grands et magnifiques . 
Je veux que sa faveur vous serve auprès du Roi 
Pour obtenir bientôt quelque honorable emploi ; 
Et je ne l'aime enfin qu'à cause qu'il vous aime . 
Ah ! Pardonnez Madame à mon erreur extrême ! 
Je crains , mais mon amour étant au dernier point 
Et pour un si grand bien puis-je ne craindre point ? 
Je ne crains pas pourtant qu'au mépris de ma flamme , 
Un rival quoique grand me chasse de votre âme ; 
Mais sachant son mérite , et le peu que je vaux , 
Je crains que ses vertus découvrent mes défauts , 
Que par un sentiment cruel , mais légitime , 
Votre amour diminue avecques votre estime , 
Et que je sois privé de ce plaisir Charmant , 
Qu'une extrême amitié peut donner seulement . 
Vous vous connaissez trop pour avoir cette crainte , 
Chassez donc les soupçons dont votre âme est atteinte , 
Et croyez que Julie aime comme elle doit , 
Et qu'elle vous estime , et qu'elle vous connaît . 
Je prends donc congé d'elle avec cette assurance . 
Vous verrez des effets de sa persévérance . 
C'est un bien où mes voeux n'osent presque aspirer , 
Et je pars trop content quand je puis l'espérer 
Hélas : je m'en dédis , mon espérance est morte 
Et je cours malheureux où la fureur m'emporte . 
Maxime dit ces deux vers en se retirant . 
Et bien , chère Livie , en ce fâcheux combat , 
N'as-tu pas bien souvent déploré mon état , 
Vois-tu rien de pareil au mal qui me surmonte ? 
Mais que ferai-je enfin pour éviter ma honte ? 
Suivrai-je le conseil que l'amour m'a donné ? 
Ah ! Déplorable mère ! Ah fils infortuné ! 
Faut-il qu'en cruauté je surpasse ton père ! 
Ou bien qu'en t'avouant tu causes ma misère ! 
Ne me fus-tu donné que pour me diffamer ? 
Et que pour me ravir ceux qui veulent m'aimer ? 
L'amour de mon époux mourut à ta naissance , 
Il fallut pour lui plaire approuver ton absence , 
Aujourd'hui ton retour travaille puissamment 
À faire aussi mourir l'amour de mon amant , 
Et l'unique remède à ce malheur extrême , 
Est sans comparaison pire que le mal même : 
Il faut que je te perde une seconde fois , 
C'est ce que je ne puis , et c'est ce que je dois ! 
Mais le voici Madame . 
Ah dieux que dois-je faire ? 
Évitons sa rencontre . 
Où fuyez-vous ma mère ? 
Je ne veux point ce nom , et je ne l'eus jamais , 
Honorez-en quelqu'autre , et me laissez en paix . 
Julie se retire 
Dieu que viens-je de voir ! Dieu que viens-je d'apprendre ! 
Quoi ma mère me fuit , et ne veut pas m'entendre , 
Je ne veux point ce nom , et je ne l'eus jamais , 
Honorez en quelqu'autre , et me laissez en paix . 
Quoi vous refusez donc ce beau titre de mère , 
Pour ne pas m'accorder le bonheur que j'espère ? 
Ah ! Ne vous flattez point , la nature et le Roi 
S'armeront en ce jour contre vous , et pour moi , 
Et j'ai droit d'espérer qu'avec leur assistance 
Je pourrai malgré vous découvrir ma naissance . 
Détestable intérêt , Monstre aveugle et brutal , 
Qui pour l'amour du bien suggère tant de mal , 
C'est de toi seulement que mon malheur procède , 
La nature , l'honneur , le devoir , tout te cède . 
Indomptable vertu qui conduit la valeur 
Dans les plus grands périls où règne le malheur , 
Toi qui m'as arraché cent fois des mains des parques , 
Pour me faire estimer du plus grand des Monarques , 
Pour me mettre en son trône un peu plus bas que lui , 
Faut-il que l'intérêt te surmonte aujourd'hui ? 
Mais encor l'intérêt sous l'habit d'une femme . 
Ah ! Non non , ma vertu , ne souffrons point ce blâme , 
Va te plaindre à ton Roi de ce lâche attentat . 
Intéresse sa gloire , et le bien de l'Etat , 
Fais-toi , fais-toi connaître à toute l'Italie , 
Et venge désormais le mépris de Julie . 
Mais où vont les discours de mes voeux imparfaits ? 
Venge-t-on des forfaits , par les mêmes forfaits ? 
