L'amour brûlant le coeur rend le sang plus bouillant , 
Et pour te dire tout , quiconque aime est vaillant , 
Ce Dieu tient sous ses lois et le Ciel et la terre , 
Il donne comme il veut et la paix et la guerre . 
Il est maître des Dieux et tous les Éléments 
Tempèrent leur discord par ses commandements , 
Il fait que le Soleil illumine le monde , 
Il tient le frein des eaux , rend la terre féconde , 
Et lui seul donnant l'être à tant de corps divers , 
Je le puis appeler l'âme de l'univers , 
Il entend quelque bruit et voit paraître un homme . 
Mais quel est ce grand bruit , et d'où vient qu'on me nomme ? 
Arbas , vois ce que c'est , et ce que veut cet homme . 
Seigneur , je vous arrête , et de la part du Roi . 
De quel Roi ? 
Vous savez qu'en l'armée ennemie , 
On a tout haut donné ce nom au Grand Fabie , 
Qui fut trois fois Consul mérite d'être Roi . 
Je lui rends cet honneur aussi bien comme toi , 
Mais . 
Je ne réponds point des ordres qu'on me donne , 
J'exécute ma charge et ne connais personne . 
Je ne te puis souffrir me parler de si près , 
Ami , retire-toi . 
Le Roi l'ordonne exprès , 
Et je viens de sa part vous demander l'épée . 
Ami , sa Majesté s'est peut-être trompée . 
Le Roi sait qu'en l'état où je suis aujourd'hui , 
Je ne la saurais rendre à d'autre homme qu'à lui , 
Lui seul me la donna , lui seul la doit reprendre . 
Ne vous obstinez point . 
Non , je ne la puis rendre , 
Je veux jusques au bout m'obstiner en ce point , 
Je ne l'ai pas rendue , et ne la rendrai point , 
L'on t'a nommé mon nom sans doute pour quelque autre , 
Tu l'as mal entendu . 
Non , Seigneur , c'est le vôtre . 
Mais sans nous amuser en discours superflus , 
Rendez-moi votre épée , et ne contestez plus , 
Autrement vous verrez ... 
Hé quoi , l'on me menace ? 
Encor un coup , ami , retire-toi de Grâce , 
Apprends à me connaître , et sache qui je suis . 
Mais vous-même Seigneur , voyez ce que je puis , 
Et ne m'obligez pas d'user de violence . 
Je connais tes pareils , et sais leur insolence , 
Il met la main sur la garde de son épée . 
Mais regarde ce fer et sans t'en étonner , 
Apprends que pour l'avoir , il faut m'assassiner . 
Ce n'est que par ce bout ... 
Il met la main à l'épée . 
Rendez-la , je l'ordonne . 
Puisque vous le voulez , il faut que je la donne . 
Mais Sire , accordez-moi pour mon dernier bonheur , 
Ce que vous accordez à tous les gens d'honneur . 
Ordonnez qu'on me tue en m'ôtant mon épée , 
Toujours à vous servir elle fut occupée , 
Et n'estimant le jour qu'en tant que je vous sers , 
Je suis prêt de le perdre alors que je vous pers . 
M'ayant donné ce fer vous le pouvez reprendre , 
Je le reçus de vous , je suis prêt de le rendre . 
Vous avez tout pouvoir , je ne puis résister , 
Et ce que vous donnez , vous le pouvez ôter . 
Toutefois dites-moi ce que produit l'envie , 
Pour noircir la candeur d'une innocente vie , 
En quoi suis-je suspect à votre Majesté ? 
Pour t'éloigner du fort contre ma volonté , 
Tu sais bien qu'Hannibal campe en cette montagne , 
Que nous avons sur nous l'Italie et l'Espagne , 
Qui veillant sans repos dessus nos actions , 
Tâchent à s'informer de nos intentions , 
D'observer mes secrets , et de les reconnaître , 
D'apprendre de quelqu'un l'état où je puis être 
Et tu sais quel danger nos armes recevraient , 
S'ils savaient mes desseins , ou s'ils les découvraient , 
Jusque ici j'ai toujours vaincu par mon adresse , 
Je n'ai point répandu le sang de la Noblesse , 
Et je me puis vanter que par moi les Romains 
Peuvent vaincre partout sans en venir aux mains , 
Toutefois , malheureux , ton caprice hasarde 
Et ma gloire et le fort , où je t'ai mis en garde , 
Et quittant lâchement le poste où je t'ai mis , 
Tu vas t'entretenir avec mes ennemis . 
Ah Sire ! Au nom des dieux , perdez cette créance 
Ne me soupçonnez point de leur intelligence , 
Jugez mieux , s'il vous plaît , et de vous et de moi , 
Pour vous faire trahir vous êtes trop bon Roi . 
Et moi pour vous trahir j'ai l'âme trop bien née : 
Au salut de l'État ma vie s'est destinée , 
Et je tiens que mes jours , quoi que vous en croyez , 
Si je ne vous servais , seraient mal employés , 
Je vous ai toujours pris pour Seigneur et pour Maître , 
Je fus toujours fidèle et le veux toujours être , 
Et tant que je vivrai , Sire , permettez-moi 
De vous nommer toujours mon Seigneur et mon Roi . 
Quoi qu'on vous persuade , et quoi que l'on vous die , 
J'adore votre règne et hais la perfidie , 
Quand même le devoir ne m'y contraindrait pas , 
Un instinct naturel me fait suivre vos pas , 
Me regardant comblé des biens que vous me faites , 
Et vous connaissant juste et bon comme vous êtes , 
Je me verrai toujours forcé de vous aimer , 
De vous servir partout et de vous estimer . 
Oui , Sire , assurez-vous que je ne suis point traître , 
Dans peu , si vous voulez , vous le pourrez connaître : 
Envoyez-moi sur l'heure au plus fort des hasards , 
Le cimeterre en main affronter le Dieu Mars , 
Essuyer le péril de toute cette Guerre , 
Enfin , si vous voulez , choquer toute la Terre , 
Et je vous montrerai par des coups plus hardis , 
Que j'en ferais pour vous bien plus que je n'en dis . 
Mais , Sire , dites-moi quelle est cette Âme noire , 
Et cet homme jaloux ennemi de ma gloire , 
Qui veut m'ôter le bien que j'ai tant souhaité , 
Et me rendre odieux à votre Majesté ? 
Fût-il aussi vaillant qu'était jadis Hercule , 
S'il m'ose faire tête , il faudra qu'il recule , 
