Il fit , je n'en sait rien . 
Ma foi ni moi non plus : 
On m'a bien dit pourtant qu'il se mit en colère , 
Ou bien que pour le moins il eut droit de le faire , 
Et qu'il dit au paysan , tout bouffi de courroux , 
Quelque part où je suis , je suis toujours sur vous : 
Apprenez aujourd'hui que lorsqu'un Grand vous traite , 
Vous devez obéir , non pas faire la bête : 
Le reste du banquet m'est encore inconnu , 
Mais je crois que ce conte est ici bien venu . 
Traître , pourrai-je bien retenir ma colère ? 
Sanche a fait de sa part tout ce qu'il devait faire , 
Je ne le blâme point . 
Il a plus fait encor . 
Et son conte doit être écrit en lettres d'or : 
Mais il est temps d'entrer . 
Dieu , tirez-moi de peine ! 
Monsieur . 
Je n'entre point , la chose est bien certaine . 
Que vous profitez mal de mes enseignements ! 
Si c'est pour obéir à vos commandements , 
Je n'ai point de réplique . 
Et bien je vous l'ordonne . 
Enfin , voilà mon conte , et la pièce est fort bonne . 
Vous n'en fîtes jamais qui fut plus à propos . 
Ils entrent . 
Madame Gonzalez , de grâce quatre mots . 
On m'appelle Rodrigue . 
Et bien soit , mais Madame , 
Voulez-vous m'obliger ? 
Oui , de toute mon âme , 
Mon honneur à couvert , n'en doutez nullement . 
Votre honneur à couvert ! Il l'est bien hautement : 
Car je suis si discret en semblable matières , 
Que quand on m'offrirait mille coups d'étrivières 
Pour m'en faire manger , fût-il entre deux plats , 
Il est bien assuré que je n'en voudrais pas : 
Il faut que la raison règle nos convoitises , 
Et Sanche ne fait pas de semblables sottises . 
Que puis-je donc pour vous ? 
Me tirer de souci . 
J'ai laissé mon grison à quatre pas d'ici , 
C'est mon âne , Madame , honorable monture 
Dont le nom sera cher à la race future : 
Je voudrais qu'il vous plût le faire entrer céans , 
C'est un pauvre innocent qui n'a que quatorze ans , 
Et qui sèche d'ennui dès que je l'abandonne , 
Il vous remerciera du soin que je vous donne . 
Certes si votre maître est aussi fou que vous , 
Nous avons aujourd'hui de beau monde chez nous : 
Allez , impertinent , avez-vous eu l'audace 
De croire que je fisse une action si basse ? 
Mon maître toutefois , qui n'est nullement sot , 
M'a dit assez souvent , parlant de Lancelot , 
Qu'au retour de Bretagne il reçut des caresses 
( Leur honneur à couvert ) de cinq ou six Princesses , 
Tandis que son cheval mangeait comme un seigneur 
Son avoine au giron de leurs Dames d'honneur . 
Et qu'a fait mon grison ? qui l'empêche de croire 
Qu'il peut avoir un jour une pareille gloire ? 
Si vous avez dessein de faire le plaisant , 
Troussez votre bagage , allez ailleurs , paysan , 
Gros vilain , farci d'aulx , vous n'aurez à cett'heure 
Qu'une figue de moi . 
Mais sans doute bien meure : 
Car à n'en point mentir , je n'imagine point 
Qu'à moins de soixante ans on vous gagne le point . 
La vieillesse que j'ai ne me fait point de honte , 
C'est à Dieu seulement que j'en dois rendre conte : 
Allez , fils de putain , faire ailleurs l'entendu , 
Et craignez mon courroux . 
Quel bruit ai-je entendu ? 
Qu'est-ce qui vous oblige à courir de la sorte , 
Vous voudrait-on forcer ? 
Non , le Diable m'emporte ! 
Je vous vois tous émeus , dites-m'en la raison ? 
Ce vilain me chargeait du soin de son grison , 
Et voulait m'obliger à le panser moi-même . 
L'amour que j'ai pour lui se peut nommer extrême , 
Et j'ai cru l'obliger à voir mes bons desseins 
Lorsque je l'ai remis en de si bonnes mains . 
Que si j'ai mal jugé dans cette circonstance , 
L'amour est mon excuse , et sera ma défense ; 
Puisque je suis amant , je puis dire avec eux , 
Pouvais-je être bien sage étant bien amoureux ? 
Sanche parle fort bien , son excuse est valable . 
Mais il m'appelait vieille ? 
Ah ! C'est bien là le Diable , 
Ce reproche est fâcheux , et ne vaut du tout rien , 
Dame Rodrigue est jeune et vous le voyez bien . 
Elle a mal entendu , je vous jure Madame 
Que je n'y pensais pas . 
Approchez-vous infâme . 
Et bien qu'est-ce ? 
Parlez , était-ce la saison 
Et le lieu de parler de votre beau grison ? 
Monsieur , on peut parler des choses nécessaires 
Par tout où l'on se trouve , et faire ses affaires : 
Dressez ce bonnet vert qui vous couvre le front , 
Et ne censurez pas ce que les autres font . 
Il me souvient ici de mon âne que j'aime , 
M'en souvenant ailleurs , j'en parlerais de même , 
Fût-ce au lit , à la table , à la sale , au marché , 
Par tout , et pour le sûr ce n'est point un péché . 
Sanche a bonne raison . 
Votre Grandeur le flatte , 
Et répand ses bontés sur une terre ingrate . 
Brisons là ce discours puisqu'il ne vous plaît pas , 
Et parlons des attraits , des grâces , des appas 
Dont éclate aujourd'hui l'Infante Dulcinée , 
Et des rares vertus dont son âme est ornée . 
Hélas que ce discours me va coûter de pleurs ! 
Et pour quelle raison ? 
Apprenez mes malheurs : 
Cette rare beauté que vous m'avez nommée 
N'est plus ce qu'elle était , elle vit transformée 
En laide villageoise , et je ne sais comment 
De méchants Enchanteurs ont fait ce changement . 
Ô chère Dulcinée ! Ô ma douce geôlière , 
Qui n'as rien aujourd'hui de ta forme première ! 
Astre vêtu de deuil , beau Soleil éclipsé , 
Phare qui ne luis plus , miroir ardent cassé , 
Bois qu'on a dégradé , vive source tarie , 
Parterre foudroyé , belle rose flétrie , 
Divin temple détruit , grand autel profané , 
Neige couverte d'encre , ivoire charbonné , 
Portrait sans coloris , brasier qui n'es que cendre , 
Hélas après ce coup quel parti dois-je prendre ! 
Par quel heureux moyen te puis-je secourir ? 
