Ne me haïssez point à son occasion , 
Et sans vous méfier de ma discrétion ; 
De grâce permettez que je vous accompagne 
Pour prendre dès demain la route de Sardaigne , 
Tous les plus grands périls me sont indifférents , 
Si je vous puis remettre auprès de vos parents , 
Que si le mal passé rend votre âme timide , 
Et vous fait redouter cet élément perfide , 
Que je serais heureux si d'un peu de séjour 
Vous vouliez ma Princesse honorer notre Cour , 
Vous y seriez reçue avec une puissance 
Digne de vos vertus et de votre naissance . 
Quoique je semble ingrate à ces bons mouvements 
Souvenez-vous Seigneur de ces premiers serments , 
Auxquels votre parole est si fort engagée , 
Et si ma volonté ne peut être changée , 
Si mes plus doux plaisirs sont parmi les tombeaux , 
Et si j'ai de l'horreur pour les objets plus beaux , 
Me voulant retirer d'un éternel supplice 
Croyez qu'on me rendrait un très mauvais office . 
J'abhorre cette Cour , mon pays , mes parents , 
Et tous les autres lieux me sont indifférents , 
Je n'y reverrais point mon pauvre Clarionte , 
À ce mot ma douleur s'augmente et me surmonte . 
Hélas ! Je n'en puis plus en cette extrémité , 
Pardonnez à mon deuil mon incivilité , 
Souffrez que je vous quitte . 
Adieu belle Princesse ? 
Ah que ce prompt départ me comble de tristesse ! 
Que je plains son absence , et que cette beauté 
A des charmes puissants contre ma liberté , 
Et bien il se faut rendre . Adieu forêt aimable , 
Garde bien un trésor d'un prix inestimable . 
J'entends quelqu'un des miens , courons à cette voix 
Et tâchons s'il se peut de sortir de ce bois . 
Que j'attire des Dieux la colère équitable , 
Et que leur main punisse une tête coupable , 
Si je saurais répondre à votre passion 
Avec plus de respect et plus d'affection . 
Oui ( Madame ) croyez que pour l'ingratitude 
Je ne connus jamais de supplice assez rude , 
Et que je me croirais digne de mille morts , 
Si j'en étais atteint par un simple remords . 
Je sais bien à quel point je vous suis redevable , 
Et ce ressouvenir me rend plus misérable ; 
Puisqu'il ne permet pas que je vive innocent , 
Et qu'à tant de bienfaits je suis méconnaissant : 
Mais ( Madame ) excusez . 
Que faut-il que j'excuse , 
Ou que dois-je espérer d'un ingrat qui m'abuse , 
Dois-je attendre de vous quelque nouveau serment , 
Non , non , je ne suis pas dans cet aveuglement , 
Et je reconnais trop que pour me rendre aimable 
Ou pour me faire aimer je me rends méprisable : 
Vous rejetez un bien trop librement offert 
Et ma facilité vous offense , et me perd ; 
Quoique ce souvenir toucherait une roche , 
Je dois plutôt mourir que d'user d'un reproche , 
Et que de vous remettre encor devant les yeux , 
Par qui vous jouissez de la clarté des Cieux , 
Que je vous ai sauvé d'un sanglant sacrifice , 
La mémoire se perd de si peu de service , 
Et je ne m'acquittai que d'un simple devoir , 
Quand pour votre salut j'employai mon pouvoir 
Un si léger bienfait n'est point considérable , 
Et je veux que le Ciel me rende misérable 
Et redouble les maux dont il me veut punir ; 
Si je crois mériter par un tel souvenir : 
Mais cette passion qui vous est si connue , 
Cette âme qui paraît à vos yeux toute nue , 
Ce coeur si plein de zèle et de fidélité , 
Et que tant de mépris n'ont jamais rebuté , 
Vous accusent bien mieux de votre ingratitude , 
Je ne me prévaux point de votre servitude . 
Que vous êtes captif et moi fille de Roi ; 
Puisque votre vertu vous rend égal à moi , 
Je ne méprise pas un sort comme le vôtre , 
Le Ciel d'un coup pareil peut renverser le nôtre : 
Mais je blâme ce coeur qui depuis si longtemps 
Méprise tant de flamme et des voeux si constants . 
Je le blâme avec vous , et confesse moi-même 
Que son ingratitude envers vous est extrême , 
Il est lâche , et cruel , il est méconnaissant , 
Mais après tout ( Madame ) il me semble innocent . 
Vos mérites sont tels , et vos faveurs si rares 
Que vous auriez touché les coeurs les plus barbares : 
Mais s'il vous est permis , jugez sans passion 
De la sincérité de mon intention , 
Et ne rejetez plus l'excuse légitime 
Dont mon affection veut effacer mon crime : 
J'aime vous le savez , et quoiqu'en mon amour 
Dans l'état où je suis je ne vois point de jour , 
Mon âme de ses feux est tellement éprise , 
Qu'elle ne saurait plus recouvrer sa franchise 
Et sa première ardeur la doit suivre au tombeau , 
Outre que je brûlai pour un objet si beau , 
Que vous seule en mérite égalez ce miracle , 
L'amour qu'elle eut pour moi m'est un trop grand obstacle , 
Et je suis si certain de sa fidélité , 
Que je mourrais plutôt que d'en avoir douté , 
Ne condamnez donc plus l'amour que je lui porte . 
Mais enfin vous aimez une personne morte , 
Et vous nous opposez des devoirs superflus , 
Et de vaines raisons , puisqu'elle ne vit plus . 
Je l'ignore ( Madame ) et ma perte funeste 
N'étouffe pas encor quelque espoir qui me reste . 
Le jour que mon malheur me mena dans ces lieux , 
Cet objet de mon coeur disparut à mes yeux , 
Et je suis incertain si le sort qui me brave , 
A terminé ses jours ou l'a rendue esclave : 
Mais comme mon malheur arrive au dernier point 
Je juge aussi du sien , et je n'en doute point , 
Que si j'aimais encor dans cette incertitude 
Vous me pourriez blâmer de trop d'ingratitude , 
Et je conjure aussi cette extrême bonté , 
D'oublier s'il se peut mon incivilité , 
Que ce beau jugement considère en soi-même , 
Que la seule mémoire ordonne que je l'aime , 
Que même quand mes yeux la verraient au tombeau , 
Mon coeur ne peut brûler après un feu si beau . 
Hélas outre ce bien dont la grandeur m'afflige , 
Je sais trop à quel point votre amitié m'oblige , 
Aussi dans mon malheur ce souvenir m'est doux , 
