Oui Sire , vos discours m'ont surprise à tel point , 
Que je ne me défends qu'en n'y répondant point , 
Aussi votre bonté dispensera ma langue 
Des inutiles efforts d'une faible harangue , 
Qui serait importune à votre Majesté : 
Oui , Sire , il est certain que j'ai tout attenté , 
Et je dois avouer que je suis criminelle , 
Puisque dans son esprit mon Roi me juge telle , 
Je vous veux obéir , Sire , en toute façon , 
Oui je suis criminelle après votre soupçon , 
Puisque dans votre coeur vous m'avez condamnée , 
Si je m'en défendais je serais obstinée , 
Un crime épouvantable , et dont le souvenir 
Ferait frémir d'horreur les siècles à venir , 
Oblige un Roi prudent pour garder sa personne 
À vous faire périr d'abord qu'il nous soupçonne . 
Ordonnez donc la mort à qui la doit souffrir 
Refusant le pardon qu'un Roi lui vient offrir , 
Oui ce corps doit périr après votre créance : 
Mais , Sire , cet esprit sauve son innocence ; 
Et volant dans le Ciel sans crime et sans remords , 
Il laisse à vos soupçons ce misérable corps , 
Abandonnez-le donc au cours de la justice , 
Ceux de qui l'amitié me rend ce bon office , 
Me supposant un crime assez mal inventé , 
Soûleront de mon sang leur animosité , 
Mon âme libre , et pure , ira malgré l'envie 
Recevoir le beau prix d'une innocente vie , 
N'ayant eu pour son Roi , ni le moindre penser , 
Ni le moindre désir qui le peut offenser . 
Vous me faites , Madame , une grâce parfaite , 
En vous justifiant comme je le souhaite , 
Et bien que par les miens je me trouve déçu , 
C'est le plus grand plaisir que mon âme ait reçu : 
Mais plus qu'une innocence , et si pure , et si belle 
Dédaigne les bontés qu'on peut avoir pour elle , 
Et qu'une âme sans crime abhorre avec raison 
Les offres qu'on lui fait de grâce et de pardon , 
Ne trouvez point mauvais après tant de prières , 
Que j'en vienne , Madame , à ces preuves dernières . 
Il lui met la main dans la manche d'où il tire le poignard . 
Ô Ciel il est donc vrai , non non , je n'en crois rien ; 
Mais en puis-je douter , je le vois , je le tiens , 
Je le tiens ce cruel qu'une main parricide 
Destinait lâchement à ce dessein perfide : 
Ce fer dont cette main s'armait pour mon trépas , 
Mais mes yeux , mais ma main ne m'abusez-vous pas , 
Et m'y puis-je fier après cette merveille ? 
Pourquoi les démentir ? Je suis vivant , je veille , 
Je n'en puis plus douter , je le tiens , je le vois 
Ce fer que cette main destinait à son Roi , 
Monstre d'ingratitude , âme noire , âme lâche , 
Qui noircit tous les tiens d'une éternelle tache , 
Et laisses à ton sexe une horreur désormais , 
Que le temps ni ton sang n'effaceront jamais , 
Prodige sans exemple en toute la nature , 
Prodige détestable à la race future , 
Vois ce bel instrument de ton aversion , 
Vois ce que tu rendais à mon affection , 
Regarde à quel effet l'avais-tu disposée 
Cette cruelle main que j'avais tant baisée 
Quel coeur elle perçait , quel sang tu répandais , 
Quel coup était le tien , et que l Roi tu perdais . 
Ah Sire . 
Non perfide il n'est plus temps de feindre , 
J'en ai déjà trop fait , je suis las de me plaindre , 
Puisque tu dois pleurer , pleure pour tes malheurs , 
J'ai pour me contenter des remèdes meilleurs : 
Un coeur qui te déteste , une exacte justice 
Pour ordonner le tien , je quitte mon supplice , 
J'abhorre ton amour , je brise tes liens , 
Et je sors de tes fers pour te charger des miens , 
Tu m'as vu ton esclave , et tu me vois ton maître , 
Ce coeur qui t'adorait ne te veut plus connaître . 
Et le tien trop ingrat ne peut sans s'abuser 
Attendre le pardon qu'il vient de refuser . 
Le temps en est passé , quoi que ta beauté fasse , 
Quoi que fassent tes pleurs n'espère plus de grâce , 
Puisque tu l'as voulu tu me verras venger . 
Holà , qu'on vienne à moi . 
Les Seigneurs Anglais sortent et le Comte de Varvic avec eux . 
Voyez de quel danger 
Mon Démon tutélaire a garanti ma tête , 
Voyez le fer tout prêt , et la main toute prête , 
Dont cette ingrate femme allait percer mon sein , 
Et toi lâche vieillard complice d'un dessein , 
Qu'une si faible main n'osait seule entreprendre . 
Vois de quelles raisons tu la pourras défendre , 
Vois comment tu payais les honneurs et les biens , 
Dont cette main prodigue a comblé tous les tiens . 
Si ton ambition n'était pas assouvie , 
Devais-tu lâchement attenter sur ma vie 
Et t'armer contre moi d'une si chère main ? 
Ah Sire . 
Écoutez-moi . 
Vous répliquez en vain , 
Pour vous justifier parlez devant vos juges , 
C'est où votre innocence aura tous ses refuges , 
Vous n'avez plus d'ami , vous plus d'amant en moi . 
Je suis égal pour tous , en un mot je suis Roi , 
Je vous laisse Baron un soin qui vous regarde , 
Faites qu'ils soient tenus en bonne et sûre garde , 
Et pour servir d'exemple à de pareils excès , 
Qu'avec toute rigueur on face leur procès . 
Le Roi paraît rêvant dans une chaise tandis que ces Seigneurs s'entretiennent . 
De quelque affection que votre âme s'emporte , 
Votre animosité me semble un peu trop forte , 
Et vous précipitez un peu légèrement , 
Ce qui se doit traiter beaucoup plus mûrement 
Sans les avoir ouïs vous donnez leur sentence . 
Ah ! Leur condition est de trop d'importance , 
Et le crime est encore assez mal avéré . 
Ah ! Monsieur , leur dessein n'est que trop déclaré , 
Le Roi a découvert par des preuves si claires , 
Que les formalités n'y sont plus nécessaires , 
Le Ciel a prévenu le damnable succès , 
Et nous les découvrant leur a fait leur procès , 
Ils sont tous convaincus d'un crime tout visible , 
Et le simple penser d'un attentat horrible , 
Dont le seul souvenir me fait presque mourir 
