Adieu , je sors sans faire aucun semblant de rien : 
Chut . 
Oh ! 
Qu'un campagnard est fat ! Son Isabelle 
Plaît au jeune Destin , je le crois aimé d'elle . 
J'admire en vérité les femmes d'aujourd'hui ; 
J'en vois peu qui ne soient quasi folles de lui . 
Du temps que je jouais les premiers personnages , 
Il n'aurait pas été propre à jouer les pages ; 
Parce qu'il est bien fait , jeune , et brillant d'appas , 
De toute l'assemblée il a les brouhahas . 
Je l'ai toujours haï , car il a du mérite ... 
On vient ; c'est Isabelle et lui ; cachons-nous vite . 
Sortez de votre chambre , et venez en ces lieux . 
De peur d'une surprise ici nous serons mieux : 
Au moindre bruit rendant la lumière inutile , 
Voilà votre retraite , et voici mon asile . 
Apprenez le sujet qui m'amène , en deux mots . 
Ce soir , après minuit , lorsque par ses pavots 
Le sommeil en ces lieux répandra le silence , 
Je reviendrai vous prendre , et faisant diligence , 
Nous gagnerons la porte où mon valet m'attend , 
Et ... qu'avez-vous encor ? Ce dessein vous surprend ? 
Je ne le cèle point , sur ce fatal voyage 
Madame Bouvillon me donne de l'ombrage ; 
Elle vous aime . 
Eh bien ! Craignez-vous son amour ? 
Une femme à son âge , et la nuit et le jour , 
Curieuse , et sans cesse attachée à sa suite , 
D'un amant qu'elle adore observe la conduite . 
Pour trouver un temps propre à nous favoriser , 
N'avez- vous point quelqu'un qui puisse l'amuser ? 
Qui ? 
La Rancune est homme à vous rendre service . 
Vous le connaissez mal , il a plus de malice 
Qu'un vieux singe ; envieux , contredisant , menteur , 
Et qui s'éborgnerait du meilleur de son coeur 
Pour faire perdre un oeil à son voisin ; faux-frère , 
Médisant ... . 
Hem ! Hem ! 
Vite , éteignons la lumière ! 
Le drôle n'ébauchait pas trop mal mon portrait ; 
Un pinceau satirique en peignait chaque trait ; 
Il était en humeur de se donner carrière , 
Et m'allait achever de la belle manière , 
Si je n'avais toussé sortant de mon étui : 
Je ne me croyais pas si bien connu de lui ; 
Mais sa furtive ardeur par moi mise en lumière , 
Pourra ... Que veut monsieur de La Baguenaudière ? 
Ah ! Bonsoir , La Rancune . 
Ah ! Monsieur , serviteur . 
Vous êtes , sur mon âme , un admirable acteur . 
Monsieur ... 
Que dites-vous de mon habit de chasse ? 
Qu'il est beau pour jouer un baron de La Crasse . 
Je vous en fais présent . 
Monsieur , en vérité , 
Ce surprenant excès de générosité 
Mérite ... 
Par ma foi , vos femmes sont fort belles . 
Ah ! Monsieur , vous avez trop de bontés pour elles . 
Heureux qui peut sauver son coeur de leurs appas ! 
Ils blessent jusqu'à l'âme . 
Oui ; mais on n'en meurt pas . 
Pour moi voudrais-tu bien en apprivoiser une ? 
Si tu réussissais je ferais ta fortune . 
Mettre un homme d'honneur à des emplois si bas , 
C'est choquer sa pudeur ; mais que ne fait-on pas 
Pour des gens comme vous ? Je déchire le voile 
De la mienne ; quelle est cette beauté ? 
L'Étoile ! 
Elle a mis dans mon coeur certain trouble intestin . 
J'entends . Voici de quoi me venger du Destin . 
La farouche vertu dont le ciel l'a pourvue , 
Me fait appréhender une fâcheuse issue : 
Quand je lui peins le feu dont mon coeur se nourrit , 
Ou l'ingrate me quitte , ou la friponne rit . 
Ne saurait-on toucher ce miracle des belles ? 
Vous n'êtes pas de mine à faire des cruelles : 
Pour voir selon vos voeux réussir vos desseins , 
Vous ne pouviez tomber en de meilleures mains . 
Est-ce que ... 
Parlons bas . Ce soir , dans cette place , 
Par mes soins vous pourrez vous trouver face à face . 
Ce soir , je ... 
Parlez bas , dis-je . Oui , ce soir , sans bruit , 
Dans ce lieu trouvez-vous environ à minuit : 
Elle y viendra sans faute . 
Ami , que je t'embrasse ! 
De peur de quelque obstacle , il faut que je vous chasse : 
Sortez . 
Jusqu'à tantôt . 
Je vous réponds de tout . 
Cet habit est pour toi , fais-m'en venir à bout . 
Sortez . 
De me venger j'ai trouvé la manière . 
À minuit , ce monsieur de La Baguenaudière , 
Croyant trouver l'Étoile , en ces lieux se rendra 
Mais , au lieu de trouver sa belle , il surprendra 
Le Destin séduisant sa fille . À ce spectacle ... 
Mais qu'entends-je ? 
À sortir je n'entends plus d'obstacle . 
Voyons si Le Destin est encore en ces lieux . 
Voici nos deux amants , cachons-nous à leurs yeux . 
Est-ce vous ? 
Oui . 
Mon coeur ... 
Ragotin chante derrière le théâtre , et vient avec de la lumière . 
Quelqu'un vient , je vous laisse . 
Ô Ciel ! Encor ! 
Le drôle est caché dans la caisse . 
Bonnassère ayant su que nous couchions nous deux , 
J'ai fait provision d'un Saint-Laurent fameux , 
Pour agréablement achever la journée . 
Ce bachique dessein part d'une âme envinée . 
Avocat plus couvert qu'un jambon de lauriers , 
J'ai toujours dans le vin conçu mes plaidoyers ; 
Du Cuisinier français juridique interprète , 
On me trouve au barreau bien moins qu'à la buvette ; 
Dans notre chambre allons humer ce piot-ci . 
Nous sommes pour cela tout aussi bien ici ; 
Employons cette caisse à nous servir de table . 
À part . 
Le Destin va tout vif enrager comme un diable . 
Au plus illustre acteur que l'on voie en ces lieux . 
Au plus grand avocat qui soit devant mes yeux . 
Pour un homme meublé d'une âme non commune , 
J'ai toujours regardé le savant La Rancune : 
À son génie ! 
En homme au dernier point lettré , 
Ragotin s'est toujours à mes regards montré : 
À sa science ! ... 
Ami , trêve d'apothéose . 
Ah ! Monsieur , entre nous , sans louanges , pour cause . 
Ma pudeur à t'ouïr souffre terriblement . 
Et la mienne rougit ... 
Buvons sans compliment ; 
