Mon cher Arlequin , il y a une heure que je vous suis comme un barbet sans tirer de vous une seule parole . 
Dites-moi donc le sujet de votre mélancolie . 
Pasquin amato , Pasquin amabile e carissimo amico , Pasquin Pasquinissimo . 
Me voilà bien instruit ! 
Serviteur à votre discrète et taciturne personne . 
Ne m'abandonne pas , je t'en conjure . 
Tu vois en moi le miroir des loyaux amants et le prototype d'un chevalier de la triste figure . 
Comment diable ! 
Voilà du haut style . 
Ah ! 
Caro amico , je suis mort ! 
L'ingrate Violette reçoit si mal ma tendresse qu'il m'est impossible de survivre à son infidélité . 
Que me dites-vous là ? 
Lui en avez-vous donné quelque sujet ? 
Nullement ; je n'ai jamais manqué une occasion de lui plaire . 
Prenait-elle la clé de la cave , je me saisissais de la chandelle et d'un verre ; je portais la main sur le robinet de la fontaine ; j'emplissais sa cruche et je n'oubliais jamais de boire cinq ou six rasades à sa santé , auxquelles elle répondait avec affection . 
Fort bien . 
Faisait-elle quelque fricassée : « Arlequin , me disait-elle , trempe ton doigt dans la sauce . » 
Moi , avec un courage de héros , je portais un doigt intrépide dans le milieu de la casserole . 
« Ah ! 
Belle Violette ! 
La canelle , le citron , le fromage de Milan , dominent autant dans ce ragoût que vous êtes supérieure en beauté aux jeunes filles de ce canton . » 
Voilà des compliments admirables . 
Une autre fois , tournant la broche : « Belle Violette , lui disais-je , vous allez vous brûler le visage . 
Le mien , déjà rissolé au feu de vos beaux yeux , soutiendra mieux cette fatigue . » 
Elle avait la complaisance de me mettre la broche à la main . 
Plus content alors qu'un roi de Cocagne , j'avalais avec plaisir les lardons que je tirais de la poularde , et je baisais tendrement la menotte ou le petit museau de cette scélérate . 
De la poularde à Violette , de Violette à la poularde , je prenais souvent l'une pour l'autre . 
Oh ! 
Cher bel imbroglio ! 
Mais je ne vois rien qui doive tant vous affliger ! 
Cet heureux temps n'est plus ! 
Je n'ai que des marques d'aversion et c'est ce qui fait mon désespoir . 
Je n'ai rien à me reprocher . 
J'ai toujours été droit en besogne avec elle . 
Je lui parlerai comme il faut , et je saurai pourquoi elle vous traite avec tant de dureté . 
Je vous apporterai de bonnes nouvelles . 
Tu me rends la vie . 
Puisque tu es le fidèle dépositaire de mes plus secrètes pensées , tu seras l'heureux pilote qui conduira mon vaisseau battu par la tempête de la mauvaise humeur de Violette dans le port désiré de ses affections . 
Enfin , me voilà seule , et je puis m'entretenir de la nouvelle passion que je ressens pour le riche inconnu ! ... 
Cinthio ne me touche plus . 
Y a-t-il à balancer ? 
Il est concierge du château de ce bourg ; la plaisante fortune en comparaison de l'autre ! ... 
Son confident est dans mes intérêts ; il ne nuira pas à la réussite de cette affaire . 
Mon oncle , à la vérité , a des obligations infinies à Cinthio ... 
Qu'est-ce que cela me fait ? 
Suis-je obligée de payer ses dettes ? 
Qu'il lui fasse épouser ma cousine ! 
Le voici . 
Diantre soit de l'importun ! 
Qu'avez-vous , belle Silvia ? 
Vous me paraissez toute changée . 
Depuis huit jours vous ne m'avez pas dit une parole gracieuse . 
Que voulez-vous que je vous dise ? 
Que vous m'aimez toujours avec la même ardeur . 
Je ne saurais vous dire cela . 
Pourquoi , s'il vous plaît ? 
C'est que cela n'est pas vrai . 
Ciel ! 
Ne m'avez-vous pas dit mille fois qu'il était impossible que votre tendresse pût augmenter ? 
C'est pourquoi elle a beaucoup perdu de sa force . 
Tenez , Cinthio , l'amour ressemble à la lune : il diminue lorsqu'il ne peut plus croître . 
Quoi ! 
Silvia , vous ne m'aimeriez plus ? 
Non , je suis toute naturelle . 
Si vous m'en croyez , vous chercherez fortune ailleurs . 
Avez-vous sujet de vous plaindre de moi ? 
Au contraire . 
Celui que je vous préfère n'est pas si joli que vous . 
Pourquoi l'emporte-t-il donc sur moi ? 
Il est riche , et en l'épousant je ne resterai pas longtemps sous un habit aussi simple . 
Silvia , cessons la raillerie . 
Ce n'en est point une . 
Regardez ce brillant . 
Ce n'est qu'un petit échantillon de sa tendresse . 
Ma cousine en a bien d'autres , et elle n'est qu'en second dans cette intrigue ! 
Il serait possible que vous eussiez changé ? 
Pourquoi non ? 
Rien n'est si commun qu'une fille inconstante . 
C'est l'usage des villes ; mais au village ... 
À la ville comme au village , la femme est toujours la femme . 
Si les filles de ma condition sont plus réservées , c'est que les occasions leur manquent . 
Qui vous en a tant appris ? 
Un petit séjour que j'ai fait à Naples , chez une de mes parentes . 
Et puis , mon pauvre Cinlhio , la seule nature fait chez nous plus d'opération en vingt-quatre heures que toute l'éducation que l'on donne aux hommes . 
À quinze ans une fille est faite , et souvent à trente un homme n'est qu'un sot . 
Quelle surprise ! 
Vous n'avez pas voyagé , puisque vous connaissez si peu les femmes . 
Oh ! 
Votre infidélité ne m'apprend que trop à les connaître ! 
On ne voit en vous rien de naturel que le désir de plaire . 
Si vous êtes si bien instruit , devenez donc libre à votre tour . 
Perfide ! Je n'ai pas la force de vous imiter . 
Votre ingratitude me tue ; mais , avant de mourir , j'arracherai la vie à mon indigne rival . 
Ô Ciel ! 
Que va-t-il faire ? 
Je suis au désespoir ... 
Pasquin , cours , je te prie , après Cinthio , qui veut se battre contre ce riche inconnu . 
Il est jaloux à la fureur . 
Quel intérêt Cinthio prend-il à ce qui regarde Violette ? 
Comment ! 
