De qui les seuls chevaux valaient mieux qu'un trésor . 
Don Quichotte qui le croit ; pique , galope , presse 
Son coursier Roussinant vers sa chère maîtresse ; 
Et rencontre à la fin les Dames des Grisons 
Qui la faux à la main s'en allaient aux moissons . 
Cet objet le surprend , mais son Écuyer jure 
Qu'un méchant Enchanteur a changé leur figure , 
Et ses serments enfin eurent tant de crédit 
Que son maître le crut comme il a déjà dit : 
Voyez après cela s'il n'est pas bien crédule ? 
J'ai formé là dessus quelque petit scrupule , 
Si Don Quichotte est fou comme il paraît ici , 
Don Sanche qui le suit ne l'est-il pas aussi ? 
Puisque l'on doit juger du valet par le maître . 
Madame , en bonne foi , tout cela peut bien être : 
Ce scrupule est fort juste , et l'Écuyer du Bois , 
Qui m'a fait tant de peur , me l'a dit autrefois . 
Mais je ne sais comment , ni par quelle aventure 
Je me suis embrouillé dedans cette tissure : 
Mon maître m'a longtemps nourri dans sa maison , 
C'est de sa propre main que je tiens le grison . 
Je l'aime , il me chérit , il n'est nullement rude , 
Je ne le puis quitter que par ingratitude : 
Et comme qu'il en soit , je n'imagine pas 
De nous voir séparés que par notre trépas . 
Cela donques passé , j'estime difficile 
Que vous puissiez jamais bien gouverner votre île ? 
Si pour cette raison c'est votre sentiment 
De ne pas m'enchâsser dans mon gouvernement , 
Je prétends de montrer par mon indifférence 
Que je le méritais beaucoup mieux qu'on ne pense : 
Il sort de son siège . 
Que sais-je si le Diable , ardent à nous tromper , 
Ne me le donnait pas afin de m'attraper ? 
Il est plus fin que nous , et je sais par pratique 
Que jamais rien de bon ne sort de sa boutique . 
Qu'ai-je affaire de bien , malheureux que je suis ! 
Je puis ce que je veux voulant ce que je puis ; 
Dans la nuit tous les chats sont de même teinture , 
Nous tombons de par tout dedans la sépulture , 
Et tel est sur le bord qui croit en être loin , 
Le ventre se remplit ou de paille ou de foin . 
Quand madame la Mort nous tient en sa puissance , 
On ne reconnaît plus aucune différence , 
Et souvent un bouvier qui vit avec honneur 
Dessous son pauvre toit , meurt mieux qu'un Gouverneur . 
Je dis encor ceci pour vous faire connaître 
Que je m'aime Écuyer autant ou plus que maître , 
Et que je vois sans deuil et sas ressentiment 
Le naufrage prochain de mon Gouvernement . 
Tout Chevalier d'honneur , quand sa foi l'intéresse , 
Sans jamais barguigner accomplit sa promesse , 
Et le Duc Monseigneur est des plus apparents , 
Encor qu'il ne soit pas de l'ordre des errants : 
Partant , quoi que j'en die , il est indubitable 
Qu'il vous illustrera de ce titre honorable . 
Mais revenant au point de votre enchantement , 
Je sais de bonne part qu'il fut réellement , 
Et que Sanche croyant avoir trompé son maître 
Fut lui-même trompé , comme il pourra connaître 
Avant la fin du jour par des objets puissants , 
Qui sans enchantement paraîtront à ses sens . 
Je m'en doutais aussi , car il n'est pas croyable 
Que j'eusse pu forger cette fourbe admirable : 
Mais comme qu'il en soit , cett'affaire se fit 
Comme je désirais ; et cela me suffit . 
Mais voici Don Quichotte . 
Ce Diable l'accompagne , 
Je crois qu'il sera bon de prendre la campagne . 
Seigneur Sanche , arrêtez . 
Laissez-moi . 
Qu'avez-vous ? 
J'ai peur de ce grand nez . 
Demeurez près de nous , 
Et croyez que mon bras vous en rendra bon conte . 
Je le crois bien ainsi , mais la peur me surmonte . 
Madame , pardonnez mon incivilité , 
Je sais ce que je dois à votre qualité : 
Mais un voeu solennel de montrer mon courage 
En ce rencontre-ici plutôt que mon visage , 
M'empêche d'y répondre , et cloue en ce moment 
Mon armet à mon front avec des clous d'aimant . 
Ne vous contraignez point . 
Quoi que vous puissiez faire , 
Je veux qu'encor un peu le combat se diffère . 
Tout ce qui vous plaira ; cela dépend de vous . 
Que ce retardement m'est fâcheux ! 
Qu'il m'est doux ! 
Je m'en vais cependant vous conter une histoire 
Que l'on vient de m'apprendre , et que je ne puis croire : 
Deux Infantes de Perse , embrasées d'amour , 
Cherchent un Chevalier dans les lieux d'alentour : 
On les vit l'autre soir dedans notre village ; 
Mais notre historien n'en sait pas davantage . 
Que crois-tu que ce soit , Sanche ? 
Je n'en sais rien : 
Mais dites-en le vrai , vous vous en doutez bien . 
C'est à nous qu'on en veut . 
C'était bien ma créance : 
Mais ce diable de nez m'en ôtait l'espérance , 
En effet je suis mort s'il approche de moi . 
Que nous veulent ces gens ? et qu'est-ce que je vois ? 
Les filles du Sophy que la Perse révère . 
C'est moi qui dois parler , j'ai charge de leur père . 
Parlez si vous voulez , je ne dirai plus rien . 
Je vous cède mes droits , mais au moins parlez bien . 
Les filles du Sophy , ces illustres Princesses 
Que nous reconnaissons pour uniques maîtresses , 
Demandent le bonheur de pouvoir dire un mot 
En préférence de tous au brave Don Quichotte . 
Qu'elles entrent . 
Ce demi vers et le suivant se disent bas . 
À Don Lope et à la Duchesse . 
La pièce est assez mal bâtie , 
Mais c'est pour ballotter en attendant partie . 
Sanche ai-je mal pensé ? 
Nenni , mais croyez-moi , 
Épousez ces deux soeurs , et faites-vous grand roi ; 
Laissez là Dulcinée . 
Ah ! ce discours m'offense . 
Ah Dieu que de beauté , que de magnificence ! 
Jamais rien de pareil n'apparut à mes yeux . 
Miracle de la terre et délice des Cieux , 
Valeureux Don Quichotte ! ces deux grandes Princesses 
Viennent la larme à l'oeil mendier vos caresses : 
La Nature en naissant leur mit le sceptre en main , 
Elles ont hérité du pouvoir souverain , 
