Ce conseil généreux part d'un coeur magnanime , 
Mais ce coeur , est-ce enfin la gloire qui l'anime . 
Des intérêts plus chers n'y sont-ils point mêlez ? 
N'enveloppe-t-il point d'autres secrets ... Parlez , 
Madame , et sans détour que votre coeur s'explique . 
Vous me le commandez , j'obéis sans réplique , 
On ne peut rien cacher aux rois , non plus qu'aux Dieux . 
Si le Ciel sur le trône avait mis mes aïeux , 
J'aurais fait mes plaisirs , j'aurais fait mon envie , 
D'assurer le bonheur de votre illustre vie : 
J'aurais tout employé pour mériter le choix , 
Seigneur , du plus parfait , et du plus grand des rois . 
Mais dans un rang plus bas , réduite dés l'enfance , 
Mon coeur s'est fait un choix conforme à ma naissance , 
Pour un de vos sujets . L'amour l'a su toucher , 
C'est en vain qu'à vos yeux je voudrais le cacher : 
Si malgré cet aveu votre amour persévère , 
Si le don de ma main peut encore vous plaire , 
Vous n'avez qu'à parler , elle est à vous , Seigneur : 
Mais quand je ne vous puis répondre de mon coeur , 
Pourriez-vous ... 
Oui je puis perdre le téméraire , 
Qui m'ose disputer le bonheur de vous plaire . 
Le succès de mes feux décide de son sort ; 
Cet aveu , vos refus précipitent sa mort . 
Songez-y ; sur ce point c'est à vous de résoudre , 
Vous n'avez qu'un moment pour retenir la foudre . 
Gardes à moi . 
Seigneur . 
Encor un coup parlez . 
Les juges au Sénat par mon ordre assemblez , 
Sur le sort d'Alamir attendent ma réponse , 
Quel arrêt voulez-vous que ma bouche prononce 
C'est de vous que dépend ou sa vie ou se mort . 
Le Ciel qui vous a fait le maître de son sort , 
Daigne de ce héros vous prouver l'innocence , 
Mais n'attendez de moi qu'un malheureux silence : 
Le don de notre coeur ne dépend point de nous . 
C'est trop par vos refus exciter mon courroux . 
Allez porter mon ordre au Sénat tout à l'heure . 
Zulemar . Alamir est coupable , qu'il meure . 
Qu'il meure ? 
En sa faveur elle ose rejeter 
Le Sceptre que ma main vient de lui présenter . 
Un sujet insolent accablé de ma haine , 
Dont l'univers sans moi se souviendrait à peine : 
À mon sceptre , à mon rang se verra préféré ; 
Ils pourront me braver , et je le souffrirai ? 
D'une ingrate , d'un traître il faut que je me venge ; 
Qu'il expire à ses yeux , je l'ordonne . 
Qu'entends-je ? 
Les Dieux m'en sont témoins , plus animé que vous 
Je venais en ces lieux presser votre courroux , 
Accuser Alamir , demander son supplice , 
J'en ai trop de raisons ; mais s'il faut qu'il périsse , 
Qu'il soit mieux convaincu de ses propres forfaits , 
Ne le punissez point de ceux qu'il n'a pas faits : 
Si Fatime s'oppose à votre ordre suprême , 
Il en est innocent , ce n'est point lui qu'elle aime ; 
Ce n'est point lui , Seigneur , qui l'enlève à son Roi . 
Connaissez le coupable , et l'accablez : C'est moi . 
Oui , Seigneur , c'est pour moi qu'à vos désirs rebelle ... 
N'en croyez pas , Seigneur , un sujet trop fidèle , 
Qui voulant à l'État conserver un appui , 
Se rend auprès de vous coupable au lieu de lui . 
Vous vous chargez trop tôt du soin de le défendre , 
Pour me faire douter de ce qu'il veut m'apprendre . 
Vos yeux épouvantés , votre front interdit , 
Ne confirment que trop ce que sa bouche a dit . 
Vous l'aimez , je le vois , Princesse trop ingrate , 
Et plus vous le niez , plus votre amour éclate . 
Pour toi que mes bienfaits prodigués chaque jour , 
Ingrat avaient rendu le premier de ma Cour ; 
Pour toi qui de mon coeur trahis la confidence , 
N'espère pas que rien t'arrache à ma vengeance . 
Tu périras . 
Seigneur , je n'en suis point troublé , 
Des malheurs inconnus je suis trop accablé : 
Pour voir avec frayeur une mort nécessaire , 
Qui peut seule finir ma honte et ma misère , 
Je ne vous dirai point que sans rendre de soins , 
On est aimé souvent lorsqu'on le veut le moins , 
Qu'on aime quelquefois ce qu'il faut qu'on haïsse , 
Et que rien de l'amour ne règle le caprice : 
Je ne m'excuse point , j'ai traversé vos feux , 
J'ai fait votre malheur sans pouvoir être heureux . 
Seigneur , punissez-moi , perdez un misérable , 
Dans le fonds de mon coeur je suis assez coupable : 
Si vous saviez quel est mon destin , mon amour 
Vous avoueriez ... Seigneur , vous le saurez un jour . 
Je mourrai de l'amour déplorable victime , 
Trop content si ma mort peut effacer mon crime , 
Calmer tous vos soupçons , enfin rendre à son Roi , 
Un héros à l'État plus utile que moi . 
Grands Dieux ! Tout me dédaigne ainsi , tout m'abandonne ! 
Le plus affreux trépas n'a rien qui les étonne : 
Quel est donc mon malheur ? Quel destin envieux 
Me rend quoi que je fasse à ce point odieux , 
Un ingrat que mon coeur de ses bontés honore , 
Une cruelle , enfin que j'aime , que j'adore , 
Conspirent l'un et l'autre à me percer le coeur : 
Mais qui vient en ces lieux ? Que me veux-t-on ? 
Seigneur , 
Les Juges d'Alamir ont suivant nos maximes , 
Écouté sa défense , examiné ses crimes ; 
On n'attend plus de vous qu'un mot pour le punir 
Et je viens ... 
Il suffit , qu'on le fasse venir . 
Pensez-vous que cédant à vos lâches envies , 
Je vous laisse jouir de tant de perfidies ? 
Vous n'insulterez point au malheur de mes feux . 
Qu'en leurs appartements on les garde tous deux . 
Rendez grâces au Ciel , dont la bonté m'éclaire , 
Alamir , et dissipe une injuste colère . 
Vous n'êtes point coupable , on nous trahit tous deux : 
Zulemar est le seul qui s'oppose à mes voeux ; 
Mais enfin oublions tous les sujets de plainte , 
Rentrez dans ma faveur sans retour et sans feinte : 
Amant abandonné malheureux comme moi . 
Excusez mes transports , et plaignez votre Roi . 
