Pour la déterminer nous lui dîmes qu'un traître 
Vouloit ôter la vie et le sceptre à son maître : 
Que celui qui tramait la conspiration , 
( Qui l'en eût cru capable ; ) était Ephestion . 
Ephestion , dit-elle , Ah ! que du parricide 
Ne vois-je en ce moment couler le sang perfide ! 
Courons sans différer en informer le Roi . 
Non , Madame , lui dit Philotas . Croyez-moi , 
Ne faisons point d'éclat ; la trame découverte , 
Du Monarque pourrait précipiter la perte . 
D'un parti trop nombreux redoutons le pouvoir : 
Craignons des scélérats armés du désespoir , 
Il faut une conduite en ceci plus prudente . 
Sitôt qu'avec le Roi ce soir en votre tente 
Le traître arrivera , vous nous introduirez . 
Alors d'Éphestion et de ses Conjurés 
Nous donnerons au Roi la liste criminelle , 
Surprise adroitement par un sujet fidèle . 
Vous verrez l'un et l'autre étrangement surpris . 
Le traître convaincu par ses propres écrits , 
À ces preuves troublé , que pourra-t-il répondre ? 
En agissant ainsi , nous allons le confondre . 
Dans le piège aisément nous la fîmes donner ; 
Mais avait-elle aussi lieu de nous soupçonner ? 
De l'avoir accusée , oui , ma gloire en murmure . 
Et comment réparer cette cruelle injure ? 
Partez pour les États que je vous ai donnés . 
Quoi , Seigneur , mes forfaits ... 
Ils vous sont pardonnés . 
Mais quel triste nuage obscurcit votre vue ! 
A ce trait généreux mon âme est confondue ! 
Après mon attentat vouloir me pardonner ; 
Après ce que j'ai fait ne pas m'abandonner ! 
Je ne puis soutenir votre auguste présence . 
Prince , votre douleur vous rend votre innocence , 
Avec mon amitié : 
Votre amitié Seigneur ! 
Mon amitié , Sitalce , et toute ma faveur . 
Dans la Thrace où je veux vous donner un asile ; 
Sous mon autorité vous régnerez tranquille . 
Vous m'avez trop longtemps souffert devant vos yeux ; 
Je dois les délivrer d'un objet odieux . 
Il sort . 
OPHIS , que vous venez , pour adoucir ses peines , 
De délivrer , Seigneur , du fardeau de ses chaînes , 
En trompant ses Argus , allait dans le moment 
Du camp , pour s'échapper , sortir furtivement . 
Un Officier Persan , qu'on voyait à sa suite , 
Devait l'accompagner , m'a-t-on dit , dans sa fuite ... 
Je les ai sur le champ fait arrêter tous deux , 
Attendant que le Roi veuille disposer d'eux . 
Mais quel est ce Persan qui lui servait de guide , 
Qui tramait sous mes yeux un complot si perfide ? 
C'est ce chef de parti d'une haute valeur , 
Qui fit payer si cher la victoire au Vainqueur . 
On ignore son nom . 
Quel qu'il soit , qu'il périsse ! 
Il mérite la mort , qu'on hâte son supplice , 
Sans autre ordre ! .. Mais non , on apprendra par lui . 
Des secrets qu'on voulait me cacher aujourd'hui . 
Que la Princesse Ophis ne soit point retenue , 
Jusqu'à l'empêcher de paraître à ma vue . 
Cher ami , de quel coup viens-je d'être frappé ! 
Sitalce , justes Dieux ! peut-il m'avoir trompé ! 
Son injuste pitié peut-elle être capable 
D'employer l'artifice à sauver le coupable ? 
Mon coeur à cet objet ne doit que du mépris ; 
Et quand plus que jamais je m'en verrais épris , 
J'immolerai toujours l'amour à la justice . 
Si l'on prouve son crime , il faut qu'on l'en punisse . 
Son attentat sur moi n'est que trop éclairci ! 
Je veux voir cette ingrate avec Sitalce ici . 
Et sans perdre de temps que ton soin les rassemble ; 
Il est bon devant moi qu'ils se trouvent ensemble . 
Mais songez donc , Seigneur , qu'Ophis ... . 
Je suis confus 
De vous faire , Madame essuyer un refus . 
Elle sera peut-être aujourd'hui condamnée : 
En m'avouant sa faute , elle était pardonnée ; 
Trop tard à ma clémence elle vient recourir , 
Enfin je ne puis plus l'empêcher de périr . 
Quoi , Sitalce tantôt , d'une âme repentante , 
Et pour vous déclarer la Princesse innocente , 
A pris , comme il devait , tout le crime sur lui : 
Qu'a-t-elle donc , Seigneur , fait depuis ? 
Elle a fui . Une telle démarche est-elle convenable 
À d'autres qu'à celui qui se trouve coupable ? 
On confesse son crime en voulant se sauver . 
Avant que de s'enfuir , il fallait se laver 
De l'horrible attentat dont elle est accusée . 
La Princesse croyait la Cour désabusée . 
Au reste son projet , qu'on rend si criminel 
Est des plus innocents . Quoi de plus naturel 
Que de saisir l'instant qui nous ouvre un passage , 
Pour sortir tout-à-coup des fers de l'esclavage ? 
Si c'est là le délit que seul elle ait commis , 
Nous devons espérer qu'il lui sera remis . 
Vous conviendrez Seigneur , que la faute est légère ; 
Non , tout cela ne peut apaiser ma colère ; 
Mes bontés et mes soins dans sa captivité , 
Ne lui faisaient-ils pas trouver la liberté ? 
Elle savait de plus qu'avant de la lui rendre , 
Ce que pour son bonheur méditait Alexandre . 
Vos bontés et vos soins ( n'en soyez point surpris ) 
Ont peut-être causé le dessein qu'elle a pris . 
Son coeur est tendre et fier , il n'est pas impossible 
Qu'à vos soins connaissant son âme trop sensible , 
Prévenant le danger , la Princesse n'ait cru 
Devoir prendre la fuite , et sauver sa vertu . 
Quoiqu'il en soit , Seigneur , Ophis est excusable ? 
Et vous ne serez pas sans doute inexorable 
Pour l'Officier Persan , ce chef plein de valeur , 
Dont l'innocente Ophis a causé le malheur . 
De sa facilité sera-t-il la victime ? 
Ah ! ne m'en parlez point , vous connaissez son crime ! 
Vous devez en sentir toute l'énormité . 
Il paraît qu'il eut trop de sensibilité ; 
Mais pouvait-il aussi , devenant intraitable , 
Se refuser aux pleurs d'une Princesse aimable 
Qui d'un air si touchant implorait son secours . 
Sysigambis en vain s'intéresse à ses jours ; 
L'insolent périra . Gardes qu'on me l'amène . 
Je vais pour un moment dans la tente prochaine , 
Pour des ordres secrets . 
Ô Prince infortuné ! 
Sous quel astre fatal faut-il que tu sois ne ! 
Du Monarque tâchons d'apaiser la colère ; 
