Le Cerf trouve en ce fort son asile assuré : 
Mais en le poursuivant , je me suis égaré . 
Je tiens de plus en plus des routes inconnues 
Je ne retrouve point celles que j'ai tenues , 
Et si quelqu'un des miens ne répond à ma voix 
Je fais de vains efforts pour sortir de ce bois : 
Mais si j'étais d'humeur un peu plus solitaire 
Je trouverais ici de quoi me satisfaire , 
Le silence qui règne en cette obscurité 
Laisse agir la pensée en toute liberté , 
Ces arbres dont le front s'élève dans la nue 
De la clarté du jour nous dérobent la vue , 
Et font voir en ce lieu si paisible et si coi 
Le séjour du repos avec un peu d'effroi , 
Où même la nature a parfait son ouvrage , 
Ajoutant à ces bois cette grotte sauvage , 
Maintenant sa beauté me paraît de plus près , 
Et je crois que les Dieux m'y conduiraient exprès , 
Prenons-y du repos sans sonder leurs mystères 
Qui peut avoir ici formé ces caractères 
Ces mots artistement gravés sur le rocher 
Impriment un respect qui défend d'approcher . 
Peut-être quelque Dieu fait ici sa demeure ; 
Mais je ne puis en lisant m'en éclaircir sur l'heure . 
Mortel qui que tu sois , adresse ailleurs tes pas , 
Et ne t'informe point de ma triste fortune , 
Ou du moins n'importune pas 
Une âme , à qui la vie est assez importune : 
Dieux quel étonnement succède à mon erreur , 
Je sens plus de pitié que je n'avais d'horreur , 
Et la compassion dont mon âme est atteinte , 
Y formant le regret en efface la crainte . 
La mort fait ici son séjour , 
Les Dieux en ont chassé la vie , 
Et celui qui donne le jour 
A de mes plus beaux jours la lumière ravie . 
Plus mon oeil curieux repasse cet écrit , 
Et plus ces tristes mots embrouillent mon esprit , 
N'en étant point touché j'aurais un coeur de marbre : 
Mais je remarque encor l'écorce de cet arbre , 
Où cette même main a tracé ses douleurs , 
Lisons puisque mon coeur prend part à ses malheurs . 
Si le Ciel ne permettait pas 
Que ma peine fut immortelle 
Toi qu'il fit libre du trépas 
Prends-en la mémoire éternelle 
Conserve ce beau souvenir 
Dont je te viens entretenir , 
Et ton écorce pitoyable 
Fera voir à ce Dieu qui me prive du jour , 
Qu'il ne voit rien çà-bas qui ne soit périssable 
Que mon regret et mon amour . 
Mais quel nouveau spectacle à mes yeux se présente ! 
Cet objet de pitié m'afflige et m'épouvante , 
Ces gazons assemblés qui forment un cercueil , 
M'apprennent le sujet d'un si funeste deuil : 
Mais lisons l'Épitaphe , où comme je l'espère , 
Ma curiosité se pourra satisfaire . 
Un corps erre dans ces déserts 
Dont l'âme est ici renfermée , 
Si le même oeil qui l'a charmée 
Ne la charme encore aux enfers . 
Plus ignorant encor que jamais je ne fus , 
À ces tristes objets je demeure confus . 
Dieux qu'en de moindres maux on trouve secourables ! 
Pouvez-vous si longtemps souffrir des misérables : 
Mais à ce premier mot je crois qu'ils m'ont ouï 
De quels nouveaux rayons mon oeil est ébloui , 
Et croirais-je jamais une femme pourvue 
De ce divin éclat qui m'offusque la vue . 
Ce visage est si beau qu'il n'a rien de mortel , 
Et déjà dans mon coeur je lui dresse un Autel , 
Je crains la surprenant que mon abord la fâche , 
Il est mieux à propos qu'en ce lieu je me cache ; 
D'où sans la détourner de ses intentions 
Je pourrai remarquer toutes ses actions . 
Ne me reproche point chère âme de mon âme , 
Qu'un déluge de pleurs a démenti ma flamme , 
Et qu'un coeur tout de feu ne t'offre que de l'eau ; 
Dont la source éternelle arrose ce tombeau , 
Je préviens ton reproche et m'accuse moi-même , 
Il est vrai , mon regret doit être plus extrême 
Et dans le sentiment de si vives douleurs , 
C'est te donner bien peu que te donner des pleurs . 
Vous les premiers Auteurs de ma perte funeste , 
Versez mes yeux versez tout le sang qui me reste , 
Et si même mon sang ne le contente pas , 
Donnez encore mon coeur , mais vous ne pouvez pas . 
Dès qu'un fer inhumain l'eut privé de lumière ; 
Il passa comme toi l'infernale rivière , 
Il te suit vagabond au milieu des enfers , 
Où même il traîne encor ses agréables fers , 
Reçoit le Clarionte et s'il te reste encore 
Quelque ressouvenir de celle qui t'adore , 
Si tu gardes ton feu comme je fais le mien 
Ne le rejette point il est encore tien . 
Mais ô Dieux ! Mon discours inutile s'envole 
Et le vent seulement emporte ma parole . 
Depuis que nos esprits sont dépouillés du corps 
Par un même destin tous leurs soucis sont morts 
Clarionte aux enfers ignore ma pensée , 
Il ne sent plus le trait dont mon âme est blessée , 
Je fais pour l'émouvoir des efforts superflus , 
Et s'il m'aima jadis il ne s'en souvient plus , 
Le Ciel qui de nos maux semble tirer sa gloire 
De ses plus doux pensers lui ravit la mémoire : 
Mais s'il l'en a privé c'est pour le soulager , 
Et s'il en souffre moins j'ai tort de m'affliger . 
Je témoigne assez le regret qui me touche 
Mais Dieux ! Si je pouvais baiser encor ta bouche , 
Elle aurait toute morte assez d'appas pour moi , 
Ou si j'avais du moins quelque reste de toi 
Si j'avais ce trésor que le vent fit répandre , 
Oui , s'il m'était permis de pleurer sur ta cendre 
Et lui faire en mon coeur un superbe tombeau , 
Jamais un malheureux n'eut un destin si beau , 
Je les adorerais ces reliques aimables , 
Et me consolerais par des biens véritables , 
Au lieu que tout le mien consiste désormais 
À baiser un cercueil où tu ne fus jamais 
Révérer des gazons tous mouillés de mes larmes , 
Et graver ton beau nom sur le tronc de ces charmes , 
Que même avec le mien j'entrelace parfois 
De la même façon que lorsque tu vivais . 
C'est ainsi que le sort règle mes destinées , 
C'est ainsi que l'amour fait couler mes années , 
Et le juste regret qui me suivra toujours 
