Tous les beaux étrangers y trouvent leur tombeau , 
Sans pouvoir ébranler ces âmes insensibles : 
Vous de qui le visage a des charmes nuisibles : 
Trouvez quelque moyen pour échapper d'ici , 
Sauvez-vous s'il se peut , il lui parlait ainsi , 
Lorsque fondant sur nous de la forêt prochaine 
Un puissant escadron couvre toute la plaine . 
Clarionte assuré qu'il leur vendra sa mort , 
Attend sans s'ébranler ce dangereux abord , 
Et sa main fait sentir au premier qui s'avance ; 
La peine de son crime et de son insolence , 
Celui qui le suivit n'eut pas un sort plus doux , 
La mort inévitable accompagne ses coups , 
Qui font les plus hardis trébucher sur le sable , 
Et le sang l'eut bientôt rendu méconnaissable : 
Mais quand il eut été le démon des combats 
Pouvait-il résister à plus de mille bras , 
Tous à l'entour de lui forment une couronne , 
Et l'escadron entier le presse et l'environne , 
Là , quoiqu'il leur parut un Lyon furieux , 
Que le sang ennemi coulât en mille lieux , 
Et que les plus vaillants craignissent ses atteintes , 
Le coeur ne manqua point , mais ses forces éteintes 
Le firent trébucher à leurs pieds abattu , 
Et le nombre à la fin surmonte la vertu . 
Horreur de mon pays , où ma naissance infâme : 
Mais je vous interromps , il mourut donc Madame . 
Ainsi que le succès nous l'a bien témoigné , 
Je crois qu'en ce combat ils l'avaient épargné , 
On l'enlève à mes yeux couvert de mille chaînes , 
Quelle bouche pourrait vous redire mes peines : 
Certes il n'en est point qui les puisse exprimer , 
Et vous les connaissez si vous savez aimer . 
Les plus dures douleurs dont un coeur est capable 
Au regret que j'en eus n'ont rien de comparable : 
Toutefois je voulus songer à mon honneur , 
Et j'eus dans ce dessein un merveilleux bonheur , 
Sans s'adresser à moi mes filles les premières 
Dans leurs barbares mains demeurent prisonnières , 
Tous songent au butin , et tous le tiennent cher , 
Tandis que je me sauve à côté d'un rocher , 
Par un sentier tracé dans un bois effroyable , 
La peur donne à mes pieds une force incroyable . 
Je tins fort longuement des chemins inconnus , 
Que peut-être mortel n'avait jamais tenus : 
Mais enfin malgré moi sanglante et déchirée , 
Je revois la clarté qu'un autre eût désirée , 
Et que je haïssais avec tant de raison , 
Étant hors de ce bois je vis une maison , 
Je voulus l'éviter : mais si faible et si lasse 
Les forces me manquant je tombai sur la place , 
Un vieillard s'approchant avec compassion , 
Jugea par mes habits de ma condition , 
Et m'offrant son secours avec sa maisonnette 
Me força doucement d'y prendre ma retraite : 
Ses persuasions m'y firent consentir , 
Et les maux que la mer m'avait fait ressentir , 
Et ce dernier travail m'avaient tant affaiblie , 
Que bien que dans le deuil je fusse ensevelie . 
Je fus trois jours au lit ne le pouvant quitter : 
Mais enfin mon amour me vient solliciter , 
Et blâmant mon repos me reproche ma faute , 
J'en sors un peu plus forte , et conjure mon hôte 
Par les droits les plus sacrés de l'hospitalité , 
De conduire mes pas jusques dans la cité . 
Je veux bien me dit-il vous rendre ce service , 
Nous y serons à temps pour voir le sacrifice : 
Du moins si vous aimez ces spectacles sanglants 
Ce discours redoubla mes transports violents ; 
Je voulus toutefois dissimuler ma rage , 
Et pour n'être suspecte avec cet équipage , 
Je dépouillai ce corps de tous ses ornements , 
Et donnai pour ceux-ci mes plus beaux vêtements , 
Il me mène à la ville , et de là droit au temple : 
Toutefois son dedans n'étant pas assez ample 
Pour pouvoir contenir le peuple curieux , 
Je demeure au dehors et n'entre que des yeux 
Qui collés sur l'autel attendent avec crainte , 
Par le glaive fatal une fatale atteinte : 
Mais je vous retiens trop je vis d'un coup mortel , 
Oui je vis mon amant trébuché sur l'autel , 
Et mis sur un bûcher pour le réduire en cendre ; 
Pardonnez à ces pleurs que vous voyez répandre , 
Et jugeant ce qui suit après un tel discours , 
Ne m'importunez point d'en poursuivre le cours ; 
Puisque ce souvenir si vivement me touche , 
Qu'il me perce le coeur et me ferme la bouche . 
Il suffit que l'aimant plus fort qu'auparavant , 
Je lui fis dans mon âme un sépulcre vivant . 
J'ai choisi ma retraite en cette grotte sombre 
Et fait ce vain tombeau pour contenter son ombre 
Où depuis que je pleure un an s'est écoulé , 
Sans que ce triste coeur puisse être consolé , 
Et je l'arracherais de ces mains inhumaines , 
S'il pouvait un moment relâcher de ses peines . 
Ce bon vieillard demeure assez proche d'ici , 
Et de ma nourriture ayant pris le souci , 
Se rend en mon endroit tellement charitable 
Que son seul entretien me semble supportable : 
Voilà dans peu de mots le sujet de mes pleurs . 
Maintenant par mes maux jugez de mes douleurs . 
Comme j'en puis juger par ce récit funeste , 
Votre ressentiment est assez manifeste , 
On ne peut s'affliger avec plus de raison , 
Et puisque mes discours seraient hors de saison , 
Je ne console point votre douleur extrême , 
Puisque je ne saurais me consoler moi-même ; 
Oui je veux que jamais le sort ne me soit plus doux , 
S'il n'est vrai que vos maux me touchent comme vous , 
Et si je ne voudrais racheter votre joie 
Par tous les plus grands biens que le destin m'envoie : 
Mais puis que notre sort en dispose autrement 
Trouvez bon que sans feinte et sans déguisement 
Je m'offre pour vous rendre un fidèle service , 
Souffrez que mon devoir vous rende un bon office 
Et croyez que dussé-je embrasser le trépas 
Si c'est pour vous servir je ne le fuirai pas . 
Non ne m'imputez point les crimes de mon père , 
Puisqu'en moi son humeur n'est pas héréditaire , 
Je suis né de ce Roi de qui les cruautés 
Me font autant d'horreur que vous les détestez , 
Quoique je sois son fils j'abhorre tant de crimes , 
Et je suis innocent du sang de ses victimes , 
