Mais son fils est vivant . 
Sa triste destinée , 
Pour borner vos soucis sera bientôt bornée ; 
Et les talents promis par votre édit prudent , 
Pourraient faire un meurtrier même d'un confident , 
L'espoir d'un si grand gain , la récompense offerte , 
Emportera plusieurs à conspirer sa perte . 
N'appréhendez donc rien , on a conté trois mois , 
Depuis que dans Mycènes on publia ces lois . 
Quoi perdez-vous si tôt l'espoir et le courage ? 
Ne faut-il pas du temps pour faire le voyage , 
Choisir l'occasion , et la prendre à propos ? 
Ah ! Long retardement fatal à mon repos : 
Ce soin trouble le cours de ma bonne fortune , 
Qui m'en délivrera ? 
Si dedans une lune 
Personne n'exécute un si hardi dessein , 
Je m'offre à lui plonger un poignard dans le sein . 
À moi seul appartient de tuer Téléphonte , 
Je ne saurais souffrir qu'on publie à ma honte , 
Que le désir de l'or ait eu plus de pouvoir , 
Que l'amour paternelle et la loi du devoir . 
Bien plus que mon repos ta personne m'est chère . 
On doit tout hasarder pour le salut d'un père . 
Ton courage me plaît , mais je n'en puis user , 
Le péril est trop grand où tu veux t'exposer , 
J'ai songé dès longtemps un moyen plus facile , 
Si mon malheur rendait cet édit inutile . 
Je tiens , comme tu sais , la fille d'Amynthas , 
Qu'un pirate amena jusques dans mes États , 
Et pour la vendre ici la ravit sur Neptune . 
Son père la regrette , et sait son infortune , 
De son Royaume entier il la rachèterait , 
Mais ce serait en vain quand il me l'offrirait , 
Il faut pour la ravoir me rendre Téléphonte . 
Si de cette demande il ne fait point de conte . 
Je lui ferai savoir que je me puis venger , 
Et le menacerai de la faire égorger . 
L'égorger , ô bons Dieux ! 
Ne crains rien , mais espère , 
Et je fais ce discours pour étonner son père , 
Pour le faire résoudre à tout ce que je veux : 
Ton amour suit mon choix , et j'approuve tes feux , 
Je prise Philoclée , et te le dis encore , 
Non pas pour ses beautés qui font que tu l'adores ; 
Mais comme l'héritière , et la fille d'un Roi , 
Qui tient un vaste Empire , et régit sous sa loi , 
Ces fameuses cités , et ces terres fécondes , 
Que le beau fleuve Evene arrose de ses ondes . 
Ce vieux Roi que les ans courbent vers le tombeau , 
Lui veut quitter le sceptre , et le royal bandeau ; 
Pour l'élever au trône il s'apprête à descendre , 
Et semble pour mourir n'attendre plus qu'un gendre , 
De force , ou d'amitié , c'est toi qui le seras , 
Par cet illustre hymen , mon fils , tu régneras , 
Et la Grèce verra deux Rois dans ma famille . 
Mais rendant Téléphonte il reprendra sa fille , 
Étant hors de vos mains , et n'en disposant plus , 
Mon amour sera vaine , et vos soins superflus . 
Avant que d'envoyer vers le Roi d'Étolie 
Je veux qu'un Dieu vous joigne , et que la foi vous lie , 
Unis d'un sacré noeud , qui vous peut diviser ? 
Son père après cela n'en peut plus disposer , 
Ni l'ôter de tes mains sans la couvrir de honte ; 
Il faudra qu'il la laisse , et rende Téléphonte , 
Il faudra qu'Amynthas consente à ton bonheur , 
Pour sauver à sa fille et la vie et l'honneur . 
Mais on dit que l'ingrate est contraire à ta flamme . 
Il faut , si mon amour ne peut rien sur son âme , 
La traiter en esclave , user d'autorité , 
Et lui faire des lois de votre volonté . 
Dis lui qu'à cet hymen il faut qu'elle s'apprête , 
Que je veux dès demain en célébrer la fête . 
Ah Seigneur qu'avez vous ! ô bons Dieux vous tremblez ! 
Malgré moi mes esprits sont encore troublez , 
Cresphonte me revient sans cesse en la pensée , 
L'affreuse vision n'en peut être effacée ; 
Je veux sacrifier aux noires Déités , 
Et tâcher de fléchir les Mânes irrités : 
Que Chrysante , Amynthor , donne ordre au sacrifice . 
Je vais l'en avertir . 
Ma crainte est un supplice . 
Je n'aurai point l'esprit en paix ; ni satisfait 
Que cet édit sanglant n'ait produit son effet . 
Espérez seulement , la mort de Téléphonte 
Dissipera bientôt l'ennui qui vous surmonte . 
Je n'ai rien obtenu ni pour vous ni pour moi , 
Le Tyran foule aux pieds la justice et la loi ; 
Son âme veut son sang , elle en est altérée , 
Il est inexorable et moi désespérée . 
Comment , au désespoir vous vous abandonnés . 
Servez-vous des conseils que vous m'avez donnés , 
Lors qu'un astre ennemi me déclarant sa haine , 
Je me vis amener captive dans Mycènes . 
Un désespoir plus juste allait borner mes jours , 
Et rien ne me retient que vos sages discours ; 
Vous consoliez autrui , consolez-vous vous même . 
Mon mal est sans pareil . 
Et le mien est extrême . 
Nos maux sont différents . 
Je souffre plus que vous . 
Ah ! Je crains pour mon fils . 
Et moi pour mon époux . 
J'ai dedans les douleurs qui me déchirent l'âme 
Les sentiments de mère . 
Et moi ceux d'une femme . 
Après tant de malheurs que vous avez pleurés 
Que vos yeux à pleurer sont encor préparés , 
J'ai vu d'une saison la course terminée 
Depuis que dans ces lieux je plains ma destinée , 
Sans avoir encor peu jouir d'un seul moment 
Où je pusse avec vous soupirer librement . 
Ni d'un illustre fils vous raconter l'histoire 
Aussi pleine de maux qu'elle est pleine de gloire . 
Nos barbares tyrans nous observant toujours 
M'ont ôté le moyen d'en faire le discours . 
Jusqu'à ce triste jour que ces âmes brutales 
M'ont mis en liberté pour mes noces fatales . 
Ils me flattent en vain , et j'ai donné ma foi , 
Je suis à Téléphonte , et Téléphonte à moi . 
L'on devait célébrer notre heureux hyménée , 
Au retour de Delos où l'on m'avait menée , 
Pour accomplir un voeu que ma mère avait fait : 
Mais le cruel destin en retarda l'effet . 
