Sur le premier soupçon les doit faire périr . 
Vous êtes fort zélé , mais vous allez bien vite , 
Et ce n'est pas ainsi que l'on se précipite 
Quand il s'agit d'un crime important à ce point : 
Mon ancienne amitié ne les excuse point : 
Et je ne dirai pas un mot en leur défense , 
Puisque de mes discours sa Majesté s'offense , 
Non je n'entreprends point de les justifier , 
Mais du moins leur dessein se doit vérifier , 
Ceux de leur qualité ne vont pas au supplice , 
Sans les formalités qu'on doit à la justice , 
Et ne sont condamnés que très bien à propos . 
De grâce qu'on me laisse un moment en repos , 
Vous allez de ce pas . 
Il parle au Capitaine des Gardes à l'oreille . 
Que sa douleur le trouble , 
De moment en moment sa tristesse redouble , 
Et je crains un chagrin qui va faire empirer , 
Mais nous l'importunons , il se faut retirer . 
Observez de tout point ce que je vous ordonne , 
Et surtout gardez-vous d'en parler à personne : 
Allez . 
J'ai bien compris votre commandement , 
J'y vole de ce pas . 
Qu'il vienne et promptement . 
Restes impérieux de ma flamme passée , 
Pourquoi bourrelez-vous ma coupable pensée ? 
Pourquoi remettez-vous dedans mon souvenir 
Cet objet criminel que vous devez bannir ? 
Et pourquoi souffrez-vous la funeste mémoire 
D'un coeur si déloyal et d'une âme si noire , 
Tyrans de mon repos , pestes de ma raison , 
Pouvez-vous revenir après sa trahison ? 
Et naissez-vous encor de cette vive flamme , 
Qui pour ce coeur ingrat sut embraser mon âme ? 
Ah ! Je vous désavoue , et je vous méconnais 
Bourreaux de mon esprit éloignez-vous de moi , 
Et ne retardez plus le cours d'une justice , 
Qui finit tous mes maux par un dernier supplice , 
Je saurai vous éteindre avec votre flambeau , 
Je vous renfermerai dans un même tombeau , 
Et je vous couvrirai d'une nuit éternelle , 
Vous ensevelissant avec ma criminelle 
Dans de mortels glaçons votre feu s'éteindra , 
Oui vous mourrez mutins quand l'ingrate mourra , 
Quand l'ingrate mourra . Juste dieu quel blasphème , 
Quoi mon Élips mourra , je mourrai donc moi-même , 
Le filet de ma vie est dépendant du sien , 
L'arrêt de son trépas sera celui du mien , 
Et pour punir son crime avec mon innocence , 
Il ne faut prononcer qu'une seule sentence 
Vous à qui de son sort tout le soin est remis , 
Votre commission vous rend mes ennemis , 
Et si vous condamnez mon aimable ennemie , 
Vous n'ordonnez qu'à moi la mort et l'infamie : 
Mais votre autorité ne peut rien sur les Rois , 
Et je m'affranchirai de vos sévères lois , 
Je la garantirai , l'ingrate , l'infidèle 
D'une punition qui me perd avec elle , 
Et je la punirai de plus cruelles morts 
En la forçant de vivre avecque son remords . 
Ah ! Mon affection pourrais-tu bien permettre 
Qu'à la rigueur des lois je la visse soumettre , 
Et qu'un barbare coup détruise ce beau corps , 
Où le Ciel déploya ses plus rares trésors ? 
Verrais-tu d'un même oeil , et d'un même courage 
Les marques de la mort peintes sur son visage ? 
Verrais-tu ce teint pâle , et verrais-tu ces yeux 
De qui ta passion fit ses Rois et ses Dieux , 
Une source autrefois d'une flamme éternelle 
Couverts d'une nuit sombre et d'une horreur mortelle ; 
Ce front blême et terni , ces lèvres sans couleur ; 
Enfin tout ce beau corps sans vie et sans chaleur , 
Présenter à nos yeux par un spectacle horrible 
Parmi des flots de sang ce beau tronc insensible . 
Ah ! Penser , ah ! Penser , je ne te puis souffrir , 
Et le tableau hideux que tu me viens offrir , 
M'a déjà trop puni de mon dessein barbare , 
Me faisant ressentir la mort qu'on lui prépare : 
Vous vivrez chère Élips quand je devrais mourir , 
Et le plus grand danger que je puisse courir 
Me sera bien léger , pourvu qu'il me délivre 
D'une appréhension qui me défend de vivre . 
Édouard , Édouard , étouffe ce penser , 
Banni ce souvenir qui te doit offenser , 
Et qui remet encore à ton âme douteuse 
De tes malheurs passés la mémoire honteuse , 
Peux-tu l'aimer encor cette fière beauté , 
Ce monstre de malice et d'infidélité , 
Dont l'âme sans pitié dédaignait tes services , 
Et dont le coeur ingrat riait de tes supplices : 
Celle que tant de soins , de devoirs et de voeux , 
Tant de pleurs répandus , tant d'amour , tant de feux , 
Obligent pour le prix de l'avoir tant servie 
À faire des complots contre ta propre vie . 
Ah ! Ne revenez point , vos soins sont superflus , 
Mon amour , ma pitié , je ne vous entends plus , 
Mon intérêt enfin m'est plus cher que le vôtre , 
Et mon ressentiment vous éteint l'un et l'autre : 
Cet empire est perdu que vous aviez sur moi , 
Vous me vîtes amant , et vous me voyez Roi , 
Pour le bien du Royaume il faut qu'elle périsse , 
Et le rang que je tiens m'oblige à la justice , 
Cet État a mêlé son intérêt au mien , 
Elle voulait mon sang , il demande le sien , 
Et criant que son crime est indigne de grâce , 
Il attend qu'elle meure , et qu'on le satisfasse . 
Mon peuple arrêtez-vous , et pour me témoigner , 
Qu'encor sur vos esprits vous me laisser régner , 
Et que j'ai conservé cette entière puissance , 
Qui m'a rendu si grand par votre obéissance , 
Craignez dans votre amour de me désobliger , 
Et si vous embrassez le soin de me venger , 
Pour vous en acquitter sans reproche et sans blâme , 
Cherchez cette infidèle au milieu de mon âme , 
Prenez ce lâche coeur , adressez-y vos coups , 
Ils seront tous mortels , ils la blesseront tous , 
C'est là qu'elle demeure , et que votre justice 
Doit porter sa vengeance et mon dernier supplice . 
Ô Ciel , en quel état me trouvé-je réduit , 
Toi dont le haut pouvoir m'élève et me détruit , 
Et qui favorisant mes premières années 
M'as de ta propre main les victoires données . 
Certes si mes péchés t'aigrissaient contre moi 
Tu pouvais autrement punir un pauvre Roi , 
