Il y a mille gens qui font encore de même . 
Je disais à Jupiter , au sujet de la création du monde : 
L'immuable décret de ta bouche divine , 
Qui causera sa fin , cause son origine , 
Non en temps , avant temps , ni même avec le temps , 
J'entends un temps confus , car les courses des ans , 
Des siècles , des saisons , des mois et des années , 
Par le ciel mesurés , des astres sont bornées . 
Cela est du dernier beau . 
On m'a déjà traduit en latin , en italien , en espagnol et en allemand , avec des commentaires . 
L'on fait sagement de vous commenter , car vous êtes furieusement obscur . 
Passez dans cette allée prochaine , j'irai vous y trouver dans un moment . 
L'architecture de ce pays est triste et la promenade lugubre . 
On ne voit que des supplices ridicules . 
Celui-ci porte une pierre que je voulais lui aider à rouler . 
J'ai vu près de là cinquante femelles qui remplissent des tonneaux crevés ; un autre est attaché à la roue d'un moulin qui tourne sans cesse , pour avoir fait les doux yeux à Madame Junon . 
Si Pluton est aussi vindicatif que son frère , il pourrait bien m'en arriver autant . 
Seigneur Pluton , plusieurs ombres demandent audience . 
Est-ce qu'il n'y a pas de juges pour cela ? 
D'accord ; mais il est de Votre Majesté de monter sur votre trône au moins une fois le mois . 
Avant de juger , ne va-t-on pas à la buvette ? 
Vous voulez plaisanter ! 
Voilà votre manteau royal , votre sceptre et votre couronne qu'on vous apporte . 
On l'habille et on le porte sur son trône . 
Dites-moi , la belle , de quelle profession étiez-vous là-haut ? 
Comédienne de campagne . 
Je me nommais Descoulisses . 
J'ai entendu parler de vous comme d'une grande actrice . 
Il est vrai que j'ai fort brillé . 
Cependant mes meilleures scènes n'étaient pas celles que je représentais . 
Je menais l'amour à la baguette . 
Je faisais naître de la passion sans en ressentir . 
Cela est difficile . 
Je ne puis parler de boire et de manger sans que l'eau ne m'en vienne à la bouche . 
Une bonne actrice sait se prêter à tous les caractères . 
Tout est bien venu chez elle . 
Elle n'aime personne , et fait enrager tout le monde . 
Comment cela se fait-il ? 
Rien de plus facile ; avec un peu d'usage du théâtre , on s'en tire aisément . 
Un jeune homme qui achevait son droit venait de recueillir une grosse succession . 
J'en tirai la meilleure partie avec quatre vers de Psyché . 
Un soir qu'il me faisait des offres de service , je lui dis du ton le plus tendre : 
Plus j'ai les yeux sur vous , plus je me sens charmer . 
Tout ce que j'ai senti n'agissait pas de même , 
Et je dirais que je vous aime , 
Hélas ! Si je savais ce que c'est que d'aimer . 
Rompt-on avec un riche vieillard , vous croit-il outrée de sa perte , voici les adieux qu'on lui fait : 
Ah ! Par ma foi , Monsieur , vous me la donnez bonne 
De croire qu'en quittant votre triste personne , etc.. 
Un homme avait fait enfermer son fils parce qu'il m'aimait . 
J'allai le trouver ; il devint amoureux de moi , et fit tant d'extravagances que ses parents tirèrent son fils de la prison pour l'y faire enfermer à son tour . 
Cela est fort comique ; mais que voulez-vous de moi ? 
La grâce d'être ici avec les personnes que j'ai connues pendant ma vie , et de me laisser tourmenter les ombres à la place des diables . 
Très volontiers . 
Justice , Seigneur ! 
Le traître m'a ruiné et est cause de ma mort . 
Je lui sers , pour son repas , un chapon , deux perdrix , un lapereau , une bécasse , un plat de macarons , du vin de Montefiascone ; il mange et boit tout cela . 
Ly être caparetier emboissonneur . 
Je mange et poivre toute son maison , et moi crevir au bout de la table comme un poudin sur le gril . 
Je demandir justice , monsir Plutonne . 
Cela est triste . 
Cet homme est un fou , un ivrogne . 
Mentir toi filainement ! 
Moi poivre toujours avec tempérament . 
Quand il creva , il avAit bu vingt-quatre bouteilles de vin . 
Il a eu la malice de crever pour ne pas me payer , et , depuis cette aventure , mon cabaret a été si fort décrié que j'en suis mort de chagrin . 
Dans quelle ville demeurais-tu ? 
À Bergame . 
J'avais pour enseigne : « Le Croissant . » 
Eh ! 
Je te connais ; ta femme t'avait fait prendre cette enseigne . 
Ne t'appelles-tu pas messire Cornuto ? 
Oui , Seigneur . 
Tu es un fripon ... 
Tu m'as refusé crédit plus de dix fois . 
Moi ! 
Avoir refusé crédit au seigneur Pluton ? 
Quand j'allais chez toi , je n'avais pas cet habit . 
J'ai été tenté plus d'une fois de t'assommer , mais je t'ai épargné jusqu'à ce que tu fusses ici . 
Je veux faire un exemple terrible de ces fripons qui refusent crédit aux honnêtes gens . 
Point de quartier à sti friponne ! 
Pardonnez-moi , je vous en conjure par ces mets que j'apprêtais si délicatement . 
Sais-tu encore bien faire la cuisine ? 
Je m'en flatte . 
Il n'a pas encore bu de l'eau du fleuve d'Oubli . 
Garde-toi bien de lui en donner . 
À l'hôtelier . 
Je te pardonne et te retiens pour mon cuisinier . 
Monsir Plutonne li point faire à moi sti chagrinage . 
Pour vous consoler , je vous donne l'intendance de ma cave , à condition que vous ferez la paix avec ce pauvre homme . 
Très volontiers . 
Moi n'avre point de fiel . 
Que moi fa poire ! 
Et moi je vais manger . 
Caron , ôte-moi mon habit de cérémonie . 
Il y a encore là plus d'un millier d'ombres qui demandent audience . 
Qu'elles s'aillent promener ! 
J'ai le ventre creux comme un tambour . 
Chasse-moi toute cette canaille . 
Quoi ! 
Tu ne reconnais pas ton maître ? 
Mon maître ? 
Oui , Pluton . 
