Que votre changement me donna du soupçon . 
Oui , Sire , je craignis avec quelque apparence 
Un pire traitement , et la dernière offense 
Qu'une faible vertu pouvait appréhender 
D'un Prince violent , et qui peut commander : 
Cette crainte aussitôt réveilla mon courage , 
Et je me résolus à détourner l'outrage 
Qu'un puissant ennemi faisait à mon honneur , 
En portant ce poignard pour m'en percer le coeur . 
Oui c'est contre le coeur de cette infortunée , 
Que pour un plus beau coup ma main fut destinée : 
Le Ciel m'en est témoin , oui ce fut contre moi 
Que je portai ce fer non pas contre mon Roi . 
Contre mon Roi de qui la personne sacrée 
De ses ennemis mêmes est si considérée , 
Lui dont la belle vie et les nobles exploits 
L'élèvent au-dessus de tous les autres Rois , 
Et de qui la vertu sans tache et sans seconde , 
A fait que son salut importe tout le monde : 
Mais à moi plus qu'à tous à qui par sa bonté 
Il a tant témoigné de bonne volonté , 
À moi qui recevais par-dessus ses sujettes 
De son affection des preuves si parfaites , 
Et qui faisais la vaine en possédant le coeur 
De celui que partout on adore en vainqueur , 
Après tant de faveurs , tant de bien , tant de gloire , 
M'accusez-vous d'un crime , où l'âme la plus noire , 
Et votre plus cruel et plus grand ennemi 
Ne peut avoir songé sans en avoir frémi . 
Si votre Majesté doit paraître offensée , 
C'est d'en avoir conçu quelque indigne pensée , 
Et formé des soupçons qui lui font quelque tort , 
Et sur quelque apparence , et sur quelque rapport : 
Mais pour vous témoigner que je suis véritable , 
Et que dans ce désir je suis inébranlable , 
Vous me voyez encor dans le même dessein : 
Elle tire un poignard . 
Voilà , Sire , voilà de quoi percer mon sein , 
Ce poignard charitable assiste ma faiblesse , 
Je l'ai dans la prison recouvré par adresse , 
Et je veux m'en servir avec le même coeur , 
Si votre Majesté s'attaque à mon honneur . 
Oui si vous abusez de ce pouvoir suprême , 
Si vous me punissez en m'ôtant ce que j'aime , 
Et si vous préférez de lâches appétits 
À la haute vertu que vous eûtes jadis : 
Et lève le bras pour se tuer . 
Dès le premier semblant , vous verrez cette lame 
De ce coeur malheureux tirer le sang et l'âme , 
Et vous sacrifier . 
Ce n'est pas mon dessein , 
Arrêtez-vous , Madame , Arbitre souverain , 
Toi qui vois mes douleurs et ma peine infinie , 
Ouvre , ouvre-moi les yeux contre la calomnie , 
Tire-moi de l'erreur où ma crédulité 
Assez légèrement m'avait précipité : 
Et désarme mon coeur de ce courroux extrême , 
Et contre l'innocence , et contre ce que j'aime , 
Mon repos en dépend , et la gloire le veut , 
Pour vous justifier mon coeur fait ce qu'il peut : 
Mais de quelque raison qu'il vous veuille défendre , 
Il reste un point que je ne puis comprendre , 
Si vous n'aviez dans l'âme aucun mauvais dessein , 
Deviez-vous emprunter le secours et la main ? 
De qui ? 
De Mortimer . 
Mortimer ? 
Oui Madame . 
À lui confidemment vous ouvrîtes votre âme , 
Le voulant engager dedans votre parti , 
Et bref c'est de lui seul que j'en fus averti . 
Grand Dieu ! Je reconnais que ta bonté divine 
Me tend enfin la main au bord de ma ruine , 
Et que me réduisant jusqu'à ce dernier point , 
Ta grâce , et ta pitié ne m'abandonnaient point . 
Ha Sire ! Puisque enfin le Ciel prend ma défense , 
Et de mes ennemis tire mon innocence , 
Puisqu'il permet enfin que mes accusateurs 
Par sa seule bonté se trouvent imposteurs : 
Souffrez , Sire , souffrez , que je vous éclaircisse . 
Par l'étrange récit d'une horrible malice , 
Et qu'on vous fasse voir la noire trahison 
Que Mortimer brassait contre notre maison , 
Par celle que l'ingrat vous faisait à vous-même : 
C'est lui qui m'avertit de ce danger extrême , 
Que mon honneur courait en souffrant votre amour ; 
C'est lui qui me pressa de quitter cette Cour , 
D'éviter mon malheur par une longue absence , 
Et me mette à l'abri de votre violence : 
Ce perfide feignant de l'amitié pour nous , 
Me jura mille fois qu'il le tenait de vous . 
Oui , Sire , de vous-même , enfin je le confesse , 
Les serments qu'il me fit trompèrent ma faiblesse , 
J'en crus une partie , et fuyant les avis 
Qu'une âme plus craintive eut peut-être suivis , 
Au lieu de me sauver , et de prendre la fuite 
Dans les extrémités où je me vis réduite , 
N'espérant mon secours que de ma seule main , 
Je lui montrai ce fer , et lui dis mon dessein : 
Mais , Sire , mon rapport n'est pas considérable , 
Et dans mon intérêt je ne suis pas croyable , 
Si c'est une faveur que je puisse obtenir , 
De grâce commandez qu'on le fasse venir , 
Et si votre bonté me veut encore entendre . 
Ha ! Ne reste plus , mon coeur , il se faut rendre . 
Pourquoi t'endurcis-tu contre ton propre bien ? 
Pour la justifier il ne reste plus rien . 
Enfin la vérité se fait assez connaître , 
Et mon amour l'absout , et condamne le traître : 
Miracle de vertu , miracle de beauté , 
Miracle de constance et de pudicité , 
Beau chef-d'oeuvre adorable à la race future , 
Chef-d'oeuvre le plus beau qu'ait produit la Nature : 
Mais qu'avec tant de coeur , de vertu , de beauté , 
Par une erreur aveugle on a si mal traité ; 
Malheureuse beauté , vertu persécutée , 
Hélas ! Dans quels malheurs t'ai-je précipitée ? 
Et de quelle façon pourrai-je réparer 
Ce que ma rage et moi t'avons fait endurer ? 
Quels biens puis-je donner , quel sang puis-je répandre , 
Enfin par quels moyens y puis-je encor prétendre ? 
Ha ! Si ce coeur rempli de générosité 
Garde pour ma douleur des restes de bonté , 
Et si je puis encore implorer ta clémence , 
Oublie un si grand crime , et vois ma repentance , 
Amollis ce grand coeur justement endurci , 
