Soyez plus que jamais l'appui de ma Couronne . 
Vivez pour mon état , pour moi , je vous l'ordonne . 
Je reçois le pardon que vous me présentés , 
Et je veux bien devoir ma grâce à vos bontés ; 
Seigneur ; non qu'en l'état où ma vie est réduite , 
La mort soit désormais un malheur que j'évite : 
Heureux si prévenant mon funeste retour , 
Elle m'eut épargné la honte de ce jour . 
Je ne le cèle point , contraint à vous déplaire , 
Sans en être étonné j'ai vu votre colère . 
Ce n'est point aux mortels nourris dans les combats 
À demander au Ciel d'éloigner leur trépas . 
Quand les bras affaiblis gémissent sous les armes , 
Pour un héros , Seigneur , la vie a peu de charmes , 
L'exemple en est commun , des plus fameux guerriers , 
Un long âge a souvent flétri tous les lauriers , 
Sous un chef chargé d'ans la fortune se lasse , 
Et quitte un Général que la vieillesse glace . 
Avecque trop d'éclat jusqu'ici j'ai vécu , 
En mille lieux divers sous vos lois j'ai vaincu , 
Dans le même bonheur incertain de poursuivre , 
Je puis mourir trop tard , et je crains de trop vivre . 
Prêt à souffrir des Lois les dernières rigueurs , 
À quitter une vie assez pleine d'honneurs , 
Par ces raisons , Seigneur , je rassurais mon âme . 
Je mourais il est vrai par une main infâme ; 
Mais dans tous les esprits le crime d'un amant 
N'est pas crime , ou du moins se pardonne aisément , 
Et d'un indigne sort quelque soit le caprice , 
La honte est dans le crime , et non dans le supplice . 
Vous vivrez Alamir , et toujours triomphant , 
Vous rendrez par vos soins mon règne florissant : 
Cependant je veux bien dans un aveu sincère , 
Exposer à vos yeux mon âme toute entière . 
Zulemar plus que vous occupait ma faveur , 
Il savait mes secrets , il régnait dans mon coeur , 
Il ne vous y laissait qu'une stérile estime ; 
Qui l'eut cru ? Cependant il adorait Fatime , 
Il s'en faisait aimer , et mes feux offensés 
Allaient seul vous punir des maux qu'il a causés . 
Vengez-vous , vengez-moi d'une erreur si funeste , 
Il est sorti d'un sang que le vôtre déteste , 
Vous auriez triomphé déjà sans ma pitié ; 
Le parti des Zegris était humilié , 
Et j'ai craint que le sort en éteignant leur race 
À celle des vainqueurs n'inspirât trop d'audace ; 
Mais enfin , c'en est fait , je n'écoute plus rien , 
Je prends votre parti , j'abandonne le sien . 
Ordonnez qu'à vos yeux nos haines s'assouvissent , 
Et qu'en un seul combat nos démêlés finissent , 
Je saurais me venger : et si pour moi , Seigneur , 
Un reste de bonté touche encor votre coeur , 
Permettez qu'aussitôt , las de tant d'infortune , 
J'achève loin de vous une vie importune , 
Et que de tous côtés , trahi , désespéré , 
Je cache les ennuis dont je suis déchiré . 
Non ne me quittez pas : du destin d'un perfide . 
Je veux à votre tour que votre avis décide , 
Venez donc en résoudre , et contre cet ingrat , 
Faisons de notre haine un intérêt d'État . 
Venez . Auprès de vous le Roi même m'envoie , 
Sans témoins en ces lieux il veut que je vous vois , 
Et je puis vous parler sur l'affreux changement , 
Que dans votre fortune a fait un seul moment . 
Tu le vois , Abendax , tout se détruit , tout passe , 
Il n'est point de grandeur qu'un seul revers n'efface , 
Qui t'eût dit que sitôt du comble des honneurs , 
Zulemar dût tomber dans ce gouffre d'horreurs , 
Tu ne l'aurais pas cru . 
J'ai peine encor à croire , 
Qu'un seul instant ait pu détruire tant de gloire , 
Le même jour vous voit dans un rang glorieux , 
Sur vous seule attirer tous les coeurs , tous les yeux , 
Et bientôt du destin éprouvant l'injustice , 
Pour vos jours innocents craindre un cruel supplice . 
Hélas ! de tant d'amis qui tenaient tout de moi , 
Ma disgrâce aujourd'hui ne me laisse que toi . 
Tout rit au favori , tout brille dans sa vie , 
Tant que sa faveur dure il fait taire l'envie ; 
Mais d'abord que la main qui lui servait d'appui , 
Retire les honneurs qu'elle versait sur lui , 
Sa chute ouvre aussitôt un chemin à l'audace , 
Pour attaquer sa vie , et disputer sa place . 
Mes honneurs , mes emplois sont des biens superflus , 
Je meurs , et dans deux jours on n'y songera plus . 
Ah Dieux ! Quelle raison , quelle bonté funeste , 
Pour sauver un ingrat qui toujours vous déteste , 
Vous fait d'un Roi sévère affronter le courroux , 
Et découvrir l'amour que Fatime a pour vous ; 
Je croyais Alamir au bord du précipice , 
Vous alliez disiez-vous avancer son supplice ; 
Vous vouliez vous venger , et le perdre aujourd'hui : 
Quelle vengeance , hélas ! Vous vous perdez pour lui . 
Ne me demande point raison de ma conduite ; 
Que sais-je dans l'état où les Dieux m'ont réduite ? 
J'aime , je vois périr ce que j'aime , il suffit , 
Je ne me repens point de tout ce que j'ai dit . 
Il n'est plus d'intérêt , ni de raisons secrètes , 
Il est temps de parler , d'avouer qui vous êtes . 
Et je vais ... . 
Garde-toi de découvrir mon sort 
Abendax ne mets point d'obstacles à ma mort 
Veux-tu que de ma main moi-même misérable ... 
Non laisse-moi mourir sans que j'en sois coupable . 
Hé quoi , pourrais-tu voir mon nom déshonoré , 
Par un indigne amour qui serait avéré : 
S'il te souvient encor des bontés de mon père , 
Songe que son honneur t'ordonne de te taire ; 
Si tu m'aimes , enfin , il faut me le prouver 
En ne t'obstinant point à vouloir me sauver , 
Souffre que le tombeau cache une mal-heureuse , 
Qui ne peut étouffer une flamme honteuse . 
Puissai-je ne laisser aucun nom après moi , 
Et puisse mon secret mourir avecque toi . 
Mais , qu'est-ce qu'on nous veut ? 
Si vous voulez sa grâce , 
Le Roi vous la promet , il est rien qu'il ne fasse , 
