Oui , j'y suis résolu , je cours pour les punir . 
La reine veut mourir : ses douloureuses plaintes 
Font sentir à mon coeur de trop vives atteintes . 
Je n'écouterai plus que mon seul désespoir : 
Du moins en expirant je ferai mon devoir . 
Perfide Antinoüs , si ma perte est certaine , 
Sous ma chute funeste il faut que je t'entraîne . 
Contre vos ennemis mon bras se vient offrir ; 
Je dois périr moi-même , ou les faire périr . 
C'était trop endurer une telle insolence . 
Les dieux semblent hâter le temps de ma vengeance ; 
Ils parlent à mon coeur , et j'entends leurs conseils . 
Ciel ! d'un si grand dessein quels sont les appareils ? 
À vous perdre pour nous quel motif vous engage . 
Vous qu'un sort imprévu conduit sur ce rivage , 
Vous étranger ? Allez chercher un sort plus doux . 
Laissez-nous des malheurs qui ne sont que pour nous . 
Partez ; et si la mer vous ramène en Corcyre , 
Si vous voyez mon père , ayez soin de lui dire 
Que , malgré les malheurs qui m'ont environné , 
Je me suis souvenu du nom qu'il m'a donné , 
Et qu'enfin par ma mort j'ai cru faire connaître 
De quel sang glorieux les dieux m'avaient fait naître . 
Ah ! c'est ici qu'il faut vous ouvrir mes desseins . 
Et que nous unissions et nos coeurs et nos mains ! 
Je viens borner le cours de vos longues disgrâces . 
Tandis que les tyrans s'amusent aux menaces . 
Notre unique salut est de les attaquer , 
Prince , à vos vrais amis allez vous expliquer ; 
Retracez à leurs yeux la gloire et la justice ; 
Dites qu'en ce moment on va connaître Ulysse . 
Reprenez votre place et vos droits usurpés ; 
Que ces fiers ennemis , du coup mortel frappés . 
Enivrés comme ils sont d'une vaine espérance , 
Sans prévoir nos desseins , sentent notre vengeance . 
Ô zèle incomparable ! ô dessein glorieux ! 
Vous êtes envoyé par l'ordre exprès des dieux . 
Vous-même , vous montrant comme un dieu tutélaire . 
Vous serez aujourd'hui mon défenseur , mon père . 
Cet air et ces regards , qui n'ont rien d'un mortel , 
Me promettent la fin de mon destin cruel . 
Contre un si doux transport je n'ai plus de défense ; 
Tout mon coeur pénétré s'ouvre avec violence ! 
Ah ! mon fils , mon cher fils , dans ces embrassements 
Finissons votre erreur et mes déguisements . 
Connaissez votre père , ô mon cher Télémaque ! 
Vous étiez au berceau quand je partis d'Ithaque . 
Oui , c'est le roi , Seigneur . 
Mon père , je vous vois ! 
Je perds en cet instant l'usage de la voix- 
Mais , mon père , est-ce ainsi qu'on eût dû vous attendre ? 
L'état où je parois ne vous doit point surprendre . 
Les dieux , comme il leur plaît , peuvent eu un moment 
Nous mettre dans la gloire , ou dans l'abaissement . 
A peine resté seul d'un funeste naufrage , 
Je devais , inconnu , venir sur ce rivage , 
Et prendre ce dessein conforme à mes malheurs . 
Que votre mère et vous m'avez coûté de pleurs ! 
Dans quels ennuis profonds mon âme ensevelie ... 
Enfin je vous revois , mon fils ; je les oublie : 
Votre présence efface , en ce moment heureux . 
Ce que mon infortune eut de plus rigoureux . 
Ah , seigneur ! Ah , mon père ! Ah , quelle joie extrême ! 
À peine en ce bonheur me connais-je moi-même ! 
Rare faveur des dieux ! Voeux enfin exaucés ! 
Mais vos rudes travaux , hélas ! sont-ils passés ? 
Je sais qu'une sagesse , et pleine , et consommée , 
Guide votre valeur en tous lieux renommée ; 
Je sais par quels succès votre esprit généreux 
A franchi tant de fois des pas si dangereux : 
Mais , seigneur , celui-ci n'eut jamais de semblable . 
Votre perte en ces lieux devient inévitable . 
Sitôt que les tyrans pourront vous découvrir , 
Vous allez voir unis , pour vous faire périr , 
Les soldats étrangers et vos sujets rebelles . 
Dérobez-vous , seigneur , à leurs mains criminelles . 
Ce serait un péril trop indigne de vous ; 
Et sans vous exposer à périr sous leurs coups , 
Il faut que votre nom , armant toute la Grèce , 
Fasse éclater sur eux la foudre vengeresse . 
Non : il faut en ce jour me perdre , ou me venger . 
Mais les moments sont chers , allons les ménager . 
Assemblez sans éclat cette noble jeunesse , 
Dont je sais que pour vous le devoir s'intéresse . 
Déjà Philétius , Haliterse , Mentor , 
Préparent leurs amis , qui nous joindront encor . 
Ils sont de mon retour avertis par Eumée ; 
Pour moi d'un zèle ardent leur âme est enflammée . 
Que feront-ils ? Un peuple et lâche et désarmé , 
Séduit par les tyrans , aussi bien qu'opprimé . 
En ce péril soudain voudra-t-il reconnaître , 
s'il faut périr pour vous , que vous êtes sou maître ? 
Mais cependant la reine est prête d'expirer ; 
Vous seul de cet état pouvez la retirer . 
Tandis que votre bras va combattre pour elle . 
Elle succombera sous sa douleur mortelle . 
Si vous ne la voyez ... 
Ah ! Sans cesse mon coeur 
Vers un si cher objet se porte avec ardeur . 
Peut-être , en vous cherchant , que mou âme éperdue 
De la reine en ce lieu cherchait aussi la vue . 
Trop cruelle contrainte ! Il la faut éviter ; 
Ses transports ne pourraient s'empêcher d'éclater : 
Les larmes qu'à tous deux on nous verrait répandre 
Nous trahiraient . Mon fils , je cherche à la défendre . 
Vous , calmez ses douleurs , allez la consoler . 
Aux portes du palais il faut nous rassembler . 
Nous choisirons le temps propre à notre entreprise : 
Le tumulte des jeux , le jour nous favorise . 
La prudence , mon fils , jointe avec la valeur . 
Peut toujours surmonter le plus cruel malheur . 
Allez , qu'un prompt retour tous trois nous réunisse . 
Nous touchons au penchant d'un affreux précipice ; 
Je ne te cèle point que j'en ai quelque effroi . 
Et j'inspire un espoir que je n'ai pas en moi . 
Exposé sans relâche aux destins en furie , 
