Nous verrions terminer le cours de nos années , 
Pour savoir notre sort ou propice ou fatal , 
Avançons-nous le bien , reculons-nous le mal ? 
Est-on plus tôt heureux , ou plus tard misérable ? 
Et peut-on éviter le ciel inévitable ? 
Il suffit de combattre en homme généreux , 
Et d'attendre du Ciel les succès bienheureux . 
Tes discours , Jonathas , ont passé dans mon âme , 
Tu blâmes mon dessein , moi-même je le blâme , 
Il porte dans mon sein une juste terreur , 
Il me couvre de honte , il me comble d'horreur , 
Je reconnais mon mal , et ce qui m'en délivre , 
Bref , Je sais mon devoir , mais je ne puis le suivre , 
Un pouvoir que le mien ne saurait ébranler 
M'entraîne avec horreur où j'ai honte d'aller . 
Quoi Sire ... 
Ha tu me nuis pensant m'être propice , 
Il faut , il faut aller , fut-ce à mon précipice . 
Connaissant le danger ! 
Va , va , retire-toi , 
C'est un commandement et de père , et de roi . 
Plus de discours m'offense . 
Il faut donc que je cède . 
Au moins ai-je tâché de vous donner de l'aide . 
Vous , Abner , demeurez . 
Enfin voici la nuit , 
Phalti conduis-moi donc où je dois être instruit . 
Cette savante femme à votre aide appelée , 
Nous attend dans un bois près de cette vallée , 
Mais comme vos Édits lui donnent de l'effroi , 
Elle m'a dit surtout qu'elle craignait le Roi . 
Enfin elle appréhende , et croit que je lui mène 
Ou bien des étrangers , ou des amis en peine , 
Qu'il vous souvienne donc étant dessus les lieux 
D'aider à votre habit à lui tromper les yeux . 
Voyons-la seulement , mais est-elle bien proche ? 
Que votre Majesté se rende en cette roche . 
Ce grand gouffre où la nuit règne éternellement , 
Est le lieu destiné pour cet enchantement . 
Je m'en vais l'avertir qu'il est temps qu'elle avance . 
Va , va plus vite encor que mon impatience . 
Mais pensez-vous enfin en tirer du secours ? 
Mais pensez-vous en vain me combattre toujours ? 
Qui vous combat ainsi , vous sert , vous est propice . 
Et qui me sert ainsi se creuse un précipice . 
Que n'y puis-je tomber pour vous en retirer ? 
Votre zèle est aveugle , il vous fait égarer . 
Puis-je moins pour mon prince ? 
Il faut m'être barbare , 
Si je veux du poison que l'on me le prépare , 
Qu'on m'ouvre le tombeau , quand on m'y voit courir , 
Et si je veux périr , qu'on me laisse périr . 
Mais voici cette femme , allons , allons apprendre , 
Ou si je dois monter ou si je dois descendre . 
Vous de qui le savoir fertile en grands effets , 
Peut annoncer la guerre , ou prédire la paix , 
Vous de qui la puissance a donné tant de marques 
Qu'elle s'étend plus loin que celle des Monarques , 
Hélas ! Si c'est un bien qui reste aux malheureux 
Que de pouvoir toucher les esprits généreux , 
Ne vous étonnez pas qu'un inconnu demande 
Qu'ici votre faveur dessus lui se répande . 
Seigneur pour obtenir ma faveur et mon soin , 
Il suffit seulement , que l'on en ait besoin . 
Mais vous n'ignorez pas de combien de tempêtes 
La fureur de Saül a menacé nos têtes , 
Vous savez les Édits qu'il a faits contre nous , 
Combien de mes pareils ont senti son courroux , 
Et que vous m'exposez au même précipice 
Quand votre affliction implore mon service . 
Je sais bien les Édits que ce Monarque a faits , 
Mais je sais mieux encor ce qu'on doit aux bienfaits , 
Je vous sers d'un esprit qui n'est point mercenaire , 
Et me cacher au Roi ce sera mon salaire . 
Bannissez de votre âme et la crainte et l'effroi , 
Vous êtes à couvert des poursuites du Roi , 
Bien que par un destin injuste et déplorable 
On soupçonne toujours la foi d'un misérable , 
Celle que dans mon malheur vous recevez de moi , 
Est un gage aussi saint que le serment d'un Roi . 
Je remets en vos soins toute mon assurance . 
Moi , je remets en vous toute mon espérance . 
Mais que puis-je pour vous ? 
N'épargnez point d'efforts , 
Rappelez Samuel de l'empire des morts . 
Samuel ! Samuel ! 
Samuel , ce Prophète , 
Des volontés du Ciel le plus noble Interprète . 
Rappelez ce grand homme avec la même voix 
Qui faisait l'espérance , ou la crainte des Rois , 
Enfin si de votre art la force nonpareille 
Peut éveiller les morts , que Samuel s'éveille . 
Samuel fera voir la force de mon art , 
Permettez-moi d'entrer dans cet antre à l'écart , 
Là je dois en secret accomplir les mystères 
Au dessein que je fais maintenant nécessaires . 
Allez donc . 
Mais que fais-je ? Ha ! Retire tes pas , 
Déjà précipités au chemin du trépas . 
Sers-toi de tes clartés , évite , fuis le crime , 
Tandis qu'un peu de jour te découvre l'abîme . 
Tardif est le remords qui me vient exciter , 
Mais il est assez prompt s'il peut me profiter . 
Amis retirons-nous : mais que dis-je timide ? 
Non , non , suivons la voie où mon malheur nous guide : 
Sortez , sortez remords de mon coeur agité , 
En vain vos visions m'avaient épouvanté . 
Vous naissez seulement de la faiblesse humaine , 
Vous ne troublez que ceux qu'une ombre met en peine , 
Ne pensez plus m'atteindre et m'imposer des lois , 
La crainte et les remords sont indignes des Rois . 
Que mon dessein soit lâche et passe pour un crime , 
Puisqu'il me peut aider , je le crois légitime ; 
S'il est enfin suivi d'un succès fortuné , 
Il paraîtra louable à qui l'a condamné . 
Que cette femme , hélas ! fait languir mon attente , 
Ou que le temps est long à l'âme impatiente ! 
Allons voir . Mais où vais-je aveugle que je suis ? 
Veux-je par mes forfaits mériter mes ennuis ? 
Veux-je par mes forfaits mériter la tempête 
Que le Ciel foudroyant balance sur ma tête ? 
Que fais-je , que ferai-je ? Ô Prince infortuné , 
Par le Ciel , par l'Enfer , par soi-même gêné ! 
Toi que le crime engendre en une âme abattue , 
