ARGUMENT DU PREMIER ACTE . 
Minerve Dame Macédonienne ayant été enlevée par Atalle ami de Philippe , vient pour lui demander justice de cette violence . 
1 . Elle est dans les jardins du Prince où faisant réflexion sur sa disgrâce , elle implore la clémence des Dieux , et les conjure de porter l'esprit de son Souverain à lui faire raison de cette offense . 
2 . Sa confidente la trouvant dans un état qui l'informait assez du trouble de son âme , tâche de la consoler jusqu'à ce que Philippe venant avec Atalle dans ces jardins l'oblige à s'y cacher . 
3 . Philippe en assurant Atalle de son amitié lui représente l'excès de son crime , et lui témoigne que c'est avec une répugnance forcée qu'il laisse cette offense impunie , et fait pencher la balance du côté de l'amitié . 
4 . Alexandre s'étonnant de l'absence de son père en un temps où les Ambassadeurs des Grecs l'attendaient avec impatience pour célébrer les noces de Cléopâtre , vient de le prier de se rendre auprès d'elle , mais Philippe se sentant ému de ses inquiétudes et ne voulant pas faire connaître son faible à ses peuples , prend du temps pour se remettre , et commande à tous ses gens de suivre son fils , voulant faire voir au peuple d'Athènes qu'il était aimé de sorte qu'il pouvait aller sans gardes parmi ses sujets . 
5 . Étant seul il laisse triompher tour à tour de divers mouvements de Justice et d'amitié , ce qui donne à Minerve de le prendre dans ses bons sentiments . 
6 . Elle paraît toute effrayée , dont Philippe étonné lui commande de se retirer après avoir su le sujet qui la conduisait . Elle lui donne des marques d'une douleur excessive , et s'étant servie impuissamment de la prière , laisse agir son ressentiment avec une impétuosité qui la jette dans le désespoir , et se faisant justice elle-même , le perce d'un coup mortel , et venge en même temps cette mort par la sienne . 
Oui si tu veux monter en ce degré suprême , 
Et régner sur autrui , règne dessus toi-même , 
Et viens apprendre l'art de te donner la loi 
Avant que tes sujets ne la reçoivent de toi . 
Ce sceptre que tu vois tout brillant de lumière 
Est toujours composé d'une lourde matière , 
Qui chargeant trop la main de celui qui le tient , 
Perd souvent sa beauté quand il nous appartient . 
Ces superbes habits de pourpre et d'écarlate 
Ont un lustre qui trompe autant comme il éclate , 
Qui ne semble charmant qu'alors qu'il éblouit 
Mais qui se montre rude alors qu'on en jouit . 
En un mot la Couronne a de grands avantages , 
Les plus vains des mortels lui rendent leurs hommages , 
Mais quel éclat qu'elle ait , elle a toujours son poids , 
Et son or fait blanchir la tête de nos Rois : 
Sache donc pour monter au trône de ton père 
Qu'il ne donne rien moins que ce qu'on en espère , 
Qu'il est plein de chagrins , qu'il produit des soucis , 
Qu'il tourmente toujours ceux qu'on y voit assis ; 
Qu'il lui faut apporter le bien qu'on lui demande , 
Que qui le connaît bien , le fuit , et l'appréhende , 
Et qu'il rend tous les Rois bien plus heureux que nous , 
Si le lit bien doré rend le sommeil plus doux . 
Mais ayant aujourd'hui le dessein de t'instruire 
Je m'en vais t'enseigner comme il t'y faut conduire , 
Te montrer en tableau des Princes vertueux 
Pour en prendre l'exemple , et te former sur eux , 
Éviter le défaut qui fût en leurs personnes , 
Prendre les qualités que nous jugerons bonnes , 
Et faire ce qu'aucun n'a jamais inventé , 
En te divertissant avec utilité . 
Et comme un Souverain n'a point de plus grand vice , 
Que celui de manquer à rendre la Justice , 
Je vais t'en montrer un qui perd dedans sa Cour 
Pour ne la rendre pas , la Couronne et le jour . 
Par quelle invention ? 
J'ai chez moi de grands hommes , 
Les merveilles de France et du siècle où nous sommes , 
Qui mêlant l'artifice avec le jugement 
Savent avec tant d'art dépeindre un mouvement 
Et ces bouillants désirs qui souvent nous tourmentent 
Qu'on dirait à les voir qu'eux-mêmes les ressentent . 
Mais il faut bien du temps . 
Il ne faut qu'un moment 
Pour te faire goûter ce divertissement , 
Page , faites lever cette tapisserie , 
Ils sont prêts , mais surtout écoute je te prie . 
On tire une toile et l'on voit un jardin 
dans lequel est une femme en colère . 
Ils se mettent en un des coins du Théâtre pour écouter . 
Après un tel affront me refuser Justice , 
Rebuter l'innocence , et soutenir le vice , 
Sont-ce les actions d'un juste Potentat ? 
Est-ce de la façon qu'il maintient son État , 
Et le doit-on tenir pour Prince légitime ? 
S'il est enfant du vice , et règne avec le crime , 
Que me sert qu'il ait fait tant de rares exploits 
Qu'il range chaque jour des peuples sous ses lois , 
Qu'il emporte des forts , qu'il gagne des batailles 
S'il se laisse gagner dans ses propres murailles , 
Et si dedans sa Cour il quitte la vertu 
Dont par toute la terre il semble revêtu . 
Il souffre qu'un brutal lui jette dedans l'âme 
Un funeste poison qui le couvre de blâme , 
Qu'un flatteur enragé lui sème des appas , 
Et le rende noirci des défauts qu'il n'a pas . 
Il le rend odieux quoiqu'il soit adorable , 
Quoiqu'il soit vertueux , il le rend exécrable , 
Et tout aimé qu'il est lui fait des ennemis , 
Lui faisant soutenir les maux qu'il a commis . 
Ah ! Philippe , ah ! Mon Roi , ne défends plus ce traître . 
Soutenant un méchant on commence de l'être , 
En défendant le vice on prend part au forfait , 
Et l'on fait plus de mal que celui qui l'a fait , 
Souffre que mon honneur te demande vengeance , 
Ne lui refuse pas cette douce allégeance , 
Et permets que ce coeur perde qui l'a perdu , 
Mais malgré la raison tu me l'as défendu , 
Et quand je te parlais bien loin d'être écoutée , 
Tu m'as fermé la bouche , et tu m'as rebutée . 
