L'intérêt de Roger à mon malheur est joint , 
Puisque sa passion , qui m'est déjà connue , 
Ne verra , sans mourir , sa flamme prévenue . 
Il ne me verra pas entre les bras d'autrui , 
Sachant que ma vertu ne pourra rien pour lui . 
Car après que l'Hymen m'aura déjà liée , 
Si ma première amour ne peut être oubliée , 
Pour le moins mon devoir la conduira si bien , 
Que mourant à mes yeux , il n'en obtiendra rien . 
Souffrez , ci vous l'aimez comme le sang l'ordonne , 
Que n'étant point à lui , je ne sois à personne , 
Et ne permettez pas qu'un rival odieux , 
Le pouvant empêcher , en triomphe à vos yeux . 
Je ne permettrai pas qu'un autre vous possède , 
Mais nous y pourvoirons par un autre remède , 
Et certes je m'étonne , ayant tant de vertu , 
Que vous ayez le coeur tellement abattu . 
Pardonnez-moi , ma soeur , si j'use de ces termes , 
Oui , vous devriez avoir les sentiments plus fermes , 
Et ne témoigner pas à vos meilleurs amis , 
Qu'ayant paru plus qu'homme entre mille ennemis , 
Au moindre déplaisir qui travaille votre âme , 
Vous avez témoigné moins de coeur qu'une femme . 
Je vois bien qu'en ce cas on est peu consolé , 
Que l'esprit le plus fort en serait ébranlé , 
Et que quand ce malheur une amitié sépare , 
La raison n'agit point , et la confiance est rare : 
Mais que le désespoir vous réduise à ce point , 
Sachez que votre amour ne vous excuse point , 
Vous ne pouvez douter que je n'aime mon frère 
Autant que le devoir m'oblige de le faire : 
Et que j'ai son honneur et son repos si cher , 
Que votre mal me doit également toucher . 
Je vous proteste aussi , que je perdrai la vie , 
Avant que par Léon vous lui soyez ravie . 
Mais il vous faut tenir dans des termes plus doux , 
Et le laisser agir plus sagement que vous . 
Comment gouvernez-vous cette désespérée ? 
Certes , votre présence était bien désirée , 
Et vous me surprenez au milieu d'un discours , 
Où je n'avais besoin que de votre secours . 
Vous n'en eûtes jamais dans aucune conquête , 
Et tous ces beaux lauriers qui couvrent votre tête , 
C'est votre seule main qui vous les a donnés , 
Et fait ces grands exploits qui nous ont étonnés . 
Mais autant que le mal de ma soeur nous afflige , 
Autant votre pitié , Madame , nous oblige , 
Et cette charité que vous lui témoignez , 
À de puissants liens , dont vous nous étreignez . 
Oui , de cette bonté j'ai l'âme si ravie . 
Quand même son repos dépendrait de ma vie , 
Je vous jure le Ciel que je la donnerais , 
Et même à ce prix je le rachèterais . 
Mais puisque dans ses maux je suis intéressée , 
Un dessein que le Ciel m'a mis dans la pensée , 
Me laisse un grand espoir qu'il nous sera permis 
De rompre encor un coup celui des ennemis . 
Je vous le veux ouvrir , puisque votre prudence 
Nous fait avoir besoin de votre confidence , 
Et qu'avec vos conseils il réussira bien . 
Vous me comblez d'honneur . 
Votre soeur n'en sait rien . 
Quoique aucune raison ne veut que je le cache , 
Je vous en veux parler avant qu'elle le sache . 
Ouvre la source de tes pleurs , 
Fais couler un ruisseau de larmes , 
Et meurs au moins par ces douleurs , 
N'ayant pu mourir par les armes . 
Préviens cette captivité , 
Qui menace ta liberté 
D'une prison insupportable : 
Et fais paraître aux Dieux qui sont tes ennemis , 
Que tu ne meurs pas misérable , 
Puisque pour t'affranchir le trépas t'est permis . 
Cette main , qui dans les dangers 
Témoigna sa valeur extrême , 
Est forte pour les étrangers , 
Et n'est faible que pour toi-même . 
Arme-la donc à ton secours , 
Pour couper le fil de tes jours : 
Mais non , étant ton ennemie , 
L'ingrate à ce besoin craindrait de t'obliger , 
Et sa valeur est endormie , 
Sinon que ses effets te puissent affliger . 
Oui , la même prudence ordonne qu'on le suive , 
Il faut encor un coup que Bradamante vive . 
Que sa fidélité conserve son amour , * 
Et reçoive de vous le repos et le jour . 
Léon est au Palais , plein d'honneur et de gloire , 
Il demande déjà le prix de sa victoire , 
Et le vieillard Aymon , las de le caresser , 
N'attend plus que ma soeur pour le récompenser , 
Mais vous le troublerez . 
Hé , dites-moi mon frère . 
Vous saurez en chemin ce que vous devez faire , 
Disposez-vous déjà pour agir avec nous . 
Je serai chez le Roi presque aussitôt que vous . 
Je puis , développé d'une suite importune , 
Me plaindre en liberté des traits de la fortune , 
Et devant que ma main finisse mon tourment , 
Rappeler mes douleurs pour mourir doublement : 
Puisque de tant de maux étant la seule cause , 
Une mort seulement serait trop peu de chose . 
Résous-toi , misérable , à mourir mille fouis , 
Et ne regrette pas l'état où tu te vois . 
Conserve pour toi-même un sentiment farouche , 
Et que de tes malheurs la pitié ne te touche , 
Étant le plus cruel de tous tes ennemis , 
Les pires traitements te seront bien permis . 
Justes Dieux ! Fallait-il que de mon mal extrême , 
Je devinsse l'auteur et la cause moi-même ? 
Et que j'enveloppasse en mon injuste sort , 
Celle que j'aimais tant , et qui m'aimais si fort . 
Est-ce à votre repos une chose importante , 
De perdre avec Roger sa chère Bradamante ? 
Et n'obtiendrez-vous pas le comble de vos voeux , 
Si vous en perdiez un , sans les perdre tous deux ? 
Hélas ! Si pour saouler votre haine implacable , 
Vous gardiez à mes jours un sort si déplorable . 
Que ne m'accordiez-vous d'assouvir la fureur , 
Et le juste courroux d'un barbare Empereur ? 
Si dans une prison j'eusse perdu ma tête , 
Votre haine n'était qu'à demi satisfaite . 
Et moi je n'étais pas malheureux en tout point , 
Si même à tous mes maux le remords n'était joint . 
