S'il est mort , je n'en puis épouser l'homicide . 
De quoi m'accusez-vous ? 
D'un dessein parricide . 
Ce bras ne l'a point mis dedans le monument . 
Vous en êtes la cause , un autre l'instrument . 
Je ne vous ai point fait cette sanglante injure . 
Mon époux n'est donc point dedans la sépulture ? 
Non , non , il vit encor et viendra me venger , 
Il viendra dans ces lieux , non pas en étranger , 
Sans secours , sans appui , sans pouvoir , sans estime , 
Mais en libérateur , mais en Roi légitime . 
Il viendra pour punir ses perfides sujets , 
Et le Ciel secondant ses glorieux projets , 
De monstres pour jamais purgera cet Empire . 
C'est ce que vous craignez , c'est ce que je désire . 
Hermocrate avec vous redoute ses efforts , 
D'horribles visions lui donnent mille morts . 
Une éternelle crainte est compagne du vice , 
L'impie en vain aux Dieux prépare un sacrifice . 
Téléphonte viendra pour troubler son repos , 
Il n'évitera point le bras de ce héros . 
Il n'est plus rien qu'un ombre aussi bien que son père : 
Mais que n'est-il vivant ce jeune téméraire ? 
Que ne le puis je voir dans les champs de l'honneur ? 
Je voudrais seul à seul lui montrer ma valeur . 
J'aurais bientôt son sang , j'aurais bientôt sa vie , 
Et ma vertu serait de triomphe suivie . 
De ce fameux combat pour l'Amour entrepris , 
Vous seriez tout ensemble et l'objet et le prix . 
Vous me seriez acquise aussi bien que l'Empire : 
C'est ce que vous craignez , c'est ce que je désire . 
Ah si vous le voyiez les armes à la main , 
Une subite peur vous glacerait le sein , 
Sa valeur vous mettant l'épouvante dans l'âme , 
Vous ne songeriez plus à lui ravir sa femme . 
Le sceptre avec ce fer de vos mains tomberait , 
Et votre orgueil vaincu , sa grâce implorerait . 
Le superbe soumis implorerait la mienne . 
Vanter votre valeur , l'égaler à la sienne , 
C'est vouloir égaler et le faible et le fort , 
Le lâche et le vaillant . 
Et le vif et le mort . 
Comme lui votre bras imite un père illustre , 
Votre coeur généreux dès son troisième lustre 
S'est acquis le renom des plus fameux guerriers , 
Vous êtes comme lui tout couvert de lauriers , 
Un peuple tout entier vous doit sa délivrance , 
Et la Grèce admirant votre haute vaillance , 
Vous a vu triompher dans ces riches Citez , 
Traînant après un char des ennemis domptés . 
Votre esprit d'Hermocrate en rien ne dégénère , 
Vous êtes digne fils de ce vertueux père . 
Être sujet perfide , usurper des États , 
Faire d'injustes lois et de noirs attentats , 
À ses gages tenir des meurtriers infâmes 
Et faire le vaillant en mal traitant des femmes , 
Ce sont là vos vertus , ce sont là vos hauts faits . 
Ah c'est trop m'outrager , cessez donc désormais , 
Ou je me vengerai par un coup légitime . 
Si vous êtes honteux qu'on vous reproche un crime , 
Ce reproche à bon droit rend votre esprit confus : 
Mais de l'avoir commis vous devez l'être plus . 
Vous sentirez qu'enfin la fureur me surmonte . 
Réservez-la plutôt pour vaincre Téléphonte ; 
Vous en aurez besoin ; je vous l'ai déjà dit , 
Son bras accomplira tout ce que j'ai prédit . 
Ce langage vous trouble . 
Il n'a rien qui m'émeuve , 
Téléphonte n'est plus , et Philoclée est veuve . 
L'un ne peut m'offenser , l'autre est en mon pouvoir , 
Et quel est mon dessein , je vous l'ai fait savoir . 
Je vous l'ai déjà dit , et vous le dis encore , 
Ne méprisez donc plus celui qui vous adore , 
Comme je suis à vous , vous devez être à moi , 
Hermocrate l'ordonne . 
Ah Tyrannique loi . 
Je n'y puis consentir . 
Vous êtes à Mycèsnes , 
Et non en Étolie , et sur les bords d'Evene , 
Rien ne peut empêcher ce que j'ai résolu , 
Ici mon père règne , et je suis absolu . 
Montrez-vous complaisante à ma pudique flamme , 
Tandis que le respect loge encor dans mon âme , 
Choisissez me voyant maître de votre sort , 
Ou l'Amour ou la haine , ou l'hymen ou la mort . 
Quoi pensez-vous Barbare étonner mon courage ? 
Qui cherche le trépas , peut-il craindre l'orage ? 
Non , non , lancez le foudre et terminez mon sort , 
Oüy , je choisis la haine , et j'attendrai la mort . 
La mort dans les discours n'est jamais effroyable , 
Mais quand elle est présente , elle est épouvantable . 
Demain vous quitterez ce mépris , cet orgueil , 
Et le trône royal est plus doux qu'un cercueil . 
Tyran tu crois en vain accomplir ton envie , 
Je saurai préférer mon honneur à ma vie ; 
Je saurai me montrer en courant au trépas , 
Digne de Téléphonte et digne d'Amynthas . 
Digne d'un tel époux , et digne d'un tel père , 
Mais je crains pour ces deux bien plus que je n'espère . 
Et Tyrene a grand tort de tarder si long-temps , 
À me faire savoir de secrets importants . 
Il a beaucoup de zèle et vous d'impatience , 
Mais ne l'accusez plus , je le vois qui s'avance . 
Ah Tyrene ! En deux mots dis moi quel est mon sort , 
Mon père est-il vivant , Téléphonte est-il mort ? 
Amynthas , grâce aux Dieux , est encor plein de vie . 
Mais à mon cher époux , dis moi , l'a t on ravie ? 
On me vient d'assurer qu'il est dans le tombeau , 
Dis moi s'il voit encor le céleste flambeau ; 
Ne flatte point mon coeur d'une espérance vaine , 
Ne me déguise rien , et me tire de peine . 
Dissimulons : son sort est encor inconnu , 
On ne sait à la Cour ce qu'il est devenu . 
L'on a cherché partout , et traversé l'Empire , 
De la mer d'Ionie aux montagnes d'Epire . 
Quelques voeux qu'on ait faits , quelque soin qu'on ait pris , 
On n'a rien découvert , on n'en a rien appris . 
Demochare a dit vrai , nul espoir ne me reste , 
Voilà l'effet de cet édit funeste , 
Et le Ciel s'est moqué de mes justes souhaits , 
