Lâche et barbare auteur de ma calamité . 
Viens , viens , pour terminer ma vie et ma misère , 
Homicide du fils , viens , massacre la mère , 
Viens pour m'ouvrir le sein , viens me percer le flanc , 
Achève de verser , ce n'est qu'un même sang , 
Épuises-en ce corps , et rougis-en la place , 
Que je suive au tombeau le dernier de ma race . 
Sachant que je vous aime , et ce que je vous suis , 
Croyez que ma tristesse égale vos ennuis , 
Mon coeur comme le vôtre a de rudes alarmes , 
Je ne puis voir vos pleurs sans répandre des larmes , 
Mon esprit participe aux douleurs que je vois . 
Ah ! Vrai monstre du Nil pleure et dévore moi , 
Finis par mon trépas mon destin lamentable , 
Par une impiété montre-toi pitoyable . 
Quoi , moi vous outrager , mettre fin à vos jours , 
Ah ! J'en voudrais plutôt éterniser le cours . 
Pouvoir au sort des Dieux régler vos destinées , 
Et rendre vos beautés à jamais fortunées , 
Mon âme vous révère , et vous me faites tort . 
Barbare , fais-tu voir ton amour par la mort ? 
Celle de Téléphonte en est-elle une marque ? 
Ton coeur pour m'obliger l'offre-t-il à la Parque ? 
Pour montrer le respect qu'il a toujours pour moi , 
Tu devais amener l'assassin avec toi . 
Du meurtre de mon fils sa main encor sanglante , 
M'aurait mieux assuré de sa fin violente . 
Mon coeur ici vous jure en présence des Dieux , 
Qu'il le prive à regret de la clarté des Cieux . 
Si quelque autre moyen flattant mon espérance , 
Eut pu mettre avec moi ma flamme en assurance , 
Jamais ce triste édit n'eut abrégé son sort , 
Et votre oeil affligé n'eut point pleuré sa mort . 
Je ne fus point poussé d'ambition , d'envie , 
Le désir de régner , ni celui de la vie , 
Ne m'a point inspiré d'avancer son trépas 
Mais celui de jouir de vos divins appas , 
Et de vous posséder sans troubles , et sans craintes . 
Tarissez donc vos pleurs , et finissez vos plaintes . 
Puis que je ne vois plus d'obstacle à mes amours , 
Rien n'agitera plus le calme de vos jours ; 
Éloignez du passé la fâcheuse mémoire , 
Regardez l'avenir plein d'heur et plein de gloire . 
Les disgrâces , les maux , les regrets , les soupirs 
Désormais feront place aux honneurs , aux plaisirs . 
Il faut qu'à la douleur mon esprit s'abandonne , 
Tu m'ôtes mes enfants Cresphonte et la couronne . 
Je suis mère sans fils , et femme sans époux , 
Et des traits de ta main je sens les derniers coups . 
Le désespoir me suit et succède à ma crainte , 
Nul des miens n'est vivant , ma famille est éteinte , 
Il ne m'en reste plus que les seuls monuments , 
Mes larmes et mon deuil , et mes gémissements . 
Après que tu m'as fait un sort si déplorable , 
Crois-tu que de plaisir mon esprit soit capable . 
J'ai ton discours impie , et toi-même en horreur , 
Et je veux dans ton sang éteindre ma fureur . 
Ah meurtrier de ton Prince , assassin de Cresphonte ! 
Je le dois avouer , et je le puis sans honte , 
Par le vouloir d'un Dieu j'ai fait périr un Roi , 
Pour l'Amour et pour vous j'ai violé la loi , 
Et je préfère à tout vos beautés que j'adore , 
Si j'ai fait un grand mal , j'eusse fait pis encore : 
Dans ces lieux seulement éclatât ma fureur , 
Mais j'eusse fait du monde un théâtre d'horreur , 
Mon bras à tous les Rois eut déclaré la guerre , 
Et pour vous posséder eut désolé la terre . 
Il eut fait voir par tout l'image du trépas . 
Ce que je viens d'entendre , ô Ciel ! L'entends-tu pas ? 
Fais luire les éclairs , et d'un trait de tempête 
De ce monstre cruel viens écraser la tête . 
Ces imprécations me donnent peu d'effroi , 
Et le Ciel aujourd'hui s'est déclaré pour moi , 
Le foudre que je crains n'est que votre colère . 
Crois que tous tes forfaits recevraient leur salaire , 
Si Mérope impuissante avait le foudre en main 
Je te ferais périr , ô coeur trop inhumain ! 
Par un supplice long , affreux , épouvantable , 
Je te rendrais toi-même à toi-même effroyable , 
Et ton corps foudroyé fumant dedans ces lieux , 
D'un spectacle si beau je repaîtrais mes yeux . 
Je souffre tout de vous , rien ne m'en peut déplaire , 
Je sais votre douleur , et que vous êtes mère , 
Mais songez qu'Hermocrate est aussi votre époux , 
Et malgré cet outrage , a du respect pour vous , 
Pour vous le témoigner il faut que je vous quitte , 
Au lieu de l'apaiser ma présence l'irrite , 
Le temps pourra calmer ses esprits furieux , 
Tandis , allons au Temple , et rendons grâce aux Dieux . 
Va superbe tyran leur offrir des victimes , 
Ils sont tes protecteurs , ils couronnent tes crimes , 
Regarde avec orgueil le céleste flambeau , 
Pour moi je vais descendre en la nuit du tombeau . 
Quoi voulez-vous commettre un si grand parricide , 
Et de vous-même ainsi devenant l'homicide , 
Rendrez-vous les Tyrans moins criminels que vous , 
Appréhendez encor le céleste courroux . 
Quoi , veux-tu que je vive au milieu des supplices ? 
Parmi le sang , la mort , la cruauté , les vices . 
Tous les miens sont péris , il ne reste que moi , 
Fuyons de ces Palais cruels et pleins d'effroi ; 
Allons dans les enfers , allons trouver Cresphonte , 
Androphile , Drias , Eudeme , et Téléphonte ; 
Suivons dans le tombeau le père et les enfants , 
Et laissons dans ces lieux les crimes triomphants . 
Je vois avec horreur l'adultère Mycènes , 
Ce fleuve ensanglanté , cette Terre inhumaine , 
Ce Ciel et ce soleil , je les déteste tous , 
Et tout m'est effroyable où n'est pas mon époux , 
Où d'un cruel tyran l'insolence me brave , 
Où l'on m'ôte l'honneur , où l'on me fait esclave , 
Où je suis sans mari , sans enfants , sans pouvoir , 
Enfin veuve de tout , et même de l'espoir . 
C'est trop perdre de temps en si plaintes si vaines , 
