Ta main sur ses États pouvait lancer la foudre , 
Réduire ses Palais et ses villes en poudre , 
Armer l'onde , la flamme , et tous les éléments , 
Détruire ce pays jusqu'à ses fondements , 
De cette Île abîmée éteindre la mémoire , 
Et par une ruine incroyable à l'histoire , 
N'aient enlevé gloire , amis , fortune , et biens , 
M'ensevelir enfin dans les cendres des miens . 
Ha ! Je vois ce vieillard dont le conseil perfide 
Arma contre son Roi cette main parricide . 
7 
À peu que de mes mains je m'arrache ce coeur , 
Mais il le faut punir avec plus de rigueur , 
Et mon ressentiment se rendrait condamnable 
S'il donnait à ce traître une fin honorable , 
Approche malheureux , approche déloyal , 
Viens Dragon altéré de tout le sang Royal , 
Et ne redoute point les plus sanglants reproches , 
Que ton remords tardif attend de ses approches . 
Hé bien méchant ! Tu vois que tes complots sont vains , 
Et le Ciel ennemi de tes nobles desseins 
M'a découvert enfin ta louable entre prise , 
Et ce que ta vertu rendait à ma franchise , 
Qu'avais-je fait ingrat qui t'y dut obliger , 
Et de quel déplaisir te voulais-tu venger ? 
Ne t'ai-je point soûlé d'honneurs et de richesses ? 
N'ai-je pas sur les tiens prodigué mes largesses ? 
Ne t'élevai-je pas au-dessus de ton rang , 
Pour te rendre pareil aux Princes de mon sang ? 
Ne te donnai-je pas par-dessus ton attente 
La charge la plus haute et la plus importante 
Que ton ambition aurait pu souhaiter ? 
Mais puisque tant de biens n'ont pu te contenter , 
Du moins que t'ai-je fait , parle , j'aime ta fille , 
Et mon amour sans doute offense ta famille , 
Elle te déshonore , elle te fait un tort 
Qu'un homme vertueux doit laver par ma mort . 
Hé bien ! Je dois périr , mais si l'offense est tienne , 
À quoi te sert ta main , te servant de la sienne : 
A-t-elle plus que toi sujet de me trahir , 
A-t-elle plus que toi raison de me haïr , 
Me veux-tu mieux punir , et te mieux satisfaire , 
En me faisant périr par une main si chère . 
Ha ! Cruel , ha ! Cruel , à quelle extrémité 
Me réduit maintenant ton infidélité ? 
À quoi me contrains-tu , mais ton oeil me menace , 
Et ce front se relève avecque tant d'audace 
Qu'on jugerait à voir ce sourcil menaçant , 
Que je suis criminel , et qu'il est innocent . 
Oui , Sire , grâce au Ciel , c'est en votre présence 
Que je veux bien paraître , avec même assurance , 
Même oeil , et même front qu'autrefois j'ai paru 
Dans le moindre péril que pour vous j'ai couru , 
Rien ne m'oblige encore à baisser cette tête , 
Qui pour votre service a toujours été prête 
À porter un armet , et s'exposer pour vous 
Toute blanche qu'elle est à la grêle des coups , 
N'ayant jamais rien fait indigne de ma gloire , 
Et de qui le reproche offense ma mémoire 
Avec ce même front , avec ce même orgueil 
Je paraîtrai partout jusques dans le cercueil : 
Quand de mes actions le souvenir me flatte , 
Certes dans le passé mon innocence éclate , 
Et je suis trop certain que votre Majesté 
Ne me soupçonne point de cette lâcheté , 
Toutes les actions qu'on remarque en ma vie , 
Ont mis ma renommée au-dessus de l'envie , 
Et doivent effacer toute l'impression , 
Que vous avez conçue de mon intention : 
Je suis innocent , Sire , et quoi que l'on invente 
Contre elle et contre moi , ma fille est innocente : 
Oui , Sire , je réponds pour toute une maison , 
Qui ne se peut tacher d'aucune trahison , 
Pour un illustre sang qui tire de ses pères 
Dans mille beaux exploits , mille exemples contraires , 
Et qui ne peut noircir sa réputation 
Par le simple penser d'une noire action . 
Ha ! Sire , si déjà mes actions passées 
De votre souvenir ne sont pas effacées , 
Si vous vous souvenez du sang que j'ai perdu 
D'un service éternel , et d'un soin assidu , 
Qui m'attachant à vous plus qu'à votre couronne 
M'a fait considérer votre seule personne 
Ne déshonorez point une illustre maison , 
Et contre l'apparence et contre la raison , 
De tous nos intérêts soyez juge vous-même , 
Et dépouillant pour nous cette bonté suprême , 
Qui gouverne son peuple avec tant de douceur , 
Exercez la justice avec toute rigueur 
Mais , Sire , examinez si nous sommes coupables , 
Ce qui fait naître en nous ces desseins détestables , 
Et pour quel intérêt avons-nous attenté 
Contre cette sacrée et sainte Majesté , 
Quel espoir , quel motif , nous l'a fait entreprendre , 
Quel était notre but , que pouvions-nous prétendre , 
Et si dans ce dessein nous eussions achevé , 
Quel bien ou quel honneur nous en fut arrivé , 
Ha ! Sire , notre crime a si peu d'apparence , 
Que son propre inventeur parle en notre défense , 
Et s'il nous accusait de quelque trahison 
Il la devait fonder sur un peu de raison . 
Sire , ne croyez point qu'il me reste une envie 
De me justifier pour conserver ma vie , 
Je ne crains point la mort , et je m'y viens offrir : 
Mais c'est en Chevalier , que je la dois souffrir , 
Puisque nos ennemis n'avèrent point nos crimes , 
Ne m'en refusez point les moyens légitimes , 
Tout caduc que je suis-je les veux demander , 
Et votre Majesté me les doit accorder , 
Si nos accusateurs ont autant d'assurance , 
Permettez qu'un combat décide une innocence , 
Et qu'au prix de mon sang je sois justifié . 
Perfide , ton dessein est trop vérifié , 
Et l'on ne se sert point de cette procédure 
Dans un crime si clair , et de cette nature , 
Te voyant convaincu d'un si noir attentat , 
N'espère point de moi la gloire d'un combat , 
Il n'est aucun besoin d'avérer une affaire 
Dont j'ai reçu moi-même une preuve si claire , 
Je n'en suis plus en doute après ce que j'ai vu , 
Et si je suis trompé mes yeux seuls m'ont déçu . 
Non je n'en puis douter , ta fille est criminelle , 
Et dans sa trahison tu trempes avec elle , 
