Du haut de nos murailles 
J'ai vu la flotte altière et l'apprêt des batailles . 
La Mer et nos remparts paraissent animés . 
Tandis qu'on voit au loin les vaisseaux enflammés , 
Que l'Ange de la mort vient planer sur nos têtes , 
Et semble présager de funestes tempêtes . 
J'ai vu , près de nos murs , en de nombreux esquifs , 
Descendre le Batave ; et ses soldats actifs , 
Profitant du canon qui lance au loin l'orage , 
D'une intrépide main planter sur le rivage 
Les drapeaux déployés de ce fier conquérant 
Sous lequel aujourd'hui gémit tout l'Orient . 
Pour un moment il règne un horrible silence , 
Dans cet instant l'armée et se forme , et s'avance . 
Sortant de leurs vaisseaux ces divers bataillons 
Courent tous se ranger près de leurs pavillons : 
Leurs Soldats courageux à l'envi se succèdent , 
Tandis qu'un feu roulant et la mort les précédent . 
Au centre on aperçoit le tranquille Chrétien , 
Et sur les deux côtés le bruyant Indien ; 
Qui , soumis à l'Europe , en triste et lâche esclave , 
Vient traîner à Java les vils fers du Batave . 
L'or qui brille à l'armure et d'Agon et des siens 
Va fléchir sous le plomb et le fer des Chrétiens ; 
Et malgré leur éclat , nos guerriers magnanimes 
D'un métal destructeur vont être les victimes . 
L'or n'est que pour celui qui sait user du fer , 
Et le fer du Batave ici sait triompher . 
Quelle que soit enfin notre ardeur , notre audace . 
L'art de l'Européen de beaucoup nous surpasse ; 
Et je tremble qu'Agon ne perde en ces moments 
Un Sceptre que sa main posséda cinquante ans , 
Un Sceptre qu'il ne doit qu'à son noble courage , 
Et dont il sut toujours faire un si digue usage . 
Que fait Hassan ? 
Hassan , à la tête des siens , 
Est le seul qui s'oppose aux efforts des Chrétiens ; 
Et soit qu'il se défende ou marche à la victoire , 
Il ne s'écarte point du chemin de la gloire . 
Son bras plonge aux enfers le Macassarien 
Qui brava si longtemps l'orgueil européen ; 
Le Timoré veut fuir sa valeur indomptable , 
Tous craignent de tomber sous son fer redoutable . 
Agon sent la vieillesse , et que nos derniers ans 
Doivent couler en paix loin des dangers pressants : 
La plus fière valeur en ses yeux étincelle , 
Mais on voit dans ses mains son poignard qui chancelle . 
Sinan pare les coups qui fondent sur Agon , 
Et par ses nobles faits illustre sa maison , 
Il est temps , cher Hassan , qu'au combat je te suive . 
Voudrait-on que Fatime , indolente et craintive , 
Se bornât à pleurer les malheurs de Bantan , 
Tandis que tu combats notre commun tyran ? 
Non , je veux à tes yeux braver la Batavie , 
Combattre pour Agon , pour toi , pour ta patrie ; 
Égaler ta valeur , ou mourir près de toi . 
Le sang de Macassar ne connAit point l'effroi ! 
Dans un pareil danger ma mère courageuse 
Périt à Samboupo d'une mort glorieuse . 
Si je n'ai pu des miens hériter la grandeur . 
J'en ai du moins appris à mourir sans frayeur . 
Je veux montrer que j'ai leur audace en partage . 
Et que l'Europe tremble au bruit de mon courage . 
Iman , guidez mes pas : il ne faut plus ici 
Se borner à des pleurs , du faible seul l'appui . 
Il faut venger les miens , il faut venger l'Asie , 
Allons , il faut punir la fière Batavie . 
En quelqu'endroit que soit l'armée en ce moment , 
Mon coeur y saura bien découvrir mon amant ! 
Daignez calmer , Madame un instant ce courage ; 
Nadine , par son zèle amenée au rivage , 
Viendra de notre sort vous instruire en ces lieux . 
La voici . 
La douleur est peinte dans ses yeux ! 
Ah ! Je ne lis que trop , Nadine , dans tes larmes 
Et le destin d'Hassan , et le sort de nos armes ! 
Hassan vit et combat , mais Agon est blessé , 
Apprenez en tremblant tout ce qui s'est passé 
Pour la troisième fois le courage inutile 
De nos braves guerriers repousses vers la ville 
À l'aspect nos murs semblait renaître enfin , 
Et , peut-être , aurait-il triomphé du destin . 
Ils voient sur nos remparts leurs femmes effrayées , 
Invoquant le Prophète et dans les pleurs noyées : 
Le désespoir redouble et soutient leur valeur . 
Les Bataves allaient éprouver leur fureur , 
Déjà même on voyait fuir leurs fières Cohortes : 
Lorsqu'on entend soudain , à l'une de nos portes , 
Un bruit confus mêlé de mille cris perçants : 
Voici , dit-on , Abdul , dont les coups triomphant 
Dans le sang des Chrétiens doivent laver sa honte ! 
Agon , qui craint d'abord une rumeur si prompte , 
Est père , croit enfin qu'un noble repentir 
A su toucher son fils , et cède à ce plaisir . 
Il montre au loin Hassan : vois , dit-il , vois ton frère , 
Et sois ainsi que lui le vengeur de ton père ! 
Le traître en ce moment , dans un calme odieux , 
S'avance vers Agon et le frappe à nos yeux ! 
Va , dit-il , ou bientôt mon frère te doit joindre , 
Et juge si son bras pour Abdul est à craindre ! 
Il dit , et fait briller son poignard tout sanglant , 
Puis fixe ses regards sur son père expirant , 
Mais frémit néanmoins lorsqu'il voit sa blessure . 
Dieu , qui l'abandonna , fait parler la nature . 
Le poignard du remords déjà navre son coeur , 
Et l'on voit dans ses yeux le désespoir vengeur . 
Chacun reste immobile à ce coup qui le tue , 
Et les guerriers Chrétiens vers nous tournent la vue : 
Ces hommes qui sans-cesse affrontent le trépas , 
Et qui bravent le feu , la mer et les combats , 
Reculent tous d'horreur ; et leur coeur inflexible 
A paru détester cet attentat horrible ! 
Le fidèle Sinan prend ce moment d'effroi 
Pour conduire à la ville et pour sauver son Roi ; 
Tandis que nos Guerriers , pour défendre leur maître , 
Fondent avec fureur sur les soldats du traître 
Malgré le plomb cruel qui déchire leurs flancs , 
Mais un désordre affreux se met dans tous leurs rangs : 
