Une femme peut tout sur le cour d'un époux . 
Croyez , croyez , Madame , un conseil salutaire , 
Et ne vous nuisez pas à force de vous taire ; 
L'homme est assez sujet à fausser ses serments , 
Sans les porter encor par nos déguisements . 
Rendrai-je contre moi ma tristesse plus forte ? 
Me fierai-je aux discours qu'un esclave rapporte , 
Et que trop d'apparence a dû rendre douteux 
Sur le fâcheux récit d'un secret si honteux ? 
Aujourd'hui que la guerre aux Romains si cruelle 
A rendu toute chose effroyable comme elle , 
Collatin ennemi de toutes lâchetés 
Peut-il hors de l'honneur trouver quelques beautés ? 
De son propre renom ne faisant plus de compte , 
Lui qui cherche la gloire il poursuivrait la honte ! 
Et donnerait son temps à des feux insensés , 
Lui qui pour son honneur n'en eut jamais assez . 
Non ne lui faisons pas un tort si manifeste , 
Son courage dément ce message funeste , 
Je devais le bannir au point qu'il a paru , 
Et j'ai commis un crime alors que je l'ai cru . 
Mais supposons ici que Collatin languisse 
Dans les enchantements de l'amour et du vice , 
Si Tarquin l'en blâma , ce ne fut qu'en secret , 
Ainsi l'on est repris par un ami discret , 
Et dans une censure , et si juste et si grave , 
On n'aurait pas souffert l'oreille d'un esclave . 
Quelque mauvais dessein sans doute le conduit 
En toutes lâchetés un esclave est instruit , 
Et je juge après tout qu'il m'est plus honorable 
De le croire imposteur que Collatin coupable . 
Allez et le pressez sur cet événement , 
Un esprit criminel se confond aisément . 
Nous vous obéirons . 
Dieux qui voyez mes peines , 
Mettez ce que je crains au rang des choses vaines , 
Ou si l'on m'a fait voir de véritables maux , 
Faites pour m'alléger qu'ils me paraissent faux . 
Hélas pour vaincre un mal que je rendrais extrême , 
Ici je dois aider à me tromper moi-même . 
Je dois . Que voulez-vous ? 
Tarquin revient ici . 
Quoi , seul , sans Collatin ? 
Tout seul , mais le voici . 
Lucrèce pensant se retirer rencontre Tarquin de front . 
Je vous croyais au camp . 
J'y suis peu nécessaire , 
Qu'y pourrait faire un Chef que l'on vient de défaire ? 
Que l'on vient de défaire ? Ha qu'aura mon époux , 
Si d'un sort si cruel vous ressentez les coups ? 
Ne plaignez point un mal qui peut avoir de l'aide , 
Et dont votre faveur peut être le remède . 
Cette défaite est grande , et m'oblige aux soupirs , 
Mais si vous le voulez elle aura ses plaisirs ; 
De ceux qui sont vaincus elle sera la gloire , 
Et si je l'estimerai bien plus qu'une victoire , 
Je ferai de mes fers esclave ambitieux , 
Et de mes seuls vainqueurs je me ferai des Dieux . 
Pardonnez-moi , Seigneur , si mon âme égarée 
Ne trouve point ici de réponse assurée , 
Je tremble de l'effroi que vous m'avez donné , 
Et tout paraît obscur à l'esprit étonné . 
S'il faut plus clairement vous rendre ici les armes , 
Cette aimable défaite est un coup de vos charmes . 
Vous voyez le vaincu déjà dans les langueurs , 
Regardez vos attraits , vous verrez les vainqueurs . 
Que vous m'estimez fort de me croire capable 
D'écouter un amour qui me rendrait coupable ? 
Ha Seigneur en un mot , regardez qui je suis . 
Et n'aimant que l'honneur , jugez ce que je puis . 
Vous pouvez surmonter cette vieille chimère , 
Ce tyran des douceurs , ce fantôme sévère , 
Qui toujours rigoureux à soi-même rêvant 
Nourrit d'opinions son corps qui n'est que vent . 
N'usez pas contre vous d'un pouvoir tyrannique , 
Pour aimer une fois on n'est pas impudique , 
Diane aima jadis un Berger glorieux , 
Et n'en a pas perdu ses titres spécieux . 
Mais s'il m'était permis de parler davantage . 
Jusqu'à l'extrémité vous porteriez l'outrage . 
Qu'un infidèle époux trahisse son devoir , 
Je suis peu curieuse , et n'en veux rien savoir . 
Non , non , ne pensez pas qu'à son funeste exemple 
De la fidélité je profane le Temple . 
Lorsqu'on suit du péché les dangereux appas , 
Les exemples d'autrui ne nous excusent pas . 
Et quand même l'honneur y pourrait condescendre 
Mon inclination me le viendrait défendre . 
Si l'on voit autre part Collatin attaché , 
Mes imperfections excusent son péché . 
Je blâme mes défauts beaucoup plus que lui-même , 
Puisqu'ils sont les tyrans qui m'ôtent ce que j'aime . 
Mais les reconnaissant je les corrigerai , 
Et peut-être qu'ainsi je le rappellerai ; 
Ou si de mon repos le destin adversaire 
Ne payait mon travail que d'un succès contraire , 
Au moins j'aurai ce bien pour remède à mes maux , 
Que j'aurai par mes soins corrigé mes défauts . 
Ô vertu sans exemple ! Ha Collatin barbare , 
Indigne possesseur d'une femme si rare ! 
Peux-tu trouver ailleurs quelque sujet charmant , 
Si l'on voit des beautés en ce lieu seulement ? 
Si de même qu'un Dieu je vous crois adorable , 
D'une infidélité vous croirai-je capable ? 
Je n'ai feint cette amour que pour le contenter , 
Lui qui de vos vertus voudrait même douter , 
Et qui ne peut souffrir qu'on blâme une maîtresse , 
Qu'il ose injustement comparer à Lucrèce . 
Vous savez donc les lieux qui le charment ainsi . 
Oui , mais dispensez-moi de les nommer ici . 
Il me serait honteux de connaître une infâme . 
Mais enfin revient-il ? 
Libane doit entrer 
Il me suivait , Madame , 
Il ne peut être loin : mais il est déjà tard , 
Envoyez au devant , je crains quelque hasard . 
Par quel chemin ? 
De Rome , et n'épargnez personne . 
Il devrait être ici , cela certes m'étonne . 
Ne perdez point de temps , il ne faut qu'un moment 
Pour faire ou dissiper un triste événement . 
Bien que jusqu'au péché sa faiblesse l'entraîne , 
Il serait trop puni s'il avait votre haine , 
Il se repentira de sa brutalité , 
On se lasse bientôt d'une infâme beauté , 
Et par le repentir qu'il aura de son crime , 
Vous verrez augmenter son amour légitime . 
Le Ciel touche bientôt un cour voluptueux . 
Et le remords d'un crime a fait des vertueux . 
