Dont tu voulais noircir sa gloire et son estime ; 
Mais ce n'est pas assez , je veux que devant moi 
Tu confesses le tort que tu fais à sa foi . 
Parle , et ne cherche point dans la feinte un refuge , 
Je serai seule ici ton témoin et son juge , 
Et selon ta réponse , et selon tes voeux , 
Ton juge te sera propice ou rigoureux . 
Ne crains point de rougir en ma seule présence , 
Qu'un acte de vertu t'achète ma clémence . 
Si dans les nobles coeurs la honte est un tourment , 
Pourrais-tu recevoir un moindre châtiment ? 
Au moins prends assurance en la joy d'une Reine , 
Que rougir devant moi sera ta seule peine . 
J'ai pensé vous servir de vous représenter 
Ce que tant de raisons me faisaient redouter , 
Mais si c'est un forfait qui regarde l'Empire 
Que de dire trop tôt ce que le zèle inspire , 
J'ai failli , je l'avoue , et ne m'en repends pas , 
Puisque c'est pour sauver et vous et vos États . 
Quoi , n'est-ce pas assez de la première injure ? 
Voulez-vous à l'audace ajouter l'imposture ? 
Usez de ma bonté lorsque vous le pouvez , 
Vous êtes prêt à choir si vous vous élevez . 
Songez donc que je suis , lorsque j'en ai l'envie , 
Maîtresse de la mort ainsi que de la vie , 
Et que les Dieux n'ont point d'espace limité 
Entre vous et la mort sinon ma volonté . 
Je sais que je dépends de votre bras auguste , 
Je sais qu'il est puissant , mais je sais qu'il est juste ; 
Comment pourra-t-on rendre un Roi victorieux 
S'il n'ose montrer ceux qu'on croit factieux ? 
C'est ouvrir la carrière aux plus énormes crimes 
Que de fermer la bouche aux avis légitimes ; 
C'est appeler le mal et le dérèglement , 
Que d'ôter d'un État la peur du châtiment ; 
C'est assurer le traître , et réveiller la ruse , 
Car enfin qui craindra si personne n'accuse ? 
Il faut pour leur repos que les plus justes Rois 
Laissent la liberté d'accuser quelquefois . 
Ne vous ruinez point avecque cette audace , 
Pour la dernière fois je vous offre ma grâce , 
Un mot de résistance allume mon courroux , 
Voulez-vous des témoins , on les prendra chez vous . 
Ha Madame ! 
Achevez . 
Quoi que je puisse faire 
Je ne crains pas la mort , je crains de vous déplaire . 
Je cède à ce rayon de la divinité 
Qui reluit sur le front de votre Majesté , 
Et dont le vif éclat plein de force et de gloire 
Trouve la vérité dans l'âme la plus noire . 
Oui , Madame , ce coeur osa brûler pour vous , 
Et mon mal et mon crime est celui d'un jaloux . 
Je me laissai charmer , non par le diadème , 
Mais par votre vertu , mais enfin par vous-même ; 
Et si par un destin du Ciel autorisé 
Entre vous et le sceptre on m'aurait exposé , 
Je quitterais le sceptre à qui voudrait le prendre , 
Et j'irais à vos pieds me soumettre et me rendre . 
Plus content de mes fers , s'ils étaient approuvés 
Que les ambitieux , des titres relevés . 
Je parle librement , ô Reine magnanime , 
Mais c'est un criminel qui confesse son crime , 
Et qui croirait cacher et dérober au jour 
Son crime le plus grand s'il cachait son amour . 
Cet amour fait donc voir au moment qu'il éclate 
Qu'Araxe fût jaloux du bien de Cléodate ; 
Que je l'aurais souffert comme maître et vainqueur 
Régnant dessus un trône , et non dans votre coeur . 
Voilà mes attentats , mon sort vous les expose , 
L'amour les a commis , et vous en êtes cause , 
Car si votre mérite eût été moins puissant 
Je n'aurais pas aimé , je serais innocent . 
Sortez , et qu'il demeure en la chambre prochaine . 
Vous le voyez , Achate , et sa faute est certaine , 
Et par un artifice insolent , odieux , 
Et digne seulement d'un coeur ambitieux , 
Il veut faire servir et sa faute et son crime 
À surprendre aujourd'hui mon coeur ou mon estime . 
Enfin par ce succès je commence à prévoir 
Que l'hymen souhaité blesserait mon pouvoir , 
Et vois par les conseils que Cléodate donne , 
Qu'il aime en bon sujet le bien de ma Couronne . 
C'est là le sentiment que ma fidélité 
S'efforça d'inspirer à votre Majesté . 
Il faut donc faire voir ma force et mon courage , 
Mais , hélas ! J'entreprends un difficile ouvrage . 
Pour gagner sur soi-même un pouvoir souverain 
Il faut être longtemps à soi-même inhumain . 
Comme les autres biens d'une valeur extrême 
On n'a jamais pour rien l'empire de soi-même ; 
Il ne se donne pas , il le faut arracher , 
Bref , cet Empire est beau , mais il coûte bien cher . 
J'entreprends toutefois cette grande victoire , 
J'établis à me vaincre et mon bien et ma gloire , 
Enfin j'ouvre les yeux , et les jette sur moi , 
Enfin j'ai résolu que mon coeur soit mon Roi , 
Et par quelques liens que l'amour nous entraîne 
L'amour même apprendra que je suis Souveraine . 
Mais que ne peut-on suivre un si noble dessein 
Aussi facilement qu'il entre dans le sein ? 
Et pour l'exécuter quelle main nous assiste 
Si l'âme qui le forme elle-même y résiste ? 
Je sens bien que l'amour à qui l'on veut toucher 
Est un trait que l'on rompt en pensant l'arracher , 
Qu'il est dedans notre âme une flèche funeste , 
Qu'on n'en arrache point que quelque éclat n'y reste , 
Et que ce seul éclat qu'on ne peut découvrir 
A tué bien souvent ceux qui pensaient guérir . 
Enfin l'amour m'oppose autant de résistance 
Que j'arme contre lui de force et de constance . 
Je l'attaque , il m'attaque , il devient le plus fort , 
Et même dans mon sein il trouve du renfort , 
Puisque mon coeur encore insensible à ma gloire 
Craint en le combattant d'obtenir la victoire , 
Et qu'il semble combattre en ce douteux instant 
Comme on fait contre ceux avec qui l'on s'entend . 
Ô coeur ! Ô faible coeur ! Mais quoi veux-je me rendre , 
Ayant déjà réduit l'amour à se défendre ? 
Non , non , dans quelques fers que le coeur ait vécu 
