Je ne sais si mon coeur pourrait vous satisfaire . 
Aimes-tu ? Réponds-moi . 
Si j'aime ! 
Réponds-moi , 
Lorsqu'on hésite ainsi , l'on veut manquer de foi . 
Plutôt le juste Ciel me punisse en profane . 
Mais enfin aimes-tu la Princesse Axiane ? 
Oui , Madame , je l'aime , et les Cieux irrités 
Mêlent cette amertume à mes prospérités , 
Lorsque j'ai demandé dans ma peine secrète 
Que votre Majesté m'accordât ma retraite , 
Ainsi je demandais comblé de mille ennuis 
Le congé de fuir des prisons où je suis ; 
Ainsi je recherchais un secours nécessaire 
Pour dompter un amour qui devait vous déplaire , 
Et par ce libre aveu d'un injuste transport 
Je cherche pour vous plaire ou l'exil ou la mort . 
Donc sans qu'il soit besoin de me faire outrage 
Si pour toi mon esprit s'expliquait davantage , 
Cet amour qui t'arrête en ses douces prisons 
Est la seule raison de tes sages raisons . 
C'est donc ce seul amour , et non pas Cléodate 
Qui donne ces conseils où tant de gloire éclate . 
C'est donc ce seul amour aveugle , et non pas toi 
Qui refuse le trône , et le grand nom de Roi . 
Crois , crois ce Conseiller qui te parle à l'oreille , 
Qui trompe autant de coeurs que son charme en conseille , 
Et qui fait préférer d'inutiles liens 
Et des maux sans espoir aux plus solides biens . 
C'est quelquefois vertu , c'est quelquefois courage 
De savoir refuser des sceptres en partage ; 
Mais pour toi , pour toi-même et sans coeur et sans foi , 
C'est un aveuglement qui me venge de toi . 
Aime , aime toutefois , ne crains rien de tragique , 
Notre pouvoir n'est pas un pouvoir tyrannique , 
Il se borne où les Dieux ont leurs droits limités , 
Il ne veut pas régner dessus les volontés . 
Mais au moins répons-moi , quelle est ton espérance ? 
La Princesse Axiane est-elle en sa puissance ? 
Elle peut comme toi dans l'amour s'obstiner , 
Elle peut se promettre , et non pas se donner , 
Les filles de son rang , quoi qu'elles se proposent , 
Sont les biens des États , dont les États disposent . 
Je vous ai dit que j'aime , hélas sans le savoir , 
Car enfin est-ce aimer que d'aimer sans espoir ? 
Non , non , je n'attends rien d'une flamme si vaine , 
Sinon que dans votre âme elle allume la haine , 
Sinon que cette haine invincible à son tour 
Me repousse du trône où m'appelle l'amour . 
Voyez où me réduit le soin de votre gloire ; 
J'aimerai votre haine ainsi qu'une victoire , 
Pourvu que cette haine appuyant mon devoir , 
D'un rang si glorieux vous empêche de choir , 
En effet , c'est tomber de la gloire suprême 
De partager l'éclat qui vient du diadème . 
Ainsi ne pensez pas que des feux obstinés 
M'inspirent les conseils que je vous ai donnés , 
Si j'étais sans l'amour , dont ma raison s'irrite , 
Je vous les donnerais avec plus de mérite , 
On me croit maintenant aveugle et malheureux , 
On me croirait alors et grand et généreux , 
On mettrait mes conseils entre les grands exemples , 
Et l'on m'élèverait à la gloire des temples . 
Mais quand ils partiraient d'un amour odieux , 
Qu'importe d'où procède un conseil glorieux ? 
L'amour que je ressens m'est un poison funeste , 
Mais je l'estimerais comme un présent céleste , 
Si lors qu'il me confond et qu'il me fait rougir 
Pour votre propre gloire il me faisait agir . 
Mais si je veux ma honte , et si je veux ma peine , 
Est-ce à toi de régler le destin de ta Reine ? 
Mais il est d'un sujet qui respecte vos lois 
De résister aux Rois pour la gloire des Rois . 
Pardonnez donc , Madame , à cette ardeur extrême 
Qui s'oppose à la main qui m'offre un diadème , 
Je crois que cet amour qui peut me faire Roi 
Est un grand attentat que je fuis malgré moi . 
Jusques ici par vous , et pour vous redoutable 
J'ai peut-être rendu votre Empire indomptable , 
J'ai fait pour votre gloire et pour le rendre heureux 
Tout ce que pouvait faire un sujet généreux ; 
Mais enfin je connais , et je commence à croire 
Que je n'ai pas tout fait ce que veut votre gloire , 
Je manque en une chose où je puis recourir , 
C'est ce que je vis encore et qu'il fallait mourir . 
Si tu fis pour ma gloire et pour mon avantage 
Tout ce que pouvait un illustre courage , 
Pourquoi ne veux-tu pas dans l'état où je suis 
Que je fasse pour toi autant que je le puis ? 
Le devoir de sujet , cette loi que j'honore , 
M'oblige incessamment à faire plus encore . 
Mais un autre devoir où les Rois sont soumis 
Veut que vous fassiez moins qu'il ne vous est permis . 
Tiens-toi donc au devoir et pour y satisfaire , 
Regarde incessamment à qui tu peux déplaire . 
Va j'ai l'esprit content . 
Enfin vous le voyez , 
Araxe a moins failli que vous ne le croyez , 
Tout ce qu'il vous a dit n'est pas une imposture , 
Vous voyez de l'amour , craignez une autre injure . 
Madame , cependant , Araxe est arrêté , 
Et s'il est innocent , c'est un Prince irrité . 
Innocent ou coupable , on lui fera justice . 
Mais va-t-en le trouver , sonde son artifice , 
Sers-toi de ton esprit pour connaître le sien , 
Flatte , promets , menace , enfin n'épargne rien . 
Ha que j'éprouve bien parmi tant d'avantages 
Que le trône est un Ciel jusqu'où vont les orages , 
Ou que c'est un Autel sur un globe attaché 
Dont le Dieu n'est souvent qu'un esclave caché , 
Dont le Dieu palissant du soin qui le dévore 
Est plus infortuné que celui qui l'adore . 
Je puis assujettir tout un monde nouveau , 
Je puis tout dans un rang et si noble et si beau , 
Excepté seulement qu'un sujet trop fidèle 
Convertisse en amour les flammes de mon zèle . 
J'aidai par mon pouvoir sa débile vertu , 
De gloire et de splendeur ma main l'a revêtu , 
De degrés en degrés l'amour qui me gourmande 
L'approche adroitement du trône où je commande , 
Bref je l'ai mis au rang qu'il pense avoir trouvé , 
