Pour rendre des tyrans les désirs satisfaits . 
Ah mon fidèle époux ! Ah misérable veuve ! 
De son trépas encor nous n'avons nulle preuve , 
S'il était descendu dans le séjour des morts , 
Au moins dans l'Étolie on eut quitté son corps . 
On chercherait en vain hors du sein de la terre 
Celui que désormais au dedans elle enserre , 
Les perfides meurtriers de ce jeune héros , 
D'une tombe funeste auront couvert ses os : 
Non pour aucun dessein pieux et légitime , 
Non pour aucun respect , mais pour couvrir leur crime , 
Et pour l'ensevelir avec ce que j'aimais . 
S'il était succombé sous ces fatales lois , 
Les Barbares auteurs de cette violence 
En auraient demandé l'infâme récompense , 
Et déjà dans Mycènes on eut vu ces bourreaux 
Chercher un nouveau prix pour des crimes nouveaux . 
Mais ce jeune monarque en dépit de l'envie 
Voit encor le soleil , et respire la vie . 
L'avarice travaille à creuser son cercueil , 
Et le jour n'est pas loin qui me doit mettre en deuil , 
On lui dresse partout des embûches mortelles , 
J'attends à tous moments de funestes nouvelles , 
Et je crois déjà voir ces tragiques effets , 
Que son lâche assassin est dedans le Palais , 
Que dans sa main sanglante il en porte la tête , 
Et la crainte en mon coeur excite une tempête . 
Fortune , ma vertu succombe sous tes coups , 
Avec ma liberté je perdais mon époux , 
Et je me trouve encor entre les mains perfides 
De ceux qui font vertu d'être ses homicides . 
Amynthas ayant su votre captivité , 
Arme dans ses États pour vostre liberté . 
Et bien que de soldats abonde l'Étolie , 
À ses sujets encor ses voisins il allie , 
Et fait en diligence equiper des vaisseaux , 
Pour dompter la fureur des Tyrans et des eaux . 
Il veut que dans ces lieux la flame , le fer brille : 
Il veut perdre Hermocrate et delivrer sa fille , 
Estouffer dans son sang les crimes anciens , 
Et vanger d'un seul coup Téléphonte et les siens . 
Si ce Monarque vient pour vostre delivrance , 
Faites qu'au desespoir succede l'esperance . 
La mort sera plus prompte et le devancera , 
C'est elle avec ses traits qui me délivrera 
Des chaînes d'Hermocrate et de l'amour barbare 
De son fils inhumain , du cruel Demochare , 
Qui me veut imposer une trop rude loi , 
Et qui veut devenir mon époux malgré moi , 
Me faire violer la foi que j'ai donnée , 
Il veut que je consente à ce triste hymenée ; 
Que je préfère un crime au conjugal Amour ; 
Et pour m'y disposer ne me donne qu'un jour . 
Que mon coeur agité souffre une étrange peine , 
Me faut-il éprouver le destin de la Reine . 
Que dis-je ? Où suis-je ? Ô Dieux , que dois-je devenir ? 
Le présent vous fait peur . 
Encor plus l'avenir . 
Vous devez espérer . 
Mais j'ai sujet de craindre . 
Apaisez ces regrets . 
J'ai raison de me plaindre . 
Il faut se consoler . 
Ah pour me consoler 
Il faudrait d'un époux les esprits rappeler , 
Qu'il sortit du tombeau que vivant je le visse . 
Faut-il que la vertu soit esclave du vice ? 
Quoi Téléphonte est mort ! 
Aveuglement d'Amour ! 
Le Prince en quelque lieu respire encor le jour : 
Mais votre désespoir un cercueil lui prépare . 
Je ne puis éviter la tombe , ou Demochare , 
J'abhorre ce perfide , et veux dès aujourd'hui 
Me donner la mort , pour n'être pas à lui . 
Bien qu'il vous persécute , et semble inexorable , 
J'espère de le rendre à vos voeux favorable , 
Et retarder l'hymen que vous appréhendez , 
Madame est-ce pas là ce que vous demandez ? 
Tu voudrais lui parler , perds plutôt cette envie , 
Ce dessein périlleux te coûterait la vie . 
Demochare est amant , mais un amant cruel , 
Il a fait , le Barbare , un serment solennel , 
Que qui lui parlera de ce triste hyménée , 
Dont il m'a fait savoir la fatale journée , 
Il recevra le prix de sa témérité , 
Et pour son châtiment il perdra la clarté . 
Je pleure incessamment , je me plains , je soupire , 
Personne en ma faveur n'oserait lui rien dire , 
On sait qu'à sa fureur s'égale son pouvoir . 
Quoi qu'il puisse arriver , je ferai mon devoir 
Pour prolonger vos jours , si j'abrège ma vie 
Une si belle mort sera digne d'envie , 
Ne craignez rien pour moi je m'en vais l'aborder . 
À ton zèle pieux en fin il faut céder . 
Tout est perdu Madame . 
Et qu'as-tu Céphalie ? 
Quelque nouveau malheur nous vient-il d'Étolie ? 
Ah je frémis d'horreur . Le puis-je dire ? 
Ô Dieux ! 
Un espion qui vient d'arriver en ces lieux , 
Dit que le Prince est mort , et que son homicide 
Viendra chercher le prix d'un acte si perfide . 
Et le tyran le sait . 
Hélas ! Que me dis-tu ? 
Madame . 
Je me meurs . 
Montrez votre vertu . 
Par ce cruel récit me l'as-tu pas ravie ? 
Quoi mon fils pour jamais est privé de la vie ? 
Et son lâche assassin voit encor le soleil , 
Il vient chercher le prix d'un crime sans pareil , 
D'un forfait incroyable à la race future , 
Qui met le sang des Rois dedans la séépulture ; 
Un héros qui devait être exempt du trépas . 
As-tu vu l'espion , ne te trompes-tu pas ? 
Je ne me trompe point . 
Ah misérable mère ! 
Quoi te reservais-tu pour voir cette misère . 
Ai-je à mon propre honneur préféré la clarté , 
Pour voir jusqu'à quel point monte l'impiété , 
Et le dernier malheur où tombe un misérable , 
Hélas qui désormais me sera secourable ! 
J'ai perdu mon espoir , ma gloire , mon support , 
Enfin j'ai tout perdu , puisque mon fils est mort . 
Mais je vois ce Tyran dont la rage inhumaine 
A causé tous mes maux . 
Dieux ! J'apercois la Reine , 
Évitons sa présence . 
Ah cruel ! Me fuis-tu ? 
Viens voir les beaux effets de ta haute vertu , 
Viens voir en ma douleur ce qu'a produit ta rage , 
Je suis encor vivante achève ton ouvrage , 
Et rends ton crime illustre en m'ôtant la clarté , 
