Par les derniers effets d'une étroite amitié , 
Connaissez son dessein , considérez mes Juges , 
Que dans sa propre perte , il cherche mes refuges . 
Que pour m'en garantir il s'expose au trépas 
Et qu'il fait criminel celui qui ne l'est pas . 
Oui l'amitié sans doute attacha ma fortune 
Avecque son destin d'une chaîne commune . 
L'amitié m'engagea dans tous ses intérêts , 
Me fit participer à ses plus grands secrets . 
Me fit son confident , fut en paix , fut en guerre , 
Et me l'eût fait servir contre toute la terre , 
Enfin même destin nous a conduit ici , 
Et s'il est criminel je le dois être aussi . 
Suivant l'autorité que ma charge me donne , 
Robert Comte d'Essex , avec Soubtantonne , 
Leur réponse entendue , et leur droit disputé , 
Paraissent convaincu de lèse Majesté , 
D'avoir ouvertement attaqué la Couronne , 
Et notre grande Reine en sa propre personne , 
Et pour punition de ce noir attentat , 
Et contre notre Reine et contre notre État . 
Leur faisant grâce , et droit nous condamnons leurs têtes , 
À réparer leur faute . 
Elles sont toutes prêtes . 
Et ce sanglant Arrêt n'épouvantera pas 
Ceux qui savent déjà mépriser le trépas . 
Allons mon cher ami , j'espère que la reine 
Saura ton innocence ; et sera plus humaine , 
Que son ressentiment n'éclatant que sur moi , 
Elle sera plus douce , et plus juste pour toi . 
Pour moi de quelque horreur que la mort me menace 
Je l'attendrai plutôt que d'implorer sa grâce . 
Et moi dont l'amitié ne peut jamais périr , 
Je veux mourir aussi , si vous devez mourir . 
Si l'arrêt est donné va dire qu'on diffère , 
Que l'on attende encore ma volonté dernière , 
Et qu'on ne hâte point cette exécution 
Qu'on ne soit assuré de mon intention , 
Il s'en va . 
Quoi qu'il ait entrepris et quoi qu'il m'en arrive , 
Quoi qu'il conspiré , je veux je veux qu'il vive , 
Puisque dans son salut je rencontre le mien , 
Il doit dans mon salut trouver aussi le sien ; 
Et bien qu'en le sauvant j'assure ma ruine , 
Je préviendrai les maux que l'ingrat me destine , 
Leur faisant avouer que j'eus plus de bonté 
Qu'il n'eut d'ingratitude et d'infidélité . 
Que toute l'Angleterre accuse ma faiblesse , 
Que tant de Rois voisins que ma perte intéresse 
Apprennent mes malheurs avec étonnement , 
Que tout le monde admire un si grand changement . 
Que ce superbe bruit qui me rendait si vaine , 
Que ces rares vertus d'une si grande Reine 
Cèdent honteusement aux maximes d'amour , 
Et que tout le passé se dissipe en un jour , 
Pourvu que mon repos se trouve dans ma faute . 
Je ne me pique plus d'une gloire si haute . 
Mon règne , grâce au Ciel , est assez renommé , 
Et je le finis mal pour avoir trop aimé . 
Quand vous avez donné la grâce à Soubtantonne 
Vous avez témoigné combien vous êtes bonne . 
Et comment vous savez pardonner quand il faut , 
Mais le Comte d'Essex a le coeur un peu haut . 
Et les derniers rapports de Madame Cécile , 
La peine qu'elle a pris , sa visite inutile , 
Une obstination , un visible mépris 
Doivent d'un long sommeil retirer vos esprits . 
Madame excusez-moi l'honneur que vous me faites 
De ne me point cacher vos volontés secrètes , 
Me rend un peu hardie , et me fait condamner 
Ce qu'à mon grand regret je ne puis détourner . 
Je suivais vos desseins tant qu'ils se pouvaient suivre , 
Quand le Comte vivait ainsi qu'il devait vivre , 
Et qu'il vous honorait comme vous l'estimiez , 
Je ne vous blâme point voyant que vous l'aimiez . 
Je ne condamnai point cette amour inégale 
Qui semblait faire tort à la grandeur Royale . 
Je crus que sa vertu réparerait ce défaut , 
Et qu'aimant la vertu vous aimiez assez haut . 
Mais après des desseins d'une telle importance , 
Que de la trahison il passe à l'insolence , 
Et qu'il parle de vous . 
Chère Alix , c'est assez , 
Ne renouvelle point mes déplaisirs passés . 
Je sais tout , je vois tout , mais ce pouvoir suprême 
Malgré ce que je dois , m'arme contre moi-même . 
Il prend ouvertement le parti de l'ingrat ; 
Renverse ma Justice , et mes raisons d'État . 
Et ne me peut donner un moment de relâche , 
Qu'en me sacrifiant pour le salut d'un lâche . 
Il peut bien conspirer , il peut bien me trahir , 
Il peut me mépriser , je ne le puis haïr , 
Et de quelques raisons que s'arme ma prudence , 
Que mon ressentiment parle pour ma défense , 
Un simple souvenir renverse en un moment 
Ma raison , ma prudence , et mon ressentiment . 
Juste Ciel dont je tiens cette naissance haute , 
Toi qui la connaissant ne punis point ma faute , 
Et qui souffrez un feu si peu digne de moi , 
Pourquoi me fis-tu Reine , et fille d'un grand Roi ? 
Ah ! Je devais sans doute avec cette âme basse 
Naître d'un sang ignoble , et d'une obscure race ! 
Mon feu se mesurant à ma condition , 
N'eût eu que de l'honneur dans cette passion , 
Et n'eût point obscurci l'éclat d'une Couronne . 
Le Comte . 
Que dis-tu ? 
Le Comte Soubtantonne , 
Demande le pouvoir avec l'humilité , 
De rendre ses devoirs à votre Majesté . 
De sa grâce obtenue il me vient rendre grâces . 
Oui qu'on le fasse entrer , que faut-il que tu fasses ? 
Et comme verras-tu l'ami du déloyal ? 
Mais le voici qui vient reprends ce front Royal , 
Et cache si tu peux ton étrange faiblesse . 
Je me viens prosterner , grande et juste Princesse , 
Et publier aux pieds de votre Majesté 
Et sa rare justice , et sa grande bonté . 
Levez-vous . 
Vous sauvez une inutile vie 
À celui qui jamais ne vous avait servie , 
Et vous laisser conduire à la fin de ses jours 
Un homme qui vous sert et vous servit toujours ; 
Malgré son innocence , et malgré ses services , 
On destine le Comte à des honteux supplices , 
Sa tête de l'État le plus fidel appui , 
Sous une infâme main doit tomber aujourd'hui ; 
Et votre Majesté veut conserver la mienne 
