Hélas , s'il est vivant , il combat faible ou fort , 
Et s'il ne combat plus , il expire , il est mort . 
Vous donc qui le jugez ou mort ou sans défense , 
Courez à son secours , ou bien à sa vengeance . 
Ha ! Que ne puis-je . 
Il perd la voix et la clarté , 
Ô jour trop redoutable , et trop peu redouté ! 
Mais j'aperçois de loin des soldats adversaires , 
Qui semblent s'approcher de ces lieux solitaires . 
Tâchons de détourner leurs funestes efforts 
De nos Prince mourants et de nos Princes morts . 
Vous Achas , demeurez . 
Hé quoi , vois-je encore ? 
Voulez-vous adoucir le mal qui me dévore , 
Défendez votre Prince . 
Ha , seigneur ! Le voici . 
Voyons-le ; toutefois retire-moi d'ici , 
Et de peine d'augmenter la peine que j'endure , 
Détourne de ses yeux ma funeste aventure . 
Enfin , tu vois du trône un Roi précipité . 
Le Ciel m'a combattu , le Ciel m'a surmonté , 
D'infâmes ennemis m'ont ravi la victoire , 
La honte d'Israël fait aujourd'hui leur gloire , 
Et le Ciel ( ô malheur ! ) veut que je sois resté 
Pour voir et pour sentir cette calamité . 
Vous n'avez rien perdu si malgré cet orage 
Vous conservez encore un illustre courage . 
Hélas ! Tout est contraire aux Princes malheureux , 
Et leur courage est vain quand le Ciel est contre eux . 
Mais où sont mes enfants ? Ô céleste colère , 
Si tu peux te fléchir , ne t'adresse qu'au Père , 
Il voit deux de ses enfants . 
Mais que vois-je ici en ce bois ? Du sang ? Ô malheureux ! 
Ha ! Sire , résistez à ce coup rigoureux . 
Ô comble de mes maux ! Ô tonnerre , ô tempête , 
Achève d'éclater sur ma coupable tête . 
Est-il quelque malheur dont j'ignore les coups ? 
N'ai-je pas épuisé le céleste courroux ? 
Soit que je souffre en Roi , soit que je souffre en Père , 
Quel mal peut désormais augmenter ma misère , 
Si je vois mes enfants le butin du trépas , 
Mes ennemis vainqueurs , et mon Empire à bas ? 
Espérez pour le moins qu'en un mal si funeste 
La main de Jonathas est un bien qui vous reste . 
Enseigne-moi plutôt à souffrir des tourments 
Dont tu ne vois encor que le commencement . 
Que ne puis-je oublier cet Arrêt redoutable 
Dont j'aperçois déjà l'effet épouvantable ! 
Que ne puis-je oublier cette funeste voix ! 
Si j'espérais en vain , au moins j'espérerais , 
Au moins j'espérerais que le Ciel qui me presse 
Me pourrait conserver ma dernière richesse , 
Et qu'enfin le salut d'un enfant généreux 
Me pourrait consoler de la perte de deux . 
Mais je n'espère plus , mais que vois-je paraître ? 
Je n'ai qu'à craindre un mal afin de le voir naître . 
Jonathas ! 
Ô malheur ! 
Jonathas , est-ce vous ? 
Enfants qui me livrez de si sensibles coups , 
Pour qui premièrement faut-il que mes yeux pleurent ? 
Hélas ! Les uns sont morts , et les autres se meurent . 
Tombez trône , tombez , et périssez pour moi , 
Fuyez avec horreur d'un misérable Roi , 
La perte des grandeurs ne fait pas ma misère , 
Je suis Roi malheureux parce que je suis Père . 
Ô toi que ton courage , aussi bien que mon sort , 
Avecques tant d'horreur précipite à la mort , 
Ô toi pou qui mon coeur fut capable de craindre , 
Dois-je ici , Jonathas , te blâmer ou te plaindre ? 
Voulais-je t'imposer d'infructueuses lois ? 
Devais-tu préférer ton courage à ma voix ? 
Mais pourquoi te blâmer dans ce commun naufrage 
D'avoir moins écouté ma voix que ton courage ? 
Si le Ciel te poussait , pouvais-tu m'écouter ? 
Si le Ciel te poussait , pouvais-je t'arrêter ? 
Ha mon cher Jonathas , c'est toi que je dois plaindre , 
Et c'est le Ciel ... 
Ha ! Sire . 
Il faut donc se contraindre . 
Hé bien sans murmurer supportons nos malheurs , 
Bien qu'on ait murmuré pour de moindres douleurs . 
Ô Père malheureux ! 
Ô fils plus déplorable , 
De ne pouvoir aider un Père misérable ! 
Mais , Sire , sauvez-vous , ainsi soulagez-moi . 
L'État n'a rien perdu , s'il ne perd plus son Roi . 
Ne pouvant vous servir par ma main impuissante , 
Que je vous serve au moins par ma voix languissante ; 
Peut-être que le Ciel satisfait et content , 
Veut pour votre salut vous donner cet instant . 
Songer à mon salut , quand je perds un Empire ! 
Quand le Ciel me poursuit , quand Jonathas expire ! 
Ma mort est honorable aussi bien que mes coups , 
Voulez-vous l'adoucir ? Ha ! Sire , sauvez-vous . 
Un Roi qui n'a plus rien à perdre que la vie , 
Ne peut trop tôt en perdre , et l'usage et l'envie . 
Un Roi qui se voit libre , et qui porte un grand coeur , 
Est toujours en état de vaincre son vainqueur . 
Sauvez-vous . 
Tout s'oppose au salut de ton Père , 
La terre , les enfers , et le Ciel en colère ; 
Ce corps même , ce corps , que tu voudras sauver , 
Ce corps qu'à l'ennemi tu voudrais enlever , 
Ce corps percé de coups , et que la force laisse , 
S'oppose à son salut par sa propre faiblesse . 
Achas appelle Abner , et qu'il vienne au secours . 
Ha ! Sire . 
Ha ! Ce moment a terminé ses jours , 
Il est mort , ils sont morts , déplorables victimes , 
Et ce qui plus me gêne , ils sont morts par mes crimes . 
Enfants infortunés , je ne vous pleure pas 
Pour avoir ressenti les rigueurs du trépas . 
Hélas ! De vos vertus votre mort est un gage , 
Elle est digne de vous et de votre courage . 
C'était pour le pays que vous deviez périr , 
Et c'est pour le pays qu'on vous a vu mourir . 
Donc cette mort est belle , et vaut mieux que la vie , 
Elle n'est pas à plaindre , elle est digne d'envie , 
Et telle que des Rois heureux et triomphants 
La pourraient souhaiter pour leurs propres enfants . 
Non , je ne me plains pas de voir dessus la terre 
Votre sang répandu par le sort de la guerre , 
