Tout est contre mes jours hautement soulevé . 
Je touche au terme affreux qui m'était réservé . 
La Grèce me poursuit , la Perse me déteste . 
Ce n'est pas tout . Un coup mille fois plus funeste 
Menace ma vertu d'un opprobre éternel . 
Il faut périr fidèle , ou vivre criminel . 
Si j'accepte le rang où le Perse m'appelle , 
Je vis malgré nos Grecs , mais je vis infidèle . 
Dans ce double danger de vivre ou de périr , 
Parlez : que dois-je faire , Aristide ? 
Mourir . 
Ah , je vous reconnais à ce noble langage . 
Mais , qu'est-ce que mourir quand je puis davantage ? 
Thémistocle en effet n'aurait-il tant de fois 
Humilié l'orgueil des plus superbes Rois , 
Que pour ne terminer et sa gloire et sa vie , 
Que comme un Grec sans nom , qui meurt pour sa patrie ? 
Ce que tout autre fait est-il digne de lui ? 
Et n'attend-t-on de moi rien de plus aujourd'hui ? 
La mort ne suffit point à mon noble courage ; 
Mon zèle pour les Grecs s'est accru de leur rage , 
Si je veux jusqu'au bout être ce que je fus , 
Mourir n'est point aisé ; il faut faire encor plus . 
De la foudre qui brille et gronde sur sa tête 
Il faut sauver la Grèce , à périr toute prête , 
Guéri de sa fierté par ses propres revers , 
Xerxès sait le grand art de nous donner des fers , 
Il a moins de soldats , de vaisseaux , de puissance ; 
Mais il a moins d'orgueil , et plus d'expérience . 
Avec des armes d'or combattant contre nous , 
Il achète en secret nos ennemis jaloux , 
Et voilà le péril qui m'alarme ... et qui presse . 
Mourir ! Et qui , Seigneur , ne meurt pas pour la Grèce ? 
Par un coup plus utile il faut la secourir , 
Et je perdrais ma mort ne faisant que mourir . 
Allez , Seigneur , allez . Fiez-vous à ma gloire . 
Ce jour va me fournir ma plus belle victoire , 
Le sens de ma promesse échappe à vos esprits : 
Le temps éclaircira ce qu'ils n'ont pas compris , 
N'exigez point de moi que je vous l'éclaircisse , 
Peut-être , dès ce jour , vous me rendrez justice . 
Le Grec ne fut jamais si cher à mon amour ; 
Je le servis jadis , je le sauve en ce jour . 
Seigneur , de ce discours , dont le sens m'inquiète , 
Vos vertus pourraient m'être un fidèle interprète , 
Je n'ose cependant , puisque vous le voulez , 
Pénétrer des secrets , que vous tenez voilés ... 
Des prêtres s'avancent et dressent deux autels . 
Mais que vois-je ? Et pourquoi sous ce vaste portique 
Dresser de ces autels l'appareil magnifique ? 
Pourquoi ces Prêtres saints , et ces feux solennels ? ... 
Demeure , Athénien . Il faut qu'à ces autels , 
Où nous allons des Grecs jurer la perte entière , 
Je te fasse aujourd'hui ma réponse dernière ... 
Que l'envoyé de Sparte y soit présent aussi . 
Qu'on l'amène . 
Ah , Seigneur , que puis-je faire ici ? 
Permettez-moi de fuir l'aspect d'un sacrifice , 
Dont plus d'un triste objet va , me faire un supplice . 
La ruine des Grecs , que vous allez jurer , 
N'est pas ce qui pourrait me le faire abhorrer . 
Vos serments à la Grèce ôtent-ils son courage ? 
On peut sans l'asservir jurer son esclavage : 
Et se rendant parjure aux yeux des Immortels , 
Fuir au combat ces Grecs , qu'on bravait aux autels . 
Approche , Spartiate . Il faut enfin te rendre 
La réponse , qu'aux tiens tu pourras faire entendre . 
Écoute les serments que je vais prononcer ; 
Ils t'apprendront assez ce que je dois penser . 
Ils m'apprendront , Seigneur , qu'en son sein peu fidèle 
Athènes nourrissait un perfide , un rebelle ; 
Que Sparte , avec raison , s'éleva contre lui . 
Enfin , tel qu'il était , il se montre aujourd'hui . 
Tout entier au grand jour son crime va paraître ; 
Ces autels , vont frémir des noirs serments du traître ... 
Parmenis , suspendez un triomphe trop prompt . 
Qui soupçonne un héros se prépare un affront . 
Grecs , calmez l'un et l'autre une aigreur trop altière . 
Vous , Ministres du Dieu , qui répand la lumière , 
Versez sur cette flamme un encens précieux : 
C'est l'unique présent agréable à ses yeux . 
Le sang des animaux , que le fer sacrifie , 
Ne saurait plaire au Dieu , source unique de vie . 
Les Prêtres versent l'encens . 
« Brillant , Père du jour , qui du plus haut des Cieux 
Protèges de Cyrus le trône glorieux , 
Des serments que je fais sois le témoin fidèle . 
Je jure à tous les Grecs une guerre immortelle , 
Mais au vaillant héros , jusqu'ici leur appui , 
Qui me promet son zèle et son bras aujourd'hui , 
Je fais à cet autel l'éclatante promesse 
De ne porter le fer qu'avec lui dans la Grèce . 
Ainsi puisse , grand Dieu , s'élever jusqu'à toi 
Ce parfum précieux , sûr garant de ma foi . 
Si j'osais la trahir , qu'en horrible tempête 
Cette douce vapeur retombe sur ma tête . » 
J'ai dit . Pontifes saints , pour sceller mes serments , 
De nouveau sur ces feux répandez votre encens . 
Avant qu'à cet autel à mon tour je m'engage , 
Que ne puis-je vous rendre un juste témoignage ! 
Heureux , si je pouvais , pour garant de ma foi , 
Rendre à Roxane encor celui que je lui dois ! 
Cette main , si longtemps source de ses alarmes , 
Pour les venger enfin prend aujourd'hui les armes . 
Le sang de la victime est tout prêt à couler ; 
Peut-être cet objet , propre à la consoler , 
Flatterait sa douleur ... 
Amenez la Princesse . 
Miltiade sort . 
« Chère Athènes , la gloire et l'appui de la Grèce , 
C'est à toi que ma main élève cet autel . 
Tes citoyens jaloux me veulent criminel . 
Mes succès trop brillants m'ont fait croire perfide . 
L'étais-je ? Il faut enfin que ce jour en décide . 
Hélas , tant de travaux , tant d'exploits , tant de soins , 
Étaient de ma vertu d'assez dignes témoins . 
