Avant ses jours a vu son règne terminé : 
Il pouvait vivre heureux et mourir couronné , 
S'il n'eût point oublié qu'ici pour premiers maîtres 
Marchent après le ciel les droits de nos ancêtres ; 
Qu'en ce même palais l'altière liberté 
Avait déjà brisé le trône ensanglanté ; 
Qu'ici le despotisme est une tyrannie , 
Et que tout est vertu pour venger la patrie . 
Un trône environné des héros que j'ai faits 
N'a plus à redouter de semblables forfaits ; 
Et , si jusques à moi la révolte s'avance , 
Tant de bras triomphants sont prêts pour ma vengeance . 
Quelle est donc la patrie ? Et ! Le brave soldat 
Le vainqueur , le héros , ne sont-ils point l'État ? 
Quoi ! D'obscurs sénateurs , que l'orgueil seul inspire , 
Sous le titre imposant de zèle pour l'Empire , 
Croiront-ils à leur gré du sein de leur repos , 
Permettre ou retarder la course des héros ? 
Vainement on m'annonce un avenir funeste ; 
Fondé sur ces appuis , je crains peu tout le reste . 
Héritier de leur nom , si j'imite vos rois , 
Je n'imite que ceux qui vous firent des lois ; 
Ce n'est que des vainqueurs que je reçois l'exemple ; 
Et , chargé d'un destin que l'univers contemple , 
Je n'examine point ce que doit applaudir 
Un peuple audacieux , mais fait pour obéir . 
Tout changement d'ailleurs plaît au peuple volage ; 
C'est sur l'événement qu'il règle son suffrage ; 
À quelque extrémité qu'on se soit exposé , 
Qui parvient au succès n'a jamais trop osé . 
Puissiez-vous l'ignorer ! Mais , j'oserai le dire , 
La force assure mal le destin d'un Empire . 
Le peuple , aux lois d'un seul asservissant sa foi , 
Crut se donner un père en se donnant un roi ; 
Il n'a point prétendu par d'indignes entraves 
Dégrader la nature et faire des esclaves . 
On vous chérit , seigneur , c'est le sceau de vos droits : 
Le bonheur des sujets est le titre des rois . 
Eh bien ! Vous le pouvez , procurez à l'Empire 
Ce repos , ce bonheur où l'Angleterre aspire . 
Non moins zélé sujet que sage citoyen , 
Bannissez la discorde ; il en est un moyen . 
On demande la paix ; je voulais la victoire ; 
Mais au bonheur public j'en immole la gloire , 
Si , changé par vos soins , ce sénat aujourd'hui 
Se prête à mes désirs , quand je fais tout pour lui : 
Vous avez son estime , et vous serez son guide . 
Du trône et de ma main que mon coeur seul décide : 
D'un douteux avenir c'est trop s'inquiéter ; 
L'Ecosse dans les fers n'est plus à redouter . 
Vous donc qu'à mon bonheur Un vrai zèle intéresse , 
Vous qui savez ma gloire , apprenez ma faiblesse : 
Quand le sort le plus beau semble combler mes voeux , 
Couronné , triomphant , je ne suis point heureux ; 
Et cherchant les hasards dans ma tristesse extrême , 
Si je fuis le repos , c'est pour me fuir moi-même . 
Quel bien manque , Seigneur ... 
Un amour généreux 
Ne craint point les regards d'un mortel vertueux . 
Je vous estime assez pour vous ouvrir mon âme ; 
Recevez le premier le secret de ma flamme : 
Les grâces , les vertus sont au-dessus du sang , 
Et marquent la beauté que j'élève à mon rang . 
Pourras-tu sur mon choix me condamner encore 
Quand tu sauras le nom de celle que j'adore ? 
Ô père trop heureux ! ... Mais quoi ? Vous frémissez ! 
De quel soudain effroi vos sens sont-ils glacés ? 
L'orgueil n'aveugle point ceux que l'honneur éclaire , 
Et je suis citoyen avant que d'être père.. 
Mon sang serait en vain par le sceptre illustré 
Si moi-même à mes yeux j'étais déshonoré ; 
Ces titres de l'orgueil , les rangs , les diadèmes , 
Idoles des humains , ne sont rien par eux-mêmes : 
Ce n'est point dans des noms que réside l'honneur , 
Et nos devoirs remplis font seuls notre grandeur . 
Mais de vos sentiments je connais la noblesse ; 
Maître de vous , Seigneur , vainqueur d'une faiblesse , 
Vous n'immolerez point vos premières vertus , 
Et la paix , et la gloire , et peut-être encor plus . 
Oui , je crains tout pour vous ; vieilli sur ces rivages , 
J'en connais les écueils , j'en ai vu les naufrages . 
La plus faible étincelle embrase ce climat , 
Et rien dans ces moments n'est sacré que l'État . 
Qui vous en dirait moins dans ce péril extrême 
Trahirait la patrie , et l'honneur , et vous-même . 
Votre zèle m'est cher ; mais un injuste effroi 
Vous fait porter trop loin vos alarmes pour moi . 
Élevé dans la paix , nourri dans des maximes 
Dont le préjugé seul fait des droits légitimes , 
Vous pensez qu'y souscrire et régner faiblement 
Est l'unique chemin pour régner sûrement ; 
Mais des maîtres du monde et des âmes guerrières 
Le ciel étend plus loin l'espoir et les lumières ; 
Et , couronnant nos faits , il apprend aux États 
Qu'un vainqueur fait les lois , et qu'il n'en reçoit pas . 
Par quel ordre en effet faut-il que je me lie 
Aux exemples des temps qui précédent ma vie ; 
Qu'esclave du passé , souverain sans pouvoir , 
Dans les erreurs des morts je lise mon devoir , 
Et que d'un pas tremblant je choisisse mes guides 
Dans ce peuple oublié de monarques timides , 
Qu'on a vus , l'un de l'autre imitateurs bornés , 
Obéir sur le trône , esclaves couronnés ? 
Vous savez mes desseins , c'est à vous d'y répondre . 
On m'apprend qu'Eugénie est prête à quitter Londres : 
Qu'elle reste en ces lieux . Vous-même en cet instant 
Allez lui déclarer que le trône l'attend : 
Fiez-vous à mon sort , à quelque renommée , 
Ou , s'il le faut enfin , au pouvoir d'une armée , 
De la force des lois que ma voix prescrira , 
Et du soin d'y ranger qui les méconnaîtra . 
Vous voulez accabler un peuple magnanime ; 
Vous voyez devant vous la première victime : 
Oui , de mes vrais devoirs instruit et convaincu , 
S'il faut les violer , prononcez , j'ai vécu . 
Je connais Eugénie , et j'ose attendre d'elle 
Qu'à tous mes sentiments elle sera fidèle : 
Elle n'a pour aïeux que de vrais citoyens , 
