Madame , à vos regards je parais sans mystère ; 
Vous voyez Arondel , l'ami de votre père . 
Tandis qu'on ne l'a vu que puissant et qu'heureux , 
J'ai fui de la faveur le séjour fastueux , 
Et je n'ai point grossi cette foule importune 
Qui venait à ses pieds adorer la fortune ; 
Mais lorsque tout s'éloigne , et qu'il est oublié , 
Je reviens , et voici le jour de l'amitié . 
Ô présage imprévu d'un destin plus prospère ! 
Puisqu'il vous rend à nous , le ciel est pour mon père . 
Quand , pour lui revenu , j'apportais des secrets 
Dûs aux soins d'un état heureux par ses bienfaits , 
Quoi ! Je le vois trahi dans ces mêmes contrées 
Où je comptais revoir ses vertus adorées ! 
Quels lâches imposteurs ont causé ses revers ? 
Tout abandonne-t-il Vorcestre dans les fers ? 
N'est-il plus à la cour une âme assez hardie 
Pour oser s'élever contre la calomnie ? 
Ô toi qui dans des temps dont je garde les moeurs 
Inspirais nos aïeux , et faisais les grands coeurs , 
Vérité généreuse , es-tu donc ignorée , 
Et du séjour des rois à jamais retirée ? 
Nourri loin du mensonge et de l'esprit des cours ; 
J'ignore de tout art les obliques détours ; 
Mais , libre également d'espérance et de crainte , 
J'agirai sans faiblesse et parlerai sans feinte : 
On expose toujours avec autorité 
La cause de l'honneur et de la vérité . . 
Commandez , j'obéis ; nul péril ne m'étonne : 
Qui ne craint point la mort ne craint point qui la donne . 
Que puis-je décider ? Vous-même guidez-moi ; 
Je ne sais que gémir en ces moments d'effroi . 
Volfax garde mon père , il en veut à sa vie ; 
J'ai vu dans ses discours la bassesse et l'envie . 
Ah ! Si dans cet instant des juges ennemis 
Décidaient qu'en secret ... Ah ! Mylord , j'en frémis . 
Allons , servez de guide à mon âme égarée : 
Du lieu qui le renferme environnons l'entrée ; 
Et si des assassins lui vont percer le flanc , 
Ils n'iront jusqu'à lui que couverts de mon sang . 
Non ; il faut plus ici qu'une douleur stérile . 
Forcez des courtisans la cohorte servile ; 
Confondez l'imposture , éclairez l'équité , 
Et jusqu'au trône enfin portez la vérité . 
Au zèle d'un ami laissez le soin du reste ; 
Vorcestre confondra cette ligue funeste ; 
Ou , si pour le sauver mes soins sont superflus , 
Quand il expirera je n'existerai plus . 
Allons ; puisqu'il le faut , tâchons de voir encore 
Celui que je devrais haïr , et que j'adore : 
Il me rendra mon père ; oui , son coeur n'est point fait 
Pour commander le meurtre et souscrire au forfait . 
Mais si pour le fléchir , pour vaincre l'imposture , 
Ce n'était point assez des pleurs de la nature , 
Toi , dont jamais je n'eusse imploré le secours 
Si je ne l'implorais pour l'auteur de mes jours , 
Amour , viens dans son coeur guider ma voix tremblante , 
Et prête ta puissance aux larmes d'une amante ! 
As-tu servi les voeux d'un coeur désespéré ? 
Au gré de ma fureur tout est-il préparé ? 
Vos ordres sont remplis . 
Au milieu de ma haine 
Mon coeur frémit du crime , où la rage l'entraîne . 
Mon sort me veut coupable , il y faut consentir . 
Ne laissons plus au roi l'instant d'un repentir . 
L'infidèle rapport que je viens de lui faire 
Vainement a paru redoubler sa colère ; 
Incertain , furieux , attendri tour-à-tour , 
Jusque dans sa fureur j'ai connu son amour ; 
Il nommait Eugénie , il partage sa peine : 
S'il l'entend , il sait tout ; s'il la voit , elle est reine ; 
La grâce de Vorcestre est le prix d'un soupir : 
Je connais trop l'amour , il ne sait point punir . 
Quoi ! Ces périls , ces pleurs , n'auraient servi qu'à rendre 
Ma rivale plus chère et son amant plus tendre ! 
Il est temps de frapper : pour combler tes rigueurs 
N'était-ce point assez d'unir tous les malheurs , 
Ciel ? Fallait-il aussi rassembler tous les crimes , 
Et devais-tu m'offrir d'innocentes victimes ? 
Vengeance , désespoir , vertus des malheureux , 
Je n'espère donc plus que ces plaisirs affreux 
Que présente à la haine , à la rage assouvie , 
L'aspect d'un ennemi qu'on arrache à la vie ! 
Eh bien ! Qu'attendez-vous ? Quelle lente fureur ! 
Un crime sans succès perd toujours son auteur . 
Songez que si le roi voit Eugénie en larmes ... 
Madame , épargnez-vous d'inutiles alarmes ; 
Aux cris dont sa douleur vient remplir ce palais 
Du trône jusqu'ici j'ai su fermer l'accès . 
Solitaire et plongé dans un morne silence , 
Édouard laisse agir mes soins et ma vengeance , 
Et l'on n'interrompra ce silence fatal 
Qu'en lui portant l'arrêt qui proscrit mon rival . 
Tout nous seconde enfin , sa ruine est certaine : 
Jaloux de son crédit , et liés à ma haine , 
Ses juges vont hâter son arrêt et sa mort ; 
Vos voeux seront remplis : je commande en ce port , 
Madame , et dès demain , cessant d'être captive , 
Pour revoir vos états vous fuirez cette rive . 
Perdez votre ennemi ; mon funeste courroux 
Ne sera point oisif en attendant vos coups . 
L'abîme est sous tes pas , ambitieuse reine . 
Tu crois que je te sers , je ne sers que ma haine ; 
Mon rival abattu , je comble tes revers ; 
Je me suffis ici , je te nomme et te perds . 
Mon sort s'affermira par leur chute commune ; 
Point de lâches remords ; accablons l'infortune . 
Mais quel est l'étranger qui s'est offert à moi ? 
Il prétend voir , dit-il , ou Vorcestre ou le roi ; 
Peu commune à la cour , sa fermeté m'étonne ; 
Je n'ai pu m'éclaircir sur ce que je soupçonne : 
Pour surprendre un secret qu'il craint de dévoiler 
Je veux qu'à mon rival il vienne ici parler . 
Gardes , faites venir Vorcestre en ma présence . 
Vous , fidèle Glaston , veillez dans mon absence . 
Caché près de ces lieux , tandis que j'entendrai 
D'un entretien suspect le secret ignoré , 
Que rien ici du roi ne trouble la retraite ; 
C'est son ordre absolu que ma voix vous répète . 
