Et prendre s'il se peut ton conseil là-dessus . 
Il paraît environné des Gardes qui le doivent mener au supplice . 
La Reine par ma mort n'est donc pas satisfaite , 
Et ne croit pas encor sa vengeance parfaite 
Si de mes ennemis le plus malicieux , 
Ne soûle de mon sang et sa haine et ses yeux . 
Qui t'amène Raleig ? Cherches-tu tes délices , 
Où le Comte a trouvé le prix de ses services ? 
Et si tu n'es témoin d'un infâme trépas , 
Sa mort ne te contente et ne t'assure pas : 
Hé bien assouvi-toi d'un sang noble et fidèle , 
Et porte à tes amis cette bonne nouvelle : 
Dis-leur que désormais tout leur sera permis , 
Qu'ils perdent le plus grand de tous leurs ennemis ; 
Qu'ils sont tous à l'abri de semblables supplices ; 
Puisque ce juste État récompense les vices ; 
Et peuvent maintenant trouver leur sûreté 
Dans leur seule bassesse , et dans leur lâcheté . 
Tu peux aussi redire à notre grande Reine , 
Puisque dans sa disgrâce , et sa mortelle haine , 
Elle peut dignement jeter les yeux sur toi , 
Avec cette bonté qu'elle eut jadis pour moi ; 
Qu'en ma mort sa parole et sa foi s'intéresse , 
Qu'une Reine jamais ne faussa sa promesse : 
Mais que sa cruauté m'oblige désormais , 
Plus que son amitié ne m'obligea jamais . 
Dis-lui qu'elle me perd , et crois que c'est tout dire , 
Qu'elle sait que ma perte ébranle son Empire . 
S'il n'espère l'appui qu'il recevait de moi , 
De Cécile , de Grey , de Cobban et de toi . 
Et que mon innocence à la fin découverte , 
Elle saura sa faute , et pleurera sa perte . 
Qu'elle me pleurera , mais de larmes de sang , 
Jusqu'à ce qu'un de vous ait occupé mon rang . 
Elle peut bien choisir parmi de si grands hommes . 
Le pays nous connaît , chacun sait qui nous sommes . 
Et certes je pourrais répondre à vos discours . 
Mais de vous affliger à la fin de vos jours , 
Semblerait inhumain et de mauvaise grâce . 
Tu feras beaucoup mieux de me quitter la place . 
D'éviter mon courroux , et ne répliquer point , 
À celui que ta vue offense au dernier point . 
Ô ! Ciel peux-tu souffrir qu'une si belle vie 
Soit d'une telle mort indignement suivie ? 
Et m'avoir élevé dans un degré si haut 
Pour laver de mon sang un infâme échafaud ? 
Peuple Anglais s'il demeure encor dans vos mémoires 
Le moindre souvenir de ces belles victoires , 
Dont souvent avec vous j'ai partagé l'honneur , 
Marchant à votre tête avec tant de bonheur ; 
Oui , oui , s'il vous souvient des illustres conquêtes 
Qui de tant de Lauriers ombragèrent vos têtes , 
Serez-vous sans regrets dans les derniers malheurs , 
Du plus brave témoin de vos rares valeurs ? 
Ah ! S'il vous reste encor après cette mémoire 
Un généreux désir de conserver ma gloire , 
Que mon meilleur ami par un coup plus humain 
Me détourne celui d'une honteuse main . 
Qu'un de mes compagnons , qu'un soldat charitable , 
Donne à son Général un trépas honorable ; 
Et ne permette pas s'il est homme de bien , 
Qu'un homme comme moi . Mais vous n'en ferez rien . 
Et je ne lis que trop dans ces pâles visages 
Qu'il ne vous reste rien de vos premiers courages , 
Et que vous oubliez ce que je vous appris , 
Ah ! Je vois ta bassesse avec tant de mépris , 
Peuple vil , peuple abject que la mienne m'offense , 
D'avoir à mon trépas cherché ton assistance , 
Eh bien mourrons ainsi que le Ciel l'a voulu ! 
Ma Reine , et mon pays l'ont ainsi résolu , 
Laissons à cette Terre une douleur mortelle 
De perdre en me perdant un homme indigne d'elle . 
Je vois dans cette cour un échafaud dressé , 
Allons pour mal finir j'ai trop bien commencé . 
Mais au dernier moment de mon heure dernière , 
Pourrai-je bien , Monsieur , vous faire une prière ? 
Monsieur , assurez-vous que je vous servirai , 
Et qu'avec tout respect je vous obéirai . 
Vous direz s'il vous plaît à Madame Cécile 
Que je suis bien mari de sa peine inutile . 
Et que jusqu'au tombeau je suis son serviteur , 
Prendrez-vous cette peine ? 
Oui , Monsieur , de bon coeur . 
Remettez-vous Madame , et que votre visage 
Ne fasse point ce tort à votre grand courage , 
D'accuser de faiblesse un Esprit si Royal , 
Et de tant de regret pour perdre un déloyal , 
C'est un fâcheux destin que le destin des Princes , 
Ils sont toujours en butte à toutes leurs Provinces . 
Toutes leurs actions se font avec éclat , 
Et leur moindre penser touche tout un État . 
Ceux à qui le soupçon , la malice et l'envie 
Font avec plus de soin remarquer votre vie , 
Sans doute jugeront dans votre changement 
Que perdant un sujet vous plaignez un amant . 
Songez bien , Madame , et que votre prudence 
Arrête un peu le cours de cette médisance , 
Vous seule travaillez à nourrir vos douleurs , 
Et rien ne vous oblige à répandre des pleurs , 
Cet ingrat vous méprise . O ! Ciel est-il possible , 
Il conserve en mourant son orgueil invincible , 
Aux faveurs de sa Reine , il préfère un trépas , 
Et dédaigne un pardon qu'il ne mérite pas , 
Quoique votre bonté lui présente un asile , 
Dans les derniers rapports de Madame Cécile , 
Et dans tous ses discours vous avez bien appris , 
Que de l'ingratitude il passait au mépris . 
Oui je l'ai trop appris et de quelque faiblesse , 
Que ton affection condamne ma tristesse . 
Sache que mon esprit est déjà résolu , 
À souffrir le trépas que lui-même a voulu . 
Après sa trahison je veux encor lui plaire , 
Il désire la mort je le veux satisfaire . 
Et lui faire connaître en son dernier moment 
Que je garde ce soin dans mon ressentiment . 
Toutefois si la crainte ébranle son courage , 
Je sais bien à quel point ma parole m'engage . 
Et si le déloyal rentre dans son devoir , 
Son juste châtiment n'est plus en mon pouvoir . 
Oui , je suis obligée , ah ! Souvenir funeste , 
Veux-tu troubler encor le repos qui me reste ? 
