Je remets désormais tout à votre conduite , 
L'ennemi se dispose à donner un assaut ; 
Mais pour le repoussez combattez comme il faut , 
Je mets tout en vos mains , et m'en vais dans le Temple , 
Vous avez maintenant un sujet assez ample 
Pour signaler ici cette rare valeur . 
Ah ! Seigneur vous voyez quel étrange malheur . 
Ne recommencez point un discours qui m'outrage : 
Mais obéissez-moi sans tarder davantage . 
Donc je ne puis fléchir cette âme de rocher 
Et ma condition ne le peut pas toucher . 
Ah ! Barbare . 
Madame il y va de ma vie , 
Voudriez-vous à ce prix contenter votre envie , 
Seriez-vous satisfaite après m'avoir perdu , 
Vous savez à quel point cela m'est défendu , 
Puisque c'est votre père et mon Roi qui l'ordonne 
Qu'en ce commandement il n'excepte personne , 
Ne me contraignez pas de vous désobéir , 
Puisque c'est en un mot me perdre et le trahir . 
Étrange cruauté jusqu'à nous inconnue 
Au dernier de ses jours me défendre sa vue , 
Et quand pour son salut je n'espère plus rien , 
Refuser à mes pleurs encore ce peu de bien , 
Je ne te presse plus contre l'obéissance 
Que tu dois à celui dont je tiens la naissance , 
Dites-moi pour le moins en quel état ils sont . 
Je ne vous dirai point tous les regrets qu'ils font 
Outre que mon esprit n'en fut jamais capable , 
( Madame ) le récit en est trop lamentable : 
Mais pour vous contenter je dirai seulement , 
Qu'ils pourraient amollir un coeur de diamant , 
Et ce que mon esprit trouve de plus étrange , 
C'est que dans leurs regrets ils se rendent le change , 
Quoiqu'ils pleurent tous deux nul ne pleure pour soi , 
Je crois qu'en cet état ils fléchiraient le Roi . 
Doriman que déjà l'on nomme d'autre sorte 
Est dans un désespoir dont l'excès le transporte , 
Il plaint sa Rosimène , elle le plaint aussi , 
Il se jette à ses pieds , implore sa merci 
S'accuse de sa perte , et se dit seul coupable , 
Et dans tous ces transports paraît inconsolable , 
Elle quoiqu'en son front on juge clairement , 
Que tout son déplaisir n'est que pour son amant 
Paraît plus résolue et vainement essaie 
D'apaiser la douleur d'une mortelle plaie , 
Si vous les aviez vus , mais qui me vient troubler , 
Que veut-on . 
C'est le Roi qui vous fait appeler , 
On va tout de ce pas faire le sacrifice , 
Menez les prisonniers . 
Il faut que j'obéisse . 
Puisque les Dieux jaloux ne me permettent pas , 
En me perdant pour toi d'empêcher ion trépas , 
Et que c'est leur rigueur qui te défend de vivre , 
Du moins ils ne sauraient m'empêcher de te suivre , 
Oui mon cher Doriman jusqu'à mon dernier jour , 
Je te veux conserver une innocente amour , 
Et te faire avouer qu'en te donnant ma vie , 
Mon sort mérite moins la pitié que l'envie , 
Dès que le coup fatal tombera dessus toi 
Par un coup de ma main tu connaîtras ma foi , 
Tyran lâche , et cruel entre les plus barbares 
Exécrable bourreau des beautés les plus rares , 
Oui je m'affranchirai de tes cruelles lois 
Et je ne craindrai plus des pères ni des Rois , 
J'assouvirai ta rage en te rendant la vie 
Que tu m'avais donnée , et que tu m'as ravie : 
Mais mon page à propos revenu promptement . 
Je viens d'exécuter votre commandement , 
La garde en est fort belle et la lame en est bonne , 
C'est un digne présent de celle qui le donne . 
Mais en me l'apportant t'es-tu caché de tous . 
( Madame ) ce secret n'est connu que de vous . 
J'en suis fort satisfaite et ton obéissance 
Par un présent semblable aura sa récompense . 
Quoique je fasse tort à ma condition 
D'émouvoir votre esprit à la compassion , 
Et qu'étant avec vous d'une égale naissance 
M'abaissant devant vous je me fasse une offense , 
Seigneur pour vous fléchir je veux tout oublier , 
Et mon affection me fait humilier . 
Non , je ne garde plus ce courage invincible 
Qui contre le trépas parut inaccessible , 
Je me jette à vos pieds , j'embrasse vos genoux , 
Je demande une vie , et je l'attends de vous 
Si jamais un bel oeil triompha de votre âme , 
Et vous fit ressentir une amoureuse flamme , 
Par vos propres douleurs jugez de mes ennuis , 
L'état où vous seriez et l'état où je suis 
Si je vous demandais une honteuse grâce , 
Et si faisant pour moi ce qu'il faut que je fasse , 
J'implorais à vos pieds votre rare bonté , 
Vous pourriez justement blâmer ma lâcheté : 
Mais j'ai dans ma prière un plus grand avantage 
Et sa grâce déjà se lit sur son visage , 
Oui vous êtes fléchi par ses divins appas 
Et la voulant punir vous ne le pourriez pas : 
Le Ciel vous accomplit d'une main libérale , 
Et dans un corps de Roi mit une âme Royale 
Vous n'avez pas le coeur d'un tigre ou d'un rocher 
Que la compassion ne puisse pas toucher , 
Aussi n'appartient-il qu'aux âmes les plus lâches , 
De se déshonorer par de si noires taches , 
Et fouler lâchement ceux que le Ciel jaloux , 
Et la fortune adverse ont traités comme nous 
Que le bonheur ainsi vous soit inséparable , 
Que le Ciel à vos voeux soit toujours favorable , 
Que tout vous réussisse , et qu'il vous soit permis 
De triompher partout de tous vos ennemis ; 
Que de vos derniers jours pleins d'honneur et de gloire 
Les siècles à venir conservent la mémoire , 
Enfin que tout pour vous succède heureusement 
Ne désespérez point un malheureux amant , 
Épargnez ma Princesse , et donnez-moi sa vie , 
Outre cette beauté l'honneur vous y convie , 
Vous devez son salut à l'hospitalité , 
À sa condition , à sa fidélité : 
Bref à tant de mérite , à des vertus si rares 
Qu'elles amolliraient les coeurs les plus barbares . 
Seigneur , considérez cette rare amitié , 
Et si dans un climat dépourvu de pitié , 
Votre âme plus Royale en conserve l'usage , 
Pour témoigner le vôtre honorez son courage , 
Montrez qu'en l'estimant vous aimez la vertu , 
Faites état d'un coeur qui n'est point abattu , 
Et qui malgré le faix de nos pertes communes 
