Meurs , non pour faire voir l'horreur de ton péché , 
Et qu'à l'amour des sens ton cour fut attaché , 
Mais meurs , pour témoigner par un coup qui te lave , 
Que qui s'en peut priver n'en fut jamais esclave ; 
Quiconque s'est privé des sens et des plaisirs , 
Et pour l'un et pour l'autre eût de faibles désirs . 
Brute ne tardons point , mais j'aperçois son père , 
Que peut-il voir ici , qui ne le désespère ? 
Ne t'informe de rien , il ne faut que les voir , 
Leur tristesse m'apprend ce que je veux savoir . 
Hélas , qui vous amène en ce lieu misérable , 
Où l'on ne peut rien voir qui ne soit déplorable ? 
Quel Dieu vous a conduit , quel Dieu vous fait passer , 
Où sans l'avoir senti l'on vient de vous blesser ? 
Nous nous plaignons tous deux d'une même blessure , 
Lucrèce par ce mot m'apprend cette aventure , 
L'excès de son malheur attire ici mes pas , 
Et m'ouvre en même temps le chemin du trépas . 
Et cette lettre aussi , triste don qui vient d'elle , 
M'apprend avec horreur cette étrange nouvelle , 
Et me fait redouter qu'un tragique dessein , 
N'arme contre son cour son courage et sa main . 
Il lit la fin de la lettre . 
Contente ma dernière envie , 
Hâte-toi , viens plaindre mon sort ; 
Ne pouvant plus louer ma vie 
Viens pour le moins louer ma mort . 
Hélas ! 
Mais pour le moins détournons cet orage , 
Que dessus elle-même attire son courage . 
Entrez , ne tardez plus . 
Madame les voici . 
Que le sort est cruel qui les conduit ici ! 
Quelle face d'horreur ont ici toutes choses ! 
Ici tout est horrible et semblable à ses causes . 
Ici tout est en deuil , serait-on autrement , 
Où l'honneur déplorable est dans le monument ? 
Ici tout est sans biens , ici tout est funeste , 
Où l'honneur est perdu , quels biens a-t-on de reste ? 
D'un si riche trésor Tarquin est le voleur , 
Il ne parut ici que pour notre malheur . 
Sa force inévitable a vaincu ma faiblesse , 
Et Lucrèce par lui n'est rien moins que Lucrèce . 
Mais quelques grands succès qui suivent ses efforts , 
Le barbare qu'il est n'a vaincu que le corps . 
Ce ne fut pas Lucrèce à mourir toute prête , 
Qui fut de ce Tyran la honteuse conquête ; 
Mais ce ne fut qu'un corps sans âme et sans appas , 
Puisque l'âme n'est point où l'on ne consent pas . 
Ainsi ce bien me reste au tourment que j'endure , 
Que dans un corps souillé , je garde une âme pure , 
Comparable au trésor qui ne perd pas son prix , 
Pour être enseveli dessous quelque débris . 
Oui malgré ce Tyran je garde une âme nette , 
Telle que je l'ai prise , et que le Ciel l'a faite , 
Telle qu'elle entre au corps et qu'elle part des Dieux , 
Telle on doit la juger dans ce corps odieux . 
Et bien que dans un siècle et si bas , et si lâche , 
Le vice triomphant ne laisse rien sans tache , 
Ce corps comme son âme aurait son ornement , 
Si Lucrèce eût vécu moins d'un jour seulement . 
Mais enfin contemplez Lucrèce désolée , 
Voyez-la sans honneur , voyez-la violée ; 
Mon sort épouvantable , et comblé de fureurs , 
Ne vous appelle ici que pour voir tant d'horreurs . 
Lucrèce n'est plus rien , et n'a plus rien d'auguste , 
Que les nobles désirs d'une vengeance juste ; 
Encore à mon malheur seront-ils imparfaits , 
Si vos bras généreux n'en montrent les effets . 
Donc si mon mal est grand , s'il est sans allégeance , 
Qu'il ne soit pas au moins sans fruit et sans vengeance , 
Conservez par le coup que j'attends de vos mains , 
Ce qui reste de chaste , où règnent les Romains : 
Perdez pour vous sauvez un Tyran redoutable , 
Et rendez au pays mon malheur profitable ; 
Mes maux bien qu'infinis me sembleront moins grands , 
Si l'on les fait servir à perdre des Tyrans . 
Regardez qui je suis , regardez qui vous êtes , 
Excitez sans respect de sanglantes tempêtes , 
Faites par mille horreurs le crime détester , 
Où l'on venge l'honneur , rien n'est à respecter . 
Que le trône ne serve à ce Démon visible , 
Qu'à rendre à l'Univers sa chute plus horrible , 
Et qu'enfin ce barbare après de longs tourments , 
Ne puisse être connu que par ses châtiments . 
Jurez cette vengeance , où luit tant de justice , 
Que la foi la commence , et la main l'accomplisse ; 
Cet honneur , que je perds , fut aussi votre bien , 
Vengez donc d'un seul coup votre honneur , et le mien . 
Paraîtrai-je insensible à cet outrage extrême , 
Qui détruit lâchement la moitié de moi-même ? 
Non , ma vengeance ira jusqu'aux plus hauts desseins 
Où jamais la fureur ait porté les humains , 
Et sans besoin que ma bouche le jure , 
Le titre que je porte est la voix qui l'assure . 
Espère de mon bras toute sorte d'effort , 
On verra ta vengeance ou l'on verra ma mort , 
Ne m'en conjure point , en pareille aventure , 
Un Père est trop instruit par la seule nature . 
Vois ce que je suis , considère mon rang , 
Et si sans m'émouvoir , on corromprait mon sang . 
Ni nature , ni sang , ni lien d'hyménée 
N'engagent point ici ma parole donnée ; 
Ce n'est point la fureur qui forme mes desseins , 
Mais la seule justice engage ici mes mains . 
Elle seule rendra mon effort légitime , 
Et de votre Tyran fera votre victime . 
J'en atteste du Ciel les trônes redoutés , 
J'en atteste d'enfer les noires déités , 
Aux serments que je fais pour cette juste guerre , 
J'appelle autant de Dieux qu'en adore la terre , 
Et veux que pour moi seul l'enfer ait des tourments 
Si de lâches effets démentent mes serments . 
Oui je vous vengerai , je vous le jure encore , 
Les serments que je fais sont des lois que j'adore ; 
Et pour rendre à vos yeux tant de crimes punis , 
De même que nos mains nos cours seront unis . 
Consolez-vous , Madame , en ce malheur extrême , 
