À ce nom il se trouble , et chacun me contemple , 
Un murmure confus se répand dans le Temple . 
Avec moi l'on dirait qu'ils veulent tous mourir , 
Pas un d'eux toutes fois ne me vient secourir : 
Et ce peuple incertain ne sait ce qui doit faire . 
Demochare tandis qui veut venger son père , 
Ardent à ma ruine , avide de mon sang , 
Excite ses soldats , et marche au premier rang . 
Ô Ciel ! dis-je aussitôt , s'il faut que je succombe , 
Fais que mon ennemi me suive dans la tombe , 
Et qu'il n'ait pas le bien de vivre après ma mort . 
Seul j'allais soutenir leur violent effort : 
Mais pour me garantir des coups de la tempête , 
Voici des gens armés , et Tyrene à la tête , 
Il vient à mon secours , perce jusqu'à l'Autel , 
Lui montrant le tyran , frappé d'un coup mortel , 
Ma voix l'incite encor d'en éteindre la race , 
Du sang des ennemis il fait rougir la place , 
Et dispensant mon bras d'un combat inégal , 
Nous laisse seul à seul rival contre rival . 
Ici chacun de nous veut montrer sa vaillance , 
Et chacun de son père entreprend la vengeance . 
Tous deux dans ce duel également armez , 
Tous deux également de fureur animez , 
Cherchons dans le péril , ou la mort , ou la gloire . 
Enfin mon ennemi me cède la victoire , 
Il succombe , et la mort erre dedans ses yeux , 
Lors en lui reprochant ses crimes odieux , 
Suis , lui dis-je , Hermocrate , allez Tyrans infâmes , 
Chercher dans les enfers des sceptres et des femmes , 
Des royaumes nouveaux , de nouvelles amours , 
Et finissant sa vie avecque ce discours , 
Parmi des flots de sang son âme criminelle 
Du Temple est descendue en la nuit éternelle , 
En ces lieux de Cresphonte ils ont les jours finis , 
Et dans ces mêmes lieux ils ont été punis . 
Un renom immortel suivra cette victoire , 
Que mon fils a d'honneur . 
Et mon époux de gloire 
Nous ne jouissons plus d'un bonheur décevant . 
Qu'est devenu Tyrene ? Est-il encor vivant 
Ou mort dans le combat ? 
N'en soyez plus en peine , 
Je l'aperçois qui vient , approchez-vous Tyrene , 
Et venez prendre part à ma félicité . 
Je ne puis trop louer votre fidélité , 
Je veux que vos vertus reçoivent leur salaire . 
Je n'ai fait aujourd'hui que ce que j'ai dû faire . 
Les sujets en naissant doivent tout à leurs Rois . 
Les Dieux ont exaucé tous nos voeux à la fois , 
J'ai vengé par le sang mes frères et mon père , 
J'ai délivré ma femme et mon peuple et ma mère , 
Aux rives de Pamise on verra désormais 
Fleurir la liberté , la justice , et la paix . 
