La princesse Fatime , Osmar , est chez le Roi ? 
Tu dis qu'en la quittant il veut parler à moi . 
Et qu'ici pour me voir il doit bientôt se rendre . 
Oui , Seigneur 
Il suffit , Osmar , je vais l'attendre . 
Tu t'étonnes , Ami , des honneurs qu'on me rend . 
Ma nouvelle grandeur , je le vois , te surprend . 
Quand tu quittas Grenade , où sortis de l'Afrique 
Les Maures ont fondé ce Palais magnifique : 
Sans amis , dépouillé du rang de mes aïeux , 
Seul , mais faible héritier d'un nom toujours fameux , 
Je rampais inconnu dans la foule importune 
Qu'assemble autour des Rois l'éclat de leur fortune . 
Cette haine célèbre entre deux noms puissants , 
Qui depuis plus d'un siècle arme leurs partisans , 
M'exposait chaque jour à de nouveaux outrages , 
Et les Zegris cédaient aux fiers Abincerages . 
Déjà mon désespoir m'entraînait à la mort , 
Lorsque le Roi touché de mon funeste sort 
Jeta sur mes malheurs un regard favorable , 
Sa bonté rappela dans son coeur équitable 
Des Princes mes aïeux la valeur et la foi , 
Et bientôt les voulut récompenser en moi . 
Il daigna m'appeler aux soins du ministère , 
Où le fier Alamir mon plus grand adversaire 
Voit déjà mon pouvoir indépendant du sien . 
L'armée est son partage et l'État est le mien . 
Mais , dis-moi , que fait-il ? Instruit de ton voyage ; 
En sait-il les raisons , t'a-t-il vu sans ombrage ? 
L'as-tu bien observé , d'un si fameux vainqueur 
Penses-tu que Fatime occupe encor le coeur ? 
Paraît-il inquiet , parle-t-il souvent d'elle ? 
As-tu su le tromper ; la croit-il infidèle ? 
Envoyé dans son camp par mes ordres exprès , 
Quels soins as-tu donné à mes desseins secrets ? 
N'en doutez point , Seigneur , il est toujours le même 
Il craint son inconstance , et cependant il l'aime , 
Des bruits que j'ai semés trop vivement frappé , 
De mille soins jaloux de craintes occupé 
Il veut par son retour confondre une infidèle . 
Il revient . 
Quoi sans ordre , et sans qu'on le rappelle . 
Abendax il revient , il se perd , c'en est fait . 
Oui , Seigneur , vos desseins auraient eu leur effet 
Si le rare bonheur qui par tout l'accompagne , 
Ne vous le ramenait triomphant de l'Espagne . 
En vain les Rois ligués et les peuples unis 
Armaient contre nous seuls un monde d'ennemis . 
Leurs troupes , leurs remparts , et leurs vastes rivières 
N'ont pu nous opposer que de faibles barrières . 
Vaincus en cent combats , dispersez et défaits , 
Ils offrent un tribut , et demandent la paix . 
Quoi qu'ait fait Alamir , cette grande victoire 
Met trop en assurance et ses jours et sa gloire . 
Non , ne crois pas que rien excuse son retour , 
Je le vois bien , ami , tu connais mal la Cour : 
Des services passez on a peu de mémoire , 
Plus les sujets fameux se sont acquis de gloire , 
Plus ils sont enviez , et moins leurs grands exploits 
Les mettent à couvert de la rigueur des lois . 
Il est perdu , te dis-je . 
Hé bien par sa disgrâce , 
Le destin à vos voeux offre une auguste place ; 
Que la mort soit le prix de sa témérité , 
Vous l'avez souhaité . 
Moi , je l'ai souhaité ? 
Et n'est-ce pas , Seigneur , pour servir votre haine , 
Pour rendre d'Alamir la perte plus certaine , 
Que je fus envoyé dans son armée ? 
Hélas ! 
Vous soupirez : Qu'entends-je ? Hé quoi n'avez vous pas 
Toujours pour Alamir cette haine mortelle ... 
J'ai cent fois éprouvé ta prudence et ton zèle , 
Et je vais confier des secrets à ta foi , 
Ami , qui ne sont sus que des Dieux et de moi . 
Je les tairais encor si mon âme étonnée 
Pouvait vaincre ou changer la triste destinée ; 
Mais par un cruel sort blessé de tous côtés , 
Pour détourner ses traits j'implore tes clartés . 
Apprends donc de mes jours le secret déplorable , 
Au milieu des honneurs , dont tu vois qu'on m'accable , 
Parmi tant de grandeurs , sous ces titres pompeux , 
Qui semblent relever le nom de mes aïeux , 
Et soutenir l'espoir d'une illustre famille ; 
Enfin sous cet habit tu ne vois qu'une fille . 
Quoi vous , Seigneur ? 
Écoute , et me laisse parler . 
Je pénètre , je vois ce qui peut te troubler : 
Ce fut toi qui pris soin d'élever mon enfance , 
Mais mon père aisément trompa ta vigilance , 
Déjà vieux , sans enfants , seul du nom de Zegris ; 
Dans un fécond hymen il crut trouver un fils , 
Et d'Armire à la sienne unit la destinée ; 
Je fus l'unique fruit de ce triste hyménée . 
Ma mère dont encor , je pleure le malheur , 
En me donnant la vie , expira de douleur . 
Mon père qui voyait d'un fier Abincerrage 
Ses biens par ce revers devenir le partage , 
Cacha son désespoir , et mon sexe avec soin . 
De ma triste naissance un esclave témoin , 
Fut le seul confident de ce vain artifice , 
Dont aujourd'hui les Dieux confondent l'injustice : 
Enfin de cent héros on me crût l'héritier , 
Tu m'appris à dompter un superbe coursier . 
Tous les jours au travers d'une épaisse poussière , 
On me voyait fournir une noble carrière . 
La chasse était l'objet de mes plus chers désirs . 
L'arc et les javelots faisaient tous mes plaisirs . 
Je vivais dans les bois , et souvent croyais être 
Ce que même à tes yeux j'affectais de paraître . 
Je trompai tes regards , ceux du Roi , de la Cour , 
Heureuse si j'avais aussi trompé l'amour . 
Mais je vis Alamir dans ce jour plein de gloire ... 
Jour qui sera longtemps présent à ma mémoire . 
Il revenait suivi d'ennemis enchaînés , 
De généraux captifs , de Princes détrônez . 
Ses Soldats à l'envi sur leurs armes brillantes , 
Étalaient des vaincus les dépouilles sanglantes . 
Il marchait entouré de faisceaux , d'étendards ; 
Fier sans être orgueilleux , tel qu'on peint le Dieu Mars . 
Auguste dans son port , sans arrêt sans contrainte , 
Imprimant aux mortels le respect et la crainte . 
Il n'était point chargé d'un vain ajustement ; 
