Prince que ce secret se perde parmi nous 
Pour ne me point trahir il vous le faudra taire . 
Mais quelle est la raison qui m'oblige à le faire , 
Et que ne souffrez-vous que faisant mon devoir 
Je dispose mon père à vous mieux recevoir . 
Ah ! Ne m'imposez point une loi si cruelle . 
Si vous persévérez vous êtes infidèle . 
Suffit que je le veux avec trop de raison , 
Et que vous l'apprendrez en une autre saison 
Non tous ces compliments ne sont plus nécessaires , 
Rendez-moi seulement des devoirs ordinaires , 
Et si vous désirez que mon trépas soit doux 
Faites que seulement je sois connu de vous . 
Mais pour retirer d'une mort si prochaine , 
Dois-je considérer une défense vaine , 
Et si vous découvrant je vous pouvais sauver . 
Si par ce seul moyen on me peur conserver , 
Croyez que je l'abhorre , et déteste une vie 
Que de peine , et d'horreur sera toujours suivie , 
Et de grâce employez vos soins officieux 
Pour quelqu'un qui s'en serve , ou les reçoive mieux 
Obligez désormais des âmes plus capables 
De reconnaître un jour ces devoirs charitables , 
Retranchez ces bontés , et soyez assuré 
Qu'on se travaille en vain pour un désespéré . 
C'est me solliciter d'une injuste prière , 
De vos deux volontés je suivrai la première . 
Je vous obéirai c'est un point résolu , 
Mais vous vous souviendrez que vous l'avez voulu , 
Et que vous me forcez contre ma conscience , 
De cacher votre nom avec votre naissance , 
Adieu , souvenez-vous que c'est me faire tort , 
Je m'en vais si je puis détourner votre mort , 
Et si pour cette fois je ne suis point capable 
De fléchir la rigueur d'un père impitoyable , 
Croyez que le trépas me sera toujours doux 
Si ne pouvant plus rien je me perds avec vous . 
Homicides devoirs , charité criminelle , 
Qui pour entretenir une peine éternelle , 
Employez tous les jours des efforts superflus , 
À quoi cette pitié que je ne ressens plus ; 
Puisque mon désespoir la rendra toujours vaine 
Pour me rendre le jour rendez-moi Rosimène , 
Sans elle vous ferez d'inutiles efforts : 
Sachez qu'en la perdant tous mes désirs sont morts ; 
Sans elle vainement . Mais Dieux une importune 
Vient encore aggraver ma mauvaise fortune , 
Ne craignons point de faire une incivilité . 
Où courez-vous ainsi d'un pas précipité , 
Toujours à mon abord quelque affaire vous presse , 
Quoi vous fuyez ingrat les yeux d'une Princesse 
Et quoiqu'elle ait pour vous de si vives ardeurs , 
Vous conservez toujours vos premières froideurs . 
En vous reconnaissant je me connais moi-même , 
Et je vibrai toujours dans un respect extrême , 
Je n'oublierai jamais l'honneur que je vous dois . 
Ce discours était bon pour la première fois , 
Et j'ai cru d'autrefois ces termes pardonnables , 
Lorsque je les prenais pour respects véritables : 
Mais enfin Doriman c'est trop dissimuler , 
Vos mépris évidents ne se peuvent celer . 
Et quelque vanité qui vous trompe et vous flatte , 
Vous devez confesser que votre âme est ingrate , 
Que vous recevez mal ma bonne volonté , 
Et que c'est un prétexte à votre cruauté 
Ces mots respectueux , ces paroles civiles 
Font sur ma passion des efforts inutiles : 
Ces termes durent trop s'ils durent plus d'un jour , 
Et mon amour ne peut se payer que d'amour . 
Ah ( Madame ) étouffez cette flamme importune 
Je n'ai pas mérité cette bonne fortune , 
Et quand j'aurais un coeur libre de passion 
Qui se peut élever à cette ambition 
Que j'aurais sur mon âme une entière puissance , 
Que profiteriez-vous de ma reconnaissance , 
Je serais vôtre un jour et le sanglant trépas 
Viendrait le lendemain m'arracher de vos bras . 
Si vous vouliez porter votre esprit à me plaire 
Je gagnerais beaucoup sur celui de mon frère , 
Ce bon Roi n'agit plus que par ma volonté , 
Peut-être je vous puis rendre la liberté 
Et vous mettre si haut , que dans votre fortune , 
Vous ne bénirez plus qu'une flamme commune , 
Vous vous méconnaîtrez dans des bonheurs si grands 
Doncques tous mes discours vous sont indifférents , 
Vous refusez cruel ce que je vous présente , 
Et vous vous procurez votre perte apparente . 
Ma nièce vous plaît mieux , Mélie a tant d'appas 
Que toute autre beauté ne vous toucherait pas , 
Elle vous a gagné cette jeune affétée . 
Ô Dieux ! Que ce discours vient d'une âme effrontée 
Je m'en veux délivrer pour la dernière fois . 
J'ai d'autres sentiments pour les filles des Rois . 
Je connais la Princesse , et je sais que son âme 
Ne brûlera jamais d'une honteuse flamme , 
Sa vertu se mesure à sa condition 
Et fait plus par pitié que par affection : 
Et certes je m'étonne en l'état pitoyable 
Où mon malheur me rend à moi-même effroyable 
Que vous puissiez aimer un homme condamné 
Un esclave , un captif aux autels destiné , 
Et dont l'ingratitude est d'autant plus blâmable 
Qu'il ne voit rien en vous qui lui paraisse aimable . 
Je trouve mon censeur équitable en ce point 
Qu'il condamne une amour qu'il ne mérite point , 
Il blâme justement mon âme de bassesse 
Reprochant à mon coeur son extrême faiblesse , 
Il est vrai je fais tort à ma condition 
D'élever un captif à cette ambition , 
Et le rendre insolent seulement à ma honte : 
Mais le juste dépit qui mon amour surmonte 
Ajoutera bientôt à mon prompt repentir 
Le désir de te perdre et de me ressentir . 
Oui traître mon amour lâchement méprisée 
Prendra de tes mépris une vengeance aisée , 
Et tu reconnaîtras . 
Je plaindrai peu le jour 
Si je suis aux enfers libre de votre amour . 
Va-t'en loin de mes yeux monstre d'ingratitude 
Embrasser un trépas qui n'est pas assez rude , 
Va laver un autel de ton infâme sang , 
Et ne méprise plus les filles de mon rang 
Indigne des faveurs d'une telle Princesse 
Va parmi tes pareils témoigner ta bassesse , 
Et n'élève jamais ton esprit assez haut 
Pour me faire rougir de mon plus grand défaut . 
Ah pauvre Calliante esclave d'un esclave 
Souffres-tu que ce traître impunément te brave , 
Qu'il condamne déjà tes transports violents 
Et publie à tes yeux ses mépris insolents , 
Non il faut à ce coup que ta vengeance éclate 
Que ton ressentiment perde cette âme ingrate , 
