Et bien que mon salut s'attache à ce secret 
Je le veux bien fier à ton esprit discret . 
Tu m'aimes je le sais , bien que ta jalousie 
Ait de quelques soupçons troublé ta fantaisie , 
Et que ton bel esprit , dans son aveuglement 
Ait accusé le mien de quelque changement . 
Mais si tu peux encor avoir quelques ombrages , 
Je te veux effacer par de bons témoignages , 
Toute l'impression que ta crédulité 
Aurait pu concevoir de ma déloyauté , 
Et certes dans l'état des maux où je me trouve 
Je ne t'en puis donner une meilleure preuve , 
Et te mieux témoigner mes fidèles desseins 
Que mettant mon honneur , et ma vie en tes mains . 
Si je pouvais douter de cette amour extrême , 
Je me rendrais ingrate , et cruelle à moi-même . 
Et ses faibles soupçons de mon esprit jaloux 
Témoignent seulement celle que j'ai pour vous . 
Mon âme maintenant est un peu soulagée 
De cette passion qui l'avait affligée , 
Et ne respire plus que pour vous secourir , 
Ou périr avec vous si vous devez périr . 
Ouvrez les moyens que le Ciel nous apprête , 
Dans ces extrémités pour sauver votre tête . 
Et soyez assuré que ce coeur est tout prêt , 
S'il vous sauve en mourant , de subir votre Arrêt . 
Ah ! La vie à ce prix ne me fut jamais chère , 
Et j'élirais plutôt une mort volontaire 
Que de jeter pour moi dans le moindre hasard , 
Celle qui dans mon sort prend une telle part . 
Le Ciel m'en a donné des moyens plus faciles . 
Mais sans vous amuser de discours inutiles , 
Puisque le temps me presse et le mortel décret , 
Écoutez seulement cet important secret . 
Du temps que j'étais bien dans l'esprit de la Reine , 
Et que de ses faveurs , mon âme toute vaine 
Se figurait déjà de posséder ce coeur 
De qui jamais mortel n'avait été vainqueur ; 
Elle pour me donner une preuve assurée 
D'une amitié parfaite et de longue durée , 
Et me faire espérer un éternel repos , 
Me donna cette bague et me tint ce propos 
Tu reçois ce présent d'une Reine qui t'aime , 
Et t'aimera toujours à l'égal de soi-même ? 
Conserve chèrement ce souvenir de moi , 
Et ce gage assuré du soin que j'ai de toi . 
Avec cette promesse inviolable et sainte , 
Cette Royale foi qui ne peut être enfreinte 
Que dans quelque péril , dans quelque extrémité ; 
Où pour un changement tu sois précipité . 
Fusses-tu malheureux pour m'avoir desservie , 
Quand il m'en coûterait la couronne et la vie , 
Je te retirerai de peine et de hasard , 
Sitôt que je verrai ce gage de ta part . 
Ce sont ses propres mots , et c'est de cette sorte , 
Que je puis relever mon espérance morte , 
La bague est en mes mains , dès qu'elle la verra , 
Si je veux une grâce elle me l'obtiendra , 
Et je m'ose promettre , avec quelque apparence 
Qu'elle n'attend de moi que cette déférence ; 
Je remets en tes mains ce gage précieux , 
Qui me va redonner la lumière des Cieux , 
Par là tu te pourras conserver cette vie , 
Et cette liberté que mes yeux m'ont ravie , 
Tu pourras à ton gré disposer de mon sort , 
Et donner à l'ingrat ou la vie ou la mort . 
Bien que je vous accuse et que dans votre feinte , 
Je trouve contre vous de grands sujets de plainte , 
Pour m'avoir pu cacher jusqu'à l'extrémité 
Un gage si certain de votre sûreté , 
Je ne m'emploierai pas avec un moindre zèle 
Que je ferais pour moi , si j'étais criminelle , 
Donc quoi que mon amour vous puisse reprocher , 
Ne perdons point de temps , puisqu'il nous est si cher , 
Adieu je vais courir , ou voler chez la Reine . 
Mon incivilité te donne trop de peine , 
Mais tu vas conserver un pauvre criminel , 
Pour l'attacher à toi d'un lien éternel . 
Le succès en sera tel que je le souhaite . 
Superbe Élisabeth vous voilà satisfaite , 
Et vous voyez enfin ce courage endurci 
Implorer votre grâce , et vous crier merci ; 
Mais ne croyez jamais que mon coeur se relâche 
De son premier dessein pour une crainte lâche ; 
Vous connaissez ce coeur et vous ne doutez pas 
Si je fuis maintenant la honte ou le trépas . 
Tu vaincras à la fin et la perte du Comte 
Te pourra satisfaire et réparer ta honte . 
Résous-toi maintenant à de nobles desseins , 
Use bien du destin que tu tiens en tes mains , 
Et garde chèrement cette bague fatale , 
Qui pourrait conserver une âme déloyale . 
Bien que le traître feigne en cette extrémité , 
Qu'il se pense moquer de ta sotte bonté ; 
Sous ce masque trompeur tu connais bien encore 
Celui qui te trahit et qui te déshonore , 
Le perfide abusa de ta simplicité , 
Il publia partout son infidélité ; 
Et n'étais pas content de t'avoir méprisée , 
S'il n'eût fait de ta honte une insigne risée . 
Venge-toi maintenant , et puisqu'il t'est permis , 
Perds , perds le plus cruel de tous tes ennemis , 
Mais Dieu pourras-tu bien contre ta conscience 
Prendre une si honteuse et si lâche vengeance ? 
Il te trompa , l'ingrat , il te manqua de foi , 
Il te perdit d'honneur , mais il se fie à toi ; 
Il met entre tes mains son honneur , et sa vie ; 
Ah ! Ne conserve plus cette cruelle envie , 
Qu'il vive , le perfide , et que par son remords 
Il soit un jour puni de plus cruelles morts : 
Qu'il ressente à loisir la peine de son crime , 
Et loue une bonté qui n'est plus légitime : 
Cédez , ressentiments , à ces restes d'amour , 
Mais je vois mon Mari . 
Vous venez de la Tour ? 
Je viens d'ici tout proche ; et m'en vais chez la Reine . 
Je vous ai vu sortir , et votre feinte est vaine , 
Pourquoi le cachez-vous , je connais vos desseins , 
La Reine vous envoie . 
Il est vrai que je feins ; 
Et que j'ai mon esprit embrouillé d'une affaire ; 
Mais allons , je vous veux découvrir un mystère . 
Qui donne de la peine à mon esprit confus , 
