N'a pas craint aujourd'hui de me désobliger : 
Mais sans votre respect je m'en saurais venger . 
C'est vous seul que j'estime et que je considère , 
Et la faute du fils je la pardonne au père , 
Sans crainte et sans respect , l'insolent à mes yeux 
A menacé Phalante , a fait le furieux , 
Et m'a fait , l'imprudent , un reproche à moi-même , 
Que j'ai souffert de lui parce que je vous aime . 
Il a tort de déplaire à votre Majesté , 
Mais dans le désespoir où vous l'avez jeté , 
Par les cruels effets d'une rigueur extrême , 
Il ne reconnaît plus son devoir ni soi-même : 
L'aveuglé dans l'état où vous l'avez réduit , 
Recevra mes leçons avec fort peu de fruit : 
Et ne recouvrera sa sagesse première 
Qu'au funeste moment qu'il perdra la lumière . 
Hélas ! Qu'ai-je commis dans un gouvernement , 
Où j'ai considéré votre bien seulement ? 
Qu'ai-je fait contre vous pour plonger ma vieillesse 
Dans une si sensible et mortelle tristesse , 
Pour me priver d'un fils dont l'appui m'est si doux , 
Et de qui tout le crime est de mourir pour vous ? 
Un feu plein de respect le rend-il si coupable ? 
Pèche-t-il d'adorer un sujet adorable ? 
Et sa condition le met-elle si bas , 
Que sa présomption soit digne du trépas ? 
Ah ! vous connaissez mieux son rang et sa naissance , 
L'amour d'un tel sujet ne vous fait point d'offense . 
Et même le feu Roi dans votre âge plus bas , 
En vis les fondements qu'il ne condamna pas . 
On ne peut mépriser son sang ni sa personne , 
Et son défaut enfin n'est que d'une couronne . 
Timandre c'est assez , ce discours me déplaît , 
Et je le hais tout Prince et tout brave qu'il est : 
Sa dernière action , et sa haute insolence , 
M'ont assez témoigné qu'il perd la connaissance : 
Mais s'il ne se remet dans son premier devoir , 
Quelque Prince qu'il soit , il verra mon pouvoir . 
Devant moi l'orgueilleux a menacé Phalante , 
Vous savez son caprice et son humeur bouillante , 
Gardez qu'il ne s'attaque à ce Prince étranger 
Puisque je le protège , et le saurai venger . 
Reste d'une amitié , que le traître a blessée , 
Vains restes d'amitié , sortez de ma pensée , 
Et ne tourmentez point , souvenirs superflus , 
Un coeur désespéré qui ne vous connaît plus . 
Malheureuse amitié dans nos âmes éteintes , 
Va retrouver Phalante , et lui faire ta plainte , 
Ce traître le premier a violé sa foi , 
Et je suis le dernier qui pèche contre toi , 
Quitte donc pour jamais une âme désolée , 
Et ne l'accuse point de t'avoir violée , 
Cet esprit innocent ne se sent point touché 
Par le moindre remords d'un semblable péché , 
Et pour te témoigner comme il te fut fidèle , 
Amitié violée il prendra ta querelle : 
Il perdra la lumière , ou punira l'ingrat , 
Qui de tes saintes lois a fait si peu d'état , 
Et sans craindre l'horreur dont sa faute est suivie , 
T'a le premier enfreinte aux dépens de ma vie . 
Monstre d'ingratitude et d'infidélité , 
Regarde en quel état tu m'as précipité ? 
Regarde déloyal de combien de supplices 
Ou de combien de morts tu payes mes services ? 
Mais ne te vante pas , monstre de cruauté , 
De m'arracher la vie avec impunité : 
Perfide en quelque endroit que le Soleil t'éclaire , 
Rien ne te peut ravir à ma juste colère : 
Cherche pour ton salut cent asiles divers , 
Ou monte dans les cieux , ou descends aux enfers . 
Le ciel , ni les enfers , ni la terre , ni l'onde , 
Te dussent-ils cacher aux yeux de tout le monde , 
Ne te sauraient cacher à mon juste courroux ; 
J'arracherai ce coeur percé de mille coups , 
Et goûtant dans sa vue une dernière joie , 
Je mourrai satisfait , pourvu que je le voie . 
Que je puisse à ce coeur noirci de lâchetés , 
Reprocher en mourant ses infidélités . 
Et laver dans ton sang la faute que j'ai faite , 
D'honorer un ingrat d'une amitié parfaite . 
Laissez-moi seul , Arbante ! 
Ô grands Dieux je le vois . 
Je vous suivrai , Seigneur . 
Arbante laisse-moi . 
Il faut mourir perfide . 
Ô Dieux ! 
Défends toi traître , 
Cette confusion que tu me fais paraître , 
Est un effet léger du remords que tu sens , 
Mais il en faut mourir . 
Êtes-vous hors du sens 
Ami ? 
Quitte ce nom que ton crime viole , 
Homme sans coeur , sans foi , sans honneur , sans parole , 
Ce nom ne t'est plus dû . 
Bons Dieux ! je suis confus , 
Philoxène , deux mots , ne me connais-tu plus ? 
Oui je te connais trop , et cette connaissance 
Arme ce bras vengeur . 
Contre mon innocence . 
Ton innocence traître , ah ! c'est être innocent , 
De violer sa foi , de trahir un absent , 
Et d'ôter lâchement par haine ou par envie , 
A son meilleur ami le repos et la vie ; 
C'est là ton innocence , et c'est trop discourir , 
Résous toi déloyal à tuer ou mourir . 
À mourir je suis prêt , mais ce danger extrême 
Ne m'armera jamais contre un autre moi-même , 
Et tu verras ce fer se tourner contre moi , 
Plutôt que ton ami s'en serve contre toi . 
Mon amitié persiste inviolable et sainte , 
Bien que ton action ne l'ait que trop enfreinte , 
Et que ce traitement soit bien rude pour moi , 
Mais souffrant d'un ami je fais ce que je dois : 
Et puis que de mon sang ton âme est altérée , 
Ta vengeance déjà n'est que trop différée . 
Et tu peux sans obstacle achever ton dessein , 
Puis que pour t'y servir je te tendrai le sein . 
Frappe cet estomac , perce ce coeur perfide , 
Crois que mon amitié t'absout d'un parricide , 
Et que malgré l'erreur qui te rend inhumain , 
Je ne mourrai jamais d'une plus chère main : 
Mais avant qu'en ma mort ton coeur se satisfasse , 
Accorde pour le moins cette dernière grâce 
Au souvenir d'un bien de ton âme effacé , 
De ne me cacher plus en quoi t'ai-je offensé , 
