Et bientôt ce démon travaille à notre honte . 
Cependant par ce bruit qui croît et va toujours , 
Un mari peut savoir ces fatales amours . 
Que croira-t-il alors d'une femme fidèle , 
Si cet infâme bruit l'en instruit plutôt qu'elle ? 
Comment traitera-t-il une illustre vertu , 
Qui toujours triomphante a le vice abattu ? 
C'est alors qu'il croira ses seules fantaisies , 
Que son bras furieux suivra ses frénésies , 
Et que d'un si grand coup son courage irrité , 
Vengera le soupçon comme la vérité . 
Quel conseil prendrons-nous pour le plus salutaire , 
Si pour nous l'un et l'autre est un bien nécessaire ? 
Que mon esprit confus et soupirant près d'eux , 
Ne voit-il un chemin pour les suivre tous deux ? 
Mais la nuit est déjà si forte et si profonde , 
Qu'elle donne au sommeil les yeux de tout le monde . 
Allez voir de ce pas si mes gens de retour 
Ont battu les chemins et les lieux d'alentour ; 
Sachez s'ils ont trouvé le bonheur que j'espère , 
Et laissez-moi rêver sur ce que je dois faire . 
Pour vos contentements , nous n'épargnerons rien . 
Se peut-il voir un cour plus gêné que le mien ? 
Si Collatin ne vient et si Tarquin me reste , 
Quel sens peut recevoir un séjour si funeste ? 
Hélas ! Le seul abord d'un esprit vicieux 
Est aux plus innocents un mal contagieux . 
Il n'est rien de si saint , il n'est point d'innocence , 
Qui puisse sans soupçon endurer sa présence , 
Elle porte partout la honte ou le trépas , 
Et tache au moins les lieux qu'elle n'infecte pas . 
Ne dites rien , Madame . 
Ha ! Quelle est votre envie . 
Ne dites rien , un mot vous coûterait la vie . 
Et quiconque viendra m'opposer son effort , 
Ne viendra seulement que pour voir votre mort . 
Ô Dieux ! 
Chassez d'ici la peur qui vous dévore , 
Devez-vous redouter celui qui vous adore ? 
C'est Tarquin qui vous aime , et qui n'est bienheureux , 
Que par l'aimable trait qui le amoureux . 
Quel amour ! Qui vous perd , et qui ne tend qu'à ma peine , 
Et qui se montre ici par des marques de haine . 
Ha Seigneur ! Ôtez-moi du haut rang où je suis , 
Changez cette maison en un gouffre d'ennuis 
Et réduisez mon sort à ce malheur extrême , 
Qu'il fasse de l'horreur à la misère même . 
Tous ces maux assembles , choquent moins mon bonheur , 
Que les moindres assauts qu'on livre à mon honneur . 
Ne vous abusez plus , ne croyez plus aux fables , 
L'honneur n'est qu'un faux Dieu qui fait des misérables ; 
À savoir ici-bas secrètement aimer , 
Consiste la vertu que l'on doit estimer ; 
Par elle on est heureux , et ses doux artifices 
Avec un beau renom accordent les délices . 
Si ce qu'on voit de beau sur la face des Cieux , 
Si tout ce que la terre a de plus précieux , 
Bref si tous les attraits , dont l'Univers abonde , 
Par le vouloir des Dieux sont faits pour tour le monde ; 
Suivant l'ordre prescrit et destiné par eux , 
Souffrez que pour le moins Lucrèce soit à deux . 
Moi que je sois à deux ! Par quelles apparences , 
Ai-je pu vous donner ces vaines espérances ? 
Par quelles actions , par quel indigne effet 
Ai-je pu mériter l'outrage qu'on me fait ? 
Moi que je sois à deux ! Et que sans violence 
J'écoute plus longtemps un discours qui m'offense ! 
Ha Seigneur , pardonnez à mon ressentiment , 
Qui prend pour mon tyran quiconque est mon amant . 
Je mourrai bien plutôt qu'une amour inhumaine 
Fasse d'une Lucrèce une impudique Hélène . 
Ha c'est trop mépriser et ma flamme et mon rang , 
Ou j'aurai votre amour , ou j'aurai votre sang ; 
Ce poignard m'ouvrira ce cour toujours austère ! 
Que ferme à mon amour l'amour d'une chimère . 
Percez , percez ce cour , et me privez du jour , 
Je crains moins ce poignard qu'une impudique amour , 
Je ferai si l'on veut ce coup illégitime , 
Et ma main à la vôtre épargnera ce crime ; 
J'irai pour mon honneur au devant du trépas , 
La mort finit nos jours , et ne les ternit pas ; 
Et quelque opinion qui vous en fasse accroire , 
Je ne fuirai jamais ce qui sauve ma gloire . 
Alors qu'il faut défendre un renom glorieux , 
Qui ne perd que son sang reste victorieux . 
Il feint de vouloir donner le poignard à Lucrèce . 
Mourez , voilà de quoi ; mais gardez vous de croire , 
Que cette prompte mort sauvera votre gloire ; 
Je tuerai cet Esclave auprès de votre corps , 
Dessus un même lit on vous trouvera morts ; 
Et puis je publierai de celle qui me brave , 
Que l'amour la rendit esclave d'un esclave ; 
Je dirai que Lucrèce en fit son favori , 
Qu'elle lui prodigua les trésors d'un mari , 
Et qu'enfin ce poignard par un coup exemplaire . 
A noyé dans son sang l'un et l'autre adultère . 
Aussi ce vain honneur qui vous semble si beau , 
En même temps que vous ira dans le tombeau , 
Ainsi l'affreuse mort qu'on attend à son aide , 
Doit être son poison , plutôt que son remède . 
Vous croyez qu'elle serve à vous faire adorer , 
Et ce n'est qu'un secret à vous déshonorer . 
Si vous sortez du monde et pudique , et sans blâme , 
Dans l'esprit des Romains vous demeurez infâme ; 
Et si l'opinion fait la honte ou l'honneur , 
Jugez de votre gloire , et de votre bonheur . 
Ô cruauté nouvelle ! Ô violence extrême , 
Qui se sert de l'honneur pour perdre le bonheur même . 
Mais précipitons-nous puisque c'est là mon sort , 
Et donnons pour le moins des témoins à ma mort . 
Libane allons après , sauvons cette insensée , 
Qu'un si prompt désespoir a vivement blessée . 
Mais j'entends quelque bruit . 
Je l'entends comme vous . 
N'est-ce point Collatin qui revient après nous . 
Ce ne peut être lui que vous venez d'entendre ; 
Nous l'avons tant cherché qu'on ne doit plus l'attendre , 
Nous n'avons épargné ni peines ni travaux , 
Jusqu'aux portes de Rome on a vu nos chevaux , 
Cette profonde nuit sur nos pas avancée , 
