Votre pouvoir est grand , il est digne de vous , 
Mais il vous semblera plus aimable et plus doux 
Lorsqu'un Prince obligé par une grande Reine 
Vous en laissant le bien n'en prendra que la peine . 
Pour moi me voilà prêt , suivant toujours vos lois 
De me soumettre au Roi que fera votre choix . 
Déjà mon coeur soumis révère sa puissance , 
Et déjà du désir lui rend obéissance , 
Sachant que par un Dieu votre esprit inspiré , 
Ne peut faire qu'un choix digne d'être adoré . 
Cléodate parlez . 
Votre dessein est juste , 
Comme tout ce qui part de votre esprit auguste ; 
Vos voeux seront toujours nos Maîtres et nos Rois , 
Et sont les seuls conseils que je vous donnerais . 
Mais puisque vous voulez que mon zèle s'exprime 
Si je dissimulais je croirais faire un crime . 
Je ne parlerai point contre ce que je crois 
Car c'est un attentat que de flatter les rois . 
Non , non , je ne crois pas , ô Reine incomparable , 
Que l'hymen ait pour vous une chaîne honorable , 
Et que portant partout le respect ou l'effroi , 
Il vous soit glorieux de vous donner un Roi . 
Si votre Majesté devait choisir un Prince 
Qui régit avec vous cette vaste Province , 
C'était lorsque l'État plein de calamités 
Voyait son précipice ouvert de tous côtés , 
Et qu'on ne croyait pas qu'une femme eût des armes 
Plus fortes que ses yeux , et que de faibles larmes ; 
C'était lorsqu'un grand peuple et triste et languissant 
Croyait contre ses maux votre bras impuissant , 
Et non pas aujourd'hui que le Ciel équitable 
A rendu par vos soins le trône inébranlable , 
Et que votre vertu sage et divin rocher 
D'un vaisseau qui flottait en a fait un rocher . 
Si l'on craint que des Rois voisins de cet Empire 
Contre votre grandeur la puissance conspire , 
Tant que dessus un trône autrefois débattu , 
Seule vous régnerez avec votre vertu , 
Ils croiront en grands Rois qui redoutent le blâme , 
Qu'il leur serait honteux d'attaquer une femme , 
Et sous ce voile utile et pour vous et pour eux 
Ils vous protégeront en Princes généreux . 
J'approuverais pourtant ainsi qu'un avantage , 
De laisser quelque espoir d'un si grand mariage : 
Au moins et les plus grands , et les ambitieux 
En espérant toujours vous en serviront mieux , 
Au lieu que quand un choix qui vaut une victoire 
En aura mis un seul au comble de la gloire , 
D'un trône souhaité tous les autres démis 
En deviendront jaloux , et bientôt ennemis ; 
Et quel heureux repos rencontrera la Reine 
Quand le Roi sans plaisir sera toujours en peine ? 
Vous pouvez les réduire , et la force à la main 
En faire des captifs du pouvoir souverain , 
Mais quel est le respect , quand il n'est qu'une feinte ? 
Quelle est l'obéissance alors qu'elle est contrainte ? 
Une rébellion qui ne se montre pas , 
Et qui fait en secret la guerre aux Potentats . 
Araxe qui connaît et son coeur et le nôtre 
Peut répondre de lui , mais le peut-il d'un autre ? 
Régnez , régnez , Madame , avecque votre bien , 
Et laisser espérer , sans donner jamais rien . 
Que chacun vous regarde avec un oeil de flamme , 
Vous régnerez en paix jusques dedans votre âme , 
Si les grands de l'État prosternés devant vous 
En demeurant Rivaux ne sont jamais jaloux . 
Demeurez toute seule au char de la victoire , 
Deux n'y peuvent tenir avecque même gloire . 
Si l'Empire est un faix qui semble vous charger , 
Il le faut porter seul pour le trouver léger . 
Je sais vos sentiments , c'est assez pour cette heure , 
Cependant obéis , Cléodate , et demeure ; 
Et si pour toi la Cour est un lieu sans appas , 
Apprends à demeurer où tu ne te plais pas . 
Que la Reine me fait un bien incomparable ! 
Et qu'en te retenant elle m'est favorable ! 
Enfin ses volontés que tu dois respecter 
Me laisse un ami que tu voulais m'ôter . 
Enfin ses volontés sont de nouvelles armes 
Qu'elle donne au destin qui m'arrache des larmes . 
Tu te crois misérable , et pourtant si tu veux 
Il ne tiendra qu'à toi que tu ne sois heureux . 
Veux-tu que je te parle avec cette franchise 
Qu'une longue amitié nous a toujours permise ? 
La Reine a résolu de nous donner un Roi , 
Tâche que son esprit se déclare pour moi . 
Renverse tes raisons par des raisons plus fortes , 
Ouvre-moi de l'Empire et la gloire et les portes , 
Si quelqu'un doit régner , ne vaut-il pas bien mieux 
Que ce soit ton Ami qu'un Monarque odieux ? 
Obtiens , obtiens pour moi cette grande victoire , 
Fais un Roi qui te doive et son sceptre et sa gloire , 
Et je saurai bien rendre à ta fidèle ardeur 
Couronne pour Couronne , et grandeur pour grandeur ; 
L'amour est dans ton coeur sans biens et sans délices , 
Comme un désespéré qui court aux précipices , 
Enfin si je commande , enfin si je suis Roi , 
Axiane te plaît , Axiane est à toi ; 
Et pour mieux te payer et mieux te satisfaire , 
Je puis te faire entrer au trône de son frère . 
Vous le pourriez , Araxe ! 
Oui suivant mes desseins 
Je puis faire tomber son sceptre entre tes mains . 
Moi j'aimerais un sceptre acquis avec un crime ! 
Tout ce qui mène au trône est juste et légitime . 
Ha ! Que ce sentiment qui me remplit d'effroi 
Est indigne d'un coeur qui prétend être Roi . 
J'ai conseillé la Reine en sujet qui l'honore , 
J'ai dit ce que j'ai cru , je le dirais encore . 
Il n'est point d'intérêt , de sceptre ni d'espoir 
Qui me puisse obliger à trahir mon devoir , 
Et ma fidélité de foi récompensée 
Ne se plaindra jamais que l'amour l'ait blessée . 
Tu ne sais pas aimer , ou bien tu n'aimes pas . 
Quoi ! Lorsqu'on sait aimer , fait-on des attentats ? 
Tu veux être absolu , tu le fais bien paraître , 
Et crains que ton ami ne devienne ton Maître . 
Mes amis sont mes biens , mes amis sont mes Rois , 
Tant qu'ils respecteront la Justice et ses droits ; 
Enfin j'aime partout les desseins magnanimes , 
