Et quelque grand qu'il soit , il se démentira , 
Confessera son crime , et s'en repentira . 
Suffit . 
Sire , souffrez . 
Non , point de répartie . 
Je suis seul aujourd'hui ton juge et ta partie , 
Ignorant le sujet qui t'a fait absenter , 
Pour l'apprendre de toi je te fais arrêter . 
Ah Sire ! Je ne puis vous en dire la cause . 
Peut-être que la gêne y pourra quelque chose . 
La gêne , les tourments , et l'horreur du trépas , 
Et l'enfer et les Cieux ne m'y forceraient pas . 
Suffit que j'ai montré que je vous suis fidèle , 
Que je vais avec joie où votre honneur m'appelle , 
Et que quelque tourment que l'on m'ait apprêté , 
Je suis prêt de mourir pour votre Majesté , 
Le Dieu qui m'a fait naître , au point de ma naissance 
A soumis ma personne à votre obéissance , 
Il vous a fait présent du corps qu'il me donnait , 
Et l'a rempli d'un sang qui vous appartenait , 
Sire , disposez-en , traitez-le comme vôtre , 
Croyez assurément qu'il ne peut être à d'autre , 
Et que , quoi qu'il en soit , qu'il me sera fort doux 
De vous rendre le bien que je tenais de vous , 
Souffrez que j'aille encor au milieu des alarmes , 
En le versant pour vous , ensanglanter mes armes , 
Que je vous fasse voir si je suis vrai Romain , 
Et que je meure au moins les armes à la main , 
Mais ne me pressez point d'accroître mon martyre , 
En disant un secret que je ne puis vous dire . 
Je connais maintenant ce que tu caches tant , 
Et je sais bien quel est ce secret important , 
Sans doute tu t'entends avec notre adversaire , 
Et ton amour enfin est au parti contraire . 
Puisqu'on vous a tout dit , et que tout m'est permis , 
Oui , Sire , mon amour est chez les ennemis . 
Et c'est ce qui causait tous les soirs ton absence . 
Et qui la causera , si j'en ai la puissance . 
Les fers t'obligeront à changer de discours . 
Sire , ce que je suis , je le serai toujours . 
Loin de te repentir , tu t'obstines encore . 
On doit bien s'obstiner pour un mal qu'on adore . 
Je mettrai mon pouvoir à t'en faire guérir . 
Sire , vous ne pouvez , sans me faire mourir . 
Aimer des ennemis ? 
Ah ! Qu'ils sont redoutables . 
Que ne les crains-tu donc ? 
Leurs coups sont trop aimables . 
Oui , si vous connaissiez ces doux tyrans des coeurs , 
Et si vous aviez vu ces aimables vainqueurs . 
Va , va , je ne veux point les voir ni les connaître , 
Je ne connais que Rome , et je ne suis point traître , 
Mais toi , souhaites-tu d'être dans leur prison ? 
Sire , je le souhaite avec juste raison . 
Avec juste raison ! Que dis-tu misérable ? 
Je dis ce que je pense , et je suis raisonnable . 
De crainte de la mort tu changeras tantôt . 
Je ne changerai point , mais je mourrai plutôt . 
Va , ne te pique point de ce trop de courage . 
Si je ne m'en piquais , je serais bien volage . 
Tu t'en repentiras étant sur l'échafaud . 
Qui se repent si tard ne fait pas ce qu'il faut . 
Ton amour te rend donc ... 
Autant leur comme vôtre . 
Il te faut déclarer ou pour l'un ou pour l'autre , 
Sois pour ces ennemis , ou pour Rome , et pour moi . 
Je suis pour tous les deux et fais ce que je dois . 
Il captive mon coeur , vous captivez mes armes , 
J'aime votre puissance , et j'adore leurs charmes . 
Il a perdu le sens , emmenez-le d'ici . 
Ah ! Ne permettez pas que l'on me traite ainsi . 
Je ne t'écoute plus . Va , je te tiens un traître . 
Ah ! Sire , dites donc , où l'a-t-on pu connaître ? 
Sire , est-ce quand Varon , nous suivant de si près . 
Perça mon bouclier de plus de mille traits ? 
Fût-ce alors que poussé d'une humeur trop bouillante 
Je tuai douze chefs au siège de Tarante ? 
Fût-ce quand Paul Émile en tombant de cheval , 
Allait sans moi tomber dans les mains d'Hannibal , 
Quand il nous attaqua si proche de Trébie , 
Quand votre Lieutenant pensa laisser la vie ? 
Ou quand je fus deux jours perdu parmi les morts , 
Nageant dedans le sang d'un million de corps ? 
Enfin quand je finis la bataille de Cannes , 
Que je tranchai d'un coup la tête de Tigranes , 
Et que dans Casiline on me vit par deux fois 
Mettre en fuite moi seul tous les Carthaginois . 
Mais pourquoi m'amuser à citer ces Monarques ? 
Si je vous ai trahi , Sire , en voici les marques . 
Elles me serviront d'un témoignage ici , 
Et seront malgré vous ma récompense aussi . 
M'oses-tu reprocher ce qu'un sujet doit faire , 
Et m'oses-tu tenir ce discours téméraire ? 
Oui , quand j'aurais dessein de prolonger tes jours , 
Je les terminerais après un tel discours . 
Si tu m'as bien servi , sache qu'il n'est point d'homme , 
Qui ne fît encor plus pour la gloire de Rome , 
S'il en avait reçu des honneurs et des biens 
Qu'il n'eut pas mérité , ni lui ni tous les siens ; 
Mais je veux , oubliant jusques à ta mémoire , 
Perdre tout ce qui peut me parler à ta gloire . 
Sire , perdez-vous donc avec tous les lauriers 
Qui couvrent aujourd'hui le front de vos guerriers . 
Va , je ne perdrai point , dans ma colère extrême , 
Ni moi ni mes lauriers , mais ce sera toi-même . 
Qu'on le charge de fers , et qu'il meurt aujourd'hui . 
Hélas ! Quoi qu'il ait dit , ayez pitié de lui , 
Sire , pardonnez-lui . 
Moi , que je lui pardonne ? 
Il me faut donc résoudre à quitter la Couronne ? 
Il ne vous trahit point , il aime seulement . 
L'excès de son amour le rend sans jugement . 
Et fait que tous les soirs , lui-même , il se hasarde , 
Abandonnant le fort où l'on l'a mis en garde , 
