Que ma bouche vous fait beaucoup moins que mon coeur . 
Avancez Sinderic , nous avons la victoire , 
Je vous rends votre mère . 
Ô comble de ma gloire ! 
Je reçois aujourd'hui de votre majesté 
Le seul bien qui manquait à ma félicité , 
Je devais ma fortune à votre bienveillance ; 
Je dois à votre arrêt l'éclat de ma naissance , 
Mon honneur , mon repos , enfin je tiens de vous 
Tout ce que mon destin a d'illustre et de doux . 
Mais j'ose encor seigneur vous faire une prière 
De grâce accordez-moi Maxime pour beau-père . 
Je vous accorde tout , mais à condition , 
Qu'ils vous accorderont leur approbation : 
Ah ! Seigneur , si Maxime aime encore sa maîtresse , 
S'il me peut pardonner cette extrême faiblesse , 
Que mon esprit confus a fait voir aujourd'hui , 
Vous répondant pour moi je vous réponds pour lui . 
Vous le pouvez Madame , avec toute assurance , 
L'amour que j'ai pour vous vient de ma connaissance , 
Et mon esprit qui lit dans vos intentions , 
Approuve aveuglement toutes vos actions . 
Jouissez donc des biens que le Ciel vous envoie , 
Et croyez que mon coeur prend part à votre joie . 
Ô bonté sans exemple ! Ô Prince généreux , 
Que vous êtes divin ! 
Que nous sommes heureux ! 
Grands dieux que puis-je rendre à qui me rend ma mère , 
Qui ne soit au-dessous de ce que je dois faire ! 
Quel hommage nouveau puis-je faire à mon Roi , 
Qui me donne une femme et couronne ma foi ? 
Mais quel ressentiment puis-je faire paraître , 
Qui réponde aux faveurs que je dois reconnaître ? 
Et n'est-ce pas trop peu qu'adorer à genoux , 
Un Roi qui m'offre un fils , et me donne un époux ? 
Ne me regardez point dedans cette occurrence , 
Comme le seul auteur de votre intelligence , 
Portez votre pensée en un plus digne lieu , 
Ce merveilleux décret est une oeuvre de DIEU . 
