Ô miracle , ô bonté , qui me rendez ce bien , 
Après l'avoir trouvé je ne redoute rien , 
Mort , ta plus effroyable et plus sanglante image 
Ne saurait désormais abattre mon courage , 
Rosimène est au monde . 
Enfin tous ces transports . 
On ne peur sans mourir toucher à ce beau corps , 
Quoique de mon trépas ta mort sera suivie , 
Crois si tu l'entreprends qu'il y va de ta vie . 
Dieux où son désespoir le va précipiter . 
Faites-vous l'insolent afin de m'irriter , 
Et n'étant pas content d'avoir eu ma grâce , 
Voulez-vous derechef vous remettre en la place . 
Ouvrez , ouvrez les yeux et voyez des appas , 
Ou de divins attraits que les hommes n'ont pas 
Abaissez votre coeur , et d'un oeil idolâtre 
Considérez la vie que vous voulez abattre , 
Elle mérite bien cet hommage de vous , 
Et son rare mérite est au-dessus de nous , 
Enfin ne croyez plus me rendre un bon office , 
Pour m'avoir garanti de votre sacrifice , 
Cette grâce , il est vrai n'est pas à mépriser , 
Mais mon trop grand bonheur m'empêche d'en user , 
Cet étranger est fille , et si ce beau visage 
Ne vous en donne pas assez de témoignage , 
Voyez sou son habit la blancheur de son sein , 
Et reprenez sur moi votre premier dessein , 
Puis si votre loi ne peut être abolie 
Par la même raison qu'on refuse Mélie , 
Son sexe a détourné cet horrible attentat 
Et remis Doriman en son premier état . 
Cruel me devais-tu rejeter de la sorte . 
Ah ! Ne l'écoutez pas , son désespoir l'emporte , 
Et lui fait perdre ainsi des paroles en l'air : 
Mais celle d'un grand Roi ne se peut rappeler ; 
C'est là que je m'assure , et que je me repose 
Sur son autorité qui soutiendra ma cause . 
Ô Ciel vit-on jamais un rencontre pareil . 
Dieux , amour , désespoir , donnez-moi du conseil 
En un tel accident qui me rend si confuse . 
( Madame ) maintenant recevez mon excuse , 
Jugez sans passion de ce divin éclat , 
Et voyez le sujet qui me rendait ingrat , 
Jugez si ma constance était illégitime , 
Et s'il m'était permis de la quitter sans crime , 
Après de si beaux noeuds dont nos coeurs sont liés , 
Voyez si ses appas peuvent être oubliés . 
Non , non , votre constance était trop équitable , 
Et si vous la quittiez je vous croirais coupable , 
Aimez-la Doriman , même après le trépas : 
Mais pour vous trop aimer ne me haïssez pas , 
J'adore comme vous cette rare merveille , 
Et je la veux chérir d'une amitié pareille . 
Cet accident retient mes esprits enchantés . 
( Madame ) retenez ces bonnes volontés , 
Je dois mourir ingrate à des bontés si rares : 
Mais si l'on peut fléchir ces courages barbares , 
Mon sang apaisera le céleste courroux 
Et sauvez Doriman , mais qu'il vive pour vous , 
Déjà votre intérêt m'est plus cher que le nôtre ; 
Pourvu qu'il soit vivant je consens qu'il soit vôtre . 
Inhumaine veux-tu redoubler mon tourment , 
Et que par tes discours je meure doublement , 
Ingrate peux-tu bien en ce moment funeste 
Me ravir lâchement le seul bien qui me reste . 
Ah ! Change de discours et crois que désormais 
Un feu si violent ne s'éteindra jamais , 
Que rien n'ébranlera l'amour que je te porte , 
Et que même aux enfers elle sera plus forte , 
Pourvu qu'en ma faveur tu conserves tes jours 
Je t'en conjure ici par nos saintes amours , 
Par la sincérité de nos chastes pensées , 
Par ma fidélité , par nos peines passées . 
Je te conjure aussi par ce que tu me dois , 
Et si j'ai conservé l'Empire que j'avais 
Par ce premier pouvoir , par cette obéissance 
Je te conjure enfin de toute ma puissance . 
Ma Reine . 
Ma chère âme . 
Eh de grâce permets . 
Ne crois pas que mon coeur y consente jamais . 
Vous deviez respirer sous une autre fortune : 
Mais un si long discours déjà nous importune 
Le service des Dieux ne le peut endurer , 
Et leur commandement ne se peut différer 
En cet affaire-ici mon esprit s'embarrasse , 
Enfin conseille-moi que faut-il que je fasse ? 
Les Dieux assurément m'ont coulé dans le sein 
Pour le bien de cette Île un étrange dessein , 
Pour faire aux immortels un plus beau sacrifice , 
Il faut que maintenant notre loi s'accomplisse , 
Tous deux doivent périr , lui comme condamné , 
Et par notre ordonnance à la mort destiné 
Celle dont les ardeurs contre nous conjurées 
Troublent insolemment nos coutumes sacrées 
Doit avoir le loyer de sa témérité , 
Sire , c'est le vouloir de la divinité , 
Et la loi la condamne . 
Ô ministre infidèle . 
Interprète inhumain . 
J'approuve votre zèle 
Quoique je les jugeais dignes d'un autre sort , 
Puisque le Ciel le veut je consens à leur mort , 
Rien ne séparera le noeud qui les assemble 
Que l'on s'apprête donc et qu'ils meurent ensemble . 
Puisqu'il faut obéir . 
Oui je vous tends les bras . 
Mais soyez satisfaits par un simple trépas 
Seule je dois mourir . 
Tu l'oses entreprendre . 
Ah ! Barbare il n'est rien qui te puisse défendre , 
Ma main vous punira ministres inhumains , 
Présenter des liens à de si belles mains . 
Ah ! Ciel tu le permets . 
Craignez-vous sa folie , 
Pour s'en assurer mieux il faudra qu'on le lie . 
Tant d'hommes contre un seul vous en viendrez à bout . 
Ce généreux courage à la fin se résout , 
Oui valeureux guerriers , votre rare vaillance 
Vous a faits triompher d'un homme sans défense : 
Mais mettez seulement une épée en ma main 
Et venez tous à moi , c'est vous prêcher en vain , 
Ces maximes d'honneur n'ont pas assez de charmes 
Pour vous faire adresser qu'à des hommes sans armes : 
Ce rebelle à la fin est en votre pouvoir , 
Qu'est-ce qui vous retient ; faites votre devoir , 
Qu'il assouvisse seul votre rage inhumaine , 
Saoulez-vous de son coeur , mais sauvez Rosimène , 
Jetez l'oeil seulement sur sa rare beauté , 
Vous aurez de l'horreur pour votre cruauté , 
Et toi brave Monarque à qui le Ciel destine 
La vengeance et le soin de la grandeur divine , 
