Se tournent en affront , et ne sont plus vengés ; 
Le sort s'en justifie : et nous chargeant du blâme , 
Il fait de nos malheurs des vices à nôtre âme ; 
Et pour comble de maux , les peuples abusés 
Érigent en héros ceux qui les ont causés . 
L'arrêt en est porté : La guerre est résolue . 
La gloire ma parlé , la gloire est absolue . 
Mais , pour entrer en Grèce et pour la conquérir , 
L'odieux Thémistocle avant tout doit périr . 
C'est l'unique rempart , dont la force invincible 
Me rend , depuis vingt ans , l'Europe inaccessible . 
Mais ce rempart détruit , vainqueur dès lors , je vois 
Les Grecs épouvantés tomber tous devant moi . 
Je vois les fiers rochers , que ferme Thermopyle , 
S'ouvrir , et me laisser un passage facile . 
Rien ne m'arrête plus ... 
Oui : mais Sparte , Seigneur , 
Elle est pour nous . 
Quoi , Sparte ? Un espoir si flatteur 
Veut un garant ... 
Je l'ai . 
Quel est-il donc ? 
Sa haine . 
Une jalouse aigreur l'irrite contre Athènes . 
L'envie en ses accès ne haït pas à demi ; 
Un rival à ses yeux est plus qu'un ennemi . 
Telle est Sparte sur tout . Dans ses fougueux caprices . 
Ainsi qu'en ses vertus extrême dans ses vices , 
À ses transports jaloux elle se livrera , 
Et pour détruire Athènes , elle se détruira . 
Un étranger , Seigneur , sans se faire connaître , 
Ose , devant vos yeux , demander à paraître ; 
Un soupçon dans mon coeur s'élève malgré moi . 
Il m'est suspect . 
Qu'il entre : On répond de sa foi ; 
D'un secret important il demande à m'instruire ... 
Au reste , en tous les lieux soumis à mon empire , 
Avez-vous envoyé l'ordre que j'ai souscrit , 
Et le fier Thémistocle est-il enfin proscrit ? 
Il l'est . L'Europe même a prévenu l'Asie . 
Les Grecs , depuis un mois , ont mis à prix sa vie ; 
Et leurs Ambassadeurs , arrivés aujourd'hui , 
Le font chercher en Perse , où l'on dit qu'il a fui . 
Sans tarder plus longtemps il faudrait les entendre . 
Non : je veux voir le Grec , vous dis-je . Allez-le prendre . 
Obéis , Étranger ; adore le grand Roi . 
Je n'ai point ici d'ordre à recevoir de toi . 
Seigneur , daignez suspendre une loi qui me gêne . 
Quand vous m'aurez connu , peut-être qu'avec peine 
Vos yeux me trouveraient à vos pieds abattu , 
Athènes est ma patrie , et j'en ai la vertu . 
Je distingue , il est vrai , malgré toute ma haine , 
Du reste de vos Grecs la vertueuse Athènes . 
Mais d'un juste devoir , où tu crois t'abaisser , 
Pour être Athénien te veux-tu dispenser ? 
À peine , au souvenir de sa vertu suprême , 
En voudrais-je affranchir Thémistocle lui-même . 
D'un Roi si généreux je n'attendais pas moins ; 
Vous me dispensez donc de ces serviles soins . 
Portez contre mes jours l'arrêt le plus sévère ; 
Qui sauve sa vertu , n'a plus de perte à faire . 
Roi , voici Thémistocle . 
Ah , que vois-je , grands Dieux ! 
Vous frémissez d'horreur à ce nom odieux , 
Je le vois . Tous les maux , que durant tant d'années , 
Par mon bras à la Perse ont fait les Destinées , 
S'offrent , en me voyant , à votre souvenir ; 
Et pressent votre coeur de vouloir m'en punir . 
Punissez , vengez-vous . Si vaincre c'est un crime , 
Je puis bien l'avouer , ma peine est légitime . 
Vous ne me verrez point , pour arrêter vos coups , 
De mes propres vertus m'excuser devant vous . 
Mais aujourd'hui , Seigneur , si vous daignez m'en croire , 
Mes malheurs désormais vont faire votre gloire : 
Je puis vous rendre illustre et cher à l'univers . 
Jalouse du grand nom que m'ont fait vos revers , 
Comme si ces revers n'étaient pas sa fortune , 
La Grèce m'a proscrit . Aux fureurs de Neptune , 
Aux périls que la terre enfantait sous ses pas , 
Thémistocle échappé se jette entre vos bras . 
Quel honneur ; ô Xerxès , vous fait ma confiance ! 
Malgré tout ce que doit vous dicter la vengeance , 
Je vous crois généreux , même jusqu'à juger 
Que vous pouvez haïr , et pourtant protéger . 
Justifiez , Seigneur , une si haute estime . 
Faites rougir la Grèce , en lui montrant son crime . 
Qu'elle apprenne de vous , pour punir sa fierté , 
Ce que vaut un mortel , qui vous a résisté . 
Sauvez ce qu'elle perd : et par cette clémence , 
Prenez d'elle et de moi la plus digne vengeance . 
En nous faisant l'affront de nous vaincre en vertu , 
Faites douter encor , si vous fûtes vaincu . 
C'est là l'insigne honneur , que sous d'autres auspices , 
Gardaient à vos vieux ans des Destins plus propices , 
S'ils m'amènent à vous , c'est pour vous relever 
Par la gloire sans prix de pouvoir me sauver . 
C'est pour vous que je viens , plutôt que pour moi-même , 
Selon qu'usant sur moi de son pouvoir suprême , 
Xerxés prononcera sur mon sort aujourd'hui , 
J'apporte l'infamie , ou la gloire chez lui . 
Je vous laisse choisir . 
Mon choix n'est plus à faire : 
Ton nom l'a décidé . Sortez tous . Qu'on éclaire 
Tous les pas de ce Grec ; et veillez Sur ses jours ; 
Toi , demeure . 
À Miltiade . 
Ainsi donc ce héros , sans secours , 
Va tomber à l'autel qu'il a crû salutaire ; 
Et souiller de son sang le Dieu qu'on y révère ! 
Au nom de vos vertus , que vous allez flétrir , 
Pour le plus grand des Grecs laissez-vous attendrir . 
La bonté fait les dieux et non pas la puissance . 
Étouffe des soupçons , dont ma gloire s'offense . 
Moi , le faire périr , quand lui-même à mes coups 
Se livrant Sans frayeur , enchaîne mon courroux ? 
Quand , se montrant pour moi rempli de tant d'estime , 
De ma propre vengeance il sait me faire un crime ? 
Mais d'une voix terrible , et d'un oeil courroucé 
Vous l'avez loin de vous indignement chassé ? 
Saisi d'étonnement , plein d'une joie extrême , 
