Que ma rivale règne , et que moi je périsse , 
Aux yeux de l'univers armé pour mon supplice . 
Mais épargne Lothaire , ô ciel ! et me permets 
D'effacer en mourant tous les maux que j'ai faits . 
Ces cris tumultueux mêlés au bruit des armes , 
Ont encore augmenté l'horreur de mes alarmes . 
Lothaire , es-tu vainqueur , ou péris-tu pour moi ? 
Ah mon incertitude ajoute à mon effroi ! 
Sachons si le destin m'est propice ou contraire ... . 
Morange , que fait-on , qu'est devenu Lothaire ? 
On dit que sa valeur , par des coups inouïs , 
À trois fois des remparts chassé les ennemis ; 
Mais tandis qu'il combat , tout ce peuple en furie 
Par Arsène excité demande votre vie . 
Qu'il soit juste du-moins , qu'en s'armant contre moi , 
Qu'en punissant mon crime , il respect son roi . 
De Raimond cependant la sage vigilance 
De ces séditieux réprime l'insolence ; 
À Lothaire , Madame , il donne des secours , 
Il veille sur Arsène , il assure vos jours . 
Il me défend en vain , le ciel qui veut ma perte 
Déjà devant mes yeux tient ma tombe entr'ouverte , 
Mon Dieu ! j'y descendrai . 
Vous me faites frémir ; 
Quel projet formez-vous , Madame ? 
De mourir , 
D'éteindre par ma mort un feu trop condamnable . 
Je me flatte en mourant que ce Dieu qui m'accable , 
Satisfait des remords qui troublent mon repos , 
Au delà du trépas n'étendra point mes maux . 
Il fait que si sur moi j'avais plus de puissance , 
J'aurais anéanti ce feu dès sa naissance , 
Que jamais par mes soins il ne fut excité : 
Larmes , fuite , prière , en vain j'ai tout tenté . 
Dieu me voit et m'entend , il fait si j'en imposes 
Si je ne vainquis pas , le sort en est la cause ; 
J'ai fait ce que j'ai dû . Grand Dieu ! combien de fois 
Parlant pour ma rivale et défendant ses droits , 
Ai-je irrité Lothaire et déchiré mon âme ! 
Et même en ce moment où cédant à sa flamme 
J'allais m'unir à lui par d'éternels serments , 
L'effroi glaça mon coeur , je perdis tous mes sens . 
Dans ses bras à l'autel il m'emporta mourante . 
Quand il joignit sa main à ma main défaillante , 
Qu'il prononça ses voeux et qu'il reçut ma foi , 
Des remords dévorants s'élevèrent en moi ; 
Que n'ai-je fait depuis pour effacer ces crimes ; 
Pour faire aimer du moins ces noeuds illégitimes , 
Pour m'attacher ce peuple et pour le rendre heureux ? 
Le ciel , qui me poursuit , a trompé tous mes voeux : 
Des fléaux les plus grands il accable Lothaire , 
Il souffle en ses états la révolte et la guerre , 
Il rappelle Emirène , il soulève vingt rois . 
Ce peuple qui m'aimait , qui fit voir autrefois 
Des transports si touchants quand je devins sa reine , 
Veut me livrer lui-même aux fureurs d'Emirène . 
Non , il ne vous hait pas , non ; Ce peuple aujourd'hui , 
Loin de son caractère emporté malgré lui , 
Pénétré des remords qui déchirent votre âme , 
Vous chérit , et vous plaint en blâmant votre flamme . 
Par la religion en secret alarmé , 
À regret contre vous ce peuple s'est armé . 
Il pleure , il en gémit ; mais frappé d'anathème , 
Il craint en vous servant de combattre Dieu même . 
Hélas ! Et qui pourrait de la religion 
Dans ces moments d'effroi , de désolation , 
Ne pas appréhender la fatale colère ? 
Ah ! jugez à nos coeurs combien vous êtes chère : 
Tous ceux à vous servir qui resteront constants 
Déjà sont dévoués aux éternels tourments : 
Et pointant qui de nous a fui votre présence ? 
Ciel , n'accable que moi du poids de ta vengeance . 
Je respecte mon Dieu , je crains de l'irriter ; 
Mais s'il faut vous trahir , mais s'il faut vous quitter , 
Tout mon coeur révolté frémit et se déchire ... 
Non ... . 
Obéis aux lois qu'on a dû te prescrire . 
Mais si quelque pitié te parle en ma faveur , 
Morange , en me quittant , en voyant ma douleur , 
Daigne à mas pleurs au moins rendre un dernier service . 
Parlez ; il n'est pour vous rien que je n'accomplisse . 
Mon âme , malgré moi , se remplit de terreur ... 
Parlez , vous pâlissez , une sombre fureur 
Dans vos yeux égarés brille au travers des larmes ; 
Madame ... 
Oui , je le dois . 
Apaisez vos alarmes . 
Oui , je l'ai résolu . 
Quel est donc ce dessein ? 
Tout votre corps frémit , vous pleurez dans mon sein ... 
C'en est trop : il est temps de finir ma misère , 
De sauver Emirène , et ce peuple , et Lothaire . 
Cours , Morange ... Emirène ! ... Elle est en ce palais ... 
On y retient ses pas . 
Va , dis-lui ... non jamais ... 
Il le faut cependant ... 
Mais qu'espérez-vous d'elle ? ... 
Morange , prends pitié de ma peine cruelle . 
Si Lothaire évitait la mort dans ces combats ... 
Ne craignez rien , Madame , il porte ici ses pas . 
J'ai combattu pour toi , j'ai fixé la victoire ; 
Le ciel en m'accablant m'accorde un peu de gloire . 
Nos ennemis n'ont pu soutenir ma fureur ; 
Mais ce combat fatal augmente mon malheur . 
De mes braves guerriers je perds , les plus fidèles , 
Je ne suis entouré que de sujets rebelles ; 
Arsène en est plus fier , ainsi que plus puissant . 
Il dit avec audace à ce peuple tremblant , 
Que Dieu pour me punir d'un orgueil téméraire , 
N'a pas besoin d'armer les princes de la terre , 
Qu'il prétend m'accabler par d'invisibles traits . 
Il est temps d'arrêter le cours de ses forfaits , 
De punir son audace et d'assurer ta tête . 
Permets que loin de toi j'écarte la tempête , 
Tandis que cette nuit nous porterons l'horreur 
Au camp de ces guerriers qu'a vaincu ma valeur . 
Par les détours cachés d'une route secrète , 
Gontier hors de ces murs doit guider ta retraite . 
Je m'arrache le coeur en te laissant partir , 
Mais tu ne peux rester dans ces lieux sans périr . 
