J'ai su prendre en t'aimant les vertus des Romains : 
Vois si je devais naître aux climats africains . 
Ta vue en cette cour à mon devoir s'oppose : 
Sors de l'état affreux où le destin t'expose . 
La première faveur que j'obtiendrai du roi , 
Doit être un prompt secours pour t'éloigner de moi . 
Cherche ton père ; va , si la fortune lasse 
Cède enfin aux efforts de ton heureuse audace , 
En revoyant les murs qui t'ont donné le jour , 
Plains Arisbe , et jouis du fruit de son amour . 
Dis , crois-tu cet amour indigne d'un grand homme ? 
À voir tant de vertus je croyais être à Rome . 
Et vous souffrez qu'un coeur que l'Afrique a porté 
Vous donne des leçons de générosité ? 
Si cet amour bientôt ne sert votre vengeance , 
Plus il vous paraît grand , et plus H vous offense . 
Oui , Seigneur , pour juger s'il est digne de vous , 
J'attendrai qu'elle ait mis la mer entre elle et nous . 
Tu jouiras bientôt de ce plaisir barbare : 
Hélas ! Pour ce départ déjà tout se prépare ; 
Et demain la princesse , entraînée à l'autel , 
Va s'engager au roi par un noeud solennel . 
Pour différer ce jour j'ai tout mis en usage ; 
Mais le jaloux Numide en pourrait prendre ombrage . 
Elle l'épouse enfin ... pardonne ce soupir . 
Un amour qui s'immole est en droit de gémir . 
Eh bien ! Puisque ce coeur immole sa tendresse , 
Agissez en Romain ; entrez chez la princesse , 
Recevez ses adieux ; qu'elle arme votre bras , 
Et fuyons pour jamais ces dangereux climats . 
Demeurons : c'est ici qu'Arisbe doit se rendre : 
Elle me l'a promis , et je la veux entendre ; 
Tu verras nos adieux , et ton coeur combattu 
Va frémir des efforts qu'apprête ma vertu . 
Mais puisqu'enfin je romps la chaîne qui me lie , 
Par quels chemins faut-il regagner l'Italie ? 
Amis , quels bras viendront seconder mon courroux ? 
N'en doutez point , Seigneur , les dieux seront pour vous . 
Le nom de Marius est aimé dans l'Afrique . 
Quoiqu'il ait dans ces lieux vengé la République , 
Son austère vertu , conforme à ces climats , 
Gagnait ses ennemis ainsi que ses soldats . 
Avançons ; et bientôt les peuples de Lybie 
Viendront se joindre à ceux de la Mauritanie . 
Qu'importe qu'ils soient nés sur les bords africains ? 
En nous voyant combattre ils deviendront Romains , 
Et croiront , en serrant votre juste colère , 
Se venger des affronts que leur fit votre père . 
Le Ruber dès ce jour peut porter vos vaisseaux , 
Jusqu'au lieux où la mer le reçoit dans ses eaux : 
De là nous avançant vers l'île de Cercine , 
Deux jours nous feront voir les murs de Terracine ; 
Et bientôt l'Étrurie , au bruit d'un si grand nom , 
Recevra votre flotte au port de Télamon . 
C'est là que , comme vous , chassé de la patrie , 
Cinna fuit du tyran la jalouse furie ; 
C'est là qu'en attendant ce renfort de soldats 
Que mon zèle bientôt conduira sur vos pas , 
Des amis que dans Rome a laissés votre fuite , 
Par des avis secrets , vous manderez l'élite . 
Us viendront vous y joindre . Enfin c'est sur ces bords 
Que vos communs malheurs uniront vos efforts . 
Mais la princesse vient . À vos devoirs fidèle , 
Seigneur , songez toujours qu'un père vous appelle . 
Je vous attends , Madame , et soumis à vos lois , 
Je vous vois aujourd'hui pour la dernière fois : 
Cet ordre m'est prescrit par un devoir austère ; 
J'y cède , je vous quitte , et cours venger un père , 
Armé de votre main ... . mais qu'apercois-je , dieux ! 
Quelle sombre tristesse est peinte dans vos yeux ? 
Il est temps , Marius , de s'armer de constance : 
D'aujourd'hui seulement votre malheur commence . 
Le destin jusqu'ici déchaîné contre vous , 
Ne faisait qu'essayer la force de ses coups . 
De tout ce que j'entends que faut-il que je pense ? 
Parlez ... Est-on instruit de notre intelligence ? 
Le roi sur mon départ change-t-il de dessein ? 
Néglige-t-il l'honneur d'armer un bras romain ? 
Je viens vous annoncer un malheur plus terrible . 
Mon père est mort ? 
Hélas ! ce héros invincible , 
Que respecta cent fois la fureur des combats , 
A vu trancher ses jours par un perfide bras . 
Quoi ! mon père n'est plus ? Dieux ! Et Sylla respire ! 
Tu me vas payer cher la rage qui t'inspire , 
Barbare ... . Il est encore au monde un Marius , 
Et mon père en mourant m'a laissé ses vertus . 
Allons , Madame , il faut embrasser ma défense ; 
Qu'Hiempsal par vos soins redouble ma vengeance . 
Quelqu'appui qu'en ces lieux on vous fasse espérer , 
Seigneur , aux yeux du roi gardez de vous montrer . 
Je vous entends , madame , et vois mon infortune . 
Hiempsal m'abandonne , et cette âme commune 
Ne sait pas profiter des maux que j'ai soufferts , 
Pour me secourir seul contre tout l'univers . 
Mais , Madame , mon nom suffit pour me défendre , 
Et de son seul courage un héros doit dépendre . 
Mon malheur me tient lieu d'armes et de soldats ; 
Je veux qu'on reconnaisse aux efforts de mon bras 
Un coeur digne à la fois et d'Arisbe et de Rome , 
Et ce qu'un Romain peut au-dessus d'un autre homme . 
En vain vous aspirez à des projets si hauts ; 
Hélas ! Vous ignorez la moitié de vos maux . 
C'est peu de perdre un père et généreux et tendre ; 
Son cruel meurtrier vient ici de se rendre . 
Ministre de Sylla , le barbare prétend 
Vous mener au Sénat , où la mort vous attend . 
Qu'entends-je ? ... Non , l'horreur du coup qui me menace , 
N aurait pu me forcer à plaindre ma disgrâce , 
Madame ; un père seul excite mes douleurs : 
Je lui dois mes regrets au défaut de mes pleurs . 
Hélas ! Si dans son sang déjà glacé par l'âge 
Le barbare Sylla n'eût assouvi sa rage ? 
Si je l'eusse rejoint , prêt à venger l'affront 
Qu'un injuste Sénat imprima sur son front , 
J'aurais par mille exploits fait éclater ma gloire , 
