Ah ! ses mânes sacrés et les dieux sont témoins 
Si j'ai manqué jamais de zèle ni de soins . 
La reine , de sou sexe et l'exemple et la gloire , 
Dont la noble constance à peine peut se croire , 
Abhorre cet hymen ; mais il faut à ce prix 
Racheter la couronne et la vie à son fils . 
Les dieux de son tyran confondront l'injustice ; 
Attendez leur secours , ils vous rendront Ulysse . 
Il est vivant . 
Cent fois , pour calmer nos ennuis , 
Par ce flatteur espoir d'autres nous ont séduits ; 
Mais le temps dissipant cette trompeuse joie , 
De nouvelles douleurs nous devenions la proie . 
J'en atteste les dieux , il revient ; croyez-moi . 
Je reverrais encor mon cher maître , mon roi ! 
Et que ferait pour lui votre ardeur si fidèle ? 
Sauriez-vous affronter la fortune cruelle , 
Mourir pour le défendre ? 
Ah , bonheur glorieux ! 
Que pour lui tout mon sang ... 
Eumée , ouvrez les yeux . 
Quoi , mon fidèle Eumée a pu me méconnaître ! 
Ah ! Qu'entends-je ? Que vois-je ? Ô ciel ! Vous pourriez être . 
Ces traits changés ... Ma joie et mon étonnement ... 
Ah ! seigneur , pardonnez à mon aveuglement . 
Les dieux vous ont sauvé ! 
Gardez qu'on ne vous voie . 
Levez-vous . 
Qui croirait que le vainqueur de Troie 
Revînt seul , inconnu , sans armes , sans vaisseaux ? 
Où sont tous ces guerriers partis sous vos drapeaux ? 
Parmi tant de combats , de courses vagabondes . 
Tous ont été la proie ou du fer ou des ondes . 
Le long siège de Troie , et ses mortels assauts , 
Ne fuient que l'essai de mes rudes travaux . 
Pour aborder ces lieux , j'ai durant dix années 
Lutté contre les flots , contre les destinées , 
Et seul de tous les miens tu me vois échappé , 
Mais en d'autres périls peut-être enveloppé . 
Donne-moi de mon sort l'entière connaissance . 
Parle ; ne cèle rien . 
Dans votre longue absence 
On a vu cent rivaux , l'un par l'autre animés . 
Du trône et de la reine également charmés ; 
Au bruit de votre mort l'Ithaque désolée . 
Par leurs divers partis soudain fut accablée . 
En vain je m'opposais à leur injuste orgueil ; 
Le prince enfant , Laërte au bord de son cercueil . 
Et le peuple amolli par l'oisive licence . 
Ne pouvaient des tyrans réprimer l'insolence . 
Nous n'espérions qu'en vous . Nous demandions aux dieux . 
Que vous vinssiez punir tous ces audacieux . 
Mille funestes bruits troublaient cette espérance . 
Mais la reine toujours soutenait sa constance : 
Aux voeux de tant d'amants répondant par des pleurs . 
Elle élevait son fils , nourrissait ses douleurs ; 
Ni la force du temps , à qui tout est possible , 
Qui soulage ou guérit l'ennui le plus sensible ; 
Ni les flatteurs devoirs , les hommages pompeux ; 
Ni l'appât engageant des fêtes et des jeux ; 
Ni les brûlants transports , l'impatiente audace . 
Qui portaient leur ardeur jusques à la menace ; 
Enfin tout ce qu'amour a pour vaincre les coeurs 
N'a pu de Pénélope adoucir les rigueurs . 
Réduite à faire un choix , cette constante reine 
Entre tous ces amants paraissait incertaine ; 
Malgré son père même , inventait des délais , 
Et désignait un jour qui n'arrivait jamais . 
Mais le roi de Samos , las de sa résistance , 
S'établit dans Ithaque , usurpe la puissance : 
Aidé d'Antinoüs , ce lâche ambitieux , 
Sans respect pour les lois , sans crainte pour les dieux . 
De la reine captive ils méprisent les larmes . 
L'hyménée , ou la mort ... 
Vertu pleine de charmes ! 
Qu'elle a bien répondu par ce constant amour 
Aux voeux impatients qui pressaient mon retour ! 
Sans cesse Pénélope était en ma pensée : 
Rien n'a pu ralentir cette ardeur empressée ; 
Des plus heureux climats les beautés , les plaisirs , 
N'ont pu de mon Ithaque éloigner mes désirs . 
Mais de lâches sujets , ô dieux , le peut-on croire . 
Ainsi de mes bienfaits ont perdu la mémoire ! 
On opprime leur reine , ils la laissent périr ! 
Les Grecs que j'ai sauvés n'ont pu la secourir ! 
Et mon fils ? 
Il suivra ses hautes destinées . 
Sa naissance , Seigneur , lui vaut beaucoup d'années ; 
Malgré son infortune il sentait sa grandeur : 
S'échappant à nos soins , d'une héroïque ardeur 
Il courut vous chercher , au sortir de l'enfance . 
Tantôt sur nos tyrans préparant sa vengeance . 
Son coeur impatient demandait votre appui ; 
Tantôt pour les punir il ne voulait que lui . 
En vain par les plaisirs , où la jeunesse engage . 
Ses ennemis tâchaient d'amollir son courage ; 
Il en sut éviter les pièges dangereux . 
Mais quels périls ici vous menacent tous deux ! 
Le sort , qui ce jour même en ces lieux le ramène , 
De nos cruels tyrans veut assouvir la haine : 
Vous allez être ensemble en proie à leurs fureurs ; 
Pour le prince et pour vous je n'aperçois qu'horreurs . 
Vos perfides sujets , animés par un traître . 
Comme un juge irrité regarderont leur maître . 
Passant de la terreur à la rébellion ... 
Quel est donc le destin des vainqueurs d'Ilion ! 
Des Grecs enorgueillis la flotte triomphante 
Partout des dieux vengeurs sentit la main pesante ; 
La mer n'a point de banc , de gouffre , ni d'écueil , 
Qui de quelqu'un de nous ne montre le cercueil . 
Sur de brûlants rochers Ajax bravant la foudre . 
Dans les flots irrités tombe réduit en poudre ; 
Le grand Agamemnon , dans Argos retourné . 
Par sa femme en fureur se voit assassiné . 
Mais le courroux des dieux s'épuise sur ma tète : 
Chassé de mers en mers , jouet de la tempête , 
J'ai vu dans le long cours d'un destin rigoureux 
Tout ce que l'univers a de monstres affreux . 
Après avoir bravé tant de morts inhumaines , 
Cyclopes , Lestrigons , et Carybde et Sirènes ; 
Après m'être tiré des sauvages déserts , 
Des abîmes des flots , de l'horreur des enfers , 
Mes maux semblaient finir dans l'île de Corcyre : 
On m'offre des vaisseaux , le vent propre m'attire ; 
Je pars , je vois l'Ithaque ; et mon coeur transporté 
Croyait enfin toucher à sa félicité , 
