De l'obscure prison je le tire sans bruit , 
Me fais connaître à lui , le caresse et l'embrasse , 
Il me caresse aussi , mais de si bonne grâce , 
Que l'amour que j'avais s'en accrut de moitié , 
Et se forma dès lors une ardente amitié . 
Bien peu de temps après porté de l'espérance , 
Et guidé de l'Amour , j'arrivai dans la France . 
Lui sans être connu m'accompagna toujours , 
Je le fis confident de toutes mes amours , 
Et dès lors que ce bruit vint troubler mon attente , 
Qu'il fallait au combat acquérir Bradamante , 
Certain de sa valeur , et certain de sa foi , 
Je le vins conjurer de combattre pour moi . 
Où d'un simple bienfait , reconnaissance extrême , 
Ce pauvre chevalier s'arma contre soi-même , 
Résolu de mourir combattit à vos yeux . 
Vous savez si pour soi on saurait faire mieux . 
Vous saurez à loisir le succès de sa fuite , 
Le regret que j'en eus , et ma longue poursuite , 
Comme il m'a découvert son nom et ses amours , 
Que nous vous apprendrons par un plus long discours . 
Certes , jamais récit ne vint à mes oreilles , 
Qui toucha mon esprit de si grandes merveilles . 
Ces excès de vertus sont encor si nouveaux ? 
Que l'on n'en vit jamais des exemples si beaux . 
Pour moi je les admire , et déjà me prépare 
D'être participant d'une amitié si rare , 
Si vous souffrez un tiers dans votre affection . 
Si vous nous élevez à tant d'ambition , 
Vous enorgueillirez deux âmes insolentes , 
Et que trop de faveur rendra méconnaissantes . 
Je perdrais à regret l'espoir que j'ai conçu , 
Si dans cette union je n'étais pas reçu . 
Je me console aussi d'une telle espérance , 
Je sais ce que je dois à l'honneur de la France , 
Et je n'ignore point la bonne volonté , 
Dont je suis redevable à sa seule bonté , 
Que je reconnaîtrai par cette même vie , 
Qu'il a par son support à jamais affermie . 
Ces compliments sans fin témoignent des froideurs , 
Mais d'où viennent ces gens ? Ils sont Ambassadeurs . 
J'ignore leur pays , mais si on les écoute , 
Le discours qu'ils feront , nous tirera de doute . 
Sire , nous espérons de votre Majesté , 
D'obtenir le pardon de notre liberté . 
Nous courons inconnus de province en province , 
Mais jusqu'ici sans fruit , à la quête d'un Prince . 
L'amas de chevaliers qui suivent votre Cour , 
De tous les plus fameux l'ordinaire séjour , 
Nous a fait concevoir quelque ombre d'espérance , 
Qu'après tant de travaux nous le verrons en France , 
Et que notre malheur viendrait à se changer . 
Nous direz-vous son nom ? 
Oui , Sire , c'est Roger . 
Si pour lui seulement vous l'aviez entreprise , 
Votre quête finit , voilà Roger de Ryse . 
Oui , si vous attendez du service de moi , 
Exposez vos desseins , parlez devant le Roi , 
Me voici désormais disposé de vous plaire . 
Ô Ciel ! Que nos travaux ont un ample salaire , 
Que tous nos déplaisirs et nos malheurs passés , 
Par un si grand bonheur sont bien récompensés , 
Toute la Bulgarie à vos pieds prosternée , 
Par vos mains seulement veut être gouvernée , 
Tous d'un consentement vous demandent pour Roi , 
Le peuple entre nos mains vous a donné sa foi , 
Et je viens de sa part vous offrir la Couronne , 
Qu'on vous a vu sauver des fureurs de Belonne , 
Quand par votre valeur les Grégeois repoussés , 
Dans leurs retranchements se virent renversés . 
D'un si rare secours conservant la mémoire , 
On vous voulut poursuivre après votre victoire 
Pour le même dessein qui nous conduit ici , 
Mais notre diligence ayant mal réussi , 
Nous prîmes seulement , avec beaucoup de peine , 
Votre Écuyer lassé , qui courrait hors d'haleine , 
Et qui pour contenter notre importunité , 
Nous apprit votre nom et votre qualité . 
Dès que nous l'eûmes su , toute la Bulgarie 
D'un départ si soudain infiniment marrie , 
Dépêche sur vos pas cent messages divers , 
Nous avons parcouru presque tout l'univers . 
Enfin les plus heureux de toute la province , 
Après mille travaux nous lui donnons un Prince , 
Pourvu que sa bonté nous accorde ce point , 
Et voyant nos désirs ne les rejette point . 
Venez donc gouverner un peuple qui vous donne 
D'un Royaume puisant la superbe Couronne , 
Et connaissant son zèle et sa dévotion , 
Ne lui refusez pas votre protection . 
Ceux de qui vous tenez cette entière puissance , 
Témoignent leur vertu par leur reconnaissance , 
Et nous font assez voir qu'un service rendu , 
Parmi des gens d'honneur ne peut être perdu , 
Une bonté si rare est d'autant plus louable , 
Qu'un si petit service est peu considérable , 
Et je souhaiterais d'avoir bien mérité , 
Ce qu'exige de moi leur bonne volonté . 
Mais j'ai reçu du Ciel si peu de suffisance , 
Pour supporter un faix d'une telle importance , 
Que je me sens déjà trop bien récompensé , 
Si de ce grand honneur je me vois dispensé . 
Qu'on m'en excuse donc , et que quelqu'un succède 
Des parents du défunt au lieu que je lui cède . 
Je porte cette épée , et m'en sers quelquefois , 
Mais soutenir un sceptre , c'est bien un autre poids 
Quoi , vous rejetez donc un peuple qui n'espère , 
Qu'en son Conservateur , en son Dieu tutélaire , 
Et qui vous a voué tant de fidélité , 
Pour périr de regret se voyant rebuté ? 
Si le vouloir du Ciel au trône vous destine , 
Ne méprisez jamais la volonté divine . 
Outre qu'un tel présent n'est pas à mépriser , 
Un Royaume vaut peu , s'il se peut refuser . 
Assez l'achèteraient au péril de leur vie , 
Allez où le devoir et l'honneur vous convie , 
Et vous croyez heureux entre tous les humains , 
Puisqu'un sceptre en dormant vous tombe entre les mains , 
Aymon dorénavant se verra sans excuse . 
Si ce bonheur m'advient , et que je le refuse , 
Dites que j'ai perdu le sens et la raison . 
Non Roger , ces refus ne sont pas de saison , 
Acceptez leur présent sans tarder davantage . 
Outre votre intérêt , leur offre vous engage , 
