Du plus lâche forfait qui tombe en la pensée ? 
Ah ! Non non , Sinderic , en l'état où je suis , 
Vous blâmer et me plaindre est tout ce que je puis . 
Et bien plaignez-vous donc , mais si votre mémoire 
Conserve encor l'effet qu'a produit mon histoire , 
S'il vous souvient des pleurs que vous avez versés , 
Au funeste récit de mes malheurs passés , 
Plaignez-vous de vous-même , et plaignez l'inconstance , 
Dont je puis vous convaincre en cette circonstance , 
Je fais les mêmes voeux que naguère j'ai faits , 
Et j'en ressens pourtant de contraires effets : 
Vous écoutiez tantôt la voix de la nature , 
À présent vos discours m'accusent d'imposture , 
L'objet de vos faveurs l'est de votre courroux ; 
Et vous me condamnez après m'avoir absous . 
Songez , songez , Madame , à cet amour extrême , 
Et si vous vous plaignez , plaignez-vous de vous-même , 
Quand vous vous repentez de m'avoir bien traité , 
Vous êtes criminelle , ou vous l'avez été . 
Quoi donc , dans vos discours vous mêlez l'artifice , 
Pour me persécuter avec plus d'injustice ? 
Et flattant le dessein que vous avez conçu , 
Vous feignez que tantôt je vous ai bien reçu ? 
Mon âme , je l'avoue , a senti quelque atteinte , 
J'ai versé quelques pleurs , j'ai formé quelque plainte 
Mais ne savez-vous pas que la plainte et les pleurs 
Sont des tributs qu'on doit aux extrêmes malheurs ? 
Soit que votre récit fut feint ou véritable , 
Il me représentait un destin lamentable , 
Ce tableau m'a surprise , et dans ce mouvement 
Mon coeur s'est attendri sans mon consentement . 
Ainsi ne croyez pas que l'objet de mes larmes 
Pour triompher de moi , vous fournisse des armes , 
Si mon coeur a poussé des soupirs et des voeux , 
Ce n'est pas pour un fils , c'est pour un malheureux , 
Sensible aux passions qu'excite la misère , 
J'ai pleuré comme femme , et non pas comme mère . 
Hélas ! S'il était vrai que la seule pitié 
Eût touché votre coeur , et non pas l'amitié , 
Je n'aurais pas reçu tant de douces caresses , 
Qui bien plus que vos pleurs ont marqué vos tendresses : 
Vous le savez , Madame , et mon raisonnement 
N'appelle à son secours que votre jugement . 
Ah ma mère ! Il est temps d'exaucer ma prière , 
Et de laisser agir votre bonté première , 
Le sang vous a parlé , vous l'avez écouté , 
Le sang vous parle encor , serait-il rejeté ? 
Vous ne me dites mot , ah sort toujours contraire ! 
Puisque la voix du fils ne touche point la mère . 
Tous ces noms affectés sont ici superflus . 
Quoi n'obtiendrai-je rien ? 
Je ne vous entends plus . 
Un moment d'audience , et puis je me retire . 
Je ne vous connais point , 
Pouvez- vous bien le dire ? 
Je le dis sans contrainte . 
Ah comble de rigueur ! 
S'il est vrai que la bouche explique ici le coeur . 
C'est là mon sentiment , je vous le dis encore . 
Sentiment qui le perd , et qui vous déshonore ; 
Ah Madame ! Cessez de tenir ce propos . 
Mais vous-même cessez de troubler mon repos . 
Je connais vos vertus , mon âme les révère , 
Et je voudrais pouvoir me dire votre mère , 
Adieu . 
Bien , bien , Madame , allez jusques au bout , 
Le respect et ce lieu veut que je souffre tout , 
Mais puisqu'à vos rigueurs vous joignez le caprice , 
Sachez , sachez qu'ailleurs , on me rendra justice , 
Et que tous vos efforts seront vains contre moi , 
Puisque j'ai pour appui la nature , et le Roi . 
Quoi cette ingrate change , et ne veut pas souffrir 
Qu'on parle de punir ceux qui me font mourir ? 
Lorsque ton amitié veut prendre ma défense , 
Que tu parais armé pour venger mon offense , 
Son visage se trouble , et d'un lâche discours , 
Elle retient le bras qui m'offre du secours ? 
Vertus du siècle d'or en nos jours inconnus 
Amour , fidélité , qu'êtes-vous devenues ? 
Après cette disgrâce , où puis-je recourir ? 
Faut-il changer enfin , dois-je vivre ou mourir ? 
Ah mourons ! Mais Horace , admire ma faiblesse , 
J'aime encore Julie avec tant de tendresse , 
Que je veux la revoir auparavant ma mort . 
Son logis n'est pas loin . 
Je tremble , à cet abord . 
Je recherche , et je fuis cette belle coupable , 
J'ai dessein de la voir , et n'en suis pas capable . 
Hélas ! Que faut-il faire après ce qu'elle a fait ? 
Ne dois-je pas haïr l'ingrate qui me hait ? 
Mais la puis-je bannir de mon âme enflammée , 
L'ayant si chèrement , et si longtemps aimée ? 
Sentiments généreux , amour , haine , courroux , 
Tyrans en même temps trop cruels et trop doux , 
Quoi pouvez-vous souffrir que mon coeur vous assemble ? 
Que j'abhorre Julie , et l'aime tout ensemble ? 
Et ne voulez-vous pas faire un dernier effort , 
Pour savoir qui de vous doit être le plus fort ? 
C'en est fait , cher ami , l'amour a la victoire , 
Julie et ses appas règnent dans ma mémoire , 
Son crime disparaît , et rien ne s'offre à moi , 
Que la vertu qui parle en faveur de sa foi . 
Je ne conteste plus , il faut que je la voie . 
Prenons l'occasion que le ciel nous envoie . 
On ouvre , et quelqu'un sort . 
Ah ! Livie est-ce toi ? 
Que fait notre maîtresse ? 
Elle va chez le Roi . 
Chez le Roi ! 
Par son ordre . 
Ah comble de ma peine ! 
Que me dis-tu Livie ? 
Une chose certaine . 
Il a mandé Julie . 
Il veut donc l'obliger 
À recevoir la loi d'un Seigneur étranger ! 
Quoi ? Ce Prince veut donc employer sa puissance , 
À faire une action pleine de violence ? 
Et se laissant surprendre aux voeux d'un favori , 
Il ose mépriser ce qu'il a tant chéri ? 
Son honneur , son devoir , sa conscience même : 
Trésor de plus grand prix que n'est son Diadème . 
Ah ! Si le Roi prétend contraindre les esprits , 
Il fait ce que les dieux n'ont jamais entrepris . 
