Voilà à peu près les habits avec lesquels il est sorti ; mais il y a plus de deux heures qu'il est rentré . Les larmes de Proserpine l'ont attendri de façon qu'ils se sont réconciliés avec les plus tendres caresses . 
Qu'entends-je ? 
C'est quelque nouveau tour de ma femme . 
Je vais punir cet imposteur . 
Il est trop bien reconnu dans ces lieux pour Pluton . 
C'est le véritable , mon ami . 
Quoi ! Je souffrirais cet affront ? 
Si tu ne veux pas m'en croire , juges-en par tes yeux . 
Ô dieux ! 
C'est Arlequin . 
Continuez : cela ne va pas mal . 
Que vois-je ? 
Quel insolent parle ainsi à ma petite femme ? 
Ta femme , malheureux ? 
Oh ! 
Je t'étranglerai , et cette infâme ne portera pas loin l'injure qu'elle a faite à mon honneur . 
Ne craignez rien : c'est un extravagant que je vais faire enfermer avec les fous de l'enfer . 
Retire-toi . 
Si tu me fâches ... 
Mon cher petit Pluton , ne vous mettez pas en colère ... 
Vous vous feriez malade . 
Ah ! 
Scélérate ! 
Tu me désavoues pour ton mari ? 
Va , malheureux ! 
Cesse de passer ici pour Pluton . 
Je n'y puis plus tenir . 
La rage et la fureur ... 
Doucement , il est temps de finir la comédie . 
Je vais tout éclaircir ... 
Apprenez , Madame , que je m'appelle Arlequin . 
Quoi ! 
Vous n'êtes pas Pluton ? 
Non , parbleu ! 
Avais-je tort , perfide ? 
Point d'invectives . 
Vous m'avez enlevé ma maîtresse : je n'ai pas trop mal pris ma revanche avec votre femme . 
Ah ! 
Seigneur , il ne s'est rien passé entre nous contre votre honneur . 
Je m'en suis tenue avec lui aux caresses les plus innocentes . 
Avalez doucement la pilule . 
Plus vous ferez d'éclat , plus ma vengeance sera complète . 
Écoute , j'ai à te faire une petite proposition . 
Ce séjour n'est pas fort agréable pour toi . 
Je m'accommode de tout . 
Retourne sur la terre ; je t'y comblerai de biens . 
Je n'ai point d'ambition . 
Du bon vin , une table bien servie ... 
Tu l'auras . 
Tope ! 
Mais à une condition . 
De peur de nous trouver rivaux sur terre , jurez d'être fidèle à Proserpine . 
Cela est fort bien imaginé . 
Mais ... 
Point de mais ... 
Sinon marché nul . 
Je jure donc de n'aimer que ma femme . 
Bas . 
Quelle punition ! 
Par le Styx ? 
Oh ! 
Parbleu ! 
C'est trop demander . 
Elle a raison ! 
Vous n'avez aucun lieu de vous plaindre de Proserpine ... 
Mes caresses ont été si simples qu'elle en a été scandalisée . 
Cela est-il possible ? 
Songez donc que je ne suis qu'une ombre . 
Mercure me l'a assuré . 
Les morts n'ont point de corps . 
Dans quel embarras Mercure m'a-t-il jeté ! 
Oh ! 
Oh ! 
Je viens d'apprendre une partie de vos mésaventures , et j'ai deviné l'autre . 
À quoi en êtes-vous avec Arlequin ? 
Nous sommes d'accord ; mais si j'avais crû avoir mon corps ... 
Fort bien ! 
Je vous aurais rendu la pareille . 
Vous n'avez pas fait le personnage d'une ombre avec Violette . 
Je jure par le Styx qu'elle t'a été fidèle , et qu'il y a eu plus de jeunesse et d'ambition que de malice dans ce qu'elle a fait . 
Violette aurait résisté à un dieu ? 
Rien n'est plus vrai . 
Retourne auprès d'elle ; Mercure te conduira où elle est . 
Jouissez d'un bonheur que je ne troublerai plus . 
Partons promptement . 
Je brûle de revoir ma maîtresse . 
Adieu , seigneur Pluton ; jusqu'au revoir . 
Belle Proserpine , en cas d'infidélité de la part de votre mari , Mercure vous dira où je demeure . 
Serviteur . 
Le théâtre représente le devant de la maison de Pantalon . 
Seigneur Pantalon , la belle Silvia , revenue de son erreur , consent à m'épouser . 
Quoique le jour ne soit guère propre pour une noce , je ne veux pas m'y opposer . 
Mon cher père , voilà ma soeur Violette de retour . 
Comment ? 
Elle a appris la mort du pauvre Arlequin ; elle s'en désespère . 
L'inconnu l'aura abandonnée : voilà le sujet de ses larmes . 
Elle est si honteuse qu'elle n'ose lever les yeux . 
Qu'on ne me parle pas de cette coquine-là ! 
Eh ! 
Seigneur Pantalon ... 
Qu'elle ne se présente jamais devant moi ! 
Violette se jette à ses pieds . 
N'as-tu pas honte de te montrer après une telle action qui a causé la mort d'Arlequin ? 
Les dieux enverront son ombre pour te punir de ta perfidie . 
Qu'entends-je ? 
Aiuto ! 
Misericordia ! 
Mercure et Arlequin sortent des enfers . Arlequin arrête Violette . 
Oh ! 
Oh ! 
Friponne ! 
Vous ne m'échapperez pas . 
Ah ! 
Chère ombre ! 
La peur vous fait parler . 
Je ne suis pas si chère que vous le dites , puisque vous m'avez préféré un aventurier . 
Ombre de mon amant , pardonne-moi la surprise que l'on m'a faite . 
À la nouvelle de ta mort , j'ai traité ton rival avec le dernier mépris . 
Tu voudrais passer auprès de moi pour une vestale ? 
Ah ! 
Tu m'outrages ... 
Je ferai les serments ... 
Tarare ! 
Si je ne savais à quoi m'en tenir . 
Mais m'aimes-tu encore ? 
De tout mon coeur . 
Pour me le prouver , il faut m'épouser tout-à-l'heure . 
T'épouser ? 
Sans balancer . 
Il y a un obstacle invincible . 
Quel est-il ? 
Cela révolterait toutes les femmes contre moi . 
Il est vrai qu'elles aiment moins l'esprit que le corps . 
Je veux être ton mari , ou je ferai le diable à quatre . 
Je n'y puis consentir . 
Je mourrais à tout moment de frayeur . 
Je vois bien ce qui te tient . 
Je ne suis pas si ombre que je le parais . 
Touche , pour voir ... 
Oui , vraiment , c'est lui-même . 
Oui , je vous le répète , vos cris ont percé jusqu'au royaume sombre . 
Pluton vous renvoie le gracieux Arlequin . 
Nous lui en rendons de très humbles grâces , Seigneur Mercure . 
À Arlequin . 
Que je suis fâché que Violette ne soit plus digne de vous ! 
