'Qu'il voulait me donner au petit pavillon . 
Quel bonheur ! Ce voyage enfin nous favorise , 
Il me va donner lieu d'achever l'entreprise , 
Puisque vous allez seule . 
Ah ! Ne vous trompez pas : 
Une vieille parente accompagne mes pas ; 
Et monsieur Ragotin pareillement . Mon père 
L'a prié de cela : je ne puis m'en défaire ; 
Il m'attend au carrosse , et va venir ici 
Si je tarde un moment encore , et ... le voici . 
À l'arrêter ici mettez tout en usage , 
Ma soeur ; n'épargnez rien ... 
À cela je m'engage : 
Sortez , allez attendre Isabelle ici près , 
Courez ; et vous , songez à le suivre de près . 
Juste ciel ! La frayeur s'empare de mon âme.. 
Le carrosse attelé de trois chevaux , Madame , 
Et la tante , après vous attendent pour partir . 
Elle m'envoie exprès pour vous en avertir . 
Elle fait signe à Isabelle de s'en aller , et arrête Ragotin . 
Vous allez donc au Mans ? 
Oui , beauté printanière . 
De la part de monsieur de La Baguenaudière , 
Je ... 
Monsieur Ragotin part , et ne me vient pas 
Demander , lui qu'on voit charmé de mes appas , 
Si je n'ai point besoin au Mans de quelque emplette . 
Quel galant ! 
En cela si ma bouche est muette , 
C'est que chaque pays pour tout ne sont pas bons . 
Du Mans il ne vient rien d'exquis que des chapons ; 
Ce n'est pas votre fait . 
J'ai besoin de dentelles ; 
J'en vis chez un marchand l'autre jour de fort belles : 
Faites-les acheter . 
Isabelle est là-bas , 
Elle m'attend , j'y cours : sans tout cet embarras , 
Votre commission occuperait mon âme . 
Une autre fois au Mans exprès pour vous , Madame , 
Je me rendrai . 
Comment ! J'en ai besoin ce soir ; 
Je m'en vais vous donner de l'argent pour l'avoir . 
Tirez-moi ma cassette , elle est dans cette caisse . 
Volontiers , mais en vain je la cherche et me baisse ; 
La cassette à mes yeux ne s'offre point ici . 
Cherchez bien . Du dessus du coffre que voici , 
Faisons un trébuchet au pauvre petit homme ; 
Qu'il s'en retire après . 
Ce couvercle m'assomme , 
Mademoiselle , et tôt , levez-le ; il pèse fort . 
Pour me servir , amour , fais de grâce un effort . 
Madame Bouvillon me croit loin du village : 
De ce vaste manteau couvrons-nous le visage ; 
Allons prendre L'Étoile . 
Aye ! Ouf ! Je vais mourir . 
Qu'entends-je ? 
Et vite à moi ! Tôt ! 
Sans nous découvrir , 
Allons débarrasser ce pauvre petit homme . 
Si ... Que vois-je ? L'Étoile est changée en fantôme ! 
Ne serait-ce point lui qui vient de me coffrer ? 
Que n'ai-je un instrument propre pour balafrer ! 
Mais vengeons-nous des poings . Ah ! Le traître m'accable : 
Sauvons-nous ; ce n'est pas un homme , c'est un diable . 
Avant qu'aller au Mans , ce fat s'est enivré . 
Parbleu ! si ce bâton ne m'en eût délivré , 
De mon déguisement il eût percé le voile : 
Mais pour notre repos allons chercher l'Étoile . 
Le Destin au berceau n'a point frappé mes yeux , 
Et son retardement me ramène en ces lieux . 
Que j'aurai de plaisir ! ... Mais la voici : c'est elle . 
Le voilà ; j'avais tort de soupçonner son zèle . 
Est-ce vous ? 
Oui , c'est moi . Mais , vous-même , est-ce vous ? 
C'est moi-même , ravi d'avoir ce rendez-vous . 
Souffrez que mon amour à vos yeux se déploie . 
Souffrez que vos regards soient témoins de ma joie . 
Sincère est mon ardeur . 
Pure est ma passion . 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! C'est donc vous , madame Bouvillon ? 
Ah ! C'est donc vous , monsieur de La Baguenaudière ? 
Vous croyiez voir ici L'Étoile poussinière . 
Sachant bien que pour elle on me manquait de foi , 
J'ai feint exprès ainsi pour en juger par moi . 
Ne trouverai-je ici qu'outrage sur outrage ? 
Maudit château ! Maudit amour ! Maudit voyage ! 
Qui vous oblige donc d'avoir ce piédestal ? 
Ah ! 
Qui vous fait marcher sur ce pied de métal ? 
Et pourquoi fuir monsieur de La Baguenaudière ? 
C'est qu'un diable tantôt fait de même manière , 
Mais mille fois plus grand , a chargé sur mon dos 
Cent millions de coups d'un bâton court et gros ; 
J'ai fui , croyant l'avoir incessamment en queue , 
Faisant à chaque pas un demi-quart de lieue , 
Tout hérissé de peur , lorsque j'ai rencontré 
Un maudit pot de chambre où mon pied est entré . 
Aux cris que j'ai poussés , gémissant de faiblesse , 
Un chien est survenu qui m'a mordu la fesse ; 
Mais je n'ai point songé qu'à ce pied empoté , 
Que si vilainement la fortune a botté . 
Je mettais vainement ce pied à la torture 
Pour chercher les moyens d'ôter cette chaussure , 
Quand un homme est venu de la part du Destin , 
Et d'Isabelle aussi , pour me remettre en main 
Le billet que voilà . Surpris à sa lecture , 
Oubliant tous les maux de ma triste aventure , 
J'ai fait de vous chercher mes plus fortes raisons 
Pour vous en faire part . Tenez , lisez . 
Lisons . 
Monsieur Ragotin , ne vous donnez point la peine de me chercher pour vous charger de ma conduite . 
Si mon père vous demande compte de la commission qu'il vous en a donnée , apprenez-lui que je suis entre les mains de Monsieur Le Destin , à qui j'ai donné ma foi , comme au seul homme qui s'est offert pour me délivrer du joug où m'allait jeter le mariage de Blaise Bouvillon , pour qui j'ai une aversion insurmontable . 
Je suis , etc . 
Je crois que ce perfide est de l'intelligence : 
Ton zèle a ménagé cette furtive absence , 
De ma fille tantôt tu m'avais répondu ; 
Tu m'as trahi , Judas ; mais tu seras pendu . 
Pendu ! Moi ? 
Toi , pendu : diffamer ma famille , 
M'enlever une bru , faire un rapt de sa fille ; 
Pendu , pendu , pendu ! 
Je suis tout éperdu ! 
Il faut l'épouvanter ; pendu , pendu , pendu ! 
