Que les magiciens marmottent sur les armes , 
Le Cimeterre ardent , Flamberge , Durandal 
Qui coupaient comme beurre , acier , marbre et métal , 
Et tant d'autres encor dont vous parlez sans cesse , 
N'ont eu de quoi tenir contre cette diablesse . 
Enfin à quel dessein tendent tous ces discours ? 
Tous ceux qui les portaient ont vu finir leurs jours , 
Et malgré leurs armets , leurs lances et leurs brettes , 
Ces fendeurs de naseaux sont morts comme des bêtes . 
Mais ce qui plus m'étonne , est de voir que sans chois 
La mort fauche en tout temps les sujets et les Rois , 
Le sage avec le fou , le pauvre avec le riche , 
Le maître et l'écuyer , le prodigue et le chiche , 
Le jeune et le vieillard , le malade et le sain , 
Le lâche et le vaillant , le noble et le vilain , 
Le plus petit ânon comme le plus grand âne , 
Et dedans un château comme en une cabane . 
Sanche venons au point , c'est par trop discourir . 
Ayant donc reconnu qu'il nous faut tous mourir , 
Ma femme trouve bon . 
Parle donc , que veut-elle ? 
Elle veut . 
Tes discours me rompent la cervelle , 
Abrège si tu peux ? 
Monsieur , ma femme veut . 
C'est être bien prudent de vouloir ce qu'on peut : 
Mais parle si tu veux . 
Monsieur . 
Parle . 
J'enrage ; 
Laissez-moi donc parler . 
Tant de caquet m'outrage ; 
Achève donc maudit ? 
Laissés-moi commencer : 
Ma femme a donc pensé . 
Qu'a-t-elle pu penser ? 
Qu'est-ce ? Parle et soi bref . 
Ah Dieu que j'ai de peine ! 
C'est . 
Quoi ? 
C'est ce que c'est , laissez-moi prendre haleine . 
Malheureux que je suis ; j'ai l'esprit tout confus ! 
Mais qu'est-ce parle enfin ? 
Il ne m'en souvient plus ; 
Voilà le bel effet de votre impatience . 
Dites plutôt celui de votre impertinence . 
Si tout du premier coup vous m'eussiez raconté 
Ce qu'on vous avait dit , je vous eusse écouté ; 
Mais puisque le désir d'exercer votre langue 
Vous a fait dégorger cette belle harangue , 
Que vous n'avez rien dit de ce que vous deviez 
Lorsque je le voulais et que vous le pouviez : 
Votre punition me semble légitime , 
Et même de beaucoup moindre que votre crime : 
Or parlez à cette heure en toute liberté . 
C'est , ce n'est pas cela , je me suis mécompté ; 
Et de grâce , Monsieur , aidés à ma mémoire . 
Tu parlais de ta femme , et qu'il la fallait croire . 
Ah bon ! Je m'en souviens , ma femme m'a donc dit 
Que je ne devais pas m'engager à crédit , 
Et qu'en attendant l'île ou bien quelque Royaume , 
Qui doit changer en dais mon pauvre toit de chaume , 
Il serait à propos pour nourrir mes enfants 
Que vous m'assignassiez des gages tous les ans . 
Des gages ignorant ! Il est facile à croire 
Que ta femme ni toi n'avez point lu l'Histoire ; 
Voyez les Amadis , les Platirs , les Renauds , 
L'Archevêque Turpin , Tirante , Ronceveaux , 
Tous les trois Palmerins , Bernard de Straparole , 
El Cavalié del Phoebe , Olivante , Gilpole , 
Roland le Furieux , Splendian , Philismard , 
Les quatre fils d'Aymon , Jean de Paris , Richard , 
Morgand , Robert le Diable , et Pierre de Provence ; 
Et vous condamnerez votre crasse ignorance . 
Car vous n'y verrés point que jamais Chevalier 
Ait traité de la sorte avec son Écuyer , 
Et je ne voudrais pas , pour plaire à votre femme , 
Contrevenir à l'ordre , et me charger de blâme : 
Non , je n'en ferai rien . 
Monsieur . 
N'en parlons plus . 
Je me contenterai de deux cens mil écus ; 
C'est peu pour un grand Roi , tel que vous devez être . 
Si vous me servez bien je vous dois reconnaître , 
Ne vous mêlez de rien , reposez-vous sur moi , 
Je vous donnerai l'île , ou je vous ferai Roi . 
Dieu le veuille ! À propos , dites-moi je vous prie 
Si par quelque accident de la Chevalerie 
Je puis devenir Roi , comme je le prétends , 
Ma femme sera Reine , et mes fils Infants . 
Qui doute de cela ? 
Moi , j'en doute et je pense 
Que c'est un peu beaucoup pour monsieur Sanche Pance . 
D'une telle façon le dé pourrait tourner 
Que j'aurais dans trois jours cent îles à donner ; 
Et si je les avais . 
Vous m'en donneriez une . 
Assuré que je suis de ma bonne fortune 
Je te donnerais tout . 
Que de biens à la fois ! 
Partons Monsieur , partons , allons nous faire Rois . 
Soyez prêt dans une heure . 
Don Quichotte se retire . 
Ah le généreux maître ! 
Ah le brave écuyer si ce qu'il dit peut être ! 
Mais qui l'empêcherait ? Le Diable qui m'en veut : 
Mais comment l'empêcher ? Non cela ne se peut , 
Don Quichotte l'a juré sur le bout de sa lance , 
Est-ce assez que cela ? C'est bien ce que je pense : 
Mais voici ma Thérèse . 
Eh bien tu vas partir ? 
Tu vas donc me quitter ! Y peux-tu consentir ? 
Que ferai-je sans toi ? Comment pourrai-je vivre ? 
Ah ! Ne pars point , mon Sanche , ou laisse-moi te suivre . 
Apaise tes douleurs . 
Ah Sanche ! 
Laisse-moi . 
Où veux-tu donc aller ? 
Je vais me faire Roi : 
Nous l'avons résolu , la chose est bien certaine : 
Mais comme dans la vie on n'a nul bien sans peine , 
Il faut que je te quitte , aimable et cher souci , 
Les Écuyers errants doivent parler ainsi . 
Le Ciel jaloux de voir nos ardeurs infinies , 
Veut séparer les corps de deux âmes unies : 
Hélas que ce destin est rempli de rigueur ! 
Il m'offre une couronne , et m'arrache le coeur : 
Ainsi parle mon maître avec la Dulcinée . 
Mais quand reviendrez-vous ? 
Sur la fin de l'année . 
Songez au moins à moi , songez à vos enfants , 
Votre fille Sanchique aura bientôt vingt-ans , 
Il faut la marier . 
Puisque rien ne nous presse , 
Je veux attendre encor pour la faire Comtesse . 
Comtesse , ah Dieu ! 
Comtesse . 
