sonnent des trompettes , et disent : 
Vive le grand Quichotte , et vive Sanche Pance , 
L'un le plus généreux de tous les Chevaliers , 
L'autre le plus vaillant de tous les Écuyers . 
Ce n'est pas là mon vice . 
Acceptez grand Monarque 
De nos soumissions cette honorable marque . 
La voix de dessus la galerie . 
Vive encore et toujours la fleur des Chevaliers , 
Et l'unique falot des vaillants Écuyers . 
Sanche prends cet armet . 
Dites-moi je vous prie , 
Est-ce encore une loi de la Chevalerie 
De donner des manteaux et de riches bonnets 
Aux maîtres Chevaliers et non à leurs valets ? 
Sans doute . 
Cette loi doit être reformée . 
Vive encor Don Quichotte , vive sa renommée . 
Vous plaît-il donc d'entrer ? 
Je n'entre qu'après vous . 
Monsieur , allons . 
Madame . 
On nous cède chez nous . 
Je vous cède par tout , mais en cette occurrence 
Je ne le pourrais pas sans faire une insolence . 
Ah ! Ne contestez plus . 
Je ne passerai point . 
Un conte que je sais vient ici bien à point . 
Dites-le Seigneur Sanche . 
Il doit être agréable . 
Et je le veux savoir . 
Que je suis misérable ! 
Tais-toi traître ou je vais . 
Monsieur ne craignez rien , 
Mon conte est sans reproche , et je le ferai bien . 
Il vous étourdira , commandez qu'il se taise . 
Pourquoi ? votre Écuyer ne dit rien qui ne plaise , 
Et j'ai plus de plaisir à l'entendre parler , 
Que n'en eut Angélique à se voir cajoler 
De ce mignon frisé qu'elle suivait sans cesse , 
Dédaignant de Roland l'amour et la noblesse . 
Que votre Majesté vive éternellement ! 
Madame , ce discours , quoi que sans fondement , 
Efface tout le deuil que je faisais paraître 
Pour n'avoir un manteau de même que mon maître , 
Et craignant de tomber encor une autre fois 
Entre les rudes mains de l'Écuyer du Bois ; 
Voici donques mon conte . 
Abrège-le de grâce . 
Ce n'est pas là du tout ce que je veux qu'il fasse : 
Qu'il l'étende au contraire . 
Assez près de chez moi 
Demeurait un Seigneur bon serviteur du Roi , 
Ce Seigneur était fils d'un prudent personnage 
Qui descendait tout droit de ce fameux lignage 
De Medine del Campe : et ce Seigneur aussi 
Était fils de son père . 
On le croit bien ainsi . 
On ne croit en cela que ce qu'on en doit croire : 
Ce Gentilhomme donc , dont je vous fais l'histoire , 
Et qui s'est marié depuis trois ou quatre ans , 
Qu'il est bien marié ! Qu'il a de beaux enfants ! 
Passez , cela suffit , concernant son ménage . 
Il se fit bien du bruit dedans notre village , 
Le jour qu'il prit sa femme , on la voulut ravir ; 
Mais l'effort qu'on en fit ne put de rien servir . 
Vous le savez , Monsieur , vous fustes de la fête , 
Et l'on vous en peut voir les marques sur la tête : 
Le fils du maréchal , ce mauvais garnement , 
A ce que l'on m'a dit , en fut pareillement : 
Dites , n'est-il pas vrai ? 
Passez . 
On le doit croire . 
Bonhomme c'est assez , achevez votre histoire : 
Du train que vous allez , je crains avec raison 
Que l'on ne vous verra d'un an dans la maison . 
On pourra nous y voir plutôt sans point de doute . 
Sanche n'abrégez point , mais suivez votre route . 
Ce conte est ravissant , et qui le veut blâmer 
N'a jamais bien connu ce qu'on doit estimer . 
Ce Gentilhomme donc était si fort affable , 
Qu'il avait bien souvent des paysans à sa table . 
Un jour qu'il régalait un pauvre laboureur . 
Sans passer plus avant , tire-moi d'une erreur , 
Sanche , je n'entends point à moins d'un interprète , 
Qu'est-ce que régaler ? 
C'est un mot de Gazette , 
Qui veut dire traiter , accueillir , bien veigner : 
Mais vraiment c'est bien vous que je dois enseigner ? 
J'ai toujours méprisé des choses si frivoles , 
Je m'attache aux effets , et non pas aux paroles . 
Au Diable , pourquoi donc m'avez-vous arrêté ? 
Monsieur l'Historien , c'est assez contesté , 
Tirez-nous de la géhenne . 
Apprenez donc en somme 
Comme se comporta ce brave gentilhomme ; 
Un jour qu'il régalait un pauvre laboureur , 
Grossier en vérité : mais fort homme d'honneur , 
Et qui dans sa maison vit de l'air d'un Monarque ; 
Il voulut le traiter comme un homme de marque : 
Je connais ce paysan comme je me connais , 
Il a logé long temps à trois pas de chez moi . 
Ne nous direz-vous point encore son lignage ? 
Son père fut le coq de tout le voisinage , 
Son aïeul . 
C'est assez . 
Achève promptement . 
Ce conte est magnifique autant qu'il est charmant . 
Étant donques tous deux prêts de se mettre à table , 
Écoutez ce que fit ce Seigneur honorable : 
Que puisse-t-il jouir d'un éternel repos , 
Car il est déjà mort : et l'on dit à propos 
Que dans quelques Romans qu'on fit à sa louange 
L'on trouve par écrit qu'il fit une mort d'ange : 
J'étais alors à Temble , où je ne le vis pas . 
Frère , si vous voulez nous sauver du trépas , 
N'arrêtez point à Tremble . 
Enfin , que veux-tu dire ? 
Abrège ton discours et viens au mot pour rire . 
Ce Seigneur voulait donc , puisqu'il faut dire tout , 
Que ce pauvre paysan se plaçât au haut bout , 
Le paysan bien appris insistait au contraire , 
L'un disait je le veux , l'autre le puis-je faire ? 
Il me semble d'entendre encor leur compliment . 
Tu les as donques vus disputer ? 
Nullement . 
Mais un valet d'honneur qui m'en a fait l'histoire , 
M'a dit non seulement que je pouvais la croire , 
Mais encore jurer d'avoir été présent 
Alors qu'elle arriva . 
Que ce conte est plaisant ! 
Ce Seigneur alléguait , pour finir la dispute , 
Que chaque Charbonnier est maître dans sa hutte , 
Qu'il le voulait enfin , et qu'en mangeant son bien 
L'autre ne devait pas le contredire en rien . 
Mais toutes ces raisons ne pouvaient pas abattre 
Du paysan trop civil l'humeur opiniâtre : 
Que fit-il ? 
Finissez ces discours superflus : 
