Et , devant qu'il soit peu , dans ma fureur extrême , 
Je vais perdre avec vous le fourbe qui vous aime . 
J'ai les yeux dessillés après de longues nuits , 
Et rougis de le voir , étant ce que je suis . 
Il me faut un époux plus digne et plus sortable ; 
Mais , de peur de vous voir et lâche et misérable , 
Sans dessein de venger les affronts qu'il m'a faits , 
Je vais de vos desseins prévenir les effets . 
Je ne vous croirai pas ; vous êtes en colère . 
Nous n'osions avancer de peur de vous déplaire , 
Mais nous vous écoutions . 
Il faut adroitement 
Éloigner Jodelet pour parler un moment . 
Il ne faudrait qu'avoir la toile tout à l'heure . 
Je la trouverai bien sans changer de demeure : 
Derrière ce gros luth , je l'avais mise hier . 
C'est être prévoyant . 
Nous sommes du métier . 
Il ne s'en ira point , quelque effort que l'on fasse . 
À Jodelet , haut . 
Mais il faudrait avoir une chaise plus basse . 
Tenez , ce tabouret s'offre tout à propos . 
Ô dieux ! Nous ne pouvons nous dire quatre mots . 
Il faudrait un peu d'eau . 
Sans vous donner de peine , 
Vous en pouvez trouver dans cette porcelaine . 
Mon crayon ? 
J'en réponds , et sans sortir d'ici . 
Mais qu'est-il devenu ? 
Quel bonheur ! 
Le voici . 
Bon . 
Il faut avertir que , si l'on me demande , 
Je ... 
Personne ne sort , la chaleur est trop grande . 
Nous lui dirons en vain jusqu'à la fin du jour ; 
Commençons . 
Je vous vais chanter un air de cour . 
Voulez-vous Bénits soient les yeux bruns de Madame , 
Ou bien : Quand pour Philis mon coeur tout plein de flamme ? 
Pendant qu'il chantera , nous nous entretiendrons . 
Je sais tout ce qu'ont fait les Picards , les Guedrons , 
Les Lambert , les Camus et tous ces grands génies , 
Que l'on nomme à la cour les dieux des symphonies . 
Ne nous en chantez point qui soient si sérieux . 
La , la , j'ai votre fait , mais il est un peu vieux . 
Ah ! Que cet instrument a l'accord difficile ! 
Je n'en touchai jamais sans m'échauffer la bile . 
Un peu cette cheville , encore celle-ci 
Maudit soit le rouquin qui m'embarrasse ici 
Il laisse tomber son épée . 
Cet accord est-il fin ? 
Il n'est guère agréable . 
C'est que la corde est fausse , ou je me donne au diable . 
Chanson . 
Bel oeil , petit diablotin , 
Clair Lutin , 
Qui carabine mon âme , 
Je suis par ton trait fatal 
Un arsenal . 
Tout plein de fers et de flamme . 
Il faut partir ce soir et tromper leur attente . 
Que diable dites-vous cependant que je chante ? 
J'apprenais à Madame un secret curieux , 
Pour me donner moyen de bien peindre ses yeux 
Et lui faire un regard plus doux et plus modeste 
Mais de grâce , achevez . 
Voici le double . 
Une corde se rompt . 
Peste . 
Je crois qu'un Topinambour 
Sans amour , 
S'il avait lorgné ta trogne 
Comme moi par ton regard 
Serait ard 
Ô serait un vrai Jean Logne . 
Il baille deux fois avant la fin du couplet . 
Ah ! que le temps est lourd ! 
Encor quelques accords . 
Tout ce qu'il vous plaira mais , ma foi , je m'endors ; 
Je m'en vais dans ce bouge y faire un petit somme , 
Je reviens . 
Qu'il fait bon se fier à cet homme ! 
Madame , il ne faut point balancer aujourd'hui : 
J'aurai dedans Paris un prince pour appui , 
Chez qui nous trouverons une bonne retraite , 
Jusques à l'heureux jour que notre paix soit faite . 
Mais mon oncle en mourra de douleur . 
Et tant mieux 
Qu'attend-il que la mort , étant déjà si vieux ? 
Mais laissez-le crever et pester à son aise 
Après quatre ou cinq jours , il faudra qu'il s'apaise . 
Lorsque la chose est faite , enfin l'on file doux , 
Et les embrassements succèdent au courroux . 
Mais quelqu'un vient . 
Feignons . 
Madame , il faut , de grâce , 
Éviter ce faux jour et prendre une autre place . 
Ils ne me voient pas . 
Un peu plus de côté , 
Et forcez votre humeur à plus de gaité . 
Je les interromprais paraissant davantage . 
Maintenant mon esprit est plein de votre image . 
Elle est encore mieux portraité dans mon coeur . 
Je vous suis obligé de cette belle humeur ; 
Mais quelque temps encor tâchez de vous contraindre 
Il faut de la constance alors qu'on se fait peindre . 
Je crains ... 
Ne craignez point , c'est ne rien hasarder . 
Ne vous lassez-vous point de me tant regarder ! 
Le plaisir que pour but j'ai dedans la pensée 
Me fait trouver plaisante une action forcée , 
Et dedans ce dessein loin de m'embarrasser , 
Je vous regarderais dix ans sans me lasser . 
Que je serais heureux d'être traité de même ! 
C'est être complaisante . 
On l'est pour ce qu'on aime : 
Votre ouvrage m'est cher plus que vous ne pensez 
Mais il le faut finir comme vous commencez . 
Tournez donc tant soit peu votre chaise , de grâce 
L'ombre qui paraît là me choque et m'embarrasse 
Et m'ôte le plaisir d'observer tous vos traits . 
À Philis , bas . 
Il ne vous verra plus tout au moins de si près . 
Ah ! Ce coup imprévu me dérobe sa vue . 
Ah ! Que d'attraits divers cette bouche est pourvue ! 
Souffrez donc qu'à plaisir je les admire tous . 
Dieux ! Qu'il y prend de peine ! Il se met à genoux . 
Mais je n'aperçois point Jodelet . 
Ah ! Madame ! 
Quel valet ! 
Je n'ai plus de pouvoir sur ma flamme . 
Songez que l'on vous voit ; feignez . 
Je n'en puis plus . 
Que fait-il ? 
Les pinceaux sont ici superflus . 
Dieux ! À quelle action s'émancipe ce traître ! 
Maraud ! 
Contraignez-vous . 
Apprends à te connaître . 
Monsieur , pardonnez-moi ces petits mouvements 
Il me prend quelquefois des étourdissements 
Qui ne me laissent pas disposer de moi-même . 
Ayant dedans l'esprit une fille que j'aime 
Et que j'adorerai le reste de mes jours , 
