Et si c'est quelque erreur où ton âme demeure . 
Oui , perfide il est juste , et devant que je meure , 
Je te veux reprocher une infidélité 
Qui te rend détestable à la postérité , 
Je t'avais donc fié le secret de ma flamme , 
À toi seul , déloyal , j'avais ouvert mon âme , 
Pour trahir ma franchise , et rechercher pour toi 
Un bien que tu feignais de souhaiter pour moi : 
C'était donc l'amitié que tu m'avais promise , 
C'est ce que ta bonté rendait à ma franchise , 
Et ce que tu devais à toute ma maison , 
Se devait donc payer par cette trahison ? 
Tu t'acquittais , ingrat , en m'enlevant Hélène , 
Et portant mille morts 
C'est assez Philoxène , 
Je t'entends , mais les Dieux , juges de tous mes soins , 
Sont de mon procéder véritables témoins : 
Que leur courroux éclate , et que d'un coup de foudre 
A cette heure à tes yeux ils me mettent en poudre , 
Si je ne t'ai servi dans cette occasion 
Avec plus de franchise et plus d'affection 
Que jamais un ami . 
Je n'en suis plus en doute , 
Cherche pour t'excuser un autre qui t'écoute , 
Défends-toi seulement : quoi tu manques de coeur ? 
Ah ! Lâche défends-toi , je te perdrai d'honneur , 
Et faisant à ta gloire une éternelle tache , 
Je publierai partout . 
Ah ! Je ne suis point lâche , 
Tu le sais Philoxène , et tu m'as vu souvent 
Dans de plus grands périls engagé trop avant , 
Pour conserver de moi cette indigne créance . 
Si d'autres me faisaient une semblable offense 
Je la repousserais au lieu de m'excuser , 
Tu le devrais connaître au lieu d'en abuser , 
Et dans un procéder qui te doit satisfaire , 
Voir que je fais pour toi plus que je ne dois faire . 
Tu dois mourir perfide , ah ! C'est trop écouter , 
Après des trahisons dont je ne puis douter : 
J'en suis trop bien instruit , mets toi donc en défense , 
Et témoigne à ta mort un peu de résistance , 
Bien que ma main résiste et s'arme contre toi , 
Sache que tous les coups s'adresseront à moi : 
Et que tu me contraints de tirer une épée 
Que dans mon propre sang j'eusse plutôt trempée . 
Les Dieux me sont témoins que j'ai souffert de toi 
Plus que tu n'espérais et plus que je ne dois , 
Et que sans ressentir une douleur extrême 
Je ne puis me porter contre un homme que j'aime : 
Mais puis qu'il faut venir à cette extrémité , 
Cherchons pour t'assouvir un lieu plus écarté , 
On nous peut découvrir du quartier de la Reine , 
Ce bois est plus commode , entrons-y Philoxène . 
Dieux ! Que mon fils est prompt , et que sa folle humeur 
A ses meilleurs amis va causer de douleur ! 
Dans les bouillants transports d'une aveugle colère , 
Il n'écoute raison , ni conseil , ni prière . 
Et suit de sa fureur l'aveugle mouvement : 
Ô jeune homme insensé ! 
Courons-y promptement , 
Ici la diligence est assez importante , 
Arbante en quel endroit as-tu laissé Phalante ? 
Presque en ce même lieu , mais à mon grand regret , 
Lisant dans son visage un déplaisir secret , 
Que ses yeux et son teint ne font que trop paraître , 
J'ai bien vu Philoxène approcher de mon maître . 
N'as-tu rien entendu ? 
J'étais trop éloigné , 
Et mon maître en partant ne m'a rien témoigné , 
Qui me fit redouter de les laisser ensemble , 
Étant si bons amis , je croyais 
Dieux je tremble ! 
Courons , ah ! Que je crains que ce ne soit trop tard , 
Grands Dieux ! Guidez mes pas . 
Courez d'une autre part . 
La justice des Dieux en ta faveur éclate , 
Et leur courroux enfin punit une âme ingrate , 
Philoxène . 
Je meurs , et ma témérité 
Reçoit enfin le prix qu'elle avait mérité , 
Je meurs , mais d'une mort qui n'est pas assez rude 
Pour punir cet ingrat de son ingratitude . 
Hélas ! je reculais et je parois tes coups , 
Et toi seul transporté d'un trop bouillant courroux , 
Méprisant une épée à son maître infidèle , 
Tu t'es précipité dans sa pointe mortelle . 
Phalante , les Dieux seuls m'ont mis en cet état , 
Mais si tu peux encore écouter un ingrat , 
Et si le souvenir d'une amitié passée 
Me peut encor laisser un lieu dans ta pensée , 
Pardonne , cher Phalante , à mon ressentiment , 
Je reconnais mon crime et mon aveuglement , 
J'eus tort de soupçonner une vertu si haute , 
Mais puis que je reçois la peine de ma faute , 
Et lave de mon sang le mal que j'ai commis , 
Souffre qu'à mon trépas nous demeurions amis , 
Et que rien ne sépare une amitié si sainte , 
Je l'ai par mon erreur indignement enfreinte , 
Mais crois s'il m'est permis après ce que j'ai fait , 
Que mourant ton ami , je mourrai satisfait . 
Quelque vive douleur que mon visage exprime , 
N'espère point de moi que j'excuse mon crime , 
Et que par ma douleur ou par quelque raison 
J'implore ta bonté pour avoir un pardon . 
Je connais trop ma faute , et cette main barbare 
A fait une action qu'il faut qu'elle répare . 
Elle a versé ton sang et demande le mien , 
L'amitié qui joignit mon coeur avec le tien 
De liens éternels nos deux âmes assemble , 
Et veut qu'après la mort nous demeurions ensemble . 
Je répare mon crime et suis son mouvement , 
L'un et l'autre se peut par ma mort seulement . 
J'embrasse donc la mort , et je ne la diffère , 
Que par la volonté de te mieux satisfaire : 
Écoute donc ami , si ce nom m'est permis , 
Après l'assassinat que ma main a commis , 
Écoute Philoxène , écoute ma prière , 
Et crois que sans regret je perdrai la lumière , 
Si j'obtiens en mourant cette grâce de toi , 
Crois que jamais ce coeur ne t'a manqué de foi , 
Et que je veux souffrir les peines éternelles 
Qui gênent aux enfers les âmes criminelles , 
Si je n'ai fait pour toi dans ma commission 
Tout ce que ma promesse et ton affection 
Ont jamais demandé d'une amitié parfaite . 
