Qui t'empêchent de faire un acte glorieux , 
C'est- elle qui suspend tes actions fameuses , 
Et retient tes vertus en des chaînes honteuses . 
Est-ce là ce héros , est-ce là ce grand coeur ? 
Qui de cent nations devait être vainqueur , 
Qui devait témoigner une si belle audace , 
Qui devait imiter le fier Dieu de la Thrace , 
Du couchant au levant passer comme un torrent , 
Et marcher en triomphe ainsi qu'un conquérant . 
Qui défend lâchement l'honneur de sa famille , 
Qu'un enfant à sut vaincre et qui craint une fille , 
Qui veut s'assujettir à l'Amour , à la Loi , 
Qui se plaît d'être esclave et qui n'ose être Roi . 
Madame , j'ose tout , mais ce bras magnanime , 
Est toujours impuissant quand il faut faire un crime . 
Est-ce un crime que perdre une ingrate Beauté , 
Qui paie vos bienfaits d'une déloyauté , 
Qui croit qu'impunément on lui doit tout permettre , 
Qui veut m'ôter l'honneur et vous priver du Sceptre , 
Qui corrompt mon époux et cause son trépas , 
Et qui rend ennemis par ses cruels appas , 
La femme et le mari , les enfants et le père , 
Et peut mettre encore mal le frère avec son frère . 
Artaxerce sera plus courageux que vous , 
De l'honneur de sa race il sera plus jaloux , 
Il fera voir une âme exempte de faiblesse , 
Il saura préférer sa mère à sa maîtresse , 
La gloire aux voluptés et l'Empire à l'amour , 
Voyant jusqu'à des rois qui lui feront la Cour , 
Voyant entre ses mains le sceptre de l'Asie , 
D'un esprit irrité , d'un oeil de jalousie , 
Vous le verrez jouir de ces biens éclatant , 
Vous vous repentirez il n'en sera plus temps . 
Jamais d'un repentir la vertu n'est suivie . 
Quoi ! ne voulez vous pas contenter mon ennuie ? 
Et mes raisons sur vous ne peuvent rien gagner ; 
Vous ne fûtes jamais capable de régner , 
Vous ne méritez pas d'être fait Roi de Perse , 
Allez , retirez vous , qu'on m'appelle Artaxerce . 
Darie s'en va . 
Je veux que de son père il soit le successeur , 
Darie a l'esprit lâche il a trop de douceur , 
Artaxerce est plus fier et vaut mieux que son frère , 
De tout temps il a pris plus de soin de me plaire , 
Je crois que pour régner ce fils m'obéira , 
Qu'il perdra ma Rivale et qu'il me vengera . 
Je vous ai fais venir avecque diligence , 
Pour chose qui vous touche et de grande importance , 
Je vous aime mon fils , pour vous le témoigner , 
Je vous veux rendre heureux et vous faire régner , 
Je veux sur votre front mettre le Diadème : 
Mais m'aimez vous mon fils autant que je vous aime ; 
Si d'un si grand État je vous Couronne Roi , 
Si je fais tout pour vous , ferez vous tout pour moi . 
Madame , vous verrez mon respect et mon zèle . 
Me le promettez-vous , me serez-vous fidèle ? 
Madame , en doutez vous , et vous suis-je suspect ? 
Oui , je vous ferais voir mon zèle et mon respect , 
Ordonnez comme mère , ordonnez comme Reine , 
En ces deux qualités vous êtes Souveraine , 
Et moi j'obéirai comme fils et sujet . 
Faites donc réussir mon généreux projet ; 
Mais pensez que devant que penser à me plaire , 
Que l'Empire est si grand qui fait votre salaire , 
Que le Soleil y fait la moitié de son cours , 
Obéissez un jour , pour commander toujours : 
De ma fière Rivale apportez-moi la tête . 
Je sais qu'en votre coeur s'élève une tempête , 
Je sais que sa Beauté règne sur vos esprits , 
Détournez-en vos yeux et voyez votre prix , 
Et ne permettez pas que votre coeur soupire , 
Après des voluptés pour perdre un grand Empire , 
D'une main généreuse éteignez ce flambeau , 
Vengez ceux que son père a mis dans le Tombeau ; 
Vengez en la perdant le sac de vos Provinces , 
Le sang de vos sujets , celui de tant de Princes , 
Vengez un père mort , vengez vous , vengez moi , 
Faites des actions qui soient dignes d'un Roi , 
Emportez sur vous-même une grande Victoire , 
Et soyez seulement amoureux de la Gloire , 
Je dirai que Darie est plus jeune que vous , 
Et de votre bonheur je le rendrai jaloux , 
Sur votre illustre font je mettrai la Tiare . 
Mon coeur est généreux , mais il n'est point barbare , 
Ce dessein est cruel et fait que je frémis . 
Est-ce-là le respect que l'on m'avait promis , 
Lidie est-elle enfin si charmante et si belle , 
Pour rendre un héros lâche et mon sang infidèle , 
Je veux que son éclat ait droit de vous charmer , 
Pensez-vous la fléchir et qu'elle puisse aimer ? 
Celui qu'elle ne voit que d'un oeil de colère , 
Le fils de Rodogune et le Vainqueur d'un père ; 
Vous vous perdez mon fils en prolongeant son sort , 
Avecque elle l'amour conspire votre mort : 
Quand vous la chéririez cent fois plus que vous même , 
Quand vous lui feriez part du Royal Diadème , 
Elle se vengerait après tous vos bienfaits , 
Et mon sexe offensé ne pardonne jamais . 
Prévenez cette ingrate en faisant qu'elle expire , 
Conservez-vous mon fils et le jour et l'Empire . 
J'aurais le jour en haine et l'Empire à mépris , 
Si l'empire et le jour d'un crime étaient le prix . 
Sous de fausses vertus c'est couvrir sa faiblesse , 
À sa mère un ingrat préfère sa maîtresse , 
Comme si mon honneur ne le regardait pas , 
Qui voulut me l'ôter a pour lui des appas 
Ô Dieux ! ô Justes Dieux ! je me suis abusée , 
Quand je me figurais une vengeance aisée , 
Quand j'ai cru que j'avais des enfants généreux , 
Ils marchent sur les pas d'un époux malheureux , 
Comme il trahit sa femme ils trahissent leur mère , 
Ils succèdent tous deux aux crimes de leur père , 
Ils en font héritiers et de sa passion : 
Mais même crime aura même punition , 
La Justice du Ciel a toujours un tonnerre , 
Et peut encor donner un exemple à la terre . 
Madame , modérez ce violent courroux , 
