Qui me doit couronner d'une gloire immortelle ? 
Et tu peux endurer qu'il te soit reproché 
De paraître insensible où je suis si touché ? 
Croyez-vous que la joie ait moins de violence 
Lorsqu'elle nous contraint de garder le silence ? 
Comme trop de lumière empêche de bien voir , 
Trop de plaisir abat , et ne peut émouvoir , 
J'en ressens les effets , cher ami que j'honore , 
J'ai vos ressentiments , et j'ai les miens encore , 
Et mon coeur accablé succombe à cet assaut , 
Par l'excès de la joie , et non par le défaut . 
Ce n'est pas , Sinderic , qu'étant noble de race , 
Vous teniez dans mon âme une plus haute place ; 
Depuis que je connais vos rares qualités 
Vous possédez chez moi ce que vous méritez , 
Mes sens à votre abord vous dressèrent un temple , 
Et ma raison depuis a suivi leur exemple . 
Je ne regarde point ni naissance ni rang , 
J'adore la vertu sans m'informer du sang : 
Nobles ou de bas-lieu , n'importe qui nous sommes , 
C'est la seule vertu qui fait les gentilshommes . 
C'est là mon sentiment de même que le tien , 
À parler proprement la naissance n'est rien ; 
Une suite d'aïeuls renommés dans l'histoire , 
Et tout ce qu'ils ont fait ne fait pas notre gloire . 
Confesse toutefois que le lustre du sang 
Parmi les gens d'honneur n'a pas perdu son rang , 
Et qu'enfin la vertu de noblesse parée , 
Est plus considérable et plus considérée . 
Ce pâle et vieux démon , cette peste des cours , 
Ce serpent affamé qui se ronge toujours , 
L'envie , en rencontrant ce mélange honorable 
Tempère son venin , et devient plus traitable : 
Oui le mérite joint avec l'extraction , 
Triomphe tous les jours de cette passion ; 
Et l'on voit rarement des vertus enviées 
Quand avec la naissance elles sont alliées : 
C'est la réflexion que je fais à présent , 
Je considère ici l'honnête et le plaisant , 
Et ne parle en faveur des naissances augustes , 
Que pour te faire voir que mes transports sont justes . 
Je te le dis encor , je crois mon heur parfait , 
Si mon sang est illustre au point qu'on me l'a fait , 
Et si le ciel réserve un tel bien à ma vie , 
Il porte ma fortune au dessus de l'envie . 
Mais ne saurai-je point votre histoire ? 
Suis- moi . 
Je m'en vais de ce pas la raconter au Roi , 
Et lui faire savoir que l'éclat de ma race , 
Ne dément point le rang où m'élève sa grâce . 
Quoi ! Vous êtes Romain et du sang des Monarques ? 
Oui Seigneur ! 
Vos vertus en sont de bonnes marques , 
Quand votre bouche a tu d'où vous êtes sorti , 
Vos belles actions nous en ont avertis , 
Tant d'exploits signalés , la prise de Ravenne , 
Les rebelles soumis , Odoacre à la chaîne , 
Et ce que tous les jours votre bras entreprend 
M'ont bien persuadé que vous étiez né grand : 
Mais pourquoi si longtemps cacher votre naissance ? 
Seigneur je n'en avais aucune connaissance , 
Ce fut seulement hier qu'un de vos vieux soldats , 
Mortellement blessé dans nos derniers combats , 
Me dit que ma maison était dans l'Italie , 
Que j'avais pour parents , et Lépide , et Julie , 
Que ma mère était veuve , et qu'il mourait content 
M'ayant pu découvrir ce secret important . 
Mais vous ayant nommé ceux qui vous ont fait naître , 
Qu'est-ce qu'il ajouta pour vous faire connaître ? 
Il ne me dit plus rien , la mort trancha ses jours 
Sur le point qu'il voulait poursuivre son discours . 
Ce défaut pourrait nuire à quelque âme commune , 
Sans vertu , sans amis , sans valeur , sans fortune , 
Qui voudrait s'enrichir des biens de sa maison , 
Mais toujours Sindéric aura trop de raison , 
Il n'est point de famille en toute l'Italie , 
Qui ne doive envier le bonheur de Julie , 
Si parmi ses aïeuls plusieurs Rois sont contés , 
Ils eurent la couronne , et vous la méritez ; 
Pourtant si l'intérêt ou de raisons secrètes , 
L'obligent à choquer le dessein que vous faites , 
Je lui ferai savoir qu'elle s'en prend à moi . 
C'est trop pour un sujet . 
C'est trop peu pour un Roi . 
Mais je crois que Julie a trop bonne conduite , 
Pour ne pas approuver votre juste poursuite , 
Le mérite et le sang ont beaucoup de pouvoir , 
Donc sans perdre du temps allez-vous en la voir , 
Employez vos efforts pour vous faire connaître 
Vous devez ce respect à qui vous a fait naître , 
Quelque rang qu'aujourd'hui vous teniez dans l'État : 
J'en saurai le succès au sortir du Sénat . 
Mais , Émile , est-il vrai qu'on croit dans l'Italie , 
Que Lépide n'eût point des enfants de Julie ? 
Il est bien assuré , n'en doutez nullement . 
Étouffe tes desseins dans leur commencement , 
Malheureux Sindéric , il vaut mieux pour ta gloire ; 
Mais quoi puis-je souffrir qu'on trouve dans l'histoire , 
Que Sindéric vécut sans parents , et sans nom ? 
Ah ! C'est trop négliger l'honneur de ma maison ! 
Poursuivons jusqu'au bout notre reconnaissance . 
Je crois que nous avons le droit et la puissance , 
Que c'est en ce sujet qu'on peut désirer , 
Et que de leur secours je dois tout espérer . 
Mais si contre mes voeux on vient à reconnaître 
Qu'on m'a mal informé des auteurs de mon être , 
Je perdrais mon honneur en voulant le chercher , 
Et je découvrirais ce que je veux cacher . 
Dures extrémités où mon âme est réduite , 
Je ne puis approuver ni blâmer ma poursuite , 
Je me laisse emporter à deux divers desseins , 
Et le choix que je fais , est celui que je crains : 
Je la veux voir pourtant cette illustre Romaine , 
Mais pour n'attirer pas , et ma honte , et sa haine , 
Quand je l'entretiendrai de mes adversités , 
Ce sera seulement sous des noms empruntés . 
Madame , est-il donc vrai que le destin m'envoie , 
Après tant de tourments une si grande joie ? 
Est-il vrai que Julie ait eu pitié de moi ? 
Et qu'elle veuille enfin récompenser ma foi ? 
Vous m'aimez ! Ah bonheur à qui tout autre cède ! 
