Qu'elle ménage bien le défaut de sa vue , 
Mais enfin le moyen de croire ce moqueur , 
Et qu'un oeil de travers tire tout droit au coeur ? 
Si l'Amour qu'elle donne est imparfait comme elle 
Bientôt elle verra son Amant infidèle . 
Ainsi de tous côtés nous voyons chaque jour 
Que celle qui fait peur croit donner de l'Amour , 
Pour moi qui suis passable entre les villageoises 
Je ne le cède pas aux plus belles bourgeoises . 
Sans nous entretenir de cette vanité , 
Reprenons Polidor que nous avons quitté . 
T'a-t-il fait demander depuis que Phillargire 
Lui laissa tous les biens que ton père désire ? 
Il a fait son devoir , mon père a fait le sien . 
Il l'aime moins pour lui qu'à cause de son bien . 
Phillargire en mourant sans reproche et sans blâme 
A fait beaucoup de bien pour celui de son âme . 
Mais quand il n'aurait fait que mourir à propos 
Je crois que son esprit en aurait du repos . 
Quand viendra donc l'hymen favorable à ta flamme , 
Changer ton nom de fille à l'heureux nom de femme . 
Si cela dépendait seulement du souhait 
On verrait dès demain ce mariage fait . 
À peine a-t-on pleuré la mort de Phillargire 
Et tu voudrais déjà qu'on commençât à rire , 
À peine a-t-on fermé ses yeux et son cercueil 
Et tu voudrais déjà qu'on en quittât le deuil . 
Ainsi chère compagne on ferait sur sa fosse 
Au lieu de son tombeau le lit de notre noce , 
Mon père et Polidor l'ont remise au printemps . 
À cause que les fleurs se cueillent en ce temps . 
Mais Florice est-il vrai ce qu'on dit chez Silvie . 
Qui dit-on ? 
Que Tirsis t'a fort longtemps servie . 
Il est vrai que Tirsis fut le premier vainqueur 
À qui l'Amour ouvrit les portes de mon coeur , 
Bien que l'on m'ait donné ce titre de volage 
J'ai toujours dans l'esprit conservé son image , 
Et quiconque depuis dans mon coeur a passé , 
L'a caché seulement , et ne l'a pas chassé : 
Mais s'il a préféré tes beautés à la mienne 
Mon infidélité sert d'excuse à la sienne . 
Florice l'on voit bien qu'il ne tient pas à moi 
Non plus qu'à mes rigueurs qu'il ne retourne à toi . 
Mais enfin il est temps de sortir du village , 
Pour gagner le chemin qui mène à l'ermitage . 
Cloris s'y doit trouver avecque Philidor . 
Je crains de rencontrer en chemin Palmédor . 
Depuis deux ou trois jours , il est sur le passage 
De même qu'une borne au bout d'un paysage . 
S'il est comme une borne au passage planté , 
Vous en avez à tort l'esprit épouvanté . 
Il a quelque dessein . 
Florice ce bravache 
N'a rien d'un furieux si ce n'est sa moustache . 
Je le ferais pleurer si je l'entreprenais . 
Elle le connaît mieux que tu ne le connais . 
N'appréhende donc rien , viens où je te convie 
La beauté de ce jour t'en doit donner l'envie 
Allons Florice allons , peut-être que demain 
Le ciel nous cachera son visage serein 
Si bien que Polidor est caressé du père . 
Si bien que c'est en vain que tout autre l'espère . 
Monsieur vous m'entendez , mais pour votre repos 
Caresser comme moi les verres et les pots , 
Si vous voulez ouïr mes raisons sans pareilles 
Vous serez mon rival en l'amour des bouteilles , 
Et je suis assuré que sans être jaloux 
Je pourrai bien aimer en même temps que vous . 
Ce sont là les beautés qui seules me font plaindre 
Quand mon argent trop court n'y saurait pas atteindre ; 
Les attraits d'une fille en trois jours effacés 
Ne retournent jamais alors qu'ils sont passés , 
Si la bouteille perd sa grâce naturelle 
On n'a qu'à la remplir pour la rendre plus belle , 
Et vous m'accorderez pour le moins ce seul point 
Qu'une fille en cela ne lui ressemble point 
Mais si je vous semblais trop difficile à croire , 
Écoute , là-dessus une chanson à boire . 
Si quelque bouteille à l'écart 
Perd ses beautés qui me ravissent 
Ce n'est que pour en faire part 
Aux bons enfants qui la chérissent , 
Mais la fille orgueilleuse avecque ses appas 
Les laisse prendre au temps , qui n'en fait point de cas . 
Et puis tant de raisons ne nous feraient pas être 
Le rival du valet bien plutôt que du maître . 
Passe outre , et tiens ailleurs ces discours superflus . 
Qu'un Amoureux est sot quand il n'espère plus ! 
Après tant de soucis que faut-il que j'attende ! 
Mais voici Polidor , si faut-il que j'entende . 
Où veut aller Tirsis ? Que fait-il seul ici ? 
Je vais chez Dorimène . 
Et moi j'y vais aussi . 
Son père te chérit . 
La fille fait de même 
Et bientôt les effets t'apprendront que l'on m'aime . 
Ainsi l'expérience apprend à Polidor 
Quel Amour peut beaucoup avec des flèches d'or . 
Si la force de l'or était si souveraine 
Vous qui n'en manquez point vous auriez Dorimène 
De quelques ornements dont tu sois revêtu 
Tu lui dois ton bonheur plutôt qu'à ta vertu . 
Que m'importe Tirsis d'où mon bonheur s'élève 
L'Amour a commencé maintenant l'or achève . 
L'on se trompe souvent aux comptes que l'on fait , 
Et tel fait un dessein qui n'en voit point d'effet . 
Lorsque l'or et l'Amour se mêlent d'une chose 
On peut bien espérer tout ce qu'on s'en propose . 
Cette Philis d'Auteuil qui te chérissait tant 
Te verra donc porter le titre d'inconstant . 
Sans me rendre inconstant ainsi qu'il te le semble 
J'ai trouvé le secret d'en aimer deux ensemble . 
Et moi je trouverai par un secret égal 
Le moyen d'abaisser la gloire d'un rival . 
Bien qu'en inventions ton esprit soit fertile 
Tu chercheras longtemps ce secret inutile . 
L'épée est ce secret . 
Ne nous échauffons point , 
Jusqu'à nous voir forcés à quitter le pourpoint . 
Aussi bien ce secret inventé par ta rage 
Ne réussirait pas qu'à ton désavantage . 
Quittons là ce discours , et passons à l'effet . 
Si ta perte te plaît tu seras satisfait . 
Cherchons pour te tirer et du monde et de peine , 
L'endroit le plus caché qui soit près de Suresnes . 
Mais devant que d'aller il te sera permis 
De prendre si tu veux congé de tes amis . 
Dépêchons . 
Qui croirait que de la bourgeoisie 
