Vous devez croire Monsieur , que c'est l'amour seule que j'ai pour vous qui me suggère ces pensées contre les vôtres , le Ciel m'a point donné d'enfants ni de proches à qui je pusse destiner les prétentions d'Herménégilde , et on ne fasse perdre ses avantages pour les conserver à Recarede , de qui je ne suis ni plus honorée ni mieux traitée que de son frère . 
Madame , vous ne me serez jamais suspecte , et me conseillant la perte de cet ingrat vous ne suivez que mes inclinations et la résolution que j'ai déjà prise . 
Ah ! 
Sire dans des affaires de cette importance la précipitation est très dangereuse , donnez encore du temps au Prince pour rentrer dans son devoir , et ne vous portez point à cette extrémité contre le plus pur et le plus précieux de votre sang , Herménégilde se reconnaîtra avec le temps , et si vous vous laissez emporter à ces premiers mouvements de votre colère , vous établissez un remords inutile , et un repentir éternel dans votre âme , ah ! 
De combien de larmes déplorerez-vous cette perte , et combien d'imprécations vomirez-vous contre ceux qui vous l'auront conseillée , pardonnez Sire au zèle qui me fait parler avec cette liberté , je ne puis songer à la destinée de ce pauvre Prince , ni à la vôtre sans m'emporter , et si je vous étais moins fidèle j'aurais plus de complaisance pour ceux qui ont de l'empire de votre esprit . 
Dans des affaires de cette nature les longueurs sont aussi dangereuses que la précipitation , elles donnent le temps de s'éclore à une rébellion fomentée , et ceux que leur faiblesse a empêchés de se déclarer trouveront dans ces délais le moyen de se fortifier et de faire éclater leurs pernicieux desseins quand ils seront âgés puissants pour le faire ouvertement . 
Ah ! 
Atalaric que vous êtes généreux . 
Ah ! 
Godomar , que vous êtes fidèle . 
Je le suis plus que vous , mais je prouve ma fidélité à mon Prince par les plaies que j'ai reçues à son service , et non pas par des conseils pernicieux . 
Cette insolence me déplaît qu'on se taise . 
Godomar se porte toujours assez facilement à combattre les sentiments de votre Majesté 
Je me porte à la conservation de son sang , comme je sais répandre le mien pour ses intérêts , et m'empêcher par respect de répartir à votre Majesté . 
Seigneur , si vous pouvez encore souffrir à vos pieds celui de vos enfants que vous nez vous point déclaré criminel , et une fille que vous avez chèrement aimée , donnez leur la vie de leur père , souvenez-vous Seigneur encore une fois que c'est par mon entremise qu'il est en votre pouvoir , et souffrez qu'avec le temps je le réduise à cette obéissance que vous désirez de lui , quelque résistance qu'il fasse je me promets de le vaincre , et je veux que ma tête paye pour la sienne , si je ne vous soumets toutes ses volontés . 
Ah ! 
Seigneur , c'est votre fils , et de plus c'est un fils bien fait , un fils qui a donné à toute l'Espagne de belles espérances , et un fils que vous avez bien aimé , c'est le premier et le plus précieux gage qui vous reste de la Reine notre mère , donnez-le à son souvenir , donnez-le à nos larmes , et donnez-le à votre considération propre , puisque vous ne pouvez le faire périr sans perdre la meilleure partie de vous-même . 
Retirez-vous enfants aveuglés , votre importunité m'irrite , Herménégilde doit périr et toutes vos prières sont désormais criminelles . 
Toutefois je relâche encore pour vous de ma résolution , et si dans cette extrémité Herménégilde se dispose à m'obéir il se peut encore sauver ; vous irez dans sa prison Atalaric avec les Ministres de ma justice , proposez-lui encore une fois la grâce que je lui offre , s'il veut abandonner sa prétendue Religion , et s'il ne cède à cette première proposition , qu'il meure sans délai . 
Vous aurez le soin Godomar de faire ramener Indegonde en France , et d'éloigner de nous pour jamais cette malheureuse femme qui a apporté le désordre dans ma maison , voilà ma dernière intention , et les derniers ordres que je donne sur peine de la vie à ceux qui se mettraient en devoir de les emfreindre . 
Pour moi j'abandonne cette Cour pour jamais , et si votre Majesté a des sceptres à donner après la mort d'Herménégilde , qu'elle en laisse la disposition à Goisinte et à Atalaric , je renonce à des grandeurs achetées par un sang si précieux , et je renonce à une vie que je ne conserverais plus qu'avecque honte puisque j'ai sacrifié moi-même celle de mon cher père à la rage de ses ennemis . 
Nous avons vaincu Indegonde , nous avons vaincu , et ce qui nous reste encore de carrière à passer est si aisé , que je touche déjà de la main les Palmes qui nous attendent au bout . 
Oui la victoire est à moi , mais ô Inde gonde ! 
Je l'achète assez chèrement puisque je l'achète par notre séparation , le Ciel qui m'a vu sans frayeur écouter les menaces de Levigilde , et qui me verra sans frayeur tendre la gorge au glaive de ses ministres , m'est témoin que le seul déplaisir qui m'accompagne au tombeau est celui de vous abandonner , je quitte sans regret , et une vie que je pouvais passer avec assez d'éclat , et l'espérance d'une couronne assez florissante , mais je ne puis quitter Indegonde avec la même constance sans une grâce très particulière de celui pour qui j'abandonne tout le reste . 
Ô mon Prince , ô Ciel , ô Levigilde ! 
À quelle épreuve mettez-vous ma vertu , et par quelles secousses tâchez-vous d'ébranler cette résignation que j'ai pour le Ciel , certes elle n'est pas à cette épreuve sans son secours , et toutes mes résolutions s'évanouissent si l'assistance de mon Dieu ne me fortifie . 
Je succomberai sans doute à ce déplaisir , et toutefois je ne puis me repentir des conseils que je vous ai donnés . 
