Je ne vous puis souffrir en l'état où vous êtes , 
Madame , levez-vous , voyez ce que vous faites . 
Ah ! Seigneur , s'il vous plaît , accordez-nous ce point . 
Si vous ne vous levez , je ne parlerai point . 
Elle se lève . 
Nous vous obéissons . 
Adorable Princesse , 
Je ne blâmerai point cette juste tristesse , 
J'approuve vos douleurs quand vous pleurez ainsi , 
D'autant plus librement que je vous pleure aussi . 
Oui , mon coeur s'intéresse au malheur que je cause , 
Je vous donne des pleurs , ne pouvant autre chose , 
Je voudrais dans vos maux vous pouvoir consoler , 
Mais les ayant causés , je n'en ose parler , 
Outre que je croirais avoir mauvaise Grâce , 
En vous rafraîchissant une sanglante trace , 
Et vous représentant un nombre de malheurs , 
Qui ne feraient encor qu'accroître vos douleurs , 
Veuillez donc modérer cette crainte excessive , 
Je suis bien plus captif , que vous n'êtes captive , 
Mes plaisirs sont troublés , les vôtres seront purs , 
Vos travaux sont passés , et les miens sont futurs . 
Ce ne serait pas vaincre , ô ! Seigneur que j'adore , 
Si par votre bonté vous ne vainquiez encore , 
Je n'espérais pas moins de ce coeur généreux , 
Je sais que vous plaignez le sort des Malheureux , 
Et que vous consolez celui qu'on désespère . 
Mais où peut-être donc la Reine votre mère ? 
Ah ! Seigneur la douleur l'afflige tellement , 
Qu'elle n'a pu sortir de son appartement . 
Hé bien , je l'y vais voir , toutefois ma présence 
L'affligerait encor par quelque violence . 
Clite , va la trouver , et donne-lui ma foi 
Qu'elle peut espérer toute chose de moi , 
Madame , de ma part , vous lui pouvez conduire . 
À présent je suis libre , et rien ne me peut nuire , 
Mais trouverez-vous bon que j'apprenne de vous , 
Quel est cet étranger qui s'approche de nous ? 
Seigneur , comme Écuyer , il m'a toujours servie , 
Veuillez donc m'accorder la grâce de sa vie . 
Qui prétend tout de vous , vous doit tout accorder . 
Mais , Madame , son nom , l'osé-je demander ? 
Il s'appelle , Seigneur ... 
Hélas ! Que dira-t-elle ? 
Il faut la prévenir . 
Comment donc ? 
Il s'appelle ... 
Oroonte , grand Roi . 
Va , pour cette beauté , 
Je te donne la vie avec la liberté , 
Sers-la fidèlement . 
J'y ferai mon possible . 
Pour ne la servir pas , il faut être insensible ; 
Ses yeux lancent des traits si puissants et si doux , 
Qu'il n'est rien d'assez fort pour en parer les coups , 
Aussitôt qu'on les voit , on ne s'en peut défendre , 
Bien loin d'y résister , la gloire est à se rendre , 
Et dedans sa défaite on se doit croire heureux , 
S'ils regardent les coups que l'on a reçut d'eux ; 
Ils jettent à la fois mille rayons de flamme , 
Et mille doux éclairs qui percent jusqu'en l'âme , 
Qui surprennent le coeur , qui troublent la raison , 
Font couler dans le sang un amoureux poison , 
Qui fait que l'on languit , qu'on soupire , et qu'on tremble , 
Et qu'on ressent enfin mille douleurs ensemble . 
Ah ! Je l'éprouve bien en cet heureux moment , 
Je sens en vous voyant un aimable tourment , 
Le coeur me bat au sein , et mon esprit se trouble , 
Plus je vous veux parler , plus ma crainte redouble ; 
Je ne puis deviner d'où vient cette terreur , 
J'ai beau vous regarder pour me tirer d'erreur , 
Car je ne puis connaître étant hors de moi-même , 
Que je sens tous ces maux parce que je vous aime . 
De quoi servirait donc de vous dissimuler 
La naissance d'un feu dont je me sens brûler ? 
La douleur qui me presse a trop de violence , 
Pour ne pas m'obliger à rompre le silence , 
Et pour ne pas chercher un prompt allègement 
À ce mal violent qui naît si promptement . 
Ah ! Beaux yeux , beaux vainqueurs , dont j'adore les charmes ! 
Vous arrachez de moi des soupirs et des larmes , 
Vous m'ôtez le repos que je vous ai donné , 
Vous séchez les lauriers dont je suis couronné , 
Et vos feux en brûlant d'une force excessive , 
Font un vainqueur captif , de sa propre captive . 
Captive , ah ! Qu'ai-je dit ? Je m'abuse en ce point , 
Non , divine beauté , vous ne la fûtes point . 
Au contraire l'amour n'ayant pu le permettre , 
Me mit dans la prison où je voulais vous mettre , 
Et me donna les fers que je vous préparais ; 
Voyez donc à vos pieds , le plus puissant des Rois , 
Soulagez ses douleurs , l'honneur vous le commande , 
Je vous donnai la vie et je vous la demande . 
Nous verrons maintenant l'amour qu'elle a pour nous . 
Vous vous abaissez trop , grand Prince , levez-vous . 
Je fais ce que je dois . 
Vous me rendez confuse . 
Levez-vous . 
Ah ! Songez que l'amour m'en excuse . 
Ah ! Grand Prince . 
Ah ! Madame , en l'état où je suis , 
Soulagez mes douleurs . 
Levez-vous , je ne puis . 
Hé quoi ? Me verrez-vous avec indifférence ? 
Oui , car je ne dois point vous donner d'espérance . 
Dieux ! Pour quelle raison ? 
L'honneur me le défend . 
Mais mon amour le veut . 
L'amour n'est qu'un enfant , 
Dont on ne doit jamais écouter les maximes . 
Lorsque l'on suit ses lois . 
On commet mille Crimes . 
Hé quoi ? Faudra-t-il donc me résoudre à mourir ? 
Oui , si ce n'est que moi qui vous puisse guérir . 
Belle ingrate . 
Ah ! Grand Roi . 
Serez-vous insensible ? 
Étouffez cet amour . 
Vous voulez l'impossible . 
Gardez d'y résister . 
Gardez d'être abattu . 
Je suis un Dieu puissant . 
Moi , je suis la vertu . 
Montrez votre pitié . 
Montrez votre courage . 
Changez de sentiment . 
Vous , changez de langage . 
Quoi ? Tu seras cruelle et je n'obtiendrai rien ? 
Mauvaise , en me fuyant me reconnais-tu bien ? 
Sais-tu qu'il m'est aisé d'user de ma puissance ? 
Que le Ciel te soumet à mon obéissance ? 
Que je puis rabaisser cet orgueilleux esprit , 
