Je trouve en mon palais une garde étrangère : 
Déjà comme captive on y retient ma mère : 
J'entends mes vrais sujets gémir et soupirer . 
Quelle fête , quels jeux faites-vous préparer ? 
Quelle nouvelle pompe en ces lieux se déploie ? 
Je ne viens point ici pour troubler votre joie ; 
Mais enfin vous devez nous laisser en repos , 
Et faire célébrer ces fêtes à Samos . 
J'admire ce grand coeur , et je hais l'injustice . 
Il faut de mes desseins que je vous éclaircisse . 
De ces lieux ma puissance a banni cent tyrans . 
Qui sont vos ennemis comme mes concurrents , 
Qui , par leurs factions , dont cette île était pleine , 
Désolaient vos états en adorant la reine . 
Mais c'est moi seul enfin que regarde son choix : 
Je l'épouse , je pars , et vous rends tous vos droits . 
Venez donc conspirer à ce bonheur extrême . 
La reine , vous savez , prince , a quel point je l'aime , 
La reine n'attendait que votre heureux retour 
Pour me donner enfin le prix de mon amour . 
Que ce jour nous unisse et nous réconcilie : 
Puisque Ulysse n'est plus , que ma haine s'oublie . 
Il tient le premier rang entre mes ennemis . 
Mais de la reine en vous je ne vois que le fils . 
Parlez-lui , prince ; allez , ma fille est avec elle . 
Pour comble de bonheur , cette union si belle 
Peut s'affermir encor par un autre lien . 
Consultez votre coeur , et soyez sûr du mien . 
Je vous laisse . 
Quel sort en ces lieux me ramène , 
Et dans quels sentiments trouverai-je la reine ? 
Parlez donc , c'est vous seul que je puis consulter . 
Comment à ses regards dois-je me présenter ? 
Est-il vrai que le temps ait fléchi sa constance ? 
N'est-ce point d'un tyran l'injuste violence ? 
Je puis armer pour nous tous les Grecs indignés . 
Ah ! Seigneur , que feront ces secours éloignés ? 
Évitez les malheurs qui menacent Ithaque , 
Ne vous opposez point à l'espoir d'Eurimaque ; 
Et , contre Antinoüs ménageant son appui . 
Faites qu'Iphise encor vous unisse avec lui . 
Seigneur , vous n'avez pu déguiser la tendresse 
Qu'inspire à votre coeur cette jeune princesse : 
J'ai connu , malgré vous , qu'elle a su vous charmer . 
Mon cher Eumée ! hélas , j'avais honte d'aimer ! 
Pour le roi de Samos plein d'une juste haine , 
Je voulus fuir Iphise , et crus rompre ma chaîne . 
Vain projet ! je reviens plus épris que jamais , 
Et je ne sais encore où . porter mes souhaits . 
Que de troubles divers la fortune m'apprête ! 
Iphise ... Je la vois ! Je fuis ... et je m'arrête . 
Vous , courez vers ma mère , allez la préparer 
Sur le triste rapport dont je viens l'assurer . 
Dites que je vous suis . 
Dans l'ennui qui m'accable . 
Le ciel me montre encore un aspect favorable ; 
Les coups les plus cruels du sort injurieux 
Cèdent , belle princesse , au pouvoir de vos yeux ; 
Mes chagrins dissipés à cette aimable vue ... 
Votre secret départ , votre fuite imprévue . 
Ce silence , ce temps employé loin de nous . 
M'ont trop dit que mes yeux ne peuvent rien sur vous . 
Vous m'avez oubliée , et votre âme n'est pleine 
Que des rares beautés de Sparte et de Mycène . 
Ah ! madame , il fallait , pressé de mon devoir , 
Ou mourir à vos pieds , ou partir sans vous voir . 
Un indigne repos faisait rougir ma gloire : 
Mon père , ses travaux , s'offraient à ma mémoire ; 
Je courus le chercher . Mais fuyant tant d'appas . 
Votre image sans cesse accompagnait mes pas ; 
Mon âme loin de vous , toujours plus enflammée . 
Vous trouvait tous les jours plus digne d'être aimée : 
Mais cette belle ardeur ne sert qu'à me gêner ; 
Mon coeur à ses transports n'ose s'abandonner . 
Je reviens , je vous cherche . O ciel ! puis-je paraître , 
Lorsque dans mes états je ne suis pas le maître ? 
De mille objets cruels mes regards sont frappés : 
Mes peuples asservis , et mes droits usurpés . 
Ma gloire qu'on offense , et celle de la reine . 
Parlent plus que jamais de vengeance et de haine . 
Contre Eurimaque même ... 
Ah ! quels sont vos projets ? 
Pourquoi vous formez-vous de si tristes objets ? 
La reine a pris enfin un conseil salutaire , 
Pour vous , pour votre état , pour elle , nécessaire . 
Je viens de la quitter , résolue à ce choix , 
Attendu si longtemps , différé tant de fois . 
Prince , allez donc la voir . Mais elle vous devance ; 
Sa tendresse parait par son impatience . 
Parlez , hâtez , seigneur , ces moments souhaités : 
Nous serons tous heureux , si vous y consentez . 
Mon fils , le ciel permet qu'enfin je vous revoie . 
Quelle amertume , hélas , il mêle à cette joie ! 
D'un voyage si long quel est le triste fruit ? 
Du sort d'Ulysse enfin vous êtes trop instruit . 
J'ai trouvé l'univers plein de sa renommée ; 
Mais , madame , en tous lieux sa mort est confirmée . 
Aux bords siciliens , de ses vaisseaux péris 
L'effroyable Carybde a vomi les débris ; 
Et moi-même j'ai vu ces marques déplorables , 
De son dernier destin témoins trop véritables . 
La profonde sagesse et la haute valeur 
N'ont pu de ce héros empêcher le malheur . 
On ne peut plus douter de sa perte funeste , 
Et le seul nom d'Ulysse est ce qui nous en reste . 
Mon fils , il est donc vrai , les dieux l'ont donc permis ! 
Voilà donc ce retour qu'ils avaient tant promis ! 
Ah , rigueur ! sur quels bords chercher sa cendre aimée ? 
Au cercueil avec lui ne puis-je être enfermée ? 
À ce coup dès longtemps votre coeur préparé 
D'une moindre douleur doit être pénétré ; 
Le temps doit de vos maux calmer la violence . 
J'ai vu louer partout votre noble constance : 
Mais après avoir plaint vos ennuis rigoureux . 
Madame , on vous souhaite un destin plus heureux ; 
On sait depuis quel temps vous pleurez pour Ulysse , 
La Grèce approuvera qu'un si long deuil finisse . 
