Et l'élevant au point de sa gloire suprême , 
À ce dernier bonheur vous m'élevez moi-même . 
Déportez-vous enfin de ce cruel dessein , 
Ou me portez vous-même un poignard dans le sein . 
Ce traitement de vous sera plus supportable 
Que l'outrageux mépris dont vous êtes coupable , 
À cause qu'il me nuit vos soins officieux 
À ce coeur irrité le rendent odieux , 
Autrefois je l'ai vu sans mépris et sans haine , 
Maintenant je méprise , et je hais Philoxène , 
Et si cet insolent m'en vient entretenir , 
De sa présomption je le saurai punir , 
Et lui faire connaître 
Ah ! Madame . 
Ah ! Phalante . 
Doit-on pas secourir 
Une Reine mourante . 
Je fais ce que je dois . 
Je fais ce que je puis . 
Jugez de mon devoir . 
Et voyez qui je suis . 
Vous êtes en mérite en beauté , grande Reine , 
Un chef-d'oeuvre du ciel , mais j'aime Philoxène , 
Et par ma propre mort je le dois secourir , 
Sauvez-le par pitié . 
Je ne puis sans mourir , 
Et sans m'assassiner vous ne pouvez encore 
M'entretenir de lui . 
Madame il vous adore . 
Et j'adore Phalante . 
Il meurt . 
Je meurs aussi . 
Que fais-tu misérable ! Éloigne toi d'ici , 
Ne persécute plus une Reine qui t'aime , 
Ne perds point ton ami , ne te perds point toi-même . 
Amant infortuné , malheureux confident , 
Et sauve ta vertu d'un naufrage évident . 
Elle rend les abois . 
Enfin l'ingrat balance , 
Amour en ma faveur témoigne ta puissance : 
Fais grand Dieu quelque effort sur ce coeur endurci . 
Je prends congé , Madame , et m'éloigne d'ici , 
Pour regretter ailleurs ma mauvaise fortune , 
Qui vous rend mon discours et ma vue importune . 
Va cruel , va plus loin signaler ta rigueur , 
Et sors de ma présence ainsi que de mon coeur , 
Je ne veux plus aimer un ingrat qui me tue , 
Contre ma passion ma vertu s'évertue , 
Et me tirant enfin de mon aveuglement , 
Fait céder mon amour à mon ressentiment , 
Tes mépris insolents ont attiré ma haine , 
J'ai vécu , je veux vivre , et veux mourir en Reine , 
Et reprendre l'éclat de cette dignité 
Que je déshonorais par une lâcheté . 
Ce n'est qu'en ta faveur que je me suis trahie , 
Parce que je t'aimais cruel , tu m'as haïe , 
Recevant un amour avecque du mépris , 
Qui de mille travaux devait être le prix : 
Cent Princes mes voisins , dont la haute puissance 
A cent peuples soumis sous leur obéissance , 
Plus relevés que toi de mérite et de rang , 
La voudraient acheter au prix de tout leur sang . 
Je n'aimais rien que toi , tu m'as seul méprisée , 
Je te donnais mon âme , et tu l'as refusée , 
Estimant peu le bien qu'on t'avait présenté , 
Parce qu'on te l'offrait sans l'avoir mérité : 
Mais ne t'abuse plus monstre d'ingratitude , 
J'ai brisé cette lâche et vile servitude , 
Un moment m'a guérie , et mon coeur satisfait , 
Pour réparer sa faute , abhorre qui le hait . 
C'est par aveuglement que je fus embrasée , 
Je te trouvais aimable , et j'étais abusée . 
Ma raison qui revient fait voir à mon esprit , 
Lui montrant tes défauts , l'erreur qui le surprit . 
La connaissance enfin de mon âme t'efface , 
L'aveuglement t'y mit , et la raison t'en chasse , 
Te rendant odieux à cet esprit remis 
Plus que le plus cruel de tous mes ennemis . 
Faibles raisonnements dont je me fortifie , 
Retirez-vous de moi , l'insolent m'en défie , 
En vain votre secours me le rend odieux , 
Et si tôt que l'ingrat revient devant mes yeux , 
Quelque ressentiment dont je sois animée , 
Faibles raisonnements vous allez en fumée . 
Pardonne , cher Phalante , à ma éemérité , 
Crois que je me repens de l'avoir attenté , 
Et si dans mon transport j'ai fait quelque blasphème , 
Que mon ressentiment l'a fait contre moi-même . 
Je t'aime tout cruel et tout méconnaissant , 
Et cette vive ardeur que mon âme ressent , 
Quelque excès de malheur dont elle soit suivie , 
Ne trouvera de fin qu'en celle de ma vie . 
En vain de ces dédains tu t'armes contre moi , 
Ce coeur si maltraité n'a brûlé que pour toi , 
Rien ne peut partager une âme toute entière , 
Et sa première ardeur doit être la dernière . 
Hélène , pauvre Hélène , à quoi te résous-tu ? 
Songe à ce que tu fais , rappelle ta vertu , 
Et par des actions fatales à ta gloire 
Ne déshonore point une illustre mémoire , 
Reviens à ton devoir , songe à ce que tu fus , 
Ah ! Raison , ah ! Devoir , ne m'importunez plus , 
De vos faibles conseils mon âme est incapable , 
Et pour vous écouter Phalante est trop aimable . 
Je l'aime , ma raison , et je le veux aimer , 
Enfin c'est un bûcher qui me doit consommer : 
C'est un feu qui me plaît , et je serais marrie 
Si du mal qu'il me fait mon âme était guérie . 
Que fait la Reine , Aminte ? 
Elle est triste . 
Et de quoi . 
Ah ! Que mal à propos l'importun vient à moi , 
Je lui montrerai bien qu'il déplaît à la Reine , 
Et du mal qu'il me fait il portera la peine . 
Puis-je bien approcher de votre Majesté , 
Et divertir ses soins sans importunité ? 
Quelque nouveau chagrin paraît sur son visage , 
Plût aux Dieux que je pusse en tirer avantage , 
Et que cette douleur dont je sens la moitié , 
Fut dans votre belle âme un effet de pitié . 
C'est plutôt un effet de colère et de haine , 
Souvenez vous enfin que je suis votre Reine , 
Et que vous déportant de vos soins superflus , 
Vous devez vous connaître , et ne me fâcher plus . 
Bien que je me connaisse , et que dans votre estime 
Ma passion aveugle ait passé pour un crime , 
Je ne suis pas sorti des termes du devoir , 
Et si votre bonté m'en donne le pouvoir , 
Je vous dirai Madame avec quelque licence , 
Que cette passion ne vous fait point d'offense . 
Bien que je sois sujet , on sait assez mon rang , 
