Dedans mon désespoir je me donne à Cliton 
Qui connaît la valeur du bien que je lui donne . 
Veuillez donc approuver , 
Ô mon oncle très cher , un pareil mariage , 
Et différant un peu de vous aller trouver , 
Permettez que j'apprenne à devenir plus sage . » 
PHÉNICE . 
Ah ! Ce mot m'attendrit . 
Ah ! Quels sont mes malheurs ! 
Allons la retirer des mains de ces voleurs . 
Je voulais faire effort pour suivre ma maîtresse , 
Mais le cocher fouetta . 
Dieux ! Que j'ai de tristesse ! 
Mon inconstance a fait tous les maux d'aujourd'hui . 
Qu'il est sot de penser qu'elle parle de lui ! 
Quel accident fâcheux ! 
Ah je me désespère 
D'être cause du mal qu'elle se vient de faire . 
Qui ne rirait devoir qu'il s'accuse pour vous ? 
Elle m'appelle ingrat , ah ! Vous le savez tous 
Messieurs , Anselme a fait le malheur où nous sommes ; 
Mais , comme il est aussi le plus adroit des hommes , 
Il vous peut retirer de tous ces embarras 
Et pour un tel dessein je lui prête mon bras . 
Si Cliton ne vous rend cette adorable aînée 
Dedans le même état qu'il t'avait emmenée , 
Rien ne le peut sauver de mon juste courroux : 
Il mourra . 
C'est tout coeur . 
Je n'espère qu'en vous . 
Allons donc au plus tôt , sans tarder davantage . 
Chacun ne pourra pas être de ce voyage : 
Il en faut pour garder cet objet adoré . 
Sans aucun intérêt je vous y servirai , 
Et mon amour à part ... 
Allez , c'en est trop dire : 
Votre courage vaut plus qu'elle et qu'un empire . 
Tirant raison au nom de cette trahison , 
Étant né gentilhomme et de bonne maison , 
J'approuve qu'on vous aime et le tiens légitime . 
Le bien vaut quelquefois beaucoup moins que l'estime , 
Et tout homme de coeur porte encore au côté 
Un assez grand trésor dans la nécessité . 
Monsieur , c'est m'obliger d'une amitié trop forte . 
Mais , mon oncle , de grâce , empêchez qu'il ne sorte : 
Ils se battront , et lors ... 
Ne craignez rien de mal . 
Je vais tout le premier en campagne . 
À cheval ! 
Je vais vous voir partir . 
J'espère en ce voyage 
Et crois que nous aurons beau temps après l'orage 
Et que , le traître ayant moins d'effet que de bruit , 
Nous lui ferons passer quelque mauvaise nuit . 
Et moi qui te connais , quoique tu puisses faire , 
Je te tiens un grand sot , et par devant notaire . 
Et vous , beaux campagnards , accordés ou maris . 
Gardez-vous d'amener vos femmes à Paris , 
Pour y voir le Pont-Neuf et la Samaritaine : 
Plus de mille cocus s'y font chaque semaine , 
Et les godelureaux y sont si fréquemment 
Qu'une femme de bien s'y trouve rarement . 
Prenez-y donc exemple , et devenant plus sages 
Faites-leur voir Paris au fond de vos villages , 
Parmi vos partisans faites les cupidons , 
Et demeurez toujours les rois de vos dindons . 
