Antinoüs le suit . Songez à Télémaque , 
Songez que ces tyrans sont maîtres dans Ithaque : 
Qu'ils ont pour eux un peuple ingrat , lâche et sans foi ; 
Que le salut d'un fils ... 
Grands dieux ! inspirez-moi . 
Divine reine , enfin je vois cette journée 
Que pour me rendre heureux le ciel a destinée . 
Les voici ces moments si longtemps désirés , 
Par vos cruels refus tant de fois différés . 
Jamais mes yeux charmés ne vous virent si belle , 
Et , comme pour le prix de mon ardeur fidèle , 
On dirait que l'amour , prêt à me couronner , 
De plus brillants attraits ai voulu vous orner ! 
Moi , seigneur ! Quelle erreur a séduit votre vue ? 
Parmi tant de douleurs que suis-je devenue ? 
De si faibles attraits , par les pleurs effacés , 
Peuvent-ils mériter tous ces soins empressés ? 
Ah ! Plutôt c'est du sort la fatale injustice 
Qui veut que votre amour devienne mon supplice . 
Me verrez-vous toujours comme auteur de vos maux ? 
Avez-vous oublié combien j'ai de rivaux ? 
Pour charmer tous les coeurs , vous n'avez qu'à paraître . 
Si tous les autres rois a voient pu vous connaître , 
Madame , en serait-il un seul dans l'univers 
Qui ne vînt avec moi soupirer dans vos fers ? 
Ces amants odieux qui m'ont persécutée 
Vous cèdent ; devant vous leur foule est écartée : 
Mais achevez , Seigneur ; et que votre bonté , 
Pour pleurer mes malheurs , me laisse en liberté . 
Non , madame : il est temps que vos larmes tarissent . 
Que votre douleur cesse , et que mes maux finissent . 
Venez en honorant le trône de Samos , 
Après vos longs ennuis , y trouver du repos . 
Tout conspire à nous faire un bonheur plein de charmes : 
Votre père ... 
Laissez , laissez couler mes larmes . 
Ce coeur , toujours en butte aux destins irrités , 
Est bien loin du repos que vous lui promettez . 
N'avez-vous pas assez éprouvé ma constance ? 
Ah ! voulez-vous encor tromper mon espérance ? 
Après tant de délais , de feintes , de détours . 
Quel artifice encor sera votre secours ? 
Après l'engagement ... 
Non , de cet hyménée , 
Seigneur , ne formons point la chaîne infortunée : 
Vous même le premier , vous vous repentiriez 
De l'état déplorable où vous me réduiriez . 
L'amour est-il jamais né de la violence ? 
Et le don de mon coeur est- il en ma puissance ? 
Vous êtes généreux , je dois vous confesser 
Qu'Ulysse de ce coeur ne saurait s'effacer : 
Le seul bien que j'éprouve en mes tristes alarmes . 
C'est de le regretter , de répandre des larmes . 
Quel déplaisir pour vous d'entendre à tous moments 
Mêler le nom d'Ulysse à mes gémissements ! 
Ah ! Fuyez-moi plutôt ; et , loin de me contraindre , 
Voyez avec pitié combien je suis à plaindre . 
Vous , inhumaine , vous , pouvez-vous concevoir 
Mes violents transports , mon cruel désespoir ? 
J'aimais , quand d'un rival la flatteuse éloquence 
Sur moi dans votre coeur obtint la préférence ; 
Il devint votre époux : de dépit transporté , 
Je fus en d'autres noeuds par l'hymen arrêté ; 
Mais jaloux en secret , je voyais avec joie 
Mon rival , loin de vous , occupé devant Troie . 
Celle à qui je devais mes voeux et mon amour . 
En me donnant Iphise , avait perdu le jour : 
J'apprends que de Neptune Ulysse est la victime ; 
Mon premier feu renaît , mon espoir se ranime ; 
J'accours auprès de vous , je viens vous adorer . 
Vous avez consenti que j'osasse espérer . 
Toujours dans vos délais vos feintes incertaines . 
Par des discours flatteurs , ont prolongé mes peines . 
On ne m'abuse plus , et j'ai trop attendu 
Un bien qui m'est promis , un bonheur qui m'est dû ; 
Et si mes voeux encor vous trouvent insensible . 
J'aurai contre vos pleurs un courage inflexible . 
Moi ! je n'ai rien promis . Jamais ... 
Que faites-vous ? 
Prenez , seigneur , prenez des sentiments plus doux . 
Donnez-moi quelques jours . Un reste d'espérance 
Peut-être contre vous soutient ma résistance . 
De mon fils , qui revient , écoutons le rapport : 
Nous saurons si d'Ulysse on confirme la mort . 
On vous a mille fois raconté son naufrage ; 
Sa mort , le temps , un père , enfin tout vous dégage . 
Ah ! Je ne saurais vivre en l'état où je suis , 
Si mon fils de retour n'adoucit mes ennuis . 
Ayez au moins pitié des douleurs d'une mère , 
C'est trop que de pleurer et le fils et le père : 
Seigneur , si Télémaque à mes pleurs est rendu . 
Je regretterai moins l'époux que j'ai perdu . 
Faut-il que Télémaque à mou bonheur s'oppose ? 
Quoi ! Garant des périls où son erreur l'expose , 
Puis-je régler les vents , et les flots mutinés , 
Par qui ses jours peut-être ont été terminés ? 
Des pirates peut-être ont attaqué sa vie . 
Je vous entends , je sais votre cruelle envie : 
Vous craignez son courage , et vos complots secrets 
De sa mort , dès longtemps , ont formé les apprêts . 
Quelle marque d'amour que ce dessein funeste 
De m'arracher un fils , le seul bien qui me reste ! 
Et vous m'aimez ? Seigneur , à ne vous point flatter , 
Pour son intérêt seul je puis vous écouter ; 
Prête pour le sauver à m'immoler moi-même . 
Je vaincrai de mon coeur la répugnance extrême . 
Allez donc , et jamais ne vous montrez à moi , 
Si mon fils ne revient , si je ne le revois . 
Ah ! qu'il revienne ou non , il faut ... Mais je vous laisse . 
Pour ne me pas livrer au transport qui me presse . 
J'attendrai votre choix : prononcez dans ce jour , 
Ou la fureur pourrait succéder à l'amour . 
Fais périr , fais périr une innocente reine ; 
J'abhorre ton amour , et demande ta haine . 
Madame ... 
Antinoüs , rien ne peut me fléchir ; 
De vos indignes lois je saurai m'affranchir . 
Pressons de cet hymen l'heure trop différée . 
Par là je m'ouvre au trône une route assurée , 
Et satisfais enfin l'ambitieuse ardeur 
Qui depuis si longtemps a dévoré mon coeur . 
