Je le profanerais , y mêlant mon courroux . 
Je viens venger la Grèce , et non pas Aristide . 
Mais peut-être qu'enfin votre Roi , moins rigide , 
D'Athènes qui se plaint respectera la voix : 
Elle n'est pas , Seigneur , inconnue à vos Rois . 
Mais puisque vous croyez Athènes si terrible , 
Épargnez à sa gloire un affront trop sensible : 
Vous le pouvez . Souvent l'adresse sait ravir 
Ce que trop de hauteur ne saurait obtenir . 
Souvent qui nous refuse ( oserai-je le dire ? ) 
Souffre que l'on le trompe , et même le désire . 
Dans le secret du coeur content d'être abusé , 
Il veut se voir ravir ce qu'il a refusé . 
Satrape , je t'entends , et rougis de t'entendre . 
Mais connais Aristide , et cesse de prétendre 
Qu'à de lâches complots j'ose m'abandonner . 
Seigneur , je viens punir , et non assassiner . 
Allons à votre maître : il me tiendra fans doute 
Un langage plus noble , et digne qu'on l'écoute : 
Il règne . 
Mais , Seigneur , je dois le prévenir ... 
Miltiade à propos vient vous entretenir . 
Je vous cherchais , Seigneur , avec impatience ... 
Pourriez-vous d'un Proscrit soutenir la présence ? 
Que dis-je , d'un proscrit ? Son Sort infortuné 
À des revers communs ne l'a pas condamné . 
Vous l'abhorrez : voilà ce qui me le fait plaindre . 
Toutefois à le voir pourriez-vous vous contraindre ? 
Fils du plus grand des Grecs , dont le coeur vertueux 
Est un asile ouvert à tous nos malheureux , 
Qu'Aristide à vous voir goûte une douce joie ! 
Mais , que proposez-vous ? Qui , moi , que je le voie ! 
Un Proscrit ... Cependant , oui : faites-le venir . 
D'un complot odieux je dois l'entretenir , 
Seigneur , je me retire ... 
Ah , daignez nous entendre . 
J'ai mes raisons , qu'ailleurs je pourrai vous apprendre ... 
Oui : qu'il vienne ... 
À Miltiade . 
Ses maux me rendent généreux . 
Il fut votre ennemi . 
N'est-il pas malheureux ? 
Héros infortuné , si ton illustre vie 
Est , jusque en ces climats , par mes soins poursuivie , 
Ne m'en accuse point : de ce funeste emploi 
Ta Patrie , et les Grecs m'ont chargé malgré moi . 
Non que de mes chagrins l'odieuse pensée , 
Présente à mes esprits , en puisse être effacée ; 
Mais dans l'abîme affreux des maux , où je te vois , 
Te haïs , me venger est un crime pour moi . 
Sujet aux mêmes coups , dont le sort le menace , 
Tout mortel doit d'autrui respecter la disgrâce ; 
Et loin que nous puissions lui porter d'autres coups , 
La foudre qui l'abat le rend sacré pour nous . 
Fidèle cependant au devoir qui m'arrête , 
Je viens au fier Xerxés lui demander ta tête . 
Je la demanderai , je ferai pour l'avoir 
Tout ce qu'attend de moi la Grèce et mon devoir . 
Mais crains moins en ces lieux mon devoir et la Grèce , 
Que d'un traître caché la dangereuse adresse . 
Songe , qui peut ici te voir d'un oeil jaloux ; 
Et crains de cette main quelques funestes coups . 
Xerxès est plein de foi : mais quel complot sinistre 
Sous un Roi chargé d'ans n'ose pas un Ministre ? 
Je ne puis plus longtemps te parler , ni te voir ; 
Et t'entendre peut-être est contre mon devoir . 
Adieu : je te devais cet avis par justice . 
Je prétends qu'on te livre , et non qu'on te trahisse . 
Seigneur ... mais , il me fuit ... 
Ô , mortel vertueux ! 
Oui : je rends grâce au sort , qui m'a fait malheureux . 
Athènes m'a proscrit ; mais le juste Aristide 
Lui-même , de ma tête , écarte un bras perfide . 
Mes dangers en son coeur trouvent de la pitié , 
Et l'excès de mes maux me rend son amitié . 
Ô , Grèce , c'est en vain que ton courroux m'opprime . 
Le Ciel m'en justifie , Aristide m'estime . 
Si je t'ai disputé des lauriers superflus , 
Je te les rends assez , te cédant en vertus , 
Cher ennemi ! Grands Dieux , quel destin fut le nôtre ! 
Nous ne méritions pas de nous haïr l'un l'autre . 
Seigneur , le Roi paraît ... 
Non , non : Grecs . Mon devoir 
Me fait , en son absence , un crime de vous voir . 
Seigneur , à vos bontés ajoutez-en une autre : 
Ma gloire le demande encor moins que la vôtre . 
Daignez des envoyer ne point gêner la foi : 
Mon aspect odieux , les contraint malgré moi . 
Non : demeurez . Des Rois la parole sacrée 
Du plus léger soupçon se croit déshonorée . 
De quelque éclat pompeux qu'il semble environné , 
Un trône est avili , dès qu'il est soupçonné . 
Qu'il demeure . Ma foi n'en sera point contrainte . 
Libre , je parlerai sans détour et sans crainte . 
Athènes est ma patrie : elle m'a revêtu , 
En m'envoyant à vous , de toute sa vertu . 
En vain ce conquérant , plus craint que le tonnerre , 
Sous les coups de son bras a fait trembler la terre , 
Athènes ne sait point redouter ses enfants : 
Elle ose les braver vainqueurs et triomphants . 
Et malgré leurs lauriers , malgré toute leur gloire , 
Elle va les punir au sein de la victoire . 
Voici donc quel discours adresse par ma voix 
La redoutable Athènes au plus puissant des Rois . 
« Xerxès , rends moi ce Grec , qui croit sous ta puissance 
Dérober , en fuyant , sa tête à ma vengeance . 
De perfides complots je soupçonne sa foi : 
Il voulait dans mon sein être plus grand que moi . 
Son pouvoir excessif n'était plus légitime , 
Et ses succès trop grands l'acheminaient au crime . 
Je l'ai proscrit . Sa tête en tout lieu m'appartient : 
Je vois comme ennemi quiconque le soutient . » 
Roi , que répondez-vous à l'invincible Athènes . 
De ma réponse ici ne soyez point en peine ; 
Moi-même sans tarder , suivi de mes soldats , 
J'irai vous la porter au sein de vos États . 
Cependant vous pouvez ensemble l'un et l'autre 
Régler votre départ . Le mien suivra le vôtre . 
Allez . 
Grecs , arrêtez . D'une princesse en pleurs 
