Ah gardez-vous-en bien ! 
Et pour quelle raison ? 
Pour notre commun bien . 
Quel mal peut procéder d'une belle alliance , 
D'avoir des petits fils qu'on traite d'excellence , 
D'Altesse , de Grandeur , et de voir tous les jours 
Sanchique avec un Comte et parmi le velours ? 
Les maux que je prévois de ce grand mariage , 
Sont un tas de discours qu'en fera le village : 
Voyez , dira quelqu'un , cette Comtesse-ci , 
Ce n'est que de trois jours qu'elle s'habille ainsi ; 
Je l'ai vu se parer d'une toile grossière , 
Son père est bûcheron , sa mère lavandière , 
Un méchant toit de chaume et deux ânes fort vieux , 
Composent tous les biens qu'ils ont de leurs aïeux . 
Ah mon Sanche ! Évitons un si sanglant reproche , 
Donnons plutôt Sanchique au jeune Lope Toche , 
C'est un bon gros garçon qui lui fait les yeux doux , 
Son père est bûcheron , et paysan comme vous . 
Pensez-y , mon mari , c'est dans cette famille 
Qu'il faut que nous tâchions à loger notre fille , 
Non pas dans des palais et parmi le tracas , 
Où la moitié du temps on ne l'entendrait pas , 
Où le Comte sans doute à la moindre colère 
Lui mettrait sur le nez sa maison et son père , 
L'appellerait paysanne , et de mille autres noms 
Qui peuvent convenir aux fils des bûcherons . 
N'as-tu plus rien à dire impertinente femme ? 
Et quoi ne vois-tu pas que ce sujet de blâme , 
Que le Comte mon fils peut avoir contre moi , 
Cesse dès aussitôt qu'on me couronne Roi ? 
N'en parlons plus , suffit , elle sera Comtesse , 
Et si vous me fâchez je la ferai Princesse . 
Vous pouvez la pourvoir encor plus hautement , 
Mais ce ne sera pas de mon consentement , 
Et je fais mon état que je la verrai morte 
Quand vous me contraindrez de la voir de la sorte . 
Ah Sanche ! 
C'est en vain que vous versez des pleurs . 
Quoi n'obtiendrai-je rien ? 
Apaisez vos douleurs , 
Et ne résistez plus à ce que je projette , 
Comme Roi prétendu , vous êtes ma sujette ; 
Comme mari ma femme , et je ne dis rien plus . 
Il se retire . 
Tous mes empêchements sont ici superflus , 
Il faut pauvre Sanchique , ô comble de tristesse ! 
Il faut pour mon malheur que vous soyez Comtesse : 
Nos maris peuvent tant sur nous et sur nos biens , 
Qu'il leur faut obéir quand ils seraient des chiens . 
Il faut l'attendre ici de crainte qu'il s'éloigne . 
Nous allons commencer une étrange besogne . 
Facile . 
Que sait-on ? 
L'apparence est pour nous . 
La fortune pourtant aide souvent aux fous . 
C'est véritablement la créance commune , 
Mais contre nos desseins que pourrait la fortune . 
Mille coups endiablés qu'on ne saurait prévoir . 
Doutez-vous que mon bras ait manqué de pouvoir 
Pour vaincre sans effort ce Héros fantastique ? 
J'ai peur que vous aurez besoin de ma boutique , 
Les fous comme les sourds frappent horriblement . 
Je ne vous en croirai qu'après l'événement . 
Si nous ne nous taisons cette nuit est si sombre 
Qu'ils pourraient s'esquiver à la faveur de l'ombre , 
Il faut . 
Paix , écoutons . 
Qu'est-ce ? 
J'entends du bruit . 
Il faut se reculer . 
Heureuse et belle nuit ! 
Quel jour peut t'égaler après cette aventure ? 
Tu caches l'oeil de la Nature 
Pour faire étinceler en cent lieux différents 
L'astre des Chevaliers errants . 
Quel jour , ô belle nuit , peut égaler tes ombres , 
Tu vois briller dans ces lieux sombres , 
Au lieu du beau Soleil qui règle nos saisons , 
L'astre des petites Maisons . 
Heureuse et belle nuit ! Mais cert'un peu trop noire : 
Quel jour peut t'égaler en gloire ? 
Tu fais voir à la terre en dépit des barbiers 
La lanterne des écuyers . 
Heureuse et belle nuit ! mais cert'un peu trop noire 
Pour faire éclater ma victoire , 
Non pas pour m'empêcher d'aller mettre en quartiers 
Le plus badin des Écuyers . 
Monsieur qu'avez-vous dit ? 
Trêve à la raillerie . 
Je n'ai pas dit un mot . 
Taisez-vous je vous prie . 
Vous vous moquez fort bien . 
Vous vous moquez fort mal : 
Suffit , n'en parlons plus , c'est là le principal . 
Malgré toute la terre ensemble conjurée 
La couronne m'est assurée , 
Et je vais mettre à fin tant de nobles projets 
Que des Rois seront mes sujets . 
Malgré toute ta bande ensemble conjurée 
La marotte t'est assurée , 
Et si tu ne reprends le chemin du hameau , 
On te suivra comme un chameau . 
Malgré toute la Manche , et quoi qu'on puisse dire , 
J'aurai l'île que je désire , 
Et ma fille Sanchique aura pour son époux 
Un Comte aussi brave que nous . 
Malgré Thérèse Pance , et le projet d'une île 
Tu seras mis au vaudeville , 
Et l'on bernera tant Sanchique et tous les tiens , 
Qu'ils ne seront pas bons aux chiens . 
Enfin , ma patience est à son point extrême : 
Jouez vous donc ainsi votre maître et vous-même , 
Que veut dire cela Sanche ? 
Je n'en sais rien . 
Mais j'imagine au moins que vous le savez bien : 
A d'autres ce discours et votre moquerie . 
Sanche avez-vous fini cette galanterie ? 
Mais vous même Monsieur , quand la finirez-vous ? 
Suffit . 
Ils vont parler , prenons bien garde à nous . 
Et toi Reine des coeurs , parfaite Dulcinée , 
Ta vertu sera couronnée , 
Malgré les enchanteurs qui choquent mon dessein , 
Un sceptre chargera ta main . 
Toi Reine des moutons , grossière Dulcinée , 
Je te vois certes destinée , 
Si quelque bon voisin ne te donne du pain , 
À mourir quelque jour de faim . 
Et toi Thérèse Pance , honneur de ton village , 
Crois au moins que je suis bien sage , 
Et que dans peu de temps je serai Gouverneur , 
Et toi même femme d'honneur . 
Et toi grosse Thérèse , horreur de ton village , 
Crois que ton Sanche n'est pas sage , 
Et que dans peu de temps s'il ne change de peau , 
On l'écorchera comme un veau . 
Écorcher comme un veau ! moi qui suis si bon diable , 
Ah mon maître évitons ce présage effroyable ! 
Donnez-moi mon congé . 
