Je le prévoyais bien que cette amour naissante , 
Par la suite du temps deviendrait plus puissante , 
Et porterait enfin cet inconstant esprit 
Au-delà du devoir que son rang lui prescrit , 
En devait-on douter après la preuve insigne , 
Qu'on reçut d'un honneur dont elle était indigne . 
Ceux qui dans le pays tiennent le premier rang , 
Les Comtes , les Barons , et les Princes du sang , 
Recevant les couleurs célèbrent sa victoire , 
Sa Jartière fameuse éternise sa gloire , 
Et cet Ordre naissant , aux siècles à venir 
Dans le coeur des Anglais grave son souvenir : 
Ce Prince qui fit voir au plus bas de son âge 
Mille rares aspects d'esprit et de courage , 
Et mêla la prudence avecque la valeur , 
Succombe lâchement , et cède à son malheur 
Son coeur que les périls ne pouvaient point abattre , 
Fait joug à des beautés dont il est idolâtre , 
Et rendant à ses pieds des devoirs superflus , 
Il se soumet , s'oublie , et ne se connaît plus 
Depuis qu'il est épris de cette indigne flamme , 
Je perds l'autorité que j'avais sur son âme ; 
Je ne maîtrise plus cet esprit plein d'amour , 
Et la Comtesse Élips le gouverne à son tour ; 
Tout cède à son crédit , je lui cède moi-même , 
Mais le Ciel m'est témoin si ce pouvoir suprême , 
Que j'avais dans l'État , et sur l'esprit du Roi 
Me fut jamais bien cher que pour l'amour de toi . 
Si j'estimai jamais cette pompe importune , 
Que pour être en état d'établir ta fortune , 
Et si je ne gardais cet empire absolu , 
Pour t'élever au point que j'avais résolu , 
Juge si j'ai raison t'aimant comme je t'aime , 
Ou plutôt je dirai t'aimant plus que moi-même , 
D'avoir quelque douleur , et quelque aversion 
Contre les ennemis de mon affection . 
Après tant de faveurs dont vous comblez mon âme , 
Comment pourra répondre un esprit tout de flamme 
Aux bonnes volontés que vous me témoignez , 
Depuis que dans mon coeur doublement vous régnez , 
Que peut faire un sujet que sa bonne fortune , 
À pu joindre avec vous d'une chaîne commune , 
Et qu'avec tant d'éclat de grandeurs et d'appas , 
Tout abaissé qu'il est vous ne dédaignez pas 
De ces excès d'honneur mon esprit incapable 
Murmure des bontés dont la grandeur l'accable ; 
Il n'en peut plus souffrir , ni le faix , ni l'éclat , 
Et vos faveurs enfin le font mourir ingrat , 
Ne vous plaignez donc plus du pouvoir qu'on vous ôte , 
Et ne souhaitez point de fortune plus haute , 
De grandeur plus parfaite , et de destin plus doux , 
À qui possède tout étant aimé de vous , 
Le plus superbe rang de toute l'Angleterre , 
Le sceptre du pays et de toute la terre 
Ne peuvent ajouter , ni bien ni dignité 
Au glorieux état où je me vois monté , 
J'ai plus que je n'attends , plus que je ne souhaite , 
Et ma félicité ne me semble imparfaite , 
Que pour m'avoir placé dans un faîte trop haut , 
Dont mon âme craintive appréhende le saut , 
Si ma bonne fortune était plus modérée , 
Certes je la croirais de plus longue durée : 
Mais je crains que le temps ne vous ouvre mes yeux , 
Et que vous ne m'aimiez plus en me connaissant mieux , 
Et que ... 
Je vous défends d'en dire davantage , 
Étouffez en naissant un soupçon qui m'outrage , 
Et ne m'accusez point d'un esprit si léger , 
Qu'il fasse un choix injuste , et le puisse changer : 
Je vous aime , il suffit , vous le devez connaître , 
Et cet oubli de vous que vous faites paraître 
Ce peu d'ambition que vous me faites voir 
Dans votre affection m'enseigne mon devoir ; 
Et je dois reconnaître une rare franchise 
Par toutes ces grandeurs que votre amour méprise , 
J'en veux prendre le soin , mais pour un tel dessein 
Vous me devez prêter le conseil et la main , 
Il faut que vous aidiez . 
Ma vie est toute prête , 
Disposez de ma main , disposez de ma tête , 
Et ne me privez point d'un honneur qui m'est dû . 
Depuis l'amour du Roi mon crédit est perdu , 
Je ne gouverne plus , et je le vois démise 
De cette autorité que la Comtesse a prise , 
Perdons ce qui nous nuit , et trouvons un moyen 
Pour rompre cet amour qui s'oppose à ton bien . 
Il faut guérir le Roi de cette frénésie , 
Prévenir son esprit de quelque jalousie , 
Chercher quelque remède , ou quelque invention , 
Qui traverse le cours de cette affection : 
Si nous n'y pouvons rien , par ruse et par adresse , 
Sans que le Roi s'en doute éloignons la Comtesse , 
Les plus sensibles traits que son âme ressent 
Ne le toucheront plus pour un sujet absent , 
Et cet éloignement éteindra dans son âme , 
Ce brasier violent que sa présence enflamme , 
Si cette invention ne produit point d'effet , 
Ayant tout éprouvé perdons-la tout à fait : 
Il n'est point de vertu qui le puisse défendre , 
Pour notre sûreté tout se doit entreprendre , 
On ne nous peut blâmer de nuire à qui nous nuit , 
Et de vouloir détruire un mal qui nous détruit . 
Le zèle que mon coeur vous promit par ma bouche , 
Ne considère rien en tout ce qui vous touche , 
Et les commandements que je reçois de vous . 
Madame le roi vient . 
Adieu , séparons-nous , 
Je vais l'entretenir avec toute licence , 
Vous lui seriez suspect dans cette conférence , 
Quelques nouveaux soucis vous rendent si changé , 
Vous paraissez si morne , et si fort affligé , 
Vos yeux si languissants , et votre teint si blême , 
Qu'à ce que j'en puis voir vous n'êtes plus vous-même , 
Avouez que l'amour a changé votre humeur , 
Que votre changement passe jusques au coeur , 
Que votre passion cause votre tristesse , 
Et que c'est un effet des yeux de la Comtesse , 
Ne dissimulez point ce qui se voit assez . 
Je ne vous tairai point ce que vous connaissez : 
Oui j'aime la Comtesse , et je ne puis Madame , 
Vous cacher plus longtemps une si vive flamme : 
Oui , je suis tout en feu , je ne le puis nier : 
