Ressemble à ce cheval , et qu'il soit de sa taille . 
Ce fat n'a jamais vu mon cheval de bataille . 
Pour ce coup , il est vrai , je confesse ce point 
Le moyen de le voir , si vous n'en avez point ? 
Un barbet ! 
Jodelet , trêve de raillerie ! 
Trêve de barbe aussi , monsieur , je vous en prie ! 
Il vient d'un bon auteur et ne peut être mal . 
Ce cavalier pourtant n'est pas bien à cheval 
Je voudrais qu'il fût mieux scellé dessus la selle , 
Et qu'il portât le corps d'une façon plus belle , 
Que la pointe du pied se tournât autrement . 
On change de costume en changeant d'élément , 
Et les chevaux ailés se peignent de la sorte . 
Madame , je me rends , la partie est trop forte ; 
Mais achevons le reste . 
Ah ! Monsieur ... 
Que veux-tu ? 
Monsieur , on dit partout que Cliton s'est battu , 
Ou qu'il s'en va se battre , et que partie est faite . 
Vite , un cheval de main ! Qu'on m'apprête ma brette , 
Mes bottes de campagne et mes bons pistolets ! 
Viste , sellez , bridez ! Où sont tous mes valets ? 
Ces marauds , on les voit quand on n'en a que faire . 
Feignons , et , pour montrer que j'ignore l'affaire , 
Sortons , et nous tirons doucement à l'écart . 
Champagne , La Forêt , petit Basque , Picart 
Au diable les valets , maudite soit la race ! 
Je n'en puis plus souffrir , il faut que je les chasse . 
Ma nièce , je reviens ici dans un moment . 
Que faisait en ce lieu le plus savant des hommes ? 
Nous en sommes le moindre , en l'état où nous sommes , 
Et verrions notre esprit tous les jours en défaut , 
Sans les rayons infus qui nous viennent d'en haut . 
Ô dieux ! Qu'il est savant ! 
Monsieur , c'est un vrai diable . 
À quoi pouvait rêver votre esprit admirable ? 
J'étais dans les douleurs d'un grand enfantement 
Que j'allais mettre au jour assez heureusement 
Pour traiter la chimie avecque plus de gloire 
Je songeais à construire un grand laboratoire , 
Dont les récipients et les vaisseaux lutés 
Par le feu graduel ne fussent point gâtés . 
Je voulais tempérer l'ardeur immodérée 
Du sel élémentaire et de l'huile éthérée ; 
Je songeais à trouver quelques secrets nouveaux , 
Pour aisément pouvoir calciner les métaux 
Et tirer l'élixir des choses pénétrantes , 
Pour extraire le sel essentiel des plantes , 
Pour faire promptement la sublimation , 
Fixation d'esprit et fumigation . 
Je songeais au pouvoir qu'a le divin Mercure 
Sur le corps métallique en changeant sa nature , 
Comme il se volatise et se peut congeler , 
Corroder et dissoudre et se coaguler . 
Si bien qu'on ne saurait obtenir audience 
Sans détruire les fruits d'une longue science ! 
Parlez-nous , mais en bref . 
Je viens savoir de vous 
Si le sort me doit être ou rigoureux ou doux , 
Si je serais heureux en épousant Phénice . 
Je veux , dans peu de temps , vous rendre ce service . 
Vous m'avez déjà fait cent fois ce compliment , 
Mais , comme ce désir me touche vivement , 
Monsieur , pardonnez-moi si je vous presse encore 
De vouloir satisfaire un feu qui me dévore 
Et de diligenter mon horoscope un peu . 
Je ne suis point ingrat . 
Puis-je avoir plus beau jeu ? 
Monsieur , à dire vrai , votre horoscope est faite ; 
Mais , vous ayant vu né sous mauvaise planète , 
Je me suis résolu de n'en déclarer rien . 
Hé ! De grâce , Monsieur , soit mon mal ou mon bien , 
D'une ou d'autre façon veuillez me satisfaire . 
C'est un point résolu , je ne le saurais faire . 
Tout autre , pour tirer son salaire de vous , 
Vous ferait changer d'astre , ou le rendrait plus doux 
Mais , étant au-dessus de toute récompense , 
Je me tais , ou je dis les choses que je pense . 
Encore un coup , Monsieur , parlez-moi franchement , 
Et veuillez de ma part prendre ce diamant . 
Rien ne me peut tenter , Monsieur , je vous le jure ; 
Mais sachant votre bonne ou mauvaise aventure , 
Si vous n'étiez pas homme à vous épouvanter 
Des maux qu'avec le temps vous pourriez éviter , 
Et si vous compreniez , en voyant vos désastres , 
Qu'un esprit tout-puissant prédomine les astres 
Et change leurs décrets selon sa volonté , 
Je vous ferais savoir votre nativité . 
Mais ... 
Je vous le promets . 
Je ne vous puis rien dire . 
Monsieur , c'est redoubler l'excès de mon martyre . 
De grâce ! ... 
Armez-vous donc de résolution . 
Il fait semblant de lire un grand papier qu'il tire de sa poche . 
Vous avez pris naissance au signe du Lion , 
Sous sa tête , où l'on voit quatre étoiles semées , 
Qui d'un feu toujours vif semblent être allumées . 
Il est l'onzième signe , et des plus capitaux , 
Étant particulier de trente partiaux . 
Le nom d'Algebaac est celui qu'on lui donne . 
Ô dieux ce nom tout seul tuerait une personne . 
Vous avez sur le chef deux signes fort menus . 
Monsieur ? 
Qu'est-ce ? 
Avouez que c'est Capricornus . 
Jodelet ! 
Jean Petit fit l'amour à ma tante 
Pierre de Larivé nous doit cent sols de rente , 
Maistre Eustache Noël a bu cent fois chez nous . 
Et le jeune Troyen ... 
Maître sot , taisez-vous . 
Vous avez à treize ans eu quelque maladie ; 
Dans peu vous en aurez si l'on n'y remédie , 
Et si vous échappez les maux que je pressens , 
Vous n'en sentirez plus qu'a quarante et huit ans . 
Votre fatal ayant la part orientale ; 
Vous ferez une faute et lourde et sans égale , 
Si devers cet endroit , dedans tous vos logis , 
Vous ne disposez pas vos chambres et vos lits , 
Et si vous n'y traitez vos meilleures affaires . 
Juin , Janvier et Juillet , vous seront bien contraires . 
Votre jour malheureux sera le Samedi ; 
Vos heureux sont Mardi , Dimanche et Vendredi , 
Et si vous trafiquez , prenez l'ambre et l'agate , 
Le cuivre et les chevaux , et l'or et l'écarlate , 
Autrement ... 
Ce n'est pas ce que je veux savoir . 
