Et je pourrai baiser la trace de tes pas . 
Heureux tous mes travaux , heureuse ma souffrance , 
Bienheureux mon dédain et ma persévérance , 
S'il est vrai que par eux je dois gagner un bien 
Qui me met en état de ne désirer rien . 
Mais quel est donc ce bien ? est-ce un puissant Empire ? 
C'est encor beaucoup plus , c'est ce que je désire . 
Je ne vous entends point , mais j'entends dans le bois 
Un concert agréable et de luths et de voix . 
Vraiment Sanche a raison . 
L'agréable musique ! 
Elle est à mon avis un peu mélancolique . 
Dulcinée chante derrière le théâtre . 
Valons affreux , solitaires montagnes , 
Sources , antres , rochers , où le silence dort , 
Hôtes cruels des bois et des campagnes , 
Vous êtes moins , vous êtes moins sauvages que mon sort . 
Pourtant cette chanson n'est pas trop mal chantée . 
Elle est bien au contraire . 
Est-ce notre enchantée ? 
C'est elle sans faillir . 
Donc à ce que je vois , 
Il est quelques démons qui sont de bonne foi ? 
Puisqu'ils tiennent parole , ah ! je sois misérable 
Si je dis jamais plus , menteur comme le Diable . 
Ah qu'elle chante bien ! qu'elle a gagné mon coeur 
L'Infante du Tobose ! 
Ah qu'elle a de douceur ! 
Mais la voici venir sur le Char de l'Aurore . 
Adorable beauté souffre que je t'adore . 
Grace , grâce , Madame , à ce pauvre innocent . 
Levez-vous , je le veux , et Madame y consent . 
Je suis ce grand Merlin , qu'on chante dans la fable 
Pour fils aîné du Diable : 
Je fus toujours ami des Chevaliers errants ; 
C'est pour eux que je vis dans le siècle où nous sommes , 
Et tous les autres hommes 
Me sont indifférents . 
J'ai vu du plus profond de mon antre effroyable 
Le destin lamentable 
De cette pauvre Infante et de son cher amant , 
Et je veux aujourd'hui leur apprendre un mystère 
Pour sortir de misère , 
Et finir leur tourment . 
A toi donc Chevalier , la gloire de la Manche , 
Digne maître de Sanche , 
En qui les Enchanteurs ont mis tout ton recours ; 
À toi , dis-je , le Nord des braves de l'Espagne , 
Que l'honneur accompagne , 
S'adressent mes discours . 
Si tu veux délivrer cette charmante Reine , 
Et toi-même de peine , 
Sanche se doit donner dans deux ou trois matins 
Trois mille coups de fouet , ou s'il veut d'étrivière 
Sur son puissant derrière ; 
C'est l'arrêt des Destins . 
Trois mille coups de fouet , me le donner moi-même ! 
Qui peut l'imaginer sa folie est extrême , 
Et si le bon Merlin n'a point d'autre moyen 
Pour guérir Dulcinée , il ne tient ma foi rien . 
Quel diable de remède ! ah vénérable Alonse 
Se fouette qui voudra , quant à moi j'y renonce . 
Si votre esprit rebours se plaît à m'irriter , 
Je vous les donnerai premier que vous quitter . 
Je l'entends autrement , mais pourtant Sanche Pance 
Dans cette pénitence 
Peut emprunter la main de l'Écuyer du Bois , 
Qui lui sangle le dos d'une belle méthode , 
Mais toujours à sa mode , 
Et par diverses fois . 
Je suis prêt d'accepter cette charge honorable . 
Vous êtes , Monseigneur , un peu trop charitable ; 
Mais si vous désirez de me plaire en ce point , 
Allez-vous-en au Diable , et ne revenez point . 
Quant à moi je sais bien qu'il n'est point d'éloquence 
Qui me puisse obliger à cette pénitence : 
Et je redis encor que si le bon Merlin 
N'a rien de plus à nous dire , il n'est pas beaucoup fin . 
N'aurez-vous point pitié d'une Reine si belle ? 
Mon maître Don Quichotte doit s'écorcher pour elle , 
Et non pas moi , maudit , qui ne la connaît pas : 
Il la nomme à tous coups , ma vie , mon trépas , 
Mon âme , mon soutien , mon tout , mon espérance : 
Qu'il la délivre donc par sa propre souffrance , 
Et me laisse jouir de mon gouvernement , 
Sans brouiller mon esprit dans cet enchantement . 
Insensible Écuyer , âme barbare et basse , 
Honte de ton village , et digne de ta race ! 
Si l'on te commandait de courir au trépas , 
Ou bien de te jeter d'un haut clocher en bas , 
D'avaler des crapauds , de manger des vipères , 
D'égorger tes enfants et ta femme et tes frères , 
Et d'en humer le sang encore tout fumant , 
La répugnance aurait un peu de fondement . 
Mais faire si grand cas de ce qu'on te propose 
Trois mille coups de fouet , et c'est si peu de chose , 
Il n'est point d'écolier au Collège aujourd'hui 
Qui n'en ait vu tomber trois fois autant sur lui . 
Ah combien nos Neveux auront de peine à croire 
Une si lamentable et si honteuse histoire ! 
Et tout par ton défaut , gros larron , gros mâtin , 
Je crois bien qu'après tout tu te rendras enfin , 
Et que les pleurs ardents que je verse sans cesse , 
Amolliront ton coeur , et vaincront ta rudesse : 
C'est aussi pour cela que le sage Merlin 
M'a permis de quitter mon gros habit de lin , 
Et de paraître ici sous ma propre figure : 
Mais si tous les attraits que j'ai de la Nature 
Ne peuvent t'émouvoir , vois d'un oeil de pitié 
Ton maître dont le coeur se fend par la moitié , 
Dont l'âme est sur la langue , et déjà toute preste 
À faire une funeste et piteuse retraite ; 
Réponds-lui malheureux , haste-toi de parler , 
Mais au moins ne dis rien que pour le consoler . 
Dulcinée a raison , mon âme est dans ma bouche ; 
Ainsi qu'un pois sucré je la sens , je la touche . 
Que dit à cela Sanche ? 
Il dit , il ne dit rien , 
Et fera moins encor , mais il s'étonne bien 
De se voir conjurer par des termes de Diable 
À faire une action purement charitable : 
Je voudrais bien savoir de votre Majesté , 
Madame , de Merlin et du char enchanté , 
D'où vous avez appris cette belle manière 
De résoudre le monde à des coups d'étrivière ? 
Qu'ai-je à faire de vous ? quand votre enchantement 
