On commence à l'aimer aussitôt qu'on l'a vue , 
Ai-je cru trop injuste à son divin pouvoir 
Qu'on cesse de l'aimer en cessant de la voir ? 
Ai-je fait cet outrage à sa force indomptée 
De me persuader qu'elle fût limitée ? 
Non , non , je sens déjà qu'en fuyant ses appas 
Mes liens s'éteindront et ne se rompront pas , 
Et que je suis partout un esclave à la gêne 
Que l'on tient enchaîné par une longue chaîne . 
Croire enfin que l'amour , croire que la beauté 
Ne suive pas partout un esprit enchanté , 
C'est croire que les Dieux limités sur la terre 
Ne peuvent en tous lieux faire choir le tonnerre . 
Changez , changez , ô Dieux qui gouvernez mon sort 
L'arrêt de mon départ en celui de ma mort ; 
Faites-moi confesser que le bonheur extrême 
Consiste seulement à mourir où l'on aime , 
Ou bien s'il faut y vivre avant que d'expirer 
Qu'on m'ôte les grandeurs qui me font révérer , 
Qu'on m'ôte tous ces biens qu'idolâtre un profane , 
On me laissera plus si je vois Axiane . 
Mais les Dieux ont voulu ce que j'ai demandé ; 
Mais ce que j'ai voulu dut-il m'être accordé ? 
J'ai pressé mon départ , il est vrai , mais la Reine 
Me devait refuser cette demande vaine , 
Après tant de service et de maux endurés 
Pour rendre entre ses mains des sceptres assurés , 
Au moins de mes travaux la course infatigable 
Méritait pour son prix ce refus honorable ; 
Et c'est montrer du coeur et de l'affection 
Que de faire un refus en cette occasion . 
Mais que dis-je insensé ? Dont la peine es de vivre 
Je ma plains d'obtenir ce qu'on m'a vu poursuivre , 
Et comme mon esprit est toujours divisé 
Je me plaindrais aussi qu'on me l'eût refusé . 
Hélas ... Mais je dois tout aux bontés de la Reine , 
Étouffons notre amour . 
La voici . Quelle peine ? 
Tu veux donc renoncer à ton propre bonheur ? 
Tu veux abandonner et la gloire et l'honneur ? 
Quelles fortes raisons peuvent te faire croire 
Qu'on trouve du repos en sortant de la gloire . 
Quoi que cherche l'esprit pour devenir heureux 
La gloire est le repos des esprits généreux , 
Et la tranquillité des fortunes privées 
Déplaît en peu de temps aux âmes relevées . 
Il faut de mon destin con tenter le courroux , 
Si je ne fuis bientôt , je mourrai devant vous . 
Mais si la Reine a fait un dessein tout contraire , 
Peux-tu lui résister , et ne pas lui déplaire ? 
La Reine aurait changé de résolution ! 
Oui , la Reine témoigne une autre intention . 
Que je demeurerai ! 
Je le crois , Cléodate , 
Mais ne murmure point où ton bonheur éclate , 
Elle t'aime sans doute ; et par un digne choix 
Elle veut te placer dans le nombre des Rois . 
Quel sort serait plus noble ? 
Ou quel sort serait pire ? 
Je n'ai pas respiré , qu'il faut que je soupire . 
Si la Cour a pour toi quelque secret tourment 
Qui t'oblige à penser à ton éloignement , 
Est-il enfin si fort ce mal qui te possède 
Qu'un trône présenté n'en soit pas le remède ? 
Et n'avoueras-tu pas que des sceptres offerts 
Pour arrêter les coeurs sont d'agréables fers ? 
Je te dis ce secret par une crainte extrême 
Qu'en pressant ton départ tu te nuises à toi-même ; 
Et je te dois assez et de bien et d'honneur 
Pour t'exciter au moins d'attendre ton bonheur . 
Vous avez trop de soin d'une âme infortunée 
Qui ferait son tourment de se voir couronnée . 
C'était à vous servir que mon sort était doux , 
Ce serait ... Mais que dis-je ? Ou bien que dites-vous ? 
La Reine m'aimerait ! 
Et t'offre une Couronne , 
Je crois qu'un tel avis ne déplaît à personne . 
Je reçois toutefois un avis si fatal 
Comme on reçoit la mort quand on la croit un mal . 
Qui t'oblige à tenir cet étrange langage ? 
Beaucoup d'aveuglement , et beaucoup de courage . 
Qui pourrait contenter tes voeux et tes désirs , 
Si tu mets la Couronne entre tes déplaisirs ? 
Quoi n'aimerais-tu pas une adorable Reine ? 
En l'état où je suis j'ai mérité sa haine . 
Aimes-tu donc ailleurs ? 
Non , non , j'aime en ce lieu . 
J'aime , pour achever il faudrait être un Dieu . 
S'il est vrai toutefois qu'une Reine adorable 
Trouve en moi des sujets d'aimer un misérable , 
Cet amour peut me rendre assez audacieux 
Pour dire que j'adore , et que ce sont vos yeux . 
Si je commets un crime , ou plutôt un blasphème , 
Ce n'est pas en aimant , c'est en disant que j'aime . 
Pardonnez donc au feu qui me fait égarer , 
Chacun a droit d'aimer , mais non pas d'espérer ; 
Et suivant cette loi , qui cause tant d'alarmes , 
Chacun a droit d'aimer vos vertus et vos charmes , 
Les uns pour adorer ce qui les fait souffrir , 
Les Rois pour être heureux , et moi pour en mourir . 
Non , non , ne pense pas qu'injuste ou dédaigneuse 
Je condamne un amour qui me rend orgueilleuse 
Si des Rois le plus grand , et le plus redouté 
Se tiendrait glorieux de t'avoir surmonté , 
N'est-ce pas à mon sort une pareille gloire 
D'avoir sur Cléodate obtenu la victoire ? 
C'est après tant de biens me faire un nouveau bien 
De me donner ton coeur quand je te dois mien . 
Aussi pour reconnaître une grâce si chère 
Au moins je t'offrirais ce coeur qui te révère , 
Si ce coeur redevable à ton bras fortuné 
Était digne de toi sans être couronné . 
Je te dirais enfin que je veux que tu m'aimes , 
Si je pouvais t'offrir d'illustres diadèmes . 
Mais puisque mon destin par un ordre fatal 
Ne peut à tes vertus être si libéral , 
Au moins je ferais voir que j'aime Cléodate , 
En le priant de vaincre une amour trop ingrate , 
Et de prendre d'une autre équitable en son choix 
Le sceptre et la grandeur que je lui donnerais . 
Pour ne me pas donner ces ordres impossibles , 
Apprenez que vos yeux sont des Rois invincibles . 
Quoi j'osai vous aimer n'étant pas assuré 
Que mes chaînes plairaient à votre oeil adoré ? 
Et quand vous estimez cette basse victoire , 
