Un coeur faible et timide , un bras comme le sien 
Ne l'eut pas entrepris sans le secours du tien , 
J'en suis trop assuré , tu n'y saurais répondre , 
Et toutes tes raisons ne font que te confondre , 
Ne réplique donc plus , et songe seulement 
Quelle punition , quel horrible tourment 
La justice d'un Roi doit à ta félonie , 
De quel genre de mort peut-elle être punie ; 
Songe aux plus rigoureux que l'on ait inventé , 
Et que ton attentat n'a que trop mérités : 
Mais de quelque douleur que ton crime me blesse , 
Dans mon ressentiment regarde ma faiblesse , 
Quoi que la déloyale attente contre moi , 
La qualité d'amant m'ôte celle de Roi , 
Je l'aime toute ingrate et toute criminelle , 
Et mon coeur m'abandonne , et me trahit pour elle . 
Oui je l'aime , oui je l'aime après sa trahison , 
Mon âme l'a suivie , elle est dans sa prison , 
Et de quelque courroux qu'elle soit enflammée 
Un seul de ses regards le réduit en fumée , 
Oui , quoique son salut me dut faire périr , 
Je ne me puis résoudre à la laisser mourir , 
Et pour elle et pour toi j'oublierai ma justice , 
Je pardonnerai tout pourvu qu'elle fléchisse , 
Et que pour réparer son infidélité , 
Elle relâche un peu de sa sévérité , 
Ne désespère point de ma miséricorde : 
Mais donnant une grâce il faut que l'on me l'accorde , 
Qu'elle change d'humeur , et pour vous et pour soi , 
Et qu'ayant pitié d'elle , elle ait pitié de moi . 
Jugez après cela ce que vous devez faire , 
Si vous me répondez que vous êtes son père , 
Et que votre courage abhorre cet emploi , 
Songez que c'est pour vous aussi bien que pour moi , 
Et qu'il ne s'agit plus d'une simple disgrâce , 
Mais de votre salut et de toute une race , 
Que mon ressentiment et mon juste courroux 
En vous exterminant accablent avec vous : 
Ne lui parlez donc plus par une obéissance , 
Qui vous doit obliger à quelque complaisance : 
Mais pour votre salut , Comte , et vous assurez 
Qu'il dépend seulement de ce que vous ferez . 
Ah ! Sire . 
C'est assez , votre repart m'offense , 
Ne répliquez point , sortez de ma présence , 
Allez , et songez bien après m'avoir trahi , 
Que pour votre salut je dois être obéi . 
J'ai pour vous obéir fait une lâcheté 
Indigne de mon rang et de ma qualité , 
Prince un emploi honteux très digne de blâme : 
Mais puisque maintenant je dois ouvrir mon âme , 
Et qu'il me faut enfin rendre à mon Roi 
D'une commission que je pris malgré moi , 
Sachez que j'ai trouvé l'affaire très aisée , 
Et que pour s'affranchir ma fille est disposée . 
À quoi Comte ? 
À mourir , et sauver par sa mort 
Sa gloire et sa vertu d'un violent effort , 
Que votre Majesté dispose de sa tête , 
À vos commandements son âme est toute prête , 
Et se séparera sans aucune douleur 
De ce tronc qu'elle anime avec tant de malheur , 
Les persécutions dont elle est poursuivie , 
Pour se voir à l'abri lui font haïr la vie , 
Et contre tous ses maux sa mort est son garant , 
Pourvu que sa vertu se conserve en mourant , 
Et que dans le tombeau ce bien la satisfasse 
De n'avoir rien commis indigne de sa race . 
Sire , c'est son désir , mais apprenez le mien , 
Et puisqu'il n'est plus temps de vous déguiser rien , 
Et qu'en ce dernier point , où je vois nos affaires , 
Toutes ces lâchetés ne sont plus nécessaires . 
Sachez que c'est de moi qu'elle tient ce dessein , 
Que je lui dois prêter le conseil et la main , 
Et que si la Comtesse avait une autre envie , 
Je l'en saurais punir en la privant de vie : 
C'est ainsi que mon bras s'offre à la secourir , 
Et si l'un a failli , tous deux doivent mourir . 
Oui vous mourrez tous deux , et quoique cette ingrate 
De mon affection trop vainement se flatte , 
Et brave avec mépris les bontés de son Roi , 
Toute grâce est éteinte , et pour elle et pour toi , 
Nous en viendrons à bout de cette âme de roche : 
Mais mon ressentiment lui doit quelque reproche , 
J'en aurai le plaisir , et vous l'aurez aussi , 
Mais je diffère trop , holà qu'on vienne ici . 
Allez tout de ce pas me quérir la Comtesse , 
Et l'amenez bientôt , déjà le temps me presse , 
Elle vit trop l'ingrate . 
Elle saura mourir . 
Ha ! Traître , en ma présence oses-tu discourir , 
Ne me réplique point , ou ma juste colère . 
Cette commission n'était pas nécessaire , 
Et l'on n'accorde pas la présence des Rois 
À ceux qu'on abandonne à la rigueur des lois , 
C'est contre la coutume , et contre l'apparence . 
La nature du crime y met la différence ; 
Et si ma passion ne se venge à souhait , 
Mon esprit ne sera qu'à demi satisfait , 
Je lui veux reprocher . 
Plus les cas sont énormes , 
Et plus les châtiments se traitent dans leurs formes , 
Quelque grand déplaisir que vous ayez reçu . 
Sire , vous pratiquez ce qu'on n'a jamais vu , 
Même au lieu de servir , au de vous satisfaire , 
Cet objet allumant votre juste colère 
Vous pourrait émouvoir , et nuire à la santé , 
Et peut-être au repos de votre Majesté . 
Bien que ce procéder ne soit pas ordinaire , 
Peut-être à son repos il sera nécessaire , 
Et l'on en tirera des éclaircissements , 
Qu'elle refuserait aux plus rudes tourments : 
Si son coeur obstiné refuse de répondre , 
La présence du Roi la pourra mieux confondre , 
Et sans doute je crois que c'est pour quelque bien , 
Que le Ciel à son âme inspire ce moyen . 
Je ne le comprends point , et quoi qu'on en présume , 
Ou de bien ou de mal c'est contre la coutume , 
Et tous les criminels sans un heureux succès 
Auprès des souverains n'ont jamais eu d'accès , 
Les Rois se laissant voir ont prononcé leur grâce . 
Il n'importe , souffrez que je me satisfasse , 
