Pour cela ? 
Si je crains , c'est pour mon hyménée . 
Qu'importe ? 
Tes avis frappent mon jugement , 
Et j'entre maintenant dedans ton sentiment . 
Je crains qu'étant blessé je reste sans maîtresse . 
Cliton n'est pas vaillant . 
Mais quoi , si je le blesse , 
Ou bien si je le tue ? 
Il faudra l'enterrer . 
Mais la justice après ? 
Aura beau murmurer . 
Et le frère du mort ? 
Il faudra qu'il l'endure . 
À te dire le vrai , je crains la procédure , 
Et me souviens toujours des édits rigoureux 
Qui furent publiés en six cent trente et deux , 
Trente-trois , trente-six , trente et neuf , et quarante ; 
Le moindre peut m'ôter trois mille écus de rente . 
Outre cela , j'ai peur d'entrer dans les prisons . 
Vous n'y pourririez pas . 
J'ai bien d'autres raisons , 
Qui sont pour m'arrêter les meilleures du monde . 
Et quelles ? 
De trouver quelqu'un qui me seconde . 
Pour vous dire le vrai , celle-là peut passer . 
Mais Phénice s'approche et peut m'embarrasser . 
Va-t'en trouver Cliton , mais vite , je te prie , 
Et lui dis qu'il remette à tantôt la partie ; 
Nous , cachons nos desseins . 
Hé quoi , toujours rêver , 
Monsieur ? 
Je proposais de vous aller trouver 
Et de rendre à mes yeux la source de leur joie ; 
Mais , puisque mon bonheur permet que je vous voie 
Dedans le temps fatal que je l'espérais moins , 
Je m'en vais redoubler mes travaux et mes soins , 
Pour faire un sacrifice à ma bonne fortune 
Et payer ses faveurs d'une ardeur non commune . 
En quels lieux est le temple , et quel sera l'autel ? 
Madame , c'est le coeur d'un malheureux mortel , 
Qui , brûlé de vos feux , pour expier son crime , 
Est lui-même l'autel , le temple et la victime . 
C'est se tirer d'affaire assez adroitement . 
Ou , pour en mieux parler , mentir éloquemment , 
Puisque de son discours , il me reste un scrupule . 
Quel ? 
De ne pouvoir pas croire que son coeur brûle , 
Car , depuis le moment qu'il le dit enflammé , 
Il devrait être au moins mille fois consommé . 
Cependant quel péril courrait sa renommée 
Si , sans avoir le coeur , il allait à l'armée ! 
Dieu sait s'il périrait dans les moindres hasards . 
Vénus n'est-elle pas compagne du dieu Mars ? 
Et Cupidon ayant et ses champs et ses armes , 
Tout amant est soldat au plus fort des alarmes . 
Ce passage est d'Ovide , il m'en souvient fort bien . 
Si c'est son sentiment , il est aussi le mien ; 
Soit de l'un ou de l'autre , il est fort raisonnable , 
Et je puis en servir de preuve indubitable . 
Comment ? 
Depuis un an , votre bel oeil vainqueur 
M'a mis dedans ses fers , et m'a ravi le coeur . 
Et cependant j'ai fait la dernière campagne 
Et suis prêt , celle-ci , d'aller en Allemagne . 
Vous n'y vîtes pourtant l'ennemi que de loin ? 
Celui qui vous le dit fut un mauvais témoin 
Qu'à vos yeux je voudrais traiter de chiquenaudes ; 
Jamais occasions ne se virent si chaudes , 
Et jamais l'ennemi ne fit de tels efforts , 
Après avoir jonché la campagne de morts . 
Mais , s'il faut le prouver pour vous le faire croire , 
Je veux bien au besoin rappeler ma mémoire , 
Et prendre mon récit dès le premier de l'an . 
Si tôt que l'on eut fait sonner l'arrière-ban , 
Étant déjà pourvu d'armes et de bagage , 
Je fais de trois mulets grossir mon équipage , 
Tire de mon fermier quatre chevaux de bâts , 
Habille six valets du haut jusques en bas , 
Et vais , quoique d'amour j'eusse l'âme troublée , 
Monté comme un Saint-George au lieu de l'assemblée . 
Là , je trouve d'abord vingt ou trente voisins , 
Onze ou douze neveux et dix et huit cousins , 
Deux oncles , trois filleuls , un bâtard de mon père , 
Et six de vos parents , avecque mon beau-frère . 
Nous étant ameutés et lestes à ravir , 
Nous allons droit aux lieux où nous devions servir , 
Voyons le général , qui lors ( par parenthèse ) , 
En me reconnaissant parut être fort aise , 
Et dit en m'embrassant que j'avais le bonheur 
D'avoir été le fils d'un fort homme d'honneur , 
Et qu'il se doutait bien que je chassais de race . 
Mais , courant au récit qu'il faut que je vous fasse , 
Je ne vous dirai point ce que je répondis , 
Le discours que je fis , ni tout ce que je dis . 
L'assiette de la place était fort favorable : 
Elle était sur le haut d'un rocher imprenable , 
Qui n'était d'aucun lieu ni vu , ni commandé . 
De deux larges fossés son mur était bordé . 
Quatre grands bastions , garnis de demi-lunes , 
Qui pouvaient effrayer des forces non communes , 
Tous revêtus de pierre , et tous fort bien flanqués , 
Nous ôtaient tout espoir d'avoir les attaqués . 
On ne voyait partout que bonnes palissades , 
Que travaux avancés , fortins et barricades . 
Bref , pour vous exprimer quelle était sa bonté 
Un fleuve fort rapide en gardait un côté , 
Qui , tout enflé d'orgueil d'en défendre l'approche , 
Baignait à gros bouillons les pieds de cette roche . 
Ce morceau de récit est dans quelque roman . 
Dites dans la Gazette . Oh ! L'agréable amant ! 
L'excès de son amour doit excuser sa faute . 
Oui , par ce seul récit déjà le coeur me saute . 
On ouvre la tranchée , où tous nos Maréchaux 
Cette première nuit conduisaient nos travaux , 
Et dedans chaque attaque avaient fait des redoutes , 
Lorsque les ennemis , se tenant aux écoutes , 
Dès la pointe du jour vinrent , bout-ci , bout-là , 
Dessus nos travailleurs qu'ils massacrèrent là . 
Mais , comme nous avions bien prévu leur sortie , 
Et qu'ils avaient affaire avec forte partie , 
D'abord un régiment s'en vint là , ta , ta , ta , 
Si bien donner sur eux qu'il les épouvanta 
Et les fit reculer ici vers la rivière . 
Lors un autre aussitôt les surprend par derrière 
Et s'en vint , boute , et haie , allons , vous en aurez , 
