Son courage depuis osait tout entreprendre , 
Pour en venir à bout il fallait le surprendre : 
On n'ose ouvertement attaquer un grand coeur , 
Mais on peut par la ruse en être le vainqueur . 
Si ta main le tuant n'eût prévenu la mienne , 
Ma valeur eût dans peu triomphé de la sienne , 
Moi-même j'eusse été chez les Étoliens , 
Pour contenter ma haine et pour venger les miens , 
Par ce coup généreux j'eusse avec Téléphonte 
Entièrement éteint la race de Cresphonte : 
J'eusse achevé l'ayant dessous moi terrassé , 
L'ouvrage que mon père a si bien commencé , 
Mais qu'as-tu ? Tu pâlis , tu changes de visage . 
Le travail du vaisseau , la longueur du voyage 
Me privant de vigueur rend mon corps abattu . 
Le repos lui rendra sa première vertu , 
Le sommeil cette nuit adoucira ta peine . 
Mais il faut qu'à mon père à l'instant je te mène , 
D'affreuses visions ses esprits agités , 
Il voulait apaiser les tristes Deités , 
Mais le Ciel dissipant de si vaines menaces , 
Lui fait changer sa crainte en action de grâces . 
Il ne reviendra point que l'astre qui nous luit , 
En tombant chez Thétis n'ait fait place à la nuit , 
Allons donc lui conter la mort de Téléphonte , 
Que ta main dans son sang a lavé notre honte . 
Assuré désormais d'être de ses amis , 
Viens recevoir de lui le salaire promis . 
Bientôt à tes pareils tu serviras d'exemple , 
Oui , oui , je te suivrai jusques dedans le Temple , 
Pour t'y sacrifier et ton père avec toi , 
Ah belle occasion ! Ô Ciel seconde moi . 
Tyrene , est-il possible , as-tu vu Téléphonte ? 
Oui , j'ai vu notre Roi l'héritier de Cresphonte ; 
C'est lui même qui vient de paraître à vos yeux , 
Avecque Demochare il sortait de ces lieux , 
Il le conduit au Temple , il le mène à son père : 
Lui-même de sa mort vient chercher le salaire , 
C'est lui qui passe ici pour son propre assassin . 
Ô Dieux ! 
Il entreprend un généreux dessein , 
Il vient des bords d'Evene aux rives de Pamise , 
Afin de rendre aux siens l'honneur et la franchise . 
Il faut mes chers amis , il faut le secourir , 
Avecque notre Prince il faut vaincre ou mourir , 
Le Ciel qui vous enjoint ce que je vous propose , 
Ne vous a pas ici fait rencontrer sans cause , 
Pour ce dessein pieux il a conduit vos pas , 
Et pour l'exécuter demande votre bras . 
Il faut de la vertu soutenir la querelle , 
Et suivre Téléphonte où l'honneur nous appelle , 
Magnanime assassin je te tiens pour mon Roi , 
Et contre les tyrans je t'engage ma foi . 
Suivons les mouvements d'une juste vengeance . 
Trente encor avec nous sont de l'intelligence , 
Ils se rendront au Temple et feront leur devoir , 
L'on peut en un besoin tout le peuple émouvoir . 
Allons donc pour les joindre , allons brave Tyrene , 
Secondons notre Prince , et délivrons Mycènes . 
La nuit nous favorise et tout nous est permis , 
La Justice est pour nous , les Dieux sont nos amis , 
Le Temple n'est pas loin , achevons l'entreprise , 
La prudence qui veut qu'on use de surprise , 
Ne permet pas aussi qu'on retarde un moment ; 
Mais quelqu'un vient ici . 
Sortons donc promptement . 
Il ne faut plus chercher cet assassin , cet traître , 
Un traître comme lui l'aura fait disparaître . 
Et nous avons couru tout le palais en vain . 
Nous n'accomplirons point un si juste dessein , 
Ô Destin trop cruel ! Ô Ciel plein d'injustice ! 
Qui sauve un parricide , et l'arrache au supplice . 
Hélas ! 
Tout nous perd , tout nous nuit , 
Le tyran est armé , l'homicide s'enfuit , 
Il évite ce fer , la mort , et ma colère . 
Avec nos ennemis le Ciel nous est contraire . 
Le Ciel veut ma ruine , et mon sort s'accomplit , 
Un monstre furieux est entré dans mon lit , 
Il m'a ravi l'honneur et dévoré ma race , 
Un avare assassin achève ma disgrâce , 
Le Tyran , l'assassin , et le Ciel , et le sort , 
Pour me combler d'ennuis aujourd'hui sont d'accord , 
J'ai souffert tous les maux , et pour mon allégeance 
Je ne saurais goûter le bien de la vengeance . 
Ô rage ! ô désespoir ! Large abîme ouvre toi , 
Fleuves débordez-vous , montagnes couvrez moi , 
Que de mes tristes jours la course étant bornée , 
Mes fiers persécuteurs suivent ma destinée , 
Qu'ils descendent tous vifs chez les noirs habitants , 
En vain je perce l'air de mes cris éclatants , 
L'on a fermé l'Olympe à ma juste prière . 
Nous tenons dans nos mains de quoi nous satisfaire , 
Le chemin est ouvert qui conduit à la mort , 
Et ceci sans les Dieux peut borner notre sort : 
Mais perdons avec nous les artisans du crime , 
Suivons la passion , l'esprit qui nous anime , 
Et pour mieux nous venger de tant de cruautés , 
Que nos seules fureurs soient nos Divinités , 
Et que ce même fer et nous perde et nous venge . 
Cette haute entreprise est digne de louange , 
Courage , exécutons ce dessein furieux : 
Prenons , prenons la place et le foudre des Dieux , 
Faisons périr Tyndare . 
Il fuit votre présence , 
Et dérobe sa tête aux coups de la vengeance . 
Ah Barbare ! Ah cruel ! Viens , viens tigre inhumain , 
Viens chercher le salaire , il est dedans ma main . 
Je veux t'ouvrir le sein , déchirer tes entrailles , 
Et venger Téléphonte avant mes funérailles . 
Ah ce nom me remplit et d'amour et d'horreur ! 
Ce sanguinaire esprit en vain fuit ma fureur , 
Qu'il aille se cacher dans les eaux sous la terre , 
Qu'il se mette à couvert des éclats du tonnerre , 
Et qu'il cherche un aile à son impiété 
Où la pâle mort règne avec l'obscurité , 
Ma haine le suivra dans ces demeures sombres , 
J'irai le tourmenter chez le tyran des ombres , 
La rage dans le coeur , en la main les flambeaux , 
Mes esprits irrités deviendront ses bourreaux . 
Vos fureurs justement vous rendent implacable , 
Mais votre aveuglement pardonne au plus coupable . 
