Que je fais l'Astrologue , et découvre la bourde ? 
Elle n'aura pas fait une faute si lourde . 
Pourquoi se déclarer à demi sur ce point , 
Puisqu'elle sait déjà qu'elle ne vous hait point ? 
En ayant eu besoin , elle avoua la chose 
Et lui fit croire après , de peur qu'elle ne cause , 
Qu'elle seule savait le secret . 
Et pour moi ? 
Elle ne pense pas qu'on se serve de toi , 
Ne nous ayant jamais pu remarquer ensemble . 
Tente donc cet esprit , et vois ce qui t'en semble , 
Car pour moi , je ne puis hasarder cet aveu 
Sans savoir que son coeur brûle de même feu . 
Mais comment découvrir ses secrètes pensées ? 
Mais comment as-tu fait tant d'actions passées ? 
Imagine , médite et rêve seulement . 
Je n'y réussirai que difficilement , 
Si je me trompe au moins en voyant qu'elle m'aime , 
Ne lui découvrant rien de mon amour extrême , 
Je serai toujours bien dans l'esprit de sa soeur . 
C'est donc votre coup sûr ! 
N'en aie point de peur ; 
Médite seulement une adresse nouvelle , 
Pour savoir si je puis me déclarer pour elle . 
Je le ferai , mais c'est pour la dernière fois . 
Tais-toi , Phénice vient , je l'entends à la voix . 
N'ai-je pas vu ma soeur qui fuit devant Léandre ? 
Madame , ils m'ont donné l'ordre de les attendre , 
Pour me communiquer quelque affaire qu'ils ont . 
Je voudrais bien savoir le commerce qu'ils font . 
Mais depuis quelque temps ma soeur est si rêveuse 
Que tout autre que lui la trouve un peu fâcheuse . 
C'est peut-être un effet de son tempérament . 
Vous en faites peut-être un autre jugement , 
Mais vous ne m'aimez pas assez pour me le dire . 
Ma soeur obtient de vous tout ce qu'elle désire , 
Et pour moi , je n'ai point de zélés ni d'amis . 
Madame ... 
Où sont les soins que vous m'aviez promis 
Pour m'apprendre le cours de ma bonne aventure ? 
Je m'y suis préparé , Madame , je vous jure , 
Et si vous le vouliez , dès ce même moment ... 
Brisons là , je le veux . 
Votre main seulement , 
Et dites , s'il vous plaît , quel mois vous êtes née ! 
L'onzième de Juillet . 
Vous serez fortunée , 
Et jusques à trente ans en fort bonne santé ; 
Ensuite vous aurez quelque incommodité : 
Des douleurs d'estomac , de tête et de poitrine . 
Vous êtes bilieuse , et replette et sauguine . 
Cette ligne qui prend du pouce au mitoyen 
Vous promet des honneurs avec beaucoup de bien ; 
Celle que vous voyez , qui coupe sous l'indice , 
Montre que vous n'avez ni fraude , ni malice . 
Cet angle qui s'étend au mont de Jupiter 
Fait voir que vous aurez un grand à redouter . 
Ce cercle qui paraît dessus l'auriculaire , 
Joint avec cette croix qu'on voit sous l'annulaire , 
M'apprend qu'ayant pour vous Mercure et le Soleil , 
Vous aurez et prudence , et force , et bon conseil . 
Vers la table quadrangle est une grande ligne 
Qui menace vos jours d'un accident insigne , ... 
Et , si j'ose parler , sur ce mont de Vénus 
J'observe certains traits qui me sont inconnus . 
Mais ... . 
Vous me causerez une peine incroyable 
Parlez . 
M'avouerez-vous si je suis véritable ? 
Oui , je vous le promets . 
Vous avez de l'amour , 
Et craignez toutefois qu'il ne paraisse au jour . 
Vous voyez fort souvent l'objet qui vous captive ; 
Mais , parmi les transports d'une ardeur excessive , 
Une sainte pudeur , contraignant vos désirs , 
Tempère vos regards et retient vos soupirs . 
Ah certes , votre esprit n'eut jamais de semblable . 
Vous reconnaissez bien que je suis véritable ! 
De grâce , que ma soeur n'en sache jamais rien . 
Celui que vous aimez n'a pas beaucoup de bien , 
Mais il est honnête homme et fera quelque chose 
En vous prenant pour femme , ainsi qu'il se propose . 
Quand votre âme est en feu , son coeur se sent brûler ; 
Si vous dissimulez , il n'oserait parler ; 
Si votre mal est grand , sa douleur est extrême , 
Et vous l'aimez enfin bien moins qu'il ne vous aime . 
Il m'aime ? 
Il est certain . 
Que dira-t-il de plus ? 
Du malheureux Cliton les soins sont superflus , 
Et du beau Campagnard l'amour est inutile . 
Mais je vous veux servir en confident habile , 
Et dire à cet amant qu'il se peut exprimer . 
Hélas ! C'est ... 
Il n'est pas besoin de le nommer : 
Ma science m'apprend , par un pouvoir suprême , 
Ce qui se fait sur terre et dedans le ciel même . 
Il sait peindre . 
Ah ! C'est trop , je m'abandonne à vous ! 
Tout va bien . 
Ce baron s'avance devers nous . 
Ah ! L'importun amant ! 
Ô fortuné Léandre , 
Quel service important viens-je encor de te rendre ! 
Je ne vous pensais pas si proche de ces lieux . 
Quel coeur peut respirer absent de vos beaux yeux , 
Et quel homme mortel , ou barbare ou sauvage , 
Ne brûlerait de voir un si parfait visage ? 
Ma soeur a plus d'attraits . 
Pour parler sans mépris , 
Quoi que vous en disiez , chacune vaut son prix ; 
Mais , pressé d'une chère et douce violence , 
Je sens que vos beautés emportent la balance 
Et qu'en vous résistant , un coeur comme le mien 
Ne faisait seulement que traîner son lien . 
Je crains votre inconstance et je la trouve extrême . 
Ah ! Ne redoutez rien , étant la beauté même , 
Et tenez assuré qu'en recevant ma foi , 
Vous me rendrez constant , même en dépit de moi ! 
Si je commets un crime en me rendant volage , 
J'ai trouvé mon bonheur dans mon propre naufrage 
Et retrouvé ma gloire en entrant en prison ; 
J'ai fait d'un changement un acte de raison . 
Je sais que je n'ai pas ni sceptre ni couronne 
Pour payer dignement votre aimable personne 
Mais enfin je vous donne une âme toute en feu , 
Et puisque la nature est contente de peu , 
Je crois que trois châteaux avec trois métairies , 
Huit cents arpents de terre et quatre bergeries , 
