Considère les pleurs , qui coulent sur sa face , 
Et pour quels ennemis elle attend une grâce : 
Je parle pour tes soeurs , pour ton père et pour moi , 
Et bien plus que pour nous , je demande pour toi . 
Ah ! que j'embrasserais l'occasion offerte , 
Si dans ta volonté je ne voyais ma perte . 
Le serment que j'ai fait , ne se peut rappeler , 
Et si tu m'aimes bien tu n'en dois plus parler . 
Quel scrupule bons Dieux ! tu crains d'être parjure , 
Et non pas d'offenser le Ciel et la nature . 
Des serments violés sont des crimes trop grands , 
Et tu ne rougis point de trahir tes parents , 
De porter le trépas dans le sein de ton père , 
Oui , Pharnace , il le faut , ton crime est nécessaire , 
Ayant donné la foi qui t'engage aux Romains , 
Ce père infortuné doit périr par tes mains . 
Si je fausse ma foi , ma perte est sans remède , 
Et ce n'est pas des Dieux que ma crainte procède , 
Ce scrupule honteux est indigne d'un Roi : 
Mais si je veux trahir de plus puissants que moi , 
Qui me détournera la mort et l'infamie , 
Et que pourrai-je faire ayant Rome ennemie ? 
Et qu'a fait Mithridate ? 
Il s'est en fin perdu 
Oui , parce que son fils lui-même l'a vendu . 
Mais invente un moyen pour éviter l'orage . 
Tu n'en dois rechercher qu'en ton propre courage : 
Tout autre expédient est blâmable et honteux . 
Celui-là , plus que tous , téméraire et douteux . 
Il n'est invention qui ne soit inutile , 
Et je rechercherais vainement un asile , 
Puis que tout l'univers ne me peut garantir : 
Si de cette promesse on me voit repentir . 
Ne me presse donc plus d'une chose impossible , 
Ma résolution se maintient invincible : 
Et je jure le Ciel qui me vit engager , 
Qu'il n'est rien d'assez fort pour me faire changer . 
Et j'atteste des Dieux la puissance absolue , 
Que tu me connaîtras de même résolue , 
Désormais mon destin se sépare du tien . 
Adieu je ne puis plus souffrir ton entretien , 
Crois , si tu me revois que tu me verras morte . 
Bérénice s'en va . 
Tu ne peux alléguer une raison si forte : 
Mais elle disparaît ainsi qu'un prompt éclair , 
Bérénice mon âme , ô Dieux ! je parle à l'air . 
Ce Palais orgueilleux la dérobe à ma vue , 
Mais crois que vainement tu me l'as retenue . 
Dussai-je de mes mains saper tes fondements , 
Me servir contre toi de tous les éléments , 
Tu me rendras un bien que le Ciel te destine , 
Pour instrument fatal de ta proche ruine . 
Nous vous en conjurons par ces sacrés genoux , 
Par la clarté du jour que nous tenons de vous , 
Ne courez pas sitôt à ce dernier remède . 
De vous seul maintenant nous espérons de l'aide . 
La honte ne peut rien sur la nécessité , 
Et l'on doit tout tenter en telle extrémité . 
Quoi votre lâcheté sera donc satisfaite , 
Pourvu qu'à cet ingrat son père se soumette , 
Implorant la merci d'un fils dénaturé . 
Non , quand bien ce moyen me serait assuré , 
Quand ma soumission me rendrait la Couronne , 
C'est acheter trop cher le bien qu'elle me donne . 
Si vous me réservez un reste d'amitié , 
D'un époux que j'adore ayez quelque pitié . 
Conservez-le pour moi , puis que sa propre haine , 
Veut obliger mourant l'inimitié Romaine : 
Et qu'avant le malheur qui lui peut avenir , 
Par sa main meurtrière il le veut prévenir . 
Les Dieux savent assez le soin que j'ai de vivre , 
Et si j'ai de désir , que celui de vous suivre . 
Mais si vous négligez le moyen de guérir , 
Je mourrai mille fois en vous voyant mourir . 
Et de grâce , essayez de fléchir son courage , 
Il ne pourra souffrir l'éclat de ce visage , 
Et se ressouvenant qu'il ne vit que par vous , 
Vous le verrez sans doute embrasser vos genoux . 
Perdez chère moitié , ce reste d'espérance , 
L'amour et le devoir ont beaucoup de puissance : 
Mais à ce que l'amour tente inutilement , 
Le devoir négligé travaille vainement . 
Puis qu'il a rejeté les voeux de Bérénice , 
Les hommes , ni les Dieux n'ont rien qui le fléchisse . 
Tout est indifférent à ce monstre affamé , 
Le bonheur seulement d'un trône l'a charmé , 
Et le désir brutal d'une grandeur légère , 
Lui fait trahir ses soeurs , son épouse , et son père . 
Pour le salut commun j'ai fait ce que j'ai peu , 
Je n'en veux pour témoin que le Ciel qui l'a vu : 
Que sa justice éclate , et me fasse un reproche , 
Si j'ai rien épargné pour fléchir cette roche . 
Mais si dans mon dessein j'ai si mal réussi , 
Peut-être du depuis ce tigre est adouci , 
Peut-être qu'un remords de son crime le touche , 
Et qu'il a dépouillé ce sentiment farouche . 
Pour moi j'ai fait aux Dieux un solennel serment , 
Qu'il ne me reverrait que morte seulement . 
Je ne tâcherai plus d'émouvoir ce barbare , 
Et suivrai le destin que le Ciel nous prépare . 
J'attends de mon époux ce seul bien désormais , 
Et s'il me le refuse , il ne m'aima jamais . 
Oui je vous veux prier par les preuves données , 
De ma fidélité , dès mes tendres années , 
D'abaisser ce grand coeur pour une seule fois : 
Savoir céder au temps , c'est la vertu des Rois . 
Vous n'entreprenez rien qui tache votre gloire , 
Et vous gagnez sur vous une grande victoire . 
Est-ce commettre un acte indigne de son rang , 
Que dans l'extrémité prier son propre sang ? 
Oui je veux accorder tout ce que tu demandes , 
Et je me porterais à des preuves plus grandes . 
Tu dois , ma chère épouse , espérer tout de moi , 
Puis que je meurs ingrat , si je ne meurs pour toi . 
Allons rendre un combat qui m'est plus difficile , 
Que de rompre les murs de la plus forte ville . 
Le Ciel m'a vu rougir seulement aujourd'hui : 
Je lui donnai la vie , et je l'attends de lui . 
