Sa gloire est au dessus de ce qu'on imagine , 
Elle est incomparable , elle est toute divine , 
Rien n'est si justement en terre révéré , 
Et ce Dieu si brillant des Perses adoré , 
Qui répand dans les Cieux sa lumière éternelle , 
N'a pas plus de splendeur et n'est pas plus beau qu'elle , 
Si nous jugeons Lidie égale aux immortels , 
Qu'elle ait du moins un Trône auprès de leurs Autels , 
Adorons ses appas en imitant mon père , 
Et n'appréhendons point les fureurs d'une mère . 
Non , ne le craignez point , mais plutôt craignons nous , 
Nous ne pouvons tous deux devenir son époux , 
Cette beauté divine et de l'Empire d'Asie , 
Peuvent mettre en nos coeurs plus d'une jalousie . 
Si quelque autre voulait traverser mes amours , 
J'éteindrai dans son sang son audace et ses jours , 
Si j'avais pour rival un autre que mon frère , 
Il sentirait les traits de ma juste colère , 
J'en ferais triompher l'amour avecque moi : 
Mais hélas ! C'est mon frère , et peut-être mon Roi , 
Encor que le respect et que le sang nous lient , 
Je crains que pour l'amour ces sacrés noeuds s'oublient . 
Que je prévois d'ennuis . 
Que je prévois de maux . 
Nous ne pouvons ensemble être amis et rivaux , 
L'un peut désirer ce que l'autre désire , 
Faire tous deux des voeux pour Lidie et l'Empire , 
Avoir et même amour et même ambition 
Sans que notre amitié change en aversion . 
Tâchons donc à trouver des moyens salutaires , 
Pour demeurer amis et pour agir en frères . 
Montez dessus le Trône , et que votre valeur 
Trouve sa récompense en ce haut rang d'honneur , 
Régnez dedans ces lieux , succédez à mon père , 
Et parmi vos sujets contez-y votre Frère ; 
Quoi que l'éclat soit grand qui reluira sur vous , 
Mes yeux en les voyant n'en seront point jaloux , 
Lidie est le seul bien pour qui mon coeur soupire , 
Cédez moi sa Beauté je vous cède l'Empire . 
Vous même remplissez ce Trône Glorieux , 
Qui rend ici bas le plus proche des Dieux ; 
Régnez paisiblement dans ces vastes Provinces , 
Régnez dessus Darie et sur tant de grands Princes , 
Que vos rares vertus reçoivent des Persans , 
Le Sceptre de Cyrus , la Tiare et l'encens ; 
Pourvu qu'en vous cédant une gloire si grande , 
Artaxerce m'accorde un bien qu'il me demande , 
Lidie est dans mon coeur et lui donne des Lois , 
Qui ne me laissent plus la liberté du choix , 
Elle est le seul objet pour qui mon coeur soupire 
Cédez moi sa Beauté je vous cède l'Empire . 
De cent peuples fameux il faut être vainqueur , 
Avant que de prétendre une place en son coeur , 
Quoi que vous me disiez et quoi que je vous die , 
L'on ne peut séparer l'Empire de Lidie ; 
Cette illustre Beauté veut une illustre Cour , 
Ici l'ambition s'accorde avec l'Amour , 
En vain nous opposons ces passions diverses , 
Il faut que son époux soit Monarque des Perses . 
Et puis que la Couronne appartient à l'aîné , 
Il faut qu'un seul l'obtienne et soit seul fortuné , 
Et sans que le plus jeune en prenne jalousie , 
Qu'il ait seul la Princesse et l'Empire d'Asie . 
J'approuve cet avis et le crois généreux , 
Allons voir qui de nous le Ciel fit naître heureux . 
Quoi ! Tu me dis qu'Antée use de perfidie ? 
Personne de ma part ne peut plus vois Lidie , 
Et comme si Darie ou son frère était Roi , 
Il méprise mon ordre et les sert contre moi . 
Oui , contre vous , Madame , il veut servir les Princes 
Qui l'ont fait Gouverneur d'une de vos Provinces , 
Il est reconnaissant par ce crime odieux . 
Tu ne devais fier qu'à tes mains , qu'à tes yeux , 
Ce que tu confias à cette âme traîtresse . 
Alors qu'entre ses mains je remis la Princesse , 
Les deux Princes avaient même intérêt que vous . 
Quoi ! mes fils voudraient-ils imiter mon époux ? 
Non , je connais leur âme elle est trop généreuse : 
Mais elle est pitoyable et peut-être amoureuse . 
Ma Rivale aujourd'hui plairait-elle à leurs yeux ? 
Non , puis qu'ils sont mes fils ils sont ambitieux , 
Je connais trop mon sang , je lui fais une offense 
Et je sais les moyens d'assurer ma vengeance ; 
Afin de contenter ma forte passion , 
Je n'ai qu'à satisfaire à leur ambition , 
Je n'ai qu'à leur offrir une gloire suprême , 
Je n'ai qu'à leur donner le royal diadème , 
Et les faire monter au trône de Cyrus ; 
Ils viennent à propos ne différons donc plus . 
Je veux entre vos mains remettre ma puissance , 
Commencer votre règne et finir ma régence , 
Et faire que la Reine en le cédant au Roi , 
Élève l'un de vous au trône où je me vois ; 
Afin que d'un lieu haut Maître de la fortune , 
Il donne à tous des Lois et même à Rodogune ; 
Vos sublimes vertus , la raison , le devoir , 
Nous obligent plutôt d'en venir recevoir ; 
Et de laisser toujours à notre Auguste mère , 
L'éclat de nos aïeuls et le Trône d'un père . 
Mon sexe délicat inhabile à régner , 
Conserve mal un Sceptre et n'en sait pas gagner . 
Il a dès sa naissance un Souverain Empire , 
Et sans Sceptre il commande à tout ce qui respire ; 
En lui la douceur règne avecque la Majesté , 
Et toujours le bonheur suit son autorité ; 
Des exemples fameux nous forcent à la croire , 
L'Assyrien accrut son Empire et sa gloire , 
Sous le Règne éclatant d'une Sémiramis ; 
L'on vit le Scythe obscur fleurir sous Thomiris , 
Ces illustres beautés , ces deux vaillantes Reines , 
Qui de cent nations se firent souveraines , 
Acquirent plus d'honneur par leur bras triomphants , 
Que leurs vaillants époux et leurs fameux enfants , 
Mais quoique leur valeur enchaîna la Fortune , 
Des vertus leur manquaient qu'on voit en Rodogune . 
Vous avez triomphé dedans l'adversité , 
Durant qu'Hydaspe était dans la captivité , 
Que la Médie était au pouvoir de Tygranne , 
Pour conserver la Perse avec la Susiane ; 
Votre coeur généreux armant de toutes parts , 
Fit luire le Soleil dessus mille étendards . 
