Quand je meurs , mon ami de ma fille est le père ; 
Je vivrai dans vos coeurs ; que ma mort à jamais 
Emporte votre estime , et non pas vos regrets . 
Ainsi rien ne fléchit ce courage intrépide ... 
Je me livre moi-même au transport qui vous guide , 
Eh bien ! Cruel ami , puisque immolant vos jours 
Vous refusez de fuir , il faut d'autres secours ; 
Je vous dois des conseils dignes d'un coeur sublime . 
Le supplice a toujours l'apparence du crime ; 
Sauvez de cet affront votre nom respecté , 
Et marquez-le du sceau , de l'immortalité . 
Périr sous les regards du traître qui vous brave , 
Périr dans les tourments , c'est périr en esclave : 
Non , il faut mourir libre , et décider sa fin . 
Un coeur indépendant doit faire son destin . 
Des sens épouvantés étouffant le murmure , 
Un coeur vraiment anglais s'asservit la nature ; 
Il chérit moins le jour qu'il n'abhorre les fers ; 
Il sait vaincre la mort , l'effroi de l'univers . 
Pour vous affranchir donc au sein de l'esclavage , 
Pour tromper vos tyrans , et confondre leur rage , 
Je vais ... glacé d'horreur et saisi de pitié , 
Vous fournir un secours dont frémit l'amitié . 
Je frissonne en l'offrant ... Mais un devoir austère 
M'impose , malgré moi ce cruel ministère . 
Vous êtes désarmé ... ce poignard est à vous ; 
Que votre sein ne soit percé que de vos coups . 
Prenez ce fer , frappez ; je m'en réserve un autre ; 
Trop heureux que mon âme accompagne la vôtre , 
Et qu'admirant un jour ce généreux courroux 
Londres nomme l'ami qui tomba près de vous ! 
Quelque honneur qu'à ce sort la multitude attache , 
Se donner le trépas est le destin d'un lâche ; 
Savoir souffrir la vie , et voir venir la mort , 
C'est le devoir du sage , et ce sera mon sort . 
Le désespoir n'est point d'une âme magnanime ; 
Souvent il est faiblesse , et toujours il est crime . 
La vie est un dépôt confié par le ciel ; 
Oser en disposer , c'est être criminel . 
Du monde où m'a placé la sagesse immortelle 
J'attends que dans son sein son ordre me rappelle . 
N'outrons point les vertus par la férocité ; 
Restons dans la nature et dans l'humanité . 
Garde ce triste don : ton ami ne demande 
Qu'un service important , que l'état te commande . 
Cet écrit , que Volfax adresse aux ennemis , 
Par les soins d'un des miens venait d'être surpris , 
Quand , l'apportant au roi , j'ai trouvé l'esclavage . 
Porte-le ; d'un perfide il y verra l'ouvrage ... 
Holà , gardes , à moi ! Saisissez-les tous deux . 
Voilà ton dernier crime ; expire , malheureux ! 
Il jette le poignard . 
Aux gardes . 
Faites votre devoir ; je suis prêt à vous suivre . 
Vous vivrez , cher Vorcestre , ou je cesse de vivre . 
On l'emmene . 
Séparés si longtemps , deux vertueux amis 
N'avaient-ils que les fers pour se voir réunis ? 
Oui , je vais confirmer l'arrêt de son supplice : 
Qu'avant tout cependant cet ami , ce complice , 
Qui s'obstine au silence , et brave le danger , 
Soit conduit devant moi : je veux l'interroger . 
Aux portes du palais Eugénie éplorée 
Depuis longtemps , Seigneur , en demande l'entrée . 
Qu'elle paraisse ; allez . 
Je vais la voir enfin : 
Je tremble ... je frémis ... Quel sera mon destin ? 
Qu'Eugénie à mon coeur laisse au moins l'espérance , 
Et je lui rends son père ... Ô ciel ! Elle s'avance ; 
Sa grâce est dans ses yeux . 
Pour la dernière fois 
Je puis enfin , Seigneur , vous adresser ma voix . 
Mon père est condamné . Souverain de sa vie , 
L'abandonnerez-vous aux fureurs de l'envie ? 
Je pouvais le sauver , quoiqu'il fût convaincu : 
Il va mourir ; Madame , et vous l'avez voulu . 
Le plus juste des rois permettra-t-il le crime ? 
D'infâmes délateurs , qu'un vil espoir anime , 
Ont osé le charger du plus faux attentat ; 
Des traîtres ont jugé le soutien de l'État : 
Que son maître le juge ; ou , s'il faut qu'il périsse , 
Si détournant les yeux vous souffrez l'injustice , 
S'il n'obtient plus de vous un reste d'amitié , 
À ma douleur du moins accordez la pitié : 
Ma vie est attachée à celle de mon père : 
Ainsi donc par vos coups je perdrais la lumière ! ... 
Mais dans vos yeux , Seigneur , je lis moins de courroux : 
Achevez , pardonnez ; je tombe à vos genoux . 
En quel état vous vois-je , ô ma chère Eugénie , 
Vous l'objet de mes voeux , vous l'espoir , de ma vie ? 
Commandez en ces lieux ; n'accablez plus mon coeur 
Du remords d'avoir pu causer votre douleur . 
Quoi ! C'est vous qui priez ! C'est moi qui vous afflige ! 
À quels affreux excès votre haine m'oblige ! 
Terminez d'un seul mot ma peine et votre effroi ; 
Régnez ; au même instant donnant ici la loi , 
Vous dérobez Vorcestre au coup qui le menace ; 
C'est moi qui dans ce jour vous demande sa grâce . 
C'en est donc fait , Seigneur , on versera son sang : 
Vous savez quel devoir , m'éloigne de ce rang . 
Oui , je sais mon malheur ; ce jour épouvantable , 
Quand j'en doutais encore , et m'éclaire et m'accable : 
Cessez de m'opposer des détours superflus . 
Cruelle ! Je vois trop d'où partent vos refus ; 
Vous ne pouvez m'aimer , mes voeux font votre peine ; 
Sous le nom du devoir vous déguisez la haine : 
Vous le voulez , Madame , il faut y consentir ; 
De mon coeur déchiré cet amour va sortir : 
C'en est fait : mais songez qu'après cette victoire , 
Si je puis l'obtenir , je suis tout à ma gloire ; 
Qu'à ma gloire rendu , n'agissant plus qu'en roi , 
Un pardon dangereux ne dépend plus de moi : 
La justicè a parlé , je lui dois sa victime ... 
Vous voyez la fureur et l'amour qui m'anime : 
Madame , prononcez ... c'est le dernier moment ; 
Le maître va parler si l'on brave l'amant . 
Où me réduisez-vous , seigneur ? Jugez vous-même 
