Qui vous a dit cela ? Je suis mieux informé que vous sur son chapitre . 
Il est vrai qu'il y a eu quelque irrégularité dans l'économie de sa conduite ; mais j'ai de bonnes cautions de sa sagesse . 
J'oublie son inconstance , et je l'épouse . 
Che consolazione ! 
Que je vais danser à sa noce ! 
À la bonne heure , mais vous n'écouterez pas le compliment du lendemain . 
Voilà tout le village qui vient prendre part à notre joie . 
Célébrons d'Arlequin le fortuné retour , 
Chantons son triomphe et sa gloire . 
Quoi qu'il ait passé l'onde noire , 
Pluton l'a fait sortir du ténébreux séjour . 
Célébrons , etc . 
Ce dieu , de sa moitié jaloux avec raison , 
Craignait , suivant toute apparence , 
Qu'une trop grande ressemblance 
Ne lui fit souvent prendre Arlequin pour Pluton . 
Célébrons , etc . 
Proserpine a fait le contraire 
De nos coquettes de Paris : 
Les amants ne peuvent leur plaire 
Quand ils ressemblent aux maris . 
Là-bas , par sa femme surprise , 
Pluton a presque été trahi ; 
Ce n'est point ici par méprise 
Qu'une femme trompe un mari . 
Près d'une belle être de glace , 
C'est s'exposer à son courroux . 
Arlequin , tout autre à ta place 
Aurait mieux contrefait l'époux . 
À l'amour vous rendez hommage , 
Vous suivez sans peine un galant . 
Hélas ! que ne suis-je à votre âge , 
Ma soeur ! J'en voudrais faire autant . 
En vain dans le royaume sombre 
Proserpine m'a recherché . 
Comme je croyais être une ombre , 
Elle en fut quitte à bon marché . 
