Ah ! Prince ingrat et traître , 
Après cette action oses-tu bien paraître ? 
Va plutôt dans l'horreur d'une obscure prison 
Y recevoir le prix de cette trahison . 
Un injuste bonheur te donne des Provinces , 
Te fît monter en serf sur le trône des Princes , 
Et le Ciel le permit , et ne t'y vit monter , 
Qu'à dessein seulement de t'en précipiter : 
Vois ce sang tout glacé qui couvre ce visage . 
Regarde-le , cruel , puisque c'est ton ouvrage . 
Ne baisse point les yeux , approche , approche-toi , 
Prince ingrat et sans coeur , homme lâche et sans foi , 
Barbare , frappe encor cette adorable tête , 
Sa faiblesse l'expose aux coups de la tempête , 
Elle est morte , elle est morte , et la lâcheté veut 
Que l'on fasse un outrage alors que l'on le peut , 
Qu'on use du pouvoir que l'avantage donne , 
Que l'on soit inhumain quand on ne craint personne , 
Et qu'on frappe celui qui ne se peut venger ; 
Fais donc , ta trahison te met hors de danger , 
Ne crains rien , mais plutôt en ce malheur extrême , 
Viens adorer celui que j'adore moi-même , 
Ce célèbre Héros qui rangea sous ses lois , 
Tigrane , Aristobule , et cinquante autres Rois , 
Qui dedans sa jeunesse a reconquis l'Afrique , 
Rendu presque Romain l'Océan Atlantique , 
Qui dompta la Syrie , et les Albaniens , 
Le Pont et la Colchide , et les Arméniens , 
Qui vainquit Yarbas , effraya Mithridate , 
Et défit tous les siens sur le bord de l'Euphrate , 
En fin pour dire mieux , vient adorer celui 
Qui fût tout autrefois , qui n'est rien aujourd'hui , 
Et qui par son courage , et par sa courtoisie , 
A surmonté l'Europe , et l'Afrique , et l'Asie , 
Mais non , ne me crois point , Barbare , arrête-toi , 
Garde de l'approcher , éloigne-toi de moi . 
Mais sans perdre de temps en des paroles vaines , 
Qu'on prenne ces méchants , qu'on les couvre de chaînes , 
Et que leurs jours au plus soient bornés d'un matin ; 
Pour toi , je t'abandonne à ton mauvais destin , 
Et je te laisse ici dans l'horreur des ténèbres , 
Pour suivre encor ce chef dans ces pompes funèbres . 
Accablé de douleur , de misère , et d'ennui , 
Ce Prince m'abandonne et tout fait comme lui . 
Pour comble de malheur en ce désordre extrême , 
Tout m'étant odieux , je le suis à moi-même , 
Contre mes sentiments mon coeur est révolté , 
Mon esprit est ligué contre ma volonté , 
Mrs désirs sont d'accord avec mon infortune . 
Tout me choque , me nuit , m'afflige et m'importune , 
Et restant sans vertu , sans force , sans pouvoir , 
Je cherche du repos et je n'en puis avoir . 
Malheureux , qu'ai-je fait ? Juste Ciel , que ferai-je ? 
Quel conseil dois-je prendre ? Et quel chemin tiendrai-je ? 
Mais pourquoi balancer en ce présent effort , 
Le conseil le plus sûr est d'aller à la mort , 
Puisqu'alors qu'il s'agit de châtier un crime , 
Un noble désespoir est toujours légitime ; 
Prenons donc ce conseil et suivant ce dessein , 
Faisons naître aujourd'hui des fureurs dans mon sein ; 
Il met la main à l'épée . 
Sus mon bras , prends ce fer et termine ma vie , 
La Justice le veut , la raison t'y convie , 
L'honneur te le commande , et je le veux aussi . 
Le bras et la main lui tremblent . 
Mais , juste Ciel ! D'où vient que tu trembles ainsi ? 
As-tu donc peur de faire un acte de justice ? 
As-tu pris avec moi tant d'habitude au vice , 
Que tu ne puisses pas , suivant ma passion , 
Faire , quand je le veux , une bonne action ? 
Efforce , efforce-toi , mais en vain je l'essaie , 
L'esprit , qui le conduit , est timide et s'effraye , 
Lâche de sa nature , un rien le peut troubler , 
Et pressé de la peur il ne fait que trembler . 
Mon coeur , renonçons donc à ce bonheur insigne , 
Abandonnons ce fer puisque j'en suis indigne , 
Et le cassant ici d'un transport furieux , 
Laissons cette vengeance entre les mains des Dieux . 
Il casse son épée . 
Pour punir mon forfait , que le courroux céleste 
Fasse en sorte aujourd'hui que tout me soit funeste , 
Que je voye dans peu mes pays désolés , 
Tous mes trésors pillés et mes Palais brûlés , 
Que mes meilleurs sujets désormais me haïssent , 
Que pour comble de maux mes enfants me trahissent , 
Qu'un barbare étranger par cette trahison 
Me jette dans les fers et me traîne en prison : 
Qu'après avoir servi de but à sa malice , 
Que de cette prison il me mène au supplice , 
Ou plutôt que le Ciel me donne mille morts , 
En me faisant avoir mille sanglants remords ; 
Que dedans mon esprit des bourreaux invisibles 
M'affligent en tous temps de visions horribles ; 
Que cent monstres affreux aussi cruels que moi , 
Jusqu'au dernier soupir me donnent de l'effroi , 
Et que dans peu de temps on voie en cette terre 
Régner et la famine , et la peste , et la guerre , 
Que les gens de Pompée étant joints à son fils 
Y viennent s'y venger du tort que je lui fis , 
Que pour dernier malheur Cléopâtre enchaînée 
Soit un jour par César en triomphe menée , 
Et que mon sort apprenne à la postérité , 
Que le Ciel ne hait rien comme la lâcheté . 
ARGUMENT > DU QUATRIÈME ACTE . 
Statira , voyant la défaite de son père Darie , consulte avec Oroondate , par quels moyens elle pourra se soustraire à la fureur d'Alexandre . 
2 Bérénice sa soeur vient l'avertir avec Harmin que l'on attend Alexandre , et qu'il se faut préparer de le recevoir . 
