Hélas ! De ce côté mon âme est satisfaite , 
Vous n'avez que trop fait , mais puisque par pitié 
Vous me gardez encor cette entière amitié , 
Qui si peu méritée et si mal reconnue 
Dans l'offense et le sang s'est toujours maintenue , 
Ne me refusez point pour mon soulagement 
Ma dernière requête à mon dernier moment : 
Je ne puis plus douter qu'Hélène ne vous aime , 
Je le savais d'ailleurs et l'ai su d'elle-même . 
Vous la savez aussi , quoique votre vertu 
Pour un indigne ami contre elle ait combattu . 
Vivez pour la servir , puis que les destinées 
Tranchent pour son repos le cours de mes années , 
Faites lui désormais un traitement plus doux , 
Vous êtes digne d'elle , elle est digne de vous , 
Et j'étais criminel en mettant quelque obstacle . 
Nous arrivons trop tard . 
Dieux , le triste spectacle ! 
Achève , achève ingrat , après ta trahison , 
Et te souille du sang de toute ma maison , 
Meurs ou me fais mourir . 
Il est juste Timandre . 
Voici , voici le sang que vous devez répandre , 
Je suis ce déloyal , ce cruel , cet ingrat , 
Qui survis lâchement à cet assassinat , 
J'ai trahi votre fils , et l'ai privé de vie , 
Ne différez donc plus d'accomplir votre envie . 
Regardez votre fils , vengez-le , vengez-vous , 
Percez , percez ce coeur indigne de vos coups , 
Vous qui vous opposez à sa juste colère , 
Pourquoi retenez-vous les mouvements d'un père . 
Retirez-vous Arbante . 
Ah ! Mon père , deux mots , 
Et si vous désirez que je meure en repos , 
Ayez plus de respect pour un autre moi-même , 
Traités mieux mon ami . 
Quoi , tu veux que je l'aime , 
Celui qui de ton sang rougit indignement , 
Ce meurtrier de mon fils . 
Ah ! je meurs doublement . 
Ce monstre , ce cruel . 
Encore plus Timandre , 
Ce traître , ce bourreau . 
Me voulez-vous entendre 
Mon Père ? Par ce nom et si cher et si doux , 
Par l a clarté du jour que je reçus de vous , 
Et qui dans un moment me doit être ravie 
Dans les bras de celui de qui je tiens la vie , 
Aimez , aimez Phalante , autant ou plus que moi , 
C'est un ami sans tache . 
Il t'a manqué de foi , 
T'a trahi , t'a tué . 
Ce désespoir m'offense . 
Non , non , si ce discours retarde sa vengeance , 
S'il a si peu de coeur et si peu d'amitié , 
Que d'épargner un traître indigne de pitié , 
Je supplée au défaut d'un père impitoyable , 
Ceste main qui me reste en est déjà capable , 
M'ayant peu de ma vie enlever la moitié 
Penses-tu que pour l'autre elle ait plus de pitié ? 
Ah ! mon fils , seul appui d'une faible vieillesse , 
Seul espoir de mes jours , crois-tu que je te laisse ? 
Il n'est plus temps de plaindre , il le faut secourir , 
Emportons-le chez vous , il peut encor guérir . 
Arbante assistez nous . 
Ô pitoyable office , 
Hélas avec quel coeur te rends-je ce service ! 
Cher et noble fardeau d'un mal-heureux ami 
Dans ce reste d'espoir dois-je vivre à demi ? 
Esprit d'un cher ami que ma main meurtrière , 
Pour me priver de vie , a privé de lumière , 
Belle ombre qui là bas errante sans souci , 
Es exempte des maux que je ressens ici , 
Si des restes d'amour t'ont défendu de boire 
L'onde qui pour jamais enlève la mémoire , 
Lève les yeux ami pour voir le triste état 
Où l'horreur de son crime a réduit cet ingrat , 
Vois ce profond silence , et vois quelles ténèbres 
Accompagnent mon deuil et mes devoirs funèbres , 
Ici tout retiré de la Cour et du bruit , 
Je me couvre avec toi d'une éternelle nuit , 
Et fuyant la clarté que ma main t'a ravie , 
Je traîne à ton cercueil une mourante vie , 
Jusqu'à ce que mon deuil en retranche le cours , 
Et que je te rejoigne au dernier de mes jours : 
Regrets , justes regrets , repentirs légitimes , 
Ah ! que vous êtes lents à la peine des crimes , 
Que vous m'êtes cruels me paraissant si doux , 
Et que vous différez ce que j'attends de vous : 
Mais tu souffres encor remords lent , remords lâche , 
Qu'une autre passion à mon âme s'attache , 
Et que dans les tombeaux , le silence , et l'horreur , 
L'amour se mêle encore avecque la douleur , 
Hélas dans un cercueil où mon ami m'appelle , 
Ne me tourmente plus passion criminelle ! 
Fais place à ma douleur , fais place à ma raison , 
Amour , ingrate amour , tu n'es plus de saison , 
Ce n'est point dans ces lieux solitaires et sombres , 
Le siège de la mort , et le séjour des ombres , 
Où tant de passions tyrannisent mon coeur , 
Que tu cherches un trône environné d'horreur : 
Ici le désespoir s'établit et te chasse , 
La terreur , le remords ont occupé ta place , 
Et te laissant choisir des empires meilleurs , 
Ils te disent amour que tu règnes ailleurs . 
Miracle de beauté , Princesse infortunée , 
Que je pleure ton sort , pleurant ma destinée , 
Et que je ressens bien que le Ciel fut cruel 
D'embraser nos deux coeurs d'un amour mutuel , 
Et par la sympathie exciter dans nos âmes 
De pareils mouvements et de pareilles flammes : 
S'il n'allumait en nous ce funeste flambeau , 
Que pour en éclairer ta perte et mon tombeau , 
Donc pour paraître ami jusques dans la mort même , 
Il faut que je te fuie encore que je t'aime , 
Et qu'abhorrant mon bien et ton contentement 
Je face le cruel contre mon sentiment . 
Faudrait-il quand le ciel n'aurait mis dans mon âme 
Pour un si digne objet une si belle flamme , 
Que je parusse ingrat aux bonnes volontés 
Dont tu m'as soulagé dans mes adversités ? 
Tu m'offres tes États , tu m'offres ta Couronne , 
Et ce qui m'est plus cher , tu m'offres ta personne . 
Et ne dédaignant point de te donner à moi , 
Tu faits de ton captif ton époux et ton Roi . 
Cependant pour le prix d'une bonté si rare , 
