Vous avez des défauts , Ariste a des appas , 
Je ne vous aime point , et je ne le hais pas : 
Du feu que j'ai pour lui loin de rougir de honte , 
Si je fais bien ou mal laissez agir Oronte . 
Arrêtez ... 
Je lui veux montrer ce que je puis . 
Dans deux heures d'ici tu sauras qui je suis . 
Adieu . 
Je ne puis plus enfin , c'en est trop dire . 
Je ferai votre paix , ce n'était que pour rire . 
Ce jeu quoi qu'il ait dit ne m'était point caché . 
N'a t il pas tout de bon fort bien fait le fâché ? 
Fort bien , et vous voyez qu'Ariste en rêve encore . 
Que faites vous ? 
Je songe à tout ce que j'abhorre . 
À quoi donc ? 
À sortir promptement de ces lieux 
N'y pouvant plus souffrir d'y voir des envieux . 
Était-ce le sujet de votre inquiétude ? 
C'est à quoi je rêvais dedans ma solitude . 
Qui croirait que je songe à m'éloigner d'ici ? 
Reposez-vous sur moi , n'ayez aucun souci : 
C'était pour divertir une mélancolique , 
Que cet ami feignait de faire le critique ; 
De grâce , apaisez-le cependant que j'irai 
Courir après Climante , et le ramènerai . 
Il croit adroitement vous avoir offensée . 
Mon appréhension n'est pas encore passée . 
Je crains tout d'un secret qui peut être éventé . 
Je vous avais bien dit , il avait écouté . 
Sans doute que le traître y trouverait son compte , 
Si de sa jalousie il informait Oronte , 
Ah ! Que le temps est long . 
Ah ! Qu'il me dure aussi . 
Mais dans une heure au plus mes gens seront ici , 
Le rendez-vous est pris , l'heure même est donnée ; 
Les archers dispersés , la requête signée , 
Et Léonce a laissé vos parents en chemin 
Qui pour nous appuyer seront ici demain ; 
Et ne faut seulement que se saisir du traître . 
Climante a du crédit , et ce lâche peut-être 
Présentant le malheur qui lui doit arriver 
Détournera le coup qui me doit conserver . 
Il ne faut qu'un moment pour détruire l'affaire . 
Il peut ici beaucoup . 
Hélas ! J'en désespère . 
S'il sait notre dessein , tout est perdu pour nous . 
Mais ... 
Oronte revient , et paraît en courroux . 
Non , je n'en doute plus , leur flamme est toute claire , 
Cachez vous , et voyez l'effet de ma colère . 
Feignez bien ! 
Qu'avez-vous ? Vous semblez éperdu ! 
J'ai regret à l'honneur que je vous ai rendu . 
Et moi qui tiens de vous les respects pour injure , 
Je ne puis concevoir comment je vous endure . 
Si vous vous offensez de l'excès de ma foi , 
Vous n'aurez pas longtemps à vous plaindre de moi . 
Et pourvu que l'effet suive cette menace , 
Ce coup de désespoir me doit être une grâce . 
Pour un fâcheux objet qu'il faut abandonner 
La grâce qui l'éloigne est facile à donner . 
Vous vous repentirez d'avoir été trop sage . 
Je me suis repenti d'aimer une volage , 
Dont l'âme trop sensible aux feux d'un insensé . 
Monsieur ... 
Retirez-vous , votre temps est passé . 
Si c'est le seul sujet de l'ennui qui vous touche , 
Vous pourrez bien mourir le reproche à la bouche . 
Et si vous ne vivez avecque plus d'honneur , 
Je vous verrai mourir sans gloire et sans bonheur . 
J'en aurai toujours trop pourvu qu'Ariste m'aime . 
Feignez jusqu'à la fin . 
Ah ! Ma crainte est extrême . 
Oui , c'est trop abuser de ma facilité . 
Il ne faut donc jamais dire la vérité ? 
Chérir un innocent ! 
En suis-je condamnable ? 
Et ne m'est-il permis que d'aimer un coupable ? 
Pour railler avec moi prenez mieux votre temps ! 
Et vous ne tâchez point de rire à mes dépens . 
Je ne ris point , Madame , et n'en ai point d'envie . 
Vous me voulez jouer , mais je vous en défie . 
Croit-elle que je fais semblant d'être en courroux ? 
Et que pour l'attraper je feins d'être jaloux . 
Mais ... 
Vous n'entendez rien à vous mettre en furie . 
Le dépit où je suis passe la raillerie , 
Et mon ressentiment va jusqu'au dernier point . 
Ne vous contraignez plus vous ne m'y prendrez point . 
Bon ... 
Vous le prenez mal , et votre esprit s'abuse . 
Que vous seriez ravi si j'en restais confuse , 
Et que me faisant craindre un désordre nouveau ; 
Vous me fissiez en fin donner dans le panneau . 
Il suffit , reprenez votre humeur ordinaire . 
Ah ! C'est trop . 
Tout de bon , êtes-vous en colère ? 
J'y suis avec raison ! 
Ce soupir est adroit ! 
Et tout autre que moi sans doute s'y prendrait . 
Trêve de raillerie à la fin je m'en lasse . 
Vous me bernez pourtant avec assez de grâce . 
Sur de pareils discours Climante assurément 
A pu prendre d'Olympe un mauvais sentiment . 
Cet esprit trop léger se dupe par l'oreille . 
Enfin n'y pensez plus , vous avez fait merveille . 
Si je vous ai montré que je ne craignais rien , 
Ce n'est pas qu'en effet vous ne feignez fort bien , 
Et que votre courroux n'ait beaucoup de finesse . 
Climante n'a pas vu que c'est un tour d'adresse , 
Et croyant me venger en troublant mon repos , 
Il s'est joué lui-même assez mal à propos . 
Confessez moi la dette , et m'aimez davantage ! 
Il faudrait être fol pour la croire volage ! 
Vous fâchez vous encor ? 
Climante n'est qu'un sot . 
Jaloux ? 
Il eut mieux fait de ne m'en dire mot . 
Être cruel alors que l'on vous prie . 
Certes il entend mal la belle raillerie . 
Vous avez vu Climante , et l'avez bien joué . 
Feignons avec esprit ... vous l'a-t-il avoué . 
Il m'est venu trouver tout rêveur et tout triste , 
Pour me donner avis que vous aimiez Ariste , 
Et qu'en le caressant il vous avait surpris . 
Hé bien ! Sais-je en donner , même aux plus fins esprits ? 
Si je le vois tantôt , je lui donnerai bonne . 
Au moins conseillez-lui de ne jouer personne . 
Voici quelque nouvelle ! 
Ha Monsieur , écoutez ! 
Il s'épouvante ! 
Ah ! Dieux mes chevaux arrêtés . 
Le temps vient . 
