Qui faisait d'un soldat l'éclatante parure . 
Frappé de cet objet , chacun dans , cet instant 
Décide qu'il n'est plus , et le bruit s'en répand . 
Mais cette erreur , Madame , aussi-tôt s'est détruite , 
Par quelques prisonniers arrêtés à sa suite . 
Dans le sort du combat son casque étincelant 
Vole par ses efforts jusque dans notre rang 
Un soldat l'a trouvé roulant dans la poussière ; 
A divulguer sa mort il a donné matière . 
S'étant trop exposé , les nôtres l'ont surpris ; 
On a vu le moment qu'il allait être pris . 
Il va vers le Licus* , pour gagner la Médie ; 
De chefs et de soldats sa personne est suivie . 
Des montagnes sans nombre offrent de vrais remparts , 
Où nous ne saurions plus affronter les hasards 
C'est-là que le vaincu peut trouver un asile , 
Où l'accès d'une armée est toujours difficile . 
Je veux croire avec vous que mon fils n'est pas mort ; 
Mais après sa défaite a-t-il un meilleur sort ? 
Un Roi qui se voyait tant d'Etats en partage , 
Où plusieurs souverains venaient lui rendre hommage 
Se voir réduire à fuir ainsi qu'un criminel , 
Qui profane des Dieux le culte solennel : 
Qui n'est en sûreté nulle part dans l'Asie , 
Où sa volonté sainte était toujours suivie , 
Annoncez-moi plutôt son glorieux trépas ; 
Du moins à ses malheurs il ne survivrait pas . 
Quoique le sort contraire en tout le persécute , 
Vous verrez quelque jour adoucir cette chute . 
Les Dieux peuvent changer l'ordre de son destin , 
Faire luire pour lui quelque jour plus serein . 
Dans peu vous allez voir arriver Alexandre : 
Connaissant ses bontés , vous pouvez y prétendre . 
Si l'intérêt des Grecs ne gênait ses désirs , 
Son coeur ne tiendrait point contre vos déplaisirs . 
J'entends venir quelqu'un , c'est peut-être lui-même . 
Ô Dieux ! En le voyant , ma douleur est extrême ! 
Madame , mes exploits ne m'offrent rien de doux , 
Lorsque sur vos malheurs je m'afflige avec vous . 
Je connais vos vertus , Le sort , qui vous opprime , 
Confond dans votre sang l'innocence et le crime . 
Je sens son injustice , et vois par ses rigueurs , 
Qu'il semblerait vouloir éterniser vos pleurs ; 
Mais des qu'il vous remet , Madame , en ma puissance , 
Je saurai contre lui prendre votre défense . 
Je voudrais adoucir vos peines en ce jour , 
Vous rendre supportable un si triste séjour . 
Ordonnez en ces lieux toujours en souveraine : 
Le même éclat vous suit , vous êtes toujours Reine : 
Vous n'êtes point ici parmi vos ennemis , 
Et tout jusques à moi vous y sera soumis . 
Grand Roi , je m'étais fait une image terrible 
D'un héros tel que vous , sous ce nom d'invincible . 
Comment accordez-vous cette noble fierté , 
Cette douceur d'esprit et tant de majesté , 
Avec la renommée en tous lieux répandue ? 
De la terreur du monde on la voit confondue 
Dans la bonté du coeur , et dans l'humanité . 
Ce n'est point où l'on trouve un Prince redouté ; * 
Mais ce que fait pour moi votre ame généreuse , 
Dans l'état où je suis , ne peut me rendre heureuse . 
De ma grandeur passée oubliez tout l'éclat ; 
Je suis votre captive , et voilà mon état . 
Je ne veux rien pour moi , Seigneur , je vous l'atteste ; 
Je vous demande tout en faveur de ce reste 
Montrant sa famille . 
Que vous voyez ici sous le poids de vos fers , 
Gémir , servir d'exemple aux Rois de l'univers . 
Tout retentit , Seigneur , du succès de vos armes ; 
Nous ne pouvons , hélas ! y mêler que des larmes ! 
Tout annonce l'éclat qui vous suit en tous lieux . 
Souffrez que nos douleurs en détournent les yeux : 
Qu'en notre pavillon nous soyons renfermées , 
Et que vos ordres seuls y donnent les entrées . 
Quelqu'un jusqu'à leur tente aurait pû pénétrer ; 
Sans leur ordre aurait-il osé se présenter ? 
C'est un temple sacré , séjour de l'innocence ; 
Tout doit le révérer jusques à ma puissance . 
Tout dans un camp vainqueur peut blesser leurs regards : 
Qu'une garde nombreuse y forme des remparts . 
Si de quelques exploits nous célébrons la gloire , 
Écartons de leurs yeux l'éclat de la victoire . 
Je dois tous ces égards à leur auguste rang , 
Eussent-elles des Grecs épuisé tout le sang . 
Mais non , elles ne sont que d'illustres victimes , 
Ayant part aux malheurs , sans en avoir aux crimes . 
Un sort si rigoureux a su toucher mon coeur , 
Jusques à dédaigner le titre de vainqueur . 
Je voudrais l'oublier , ô Ciel , s'il est possible ! 
À leur malheur présent qui ne serait sensible ? 
Donnons de la douceur à leur captivité , 
Si l'on peut en jouir dans la calamité . 
Que l'éclat des grandeurs toujours les environne , 
Ainsi qu'elles étaient ceintes de leur couronne . 
Offrez-leur ce respect , et les mêmes honneurs 
Qu'ici vous pourriez rendre à ma mère , à mes soeurs . 
Après tant de travaux présents à ma mémoire , 
Nous sommes parvenus au comblé de la gloire . 
Chacun en a sa part jusqu'au dernier soldat ; 
Je n'en prétends pas plus dans un jour de combat . 
Quel moyen de ravir celle qui vous est due ! 
Ma valeur sans la vôtre eût été superflue . 
Ayant toujours ensemble affronté le dangers 
Les fruits de nos exploits doivent se partager . 
Si la Perse par eux nous ouvre son Empire , 
Si son farouche orgueil sous ma puissance expire , 
Si l'Asie à genoux reçoit partout mes lois , 
Si je vois à ma fuite une foule de Rois ; 
J'ai trop payé l'honneur du progrès de mes armes , 
Par un sang qui me coûte aujourd'hui tant de larmes . 
Allons , amis , allons dans ce terrible jour , 
Voir ceux qu'un tendre soin peut rendre à mon amour ; 
Sachons si dans l'instant tout le monde s'empresse 
Auprès de ces blessés objets de ma tendresse . 
Allons que je me rende à l'instant en ces lieux : 
Que ces chers compagnons soient pansés sous mes yeux . 
LA victoire aujourd'hui , que ma puissance enchaîne , 
Semblait au champ de Mars demeurer incertaine ; 
Après avoir enfin secondé ma valeur , 
