Pour aggraver mes maux , m'offre Abdul pour époux ! 
Abdul , ce fils ingrat ! La honte de l'Asie ! 
L'opprobre de Bantan ! ... Ah , fortune ennemie ! 
Si tu peux contre moi déployer ta fureur , 
Ne compte pas pouvoir disposer de mon coeur ! 
Je ne m'étonne plus , adorable Fatime , 
Qu'on rende à vos attraits un tribut légitime , 
Puisque l'on voit en vous le plus bel ornement 
Qui jamais ait paru dans les Cours d'Orient . 
La Batavie aspire à combler votre gloire , 
Madame , en couronnant des mains de la victoire 
Ce front noble et modeste où siège la candeur : 
Elle veut pour toujours bannir de votre coeur 
L'odieux souvenir de nos tristes querelles ; 
Et je viens pour donner des preuves solennelles 
De son zèle pour vous ; je dois enfin sécher 
Les larmes que sa gloire a pu vous arracher . 
Le nom de Saint-Martin et sa sage prudence 
Ne sont pas moins connus que sa haute vaillance ; 
Et si l'espoir encor pouvait flatter mon coeur , 
J'attendrais tout des soins d'un tel ambassadeur : 
Non , l'Europe jamais , pour fléchir ma colère , 
N'eut pu choisir un chef qui sut moins me déplaire . 
Mais , après mes malheurs , comment puis-je jamais 
Pardonner au Batave , ou souscrire à la paix ? 
De quel bandeau royal veut-il ceindre ma tête ? 
Après m'avoir ravi par sa triste conquête , 
La fertile Célèbe ; après que sa fureur 
M'enleva dans un jour mon trône et ma grandeur . 
Seigneur , quel est enfin le projet de vos maîtres ? 
Si la belle Fatime , ainsi que ses ancêtres , 
À Célébe aujourd'hui pouvait donner des lois ; 
Si sa main possédait ce pouvoir qu'autrefois 
L'Inde vit exercer à son illustre père ; 
Où si quelque Sultan , épousant sa colère , 
Arborait l'étendard de la rébellion , 
Et pouvait lui former la moindre faction : 
Elle pourrait alors avec raison prétendre 
Un compte plus exact que je ne dois lui rendre . 
Mais puisqu'un sort heureux , déjà depuis seize ans , 
A fait palier Célèbe aux Chrétiens triomphants ; 
Et puisque l'Inde enfin n'a pour lois , n'a pour maître , 
Que ceux que le Batave y veut bien reconnaître : 
Je crois que la prudence aujourd'hui lui suffit 
Pour choisir le parti que sa gloire prescrit . 
Le Batave touché , Madame , que vos charmes 
Sans-cesse soient en proie à de tristes alarmes , 
Veut calmer vos chagrins , et vous donne en ce jour 
Le trône de Boni : mais il faut sans retour 
Renoncer à des droits qui vous sont inutiles . 
Et puisque nos guerriers , triomphants et tranquilles , 
N'ont plus à redouter votre effort impuissant , 
Je crois que vous devez regarder ce présent 
Comme un gage certain de la secrète estime 
Qu'inspirent à nos coeurs les vertus de Fatime . 
Mais comme ces climats ne vous sont pas connus , 
Que votre Peuple même ignore vos vertus , 
Le Batave vous offre un plus digne partage : 
Il veut que vos attraits brillent sur ce rivage ; 
Il veut vous rendre heureuse ; et la gloire sera 
De vous voir préférer le séjour de Java 
À ce Peuple mutin , à ces pays barbares . 
Quoique ces vains discours me paraissent bizarres , 
Je voudrais bien savoir à quel Roi les Chrétiens 
Veulent ravir pour moi sa couronne et ses biens ? 
De quel État par eux la perte enfin se trame ? 
Nous n'usurpons jamais . Mais apprenez Madame , 
Que la gloire de l'Inde est remise en nos mains , 
Que nous devons fixer pour jamais ses destins , 
Et que lorsqu'il nous plaît nous donnons des couronnes . 
Et puisqu'Agon enfin abdique ses deux trônes , 
Nous avons trouvé bon de nommer pour Sultan , 
Abdul , dont les vertus illustrent l'Orient . 
Il est digne de vous . Et le Batave espère 
Qu'un tel époux saura de votre humeur sévère 
Fléchir l'austérité ; que cet hymen heureux 
Réparera les torts d'un sort trop rigoureux . 
Lorsque seize ans passé , par un destin injuste , 
Je dus suivre mon père à cette Cour auguste : 
J'appris dès ma jeunesse à respecter son Roi . 
Lui seul peut disposer de ma main , de ma foi . 
Mais jamais l'intérêt ne ferrera mes chaînes . 
Je laisse cet opprobre à vos femmes Chrétiennes , 
Je cherche dans l'hymen le bonheur le plus doux , 
Et ce bonheur fera la vertu d'un époux . 
D'un sort trop inconstant si je fus la victime , 
C'est au sort à rougir et non pas à Fatime ! 
Mais je ne croyais pas que jamais Saint-Martin 
Eut pu me reprocher mon malheureux destin ; 
Que d'avides marchands eussent osé prétendre 
Qu'aujourd'hui de leur choix ma main devait dépendre ; 
Et qu'enfin leur orgueil voudrait dicter des lois 
Au généreux Agon , au plus digne des Rois . 
Ils n'ont crû voir ici que des lâches esclaves , 
Mais l'Inde compte encor des Rois libres et braves 
Qui sauront me venger . 
Il m'est très douloureux 
D'apprendre que l'on croit que mes soins généreux , 
Que mes sages conseils ne sont que des outrages , 
Et que Fatime enfin dédaigne mes hommages . 
Mais ceux que , par mépris , elle appelle marchands , 
Fondent toute leur gloire leurs destins brillants 
Sur ce nom ; et leur bras , utile à la Patrie , 
A vaincu l'Amérique et subjugué l'Asie : 
Le Sultan de Cochin , qu'ont soumis nos exploits , 
À ces mêmes marchands doit son Sceptre et ses droits : 
La fertile Ceylan , du Portugais l'esclave , 
Sur les murs de Candi vit l'étendard Batave , 
Et quant à la valeur de vos braves guerriers , 
L'Inde peut aujourd'hui la voir dans nos lauriers . 
Le sort des Nations dépend de la fortune ; 
Leurs chutes ont souvent une cause commune : 
Tour à tour le jouet d'un aveugle destin , 
Telle brille aujourd'hui qui s'éclipse demain . 
Mais l'Orient , Seigneur , jamais n'aurait pu croire 
Qu'un Peuple libre et fier eut pu ternir sa gloire 
Par la soif des trésors ; et que le Japonais 
Lui verrait abjurer et profaner la Croix . 
Madame , je vois bien qu'il ne m'est pas possible 
De dissiper l'erreur de votre âme inflexible . 
J'espère que bientôt le Batave , en ces murs . 
Vous persuadera par des moyens plus sûrs ; 
