Si l'autre a mérité qu'on juge aussi pour lui . 
Si quelque chose entre eux met de la différence , 
Ce n'est pas la vertu , c'est la seule naissance . 
En effet , Cléodate est descendu d'un sang 
Trop éloigné du vôtre , et trop de votre rang ; 
Sa vertu , dira-t-on , qui s'élève elle-même 
Vaut mieux que la naissance et que le diadème ; 
Mais enfin ce discours qu'on se plaît d'écouter 
N'est raison que pour ceux qui veulent se flatter . 
Le trône veut un sang qui le rende adorable , 
Le peuple veut un Roi qui lui soit vénérable , 
Et qui force au respect et l'esprit et les yeux 
Par une longue suite et de gloire et d'aïeux . 
Bien que votre faveur et juste et non commune 
Du fameux Cléodate élève la fortune , 
On remarquera peu le défaut de son sang 
Tandis que de sujet il gardera le rang , 
Car quelque grand honneur qui couronne sa vie 
Le titre de sujet est un nom sans envie ; 
Ou bien si Cléodate a quelque envieux , 
Au moins , ce qui les flatte , il obéit comme eux : 
Mais enfin aussitôt qu'il portera les marques 
Qui font dessus un trône adorer les Monarques , 
Comme le trône est grand , comme le trône est haut , 
Alors de tous côtés on verra son défaut . 
Comme on le regardait par sa seule vaillance , 
On le regardera par sa seule naissance ; 
Et qui peut empêcher un peuple médisant 
De dire que l'amour l'aura rendu si grand ? 
Si je ne vous rends pas victoire pour victoire , 
Je dois , je dois au moins parler pour votre gloire ; 
Puisque Araxe est aimable et sort du sang des Rois , 
Araxe est donc celui dont je ferais le choix . 
Vos raisons ont sans doute un charme qui m'emporte , 
Et vous pourriez encore en dire une plus forte . 
Il est bien vrai qu'Araxe est sorti de ces Rois 
Qui les premiers au monde imposèrent des lois ; 
Mais à quoi lui servit cette haute naissance 
Qu'à le faire sortir de son obéissance ? 
Ainsi toutes les fois qu'il a considéré 
Que l'on a vu son sang sur un trône adoré , 
N'a-t-il pas témoigné par un effort extrême 
Qu'il voulait sur un trône être adoré lui-même ? 
N'a-t-il pas fait paraître en Prince furieux 
Qu'on doit tout redouter d'un coeur ambitieux ? 
Et que l'illustre sang qui fait les magnanimes 
Est bien souvent aussi la source des grands crimes ? 
Enfin où son orgueil ne sut-il pas aller ? 
On le sait , on l'a vu , je n'en dois point parler , 
Et je ne prétends pas réveiller votre haine 
En vous représentant son crime et votre peine 
Puisque après tant de maux , un pardon généreux 
D'un sujet criminel en fait un Prince heureux , 
Et que son repentir autant que sa défaite 
Fait briller votre gloire et vous a satisfaite . 
Mais est-il honorable à votre majesté 
De donner la Couronne à qui s'est révolté ? 
N'est-ce pas vous priver de votre propre gloire ? 
N'est-ce pas lui céder le prix de la victoire ? 
Et dire à l'Univers qui l'a vu révolter 
Que vous craignez celui que vous sûtes dompter , 
Que le sceptre est un bien qu'il peut enfin vous prendre , 
Et que vous le donnez ne pouvant le défendre ? 
Moindre serait la honte , et l'infortune aussi 
De perdre en résistant que de céder ainsi . 
Pardonnez à l'ardeur qui fait parler mon zèle , 
Pour vous il est hardi , c'est-à-dire fidèle . 
Si quelqu'un avec vous doit régner en ces lieux 
Ceux qui vous font régner le méritent le mieux ; 
Et ceux qui sont toujours grands et toujours adorables 
Ont les vertus des Rois , ont les Rois véritables . 
Cléodate a vaincu , Cléodate est aimé , 
C'est par là que l'on règne et qu'on est renommé , 
Cette haute vertu qui brille en sa personne 
Ayant vaincu des Rois mérite une Couronne . 
S'il n'est pas de leur sang , étant né vertueux 
Il est d'un sang plus noble , il est du sang des Dieux , 
Et sa main qui réduit vos ennemis en poudre 
Peut bien porter un sceptre ayant porté la foudre . 
Puisque enfin Cléodate a les vertus des Rois , 
Cléodate est celui dont je ferais le choix . 
Araxe a fait depuis tant d'actes magnanimes 
Qu'on pense avoir songé ce qu'on sait de ses crimes 
Et ce Prince fameux qu'on ne peut plus haïr 
Mérite de régner à force d'obéir . 
Mais au moins Cléodate en tous lieux indomptable , 
Vainqueur des attentats , n'en fut jamais coupable . 
Il fut Dieu tutélaire en ce tragique lieu , 
Et peut en être Roi s'il lui servit de Dieu . 
Le refuseriez-vous , lui que chacun révère ? 
La Reine m'apprendra ce que je voudrais faire , 
Et nous allons savoir avec son jugement 
Qui de vous ou de moi parle plus sainement . 
Je ferai , je ferai ce que le Ciel m'inspire , 
Je sauverai ma gloire , et celle de l'Empire . 
Quoi la Reine y consent ? 
Oui vous pouvez partir , 
Et bientôt vous en plaindre et vous en repentir . 
Dieux qu'ai-je demandé ! Mais il faut se contraindre . 
Enfin je l'ai voulu ; de qui puis-je me plaindre ? 
Hélas que notre esprit sans conduite et sans lois 
Connaît peu ce qu'il fait quand il agit pour soi . 
Poussé par le transport d'une fureur secrète 
J'ai comme un grand secours demandé ma retraite , 
Et lorsque je l'obtiens j'éprouve vivement 
Que j'ai sans y penser demandé mon tourment . 
Je ne commence à voir dans le coup qui m'étonne 
Le prix de mon destin que quand je l'abandonne , 
Et je ne reconnais parmi tant de transports 
Que j'étais dans les Cieux qu'au moment où j'en sors . 
Si je souffre , Axiane , en regardant tes charmes , 
Ces Tyrans adorés à qui je rends les armes , 
Pour le moins je les vois , et si mes maux sont grands 
C'est un bien dans l'amour que de voir ses Tyrans . 
Qu'as-tu fait malheureux , et de quelle pensée 
Ton âme trop aveugle a-t-elle été blessée ? 
Ai-je cru qu'Axiane adorable en tous lieux 
S'enfuirait de mon coeur si je fuis de ses yeux ? 
Comme par un effet de son oeil qui me tue 
