Mais si le désespoir s'empare de mon coeur , 
S'il chasse ma raison , s'il se rend mon vainqueur , 
C'est parce que je vois que de votre ruine 
Mes forfaits seulement ont été l'origine , 
Et que par un malheur , qui passe les plus grands , 
Le châtiment du Père a perdu les enfants . 
Épouvantable Arrêt du Ciel inexorable , 
Qui perd trois innocents pour punir un coupable , 
Et qui pour m'accabler sous un plus rude poids 
Semble au moins affecter d'être injuste une fois ! 
Pitoyable objets , ce matin mes délices , 
Puisque le Ciel le veut maintenant mes supplices , 
M'est-il au moins permis d'espérer seulement 
D'avoir en nos malheurs un même monument ? 
Grandeur toujours à craindre , et toujours désirée , 
Grandeur partout funeste , et partout adorée , 
Charmante illusion qui flattes , qui séduis , 
Il montre ses enfants . 
On te suit , on te cherche , et voilà de tes fruits . 
Quiconque en un Empire a de la confiance , 
Qu'il considère en moi sa fatale inconstance , 
Qu'il juge si d'un Roi le destin est si beau , 
Le matin dans le trône , et le soir au tombeau , 
Et le soir si détruit , qu'à l'instant qu'il succombe 
À peine seulement attend-il une tombe . 
À peine seulement peut-il pour son repos 
Espérer que la terre enveloppe ses os . 
Ô Ciel , quand vous donnez la grandeur souveraine , 
Montrez-vous votre amour , ou plutôt votre haine ? 
Puisqu'un trône est rempli de tant d'adversités , 
Ô Ciel nous aimez-vous quand vous nous y portez ? 
Sire , de tous côtés le danger vous menace , 
Je vois les ennemis presque sur cette place , 
Vous êtes poursuivi , tâchez de vous sauver , 
Si le Ciel vous abat , il peut vous relever . 
Juge par les assauts que la terre me donne , 
Que le Ciel en courroux me quitte et m'abandonne . 
Mais puisqu'il faut périr , et qu'on résiste en vain , 
Que ne puis-je périr les armes à la main ? 
Mais la perte du sang rend mon bras inutile , 
Le coeur ne peut plus rien dans un corps si débile , 
Enfin dans mes malheurs , pour comble de tourment , 
Il ne m'est pas permis de mourir noblement . 
Mais si l'injuste sort me ravit cette gloire , 
Dérobe aux ennemis le fruit de leur victoire , 
Empêche que ton Roi , plus gêné qu'aux enfers , 
Périsse par leurs mains , ou tombe dans leurs fers ? 
Commandez , j'obéis , que faut-il entre prendre ? 
M'ouvrir la sépulture , et m'y faire descendre . 
Avance donc la mort où tu me vois courir , 
Et que le meurs au moins lorsque je veux mourir . 
Achève enfin mes jours , de peur qu'un Roi barbare 
N'ajoute la risée aux maux qu'il me prépare ; 
Être vaincu d'un Roi dont je fus attaqué , 
M'est un moindre malheur que d'en être moqué . 
Sire . 
Prête la main à ma force abattue , 
Voilà , voilà mon coeur , achève frappe , tue , 
Montre en obéissant à ma dernière loi , 
Que je porte au tombeau la qualité de Roi . 
Ha Sire ! Commandez des choses légitimes . 
Ma mort est un bienfait . 
C'est le plus grand des crimes . 
Si ma mort est un crime en venant de ton bras , 
Ton Roi t'en absoudra quand tu le commettras . 
Permettez ... 
Réponds-moi seulement par l'épée . 
Plutôt dedans mon sang elle sera trempée . 
Dois-je donc aujourd'hui par ton zèle inhumain , 
Ou me voir lâche esclave , ou mourir de ma main ? 
Veux-tu qu'un ennemi superbe en la victoire 
Fasse servir ma honte à l'éclat de sa gloire , 
Ou qu'armant contre moi ma dernière fureur 
Je me rende moi-même un spectacle d'horreur ? 
Privé de tout secours , et parmi tant de gênes , 
Que vois-je de certain que la mort ou les chaînes ? 
Et dedans un malheur si pressant et si fort , 
Que doit choisir un Roi des fers ou de la mort ? 
Ha ! Ne me réduis point à ce malheur extrême 
De périr par ma main , de me perdre moi-même . 
Frappe , voilà de quoi prévenir mon dessein , 
Je te fournis d'un fer , fournis-moi d'une main . 
Pour ton dernier service épargne-nous un crime , 
Ne pouvant me sauver , sauve au moins mon estime ; 
En l'état où je suis , crois que mes plus grands biens 
Consistent à périr par les armes des miens . 
Quoi , tu crains de frapper , et voyant ma faiblesse , 
Et voyant de si près l'ennemi qui me presse ! 
Abandonner ton Prince à l'ennemi vainqueur , 
Est-ce un moindre attentat que de percer son coeur ? 
Quelle main pour un Roi te semble plus humaine 
Ou celle qui le tue , ou celle qui l'enchaîne ? 
Sache , sache insensé , qu'un Prince est beaucoup mieux 
Dans un noble cercueil qu'en des fers odieux ; 
Sache , sache qu'un Roi constant et raisonnable 
Aime autant que le trône un sépulcre honorable . 
Mais j'ai tort de prétendre et d'implorer de toi 
Ce que mon désespoir peut obtenir de moi . 
Il faut , puisque le Ciel ordonne que je tombe , 
Que Saül soit le faix sous qui Saül succombe , 
Enfants , que n'ai-je au moins ce noble réconfort 
De pouvoir en mourant douter de votre mort ? 
Mais c'est me plaindre en vain , et par des plaintes vaines 
Contribuer moi-même à prolonger mes peines . 
Ô vous qui me suivez superbes ennemis , 
À qui comme un grand bien mon désastre est promis , 
Si par la main du Ciel contre nous animée , 
Vous avez triomphé d'une puissante armée , 
Apprenez par ce coup qui vous dérobe un Roi , 
Que Saül seulement peut triompher de soi . 
Ha Sire ! Il est tombé sur sa fatale épée , 
Il est mort , ô Fortune , et trompeuse et trompée ! 
Mais parmi tant de maux , de carnage et d'effroi , 
Mon destin le plus doux est de suivre mon Roi . 
