Et tant de beaux talents , qui surent m'asservir , 
Font voir que vous avez l'âme belle à ravir . 
L'impertinent galant ! 
Ah ! J'en pâme de rire ! 
Ma nièce répondra . 
Cela lui plaît à dire 
Et je connais fort bien , partout ce que je vois , 
Qu'il dit tous ces beaux mots pour se moquer de moi . 
Ah ! Certes , dans l'excès du feu qui me consomme , 
Je jure par vos yeux , et foi de gentilhomme , 
Qu'après m'avoir ravi ma chère liberté , 
Je ne dis rien de vous qu'avecque vérité . 
Il faut , pour vous donner d'équitables louanges , 
Vous mettre en parallèle au moins avec les anges , 
Puisqu'enfin le soleil , ce clair flambeau des cieux , 
N'a pas tant de rayons qu'en dardent vos beaux yeux . 
J'en jure par ces mains ! 
Voulant lui baiser les mains , il laisse tomber sa casaque . 
Ô le serment étrange ! 
Ramassant la casaque . 
Monsieur , ne jurez point , ramassez votre lange , 
Et sans parler du ciel , ni de son clair flambeau , 
Mettez-y le bouton et gardez le chapeau . 
Il secoue sa casaque en la reprenant . 
Ah ! Dieux , vous nous avez tous emplis de poussière . 
Malgré son épaisseur , que je vois de lumière , 
Et que ces yeux , brillant dans cette obscurité , 
Ont de force , de grâce et de vivacité 
Enfin ... 
Avez-vous peur de n'en pas assez dire ? 
Madame , mes rivaux n'auront pas lieu d'en rire , 
Puisque , pour vous cacher mes défauts en ces lieux , 
J'ai bien su vous jeter de la poussière aux yeux . 
Hé bien ! Est-ce l'entendre , et ... 
La pointe est commune . 
C'est être ménager que de n'en donner qu'une 
Et lorsque vous avez si lourdement péché , 
Vous en quitter pour trois , c'est un fort grand marché . 
Je voudrais pouvoir dire autant de belles choses 
Que sur votre beau teint l'on peut compter de roses , 
Et qu'il naist en tout temps de fleurs dessous vos pas . 
Certes , pour celle-là je ne l'attendais pas , 
Et , pour en bien parler , je la trouve si prête 
Que je gage à présent qu'il en a cent de reste . 
Enfin , c'est vous donner le change comme il faut . 
Ah qu'heureux est l'esprit qui va toujours par haut 
Et qui peut débiter la fleurette nouvelle ! 
Ah ! Le rare talent ! 
Ce n'est que bagatelle , 
Et dedans le pays qui veut parler d'amour 
Passerait pour un sot , s'il n'en dit cent par jour 
Aussi j'avais le bruit d'en être inépuisable , 
Et sans m'y préparer ... 
Ah ! Vous mentez en diable ! 
Coquin ! ... 
Ni vous , ni moi , n'avons l'esprit présent . 
Si ... 
L'on vous connaît bien , et jusques à présent , 
Comme vous , je ne suis que l'instinct de nature 
Et fort souvent j'écris sans faire de rature . 
J'ai , dans mon jeune temps , eu mon tour comme vous 
J'ai mainte fois passé des heures à genoux 
Et fait , le chapeau bas , mille galanteries 
J'ai dit des vérités , j'ai dit des menteries , 
J'ai tranché du poupin contrefait le joli , 
Passé pour esprit fort et pour esprit poli , 
Sans que j'aie jamais débité de fadaise , 
Ni que j'aie escroqué d'Escuteaux , ni Nervaise 
Enfin j'ai toujours eu l'esprit fort goguenard 
Et , sans faire le vain , passé pour fin renard . 
Mais aujourd'hui qu'il faut , près de ma sépulture , 
Préparer le tribut que je dois à nature 
Et dresser des états pour compter des moments 
Que je laisse passer en divertissements , 
Quand on dit un bon mot , quelque gai qu'on me voie , 
La crainte de la mort est un grand rabat-joie . 
Quoi , vous êtes sans goût pour les plaisirs des sens ? 
Ceux de l'entendement sont bien plus innocents 
Est-il rien de pareil à ces belles sciences 
Qui nous font découvrir l'effet des Influences ? 
Je ne m'étonne plus si notre hoôte vous plaît . 
Ma foi , c'est un trésor , tout bizarre qu'il est ; 
C'est un savant garçon , s'il en est dans le monde : 
Son esprit est perçant , sa doctrine est profonde , 
Et tantôt il m'a fait une réflexion 
De l'astre dominant la constellation , 
Qui semble surpasser l'effet de la Nature . 
Mais quand nous dira-t-il notre bonne aventure ? 
D'un air assez adroit je l'y veux engager ; 
Mais comme il est bizarre , il le faut ménager . 
Les savants ont leur verve et font tout par caprice ; 
Je le sais par moi-même , et je connais mon vice . 
Mais Léandre s'approche . 
Hé bien , le jour est beau 
Pourrons-nous aujourd'hui retoucher au tableau ? 
L'atelier est dressé , je n'attends que votre ordre . 
Je vais faire visite , et n'en veux point démordre ; 
Fâchez-vous-en , ou non , je vous jouerai ce tour . 
Madame , nous aurons ce bien un autre jour . 
Mais si , prenant mon temps , alors que l'on vous quitte , 
Je vous laissais aller faire votre visite 
Et pouvais l'obliger à travailler au mien , 
Serait-ce fort mal fait ? 
Au contraire , fort bien . 
Si vous tardez beaucoup , il faudra que je meure . 
Picquart ne t'a-t-il pas été voir tout à l'heure ? 
Non . 
Mon Biernois ? 
Point . 
Et mon Basque ? 
Non plus . 
Le More , ni l'Anglais ? 
Je ne les ai point vus . 
Ni Champagne ? 
Aussi peu . 
Tu n'as point vu mon page ! 
Non , Monsieur . 
Dis-moi donc , sans tarder davantage , 
As-tu quelque nouvelle , et m'en feras-tu part ? 
C'était pour ce sujet . 
Puis-je parler sans fard ? 
Oui . 
Mais sans vous fâcher 
Parle en toute assurance . 
Éloignez ce valet . 
Trêve de confidence ! 
Au diable soit le maître et tous les confidents ! 
Vous ne m'empêchez pas de me curer les dënts , 
De me jouer tout seul , ou de faire la moue ! 
Il se retire et badine des doigts avec ses lèvres . 
Non , fais pis . 
Encore est-ce ? 
Hé bien ! 
Cliton vous joue : 
Il en veut à Phénice , et je les ai trouvés 
