Mais non pas m'engager à servir leur dessein ? 
Quoi ? C'est peut qu'en ce jour votre rage jalouse . 
Ait armé contre lui son peuple et son épouse , 
Vous voulez maintenant lui ravir son ami ! 
Mais contre vos complots mon coeur s'est affermi . 
À son sort attaché jusqu'à ma dernière heure , 
Il faut que je le sauve , ou qu'avec lui je meure . 
J'admire ce courage et ce zèle étonnant ! 
Se peut-il qu'un grand coeur ait tant d'aveuglement ? 
Vous , l'ami des vertus , vous protégez les crimes ? 
Prêtre d'un Dieu clément , vous cherchez des victimes ? 
Je punis l'adultère . 
Et vous assassinez . 
Dans le sang des proscrits les juges sont baignés . 
Jugez-vous donc les Rois ? 
L'éternelle justice 
Leur impose souvent un éternel supplice . 
Mais veut-elle qu'un peuple esclave de sa foi , 
Périsse tout entier pour la faute d'un roi ? 
Qu'importe qu'un royaume ou périsse ou subsiste , 
Pourvu que la vertu dans tous les temps existe ? 
Ainsi l'humanité sur vous n'a point de droits ? 
Je n'écoute que Dieu , je n'entends que sa voix . 
Qu'exige-t-il enfin ? 
Que Lothaire fléchisse , 
Qu'il observe ses lois , que Valrade périsse ... . 
Quoi ? Dieu ... 
Que pour punir tant de crimes commis 
Sou sceptre et sa couronne en mes mains soient remis : 
Dans les remparts de Rome il ira les reprendre , 
Aux genoux d'Adrien , s'il daigne les lui rendre . 
Avant que de subir une semblable loi , 
L'infortuné Lothaire , et son amante et moi , 
Au milieu des débris , dés morts et du carnage , 
Dans ce temple brulant , ouvert à votre rage , 
Nous périrons tous trois : et si d'un peuple entier , 
Si d'un peuple innocent ce jour est le dernier , 
Égorgé par vous seul , par vous que rien n'arrête , 
Puisse son sang tomber sur vous , sur votre tête . 
Ne ménageons plus rien , montrons à tous les rois , 
Qu'ils voudraient vainement se soustraire à nos lois . 
Venez , vengeurs de Dieu , le ciel qui vous contemple , 
Veut aux rois , par vos mains , donner un grand exemple . 
Secondez son courroux qu'ils ont trop attiré ; 
À punir les forfaits ce jour est consacré . 
De Valrade à l'instant que le trépas s'apprête , 
Vous dont le bras vengeur doit abattre sa tête , 
Aux pieds de nos autels , allez , préparez vous 
En recevant Dieu même , à ces illustres coups . 
En disant ces vers il prend sur l'autel le glaive et le bandeau , et les donne à des Prêtres . 
Vous , plein d'un saint respect , préparez en silence 
Ces instruments sacrés de mort et de vengeance ; 
Que près de ce bandeau ce glaive soit placé . 
Au pied de l'échafaud qu'un bucher soit dressé : 
Qu'à l'instant ou le glaive aura puni ion crime . 
Un feu saint et vengeur consume la victime ; 
Et qu'il soit allumé par Ces flambeaux sacrés , 
Au service de Dieu sur l'autel préparés . 
Que sa cendre fumante et de sang arrosée , 
Abandonnée aux vents soit enfin dispersée , 
Et qu'il ne reste plus de tant d'iniquité , 
Qu'un souvenir affreux à jamais détesté . 
Allez , servez ce Dieu terrible en sa vengeance ; 
Qui lit au fond des coeurs la plus secrète offense . 
Ne craignez que lui seul , n'obéissez qu'à lui , 
Songez que sa faveur vous choisit aujourd'hui , 
Qu'il faut en être digne ; et qu'il veut qu'un saint zèle 
Du monde par vos mains retranche l'infidèle . 
Le peuple se retire . À la Reine . 
Et vous de qui le ciel exauce les souhaits , 
Rendez grâce et tremblez de l'irriter jamais . 
Je révère en tremblant sa sévère justice ; 
Mais , Seigneur , osez-vous préparer ce supplice , 
Sous les yeux indignés d'un monarque jaloux ? 
Osez-vous à ce point insulter mon époux ? 
Ah ! quand même en ce jour une foule insolente 
Empêcherait ce roi de sauver son amante , 
Si Valrade périt , vous le sentez , Seigneur , 
De mon époux trahi je deviendrai l'horreur . 
Mais vous-même , Madame , exigiez son supplice . 
Oui ; ma rage a longtemps voulu qu'elle périsse , 
Et mon coeur déchiré par d'éternels combats , 
Même en vous implorant désire son trépas . 
Je le sens ; mais au moins sensible à mes alarmes , 
Ne me condamnez pas à de nouvelles larmes . 
Qu'elle parte , et s'il faut qu'elle périsse enfin , 
En des lieux éloignés terminez son destin . 
Reine , ce châtiment si grand , si légitime , 
Doit éclater ici comme éclata son crime . 
On l'amène ; au trépas je vais la préparer . 
D'horreur en la voyant je me sens pénétrer ... . 
Dans ces moments de mort , permettez moi , Madame , 
D'apaiser ses terreurs , de veiller sur son âme . 
Laissez nous . 
Ô mon Dieu ! j'implore ta bonté , 
Daigne me soutenir dans mon adversité : 
À Arsène . 
Pardonne à mes remords ... Votre prompte justice 
A déjà fait , Seigneur , préparer mon supplice ... 
Dieu vous a fait mon juge ... et vous devez punir : 
Mais la soumission , les pleurs , le repentir , 
Ont du ciel quelquefois désarmé la vengeance ; 
Le ciel vous a remis la suprême puissance 
D'absoudre , de punir , d'effacer les forfaits ... 
Se jetant à ses genoux . 
Seigneur ... absolvez moi des crimes que j'ai faits ... 
Que j'expire du moins avec quelque espérance . 
Dieu reçoit et vos pleurs et votre repentance . 
Je cours donc avec joie à la mort qui m'attend . 
Mais refuseriez-vous à mon dernier moment , 
De m'instruire du sort d'un prince trop à plaindre ? 
D'un peuple révolté n'a-t-il plus rien à craindre ? 
Est-il libre ! Du moins vos soldats éloignés 
N'environnent-ils plus ces murs où vous régnez ? 
Vous voyez la douleur qui déchire mon âme , 
Permettez qu'en mourant ... 
Quittez ce soin , Madame ; 
Dans ces moments marqués par le ciel en courroux , 
Le monde , l'univers n'existe plus pour vous ; 
Oubliez ses erreurs , n'en soyez plus frappée , 
Ne pensez qu'à Dieu seul ... 
Ah ! m'auriez-vous trompée ? 
De mon dernier espoir me verrais-je priver ? 
En me livrant pour lui ne puis-je le sauver ? 
