Leur fermer le passage et les serrer de près . 
Ah ! Que la mort alors ferma d'yeux et de bouches ! 
Que de grands horions ! 
Que d'abreuvoirs à mouches ! 
Que de coeurs palpitants ! 
Que de nez morfondus ! 
Que d'hommes écrasés ! 
Que de chapeaux perdus ! 
Que de sang et de cris ! 
Que de coups par derrière ! 
Et qu'enfin , d'hommes-là firent leur cimetière ! 
Je crois qu'il faisait chaud à quatre pas de là . 
Quelle éloquence ! 
Enfin l'ennemi s'en alla , 
Et trois mille des siens moururent sur la place ; 
Après , pendant un mois , on attaque , on menace , 
Et la mine étant prête à les faire voler , 
Sans que le Gouverneur voulut capituler , 
On résout un assaut , où j'acquis l'avantage 
D'avoir eu le second témoigné mon courage : 
D'abord que je montais , un coup de fauconneau , 
Raste , de son boulet , m'emporta mon chapeau 
Car , pour dire le vrai , ce jour je fis la bête 
Et ne voulus jamais mettre de pot en tête . 
C'est un trait de jeune homme , et c'est en user mal . 
Ayant donc esquivé le pas le plus fatal , 
J'étais , comme de vous , proche de la courtine , 
Lorsqu'un chef espagnol , d'un coup de javeline , 
Me jette cul sur tête aux pieds de ses remparts , 
Où des grêles de plomb tombant de toutes parts , 
On me fit emporter pour mort et fort malade . 
Et la ville ? 
À la fin fut prise d'escalade , 
Et souffrant trois assauts , vous pouvez bien juger 
Si l'on vit l'ennemi , si j'y courus danger , 
Et si ce beau témoin qui vous conta l'affaire 
N'eut pas beaucoup mieux fait s'il eût voulu se taire . 
Sans doute ; mais voici notre peintre qui vient . 
Hé bien ces beaux tableaux sont ? ... 
Mon valet les tient . 
Je suis ravi de voir un homme de promesse . 
De plus , j'ai fait la chose avecque tant d'adresse 
Que vous même du prix vous serez étonné , 
Puisqu'à dire le vrai , c'est un marché donné . 
J'en ai d'André del Sarto , de Breughel , du Valèse , 
Du Giosepin , du Tite et de Paul Véronèse , 
Du Titien , du Gobbo , et du vieil Tintoret , 
Du Guide , de Lucas , de Rembrand , de Janet , 
Du Palme , d'Intlaët , de Pierre Pérugin 
De Michel-Ange enfin , de qui la main divine , 
D'un art dont nul ne peut être l'imitateur 
À presque usurpé les droits du Créateur . 
Auriez-vous de leur main quelque histoire profane ? 
Le profil du Pont-Neuf , ou la noce de Jeanne ? 
Je ne le pense pas . 
Mais au moins par bonheur 
Auriez-vous le portrait de notre gouverneur ? 
Ne mérite-t-il pas mille fois qu'on le berne ? 
Monsieur , je n'en ai point d'aucun peintre moderne . 
Pensez qu'en ce pays ils sont tous ignorants ? 
Moderne , ce n'est pas un pays . 
Je comprends . 
Chut ! 
Mais ou je me trompe , ou j'aperçois mon homme . 
Vous allez voir l'élite et la gloire de Rome . 
J'ai grand dessein de voir quelque chose de beau . 
Dites donc votre avis de ce premier tableau 
C'est Hercule qui file auprès de sa maîtresse ; 
Ne semble-t-il pas dire , en l'ardeur qui le presse , 
Par des regards qu'Amour rend complaisants et doux 
« Ô céleste maîtresse , où me réduisez-vous ? » 
Voyez son coloris , et comme son visage 
Dans cet abaissement montre encor du courage , 
Comme un reste d'honneur lui fait rougir le teint , 
Comme il semble avoir honte , et comme il se contraint ! 
Cette pièce est hardie . 
Elle est incomparable . 
D'autre côté , voyez cette nymphe adorable 
Qui , d'un oeil dédaigneux et plein de mille appas , 
Reçoit ce grand hommage et ne s'en émeut pas . 
Il est donc mal payé de son amour extrême ? 
Mais , puisque le héros sait que la Nymphe l'aime , 
Lui peut-on souhaiter un meilleur traitement , 
Et l'amour déplaît-il traité modestement ? 
On pourrait souhaiter que d'un oeil moins sévère 
Elle payât l'effort que l'amour lui fait faire , 
Et qu'en reconnaissant qu'Hercules s'abaissait 
Elle brûlât d'amour quand il en rougissait . 
Moi , je souhaiterais , en la voyant si nue , 
Que jusques au menton le peintre l'eût vêtue . 
Et qu'on ne vit du bras que les extrémités . 
Le savoir ne paraît que dans les nudités . 
En effet , la peinture est ... . 
Voyons-en un autre . 
Madame , ai-je raison ? 
Mon avis est le vôtre . 
Montrez-nous-en quelqu'un d'un style plus nouveau . 
De grâce , auparavant regardez ce tableau : 
C'est Achille caché sous des habits de femme 
Qui , dans les beaux excès de l'amour qui l'enflamme , 
A forcé son courage à ce déguisement , 
Pour voir en liberté l'objet de son tourment . 
Voyez comme il est gai près de Laodamie , 
Et comme en cet état sa valeur endormie 
Renonce à tous les biens qu'on lui peut présenter , 
Pour voir cette princesse et ne la point quitter . 
Sous ces habits honteux ne semble-t-il pas dire : 
« Un seul de vos regards m'est plus cher qu'un Empire , 
Et je ne connais point d'honneur qui soit plus doux 
Que celui de vous plaire et d'être aimé de vous . » 
Rien n'y manque en effet , si ce n'est la parole . 
M'en dût-on prendre au mot , j'en donne ma pistole . 
J'en donnerais bien dix et ne les plaindrais point . 
Passons . 
Celui qui suit me plaît au dernier point 
C'est du vaillant héros qui délivre Andromède . 
Regardez comme il vole en courant à son aide , 
Et comme , en descendant avec dextérité , 
Le monstre qui l'approche en est épouvanté . 
Ayant dessus le front une joie excessive , 
Ce héros semble dire à la belle captive 
Je vous délivrerai du monstre qui paraît . » 
Remarquez sa laideur . 
Ah ! Dieux qu'il me déplaît ! 
Le cheval est bien pris . 
Sa tête est des plus belles . 
C'est mon barbe tout fait , n'était qu'il a des ailes . 
Me dessiez-vous berner pour mon trop de caquet , 
Je ne puis avouer que votre bourriquet 
