On vient , retirez-vous . Adieu , cher Prince , adieu . 
TOUT retentit , Madame , ( on a pu vous l'apprendre ) 
Des bienfaits que Sitalce a reçus d'Alexandre . 
Le bonheur qu'il ressent cause un plaisir si vif ... . 
Il le goûterait mieux , s'il n'était excessif . 
Les sens , pour bien agir ne veulent rien d'extrême ; 
Étant tout à sa joie , il n'est plus à lui-même . 
Un trait si généreux , brillant de trop d'éclat , 
Peut exposer ce Prince au danger d'être ingrat . 
Même , si j'en dois croire un bruit sourd qui s'élève , 
Sitalce est criminel . Ah ! faut-il que j'achève ! 
Il voulait attenter , par un complot formé , 
Sur les jours d'un héros qui l'avait trop aimé . 
On assure , Madame , oserais-je le dire ? 
Qu'Ophis à ce complot a bien voulu souscrire . 
On se trompe , et bien-tôt le fait s'éclaircira . 
Et de plus , pour complice on nomme Statira . 
Qui , moi complice , ô Ciel ! 
Mais on le croit , Madame ; 
On dit que vous saviez le complot qui se trame . 
De tout ce que j'apprends je dois vous faire part . 
Contre vos ennemis faites-vous un rempart , 
Non , rien n'en est venu jusqu'à ma connaissance , 
Qui fût du moins suivi de quelque vraisemblance . Courons ... . 
Non , arrêtez . Je vais vous éclaircir ; 
À vous tirer d'erreur je pourrai réussir . 
Quelle est cette entreprise , ou plutôt le mystère , 
Que renferme un discours ... . 
Je vais vous satisfaire . 
Tout est perdu , Madadame ! On voit de tous côtés 
Des Gardes , des Soldats , à pas précipités , 
Courir dans cette enceinte où l'on nous environne : 
Arrêtez , disent-ils , Ne respectez personne . 
Je tremble de frayeur dans ce bouleversement . 
Qu'est-il donc arrivé dans cet affreux moment ? 
On dit que Philotas , Enticles , Epimenes , 
Agaton , Entius , sont déjà dans les chaînes . 
Des ordres souverains qui vous regardent tous , 
Veulent que dans l'instant je m'assure de vous . 
Ô Ciel ! Quelles horreurs ! 
Dieux ! Prenez ma défense ? 
Laisserez-vous toujours opprimer l'innocence ? 
FAUT-IL que le Destin , même après notre chute , 
Par de nouveaux malheurs , Seigneur , nous persécute ? 
Vous avez adouci dans notre adversité , 
L'amertume attachée à la captivité : 
Vos soins ont satisfait votre délicatesse . 
J'admire , malgré moi , les vertus , la noblesse 
D'un Prince généreux , qui du premier abord , 
Parut un ennemi touché de notre , sort , 
A tel point que son coeur y devint si sensible , 
Qu'il l'eût fait oublier , s'il eût été possible . 
J'ai donc lieu d'espérer qu'un héros tel que vous , 
Même dans sa fureur , va suspendre ses coups ; 
Qu'ils ne partiront point d'un vainqueur magnanime , 
Qu'il n'ait bien éclairci par lui-même le crime 
Qu'on prétend que ma fille envers vous a commis . 
Ce trait ne peut venir que de nos ennemis . 
Je tombe à vos genoux que ma douleur embrasse , 
Non pas pour vous fléchir , ni vous demander grâce ; 
( N'étant point criminelle , elle est trop au-dessus 
D'implorer un secours que bravent ses vertus ; ) 
Mais pour vous demander une prompte justice , 
Pour découvrir l'auteur d'un pareil artifice . 
Madame , mes bienfaits doivent m'être garants 
De la fidélité des coeurs reconnaissants . 
Hé pourrai-je penser qu'une grande Princesse , 
Pour qui tout l'univers en ce jour s'intéresse , 
Entrât dans ce complot , et qu'un lâche attentat , 
La fasse recourir jusqu'à l'assassinat ; 
L'assassinat d'un Roi , sensible à ses alarmes , 
Qui se plaint en secret du succès de ses armes . 
Je ne me laisse point , Madame , prévenir 
Par de légers soupçons , qui voudraient la noircir . 
Mes soins ont éclairci ce que j'en devais croire ; 
Et mon juste retour lui rend toute sa gloire 
Avec la liberté qu'elle avait dans ma Cour ; 
Je la rends à ses voeux qu'exige votre amour . 
Sur cet objet , Seigneur , vous m'avez satisfaite ; 
Mais un autre à l'instant rend ma joie imparfaite . 
Vous laissez dans les fers Ophis , dont les vertus 
Auraient dû par vos soins prendre aussi le dessus , 
Elle est du même sang qui m'a donné la vie , 
Ses vertus , ses malheurs , en un mot tout nous lie . 
Il est dans cette Cour des ennemis secrets . 
Qui vous engageront à d'injustes décrets . 
Son attentat . Madame , a lieu de vous surprendre ; 
Dans toute fa noirceur on vient de me l'apprendre . 
A ces mots vos bontés doivent s'évanouir , 
Et l'horreur du forfait doit les anéantir . 
Étouffez à l'instant cette injuste tendresse . 
J'abandonne , Seigneur , cette indigne Princesse , 
Si d'un tel attentat elle offense nos Dieux ; 
Je la verrai sans peine immoler à mes yeux : 
Mais non , elle n'est point complice de ce crime ; 
Des ennemis cachés en ont fait leur victime . 
Ne vous exposez point aux remords éternels , 
Où pourraient vous jeter même les criminels . 
A ma fille , Seigneur , je dois aller apprendre 
La justice qu'en tout vous venez de lui rendre . 
L'ORDRE que j'ai donné dans ce comble d'horreur 
A-t-il été suivi dans toute sa rigueur ? 
A-t-on chargé de fers cette ingrate Princesse , 
Qui payait d'un forfait l'excès de ma tendresse ? 
Seigneur , oubliez-vous que vous avez permis 
Qu'elle vînt en ces lieux vous marquer ses ennuis ? 
Et même par votre ordre on dit qu'on vous l'amène . 
Je puis l'avoir donné dans le fort de ma haine : 
Poussé par le plaisir que j'aurais d'étouffer 
Un amour que j'ai vu trop longtemps triompher . 
J'ai voulu la braver en méprisant ses charmes ; 
Contre eux en ma faveur elle fournit des armes . 
Mais que vois-je ! C'est elle ! On l'amène en ces lieux ! 
Sa perfide beauté vient de frapper mes yeux ! 
A-t-elle le maintien d'une femme coupable ! 
Et ne dirait-on pas qu'elle est irréprochable ? 
Ami , pour un instant disparais , laisse-moi ; 
Je ne veux point encore lui parler devant toi . 
C'est donc en cet état , pour fait de perfidie , 
Que je vais voir en vous mon juge et ma partie . 
