Il est vrai je l'aimai d'une flamme si pure 
Qu'une étroite vertu n'y reçut point d'injure , 
Et mes feux innocents , légitimes et saints 
Reconnurent en lui de semblables desseins 
Je voulais de sa flamme une preuve assurée , 
Et dès le premier jour je m'en vis adorée 
Ou soit que nos humeurs dans leur égalité 
Fissent trouver en nous cette conformité : 
Ou qu'en me trahissant la puissance divine 
Fit naître mon amour pour ma seule ruine : 
Enfin d'un même mal nos coeurs furent touchés 
Et sans tenir nos feux trop longtemps cachés , 
Dès qu'il m'ouvrit son âme , il vit aussi la mienne 
Et que ma passion répondait à la sienne : 
Mais sans vous amuser d'inutiles discours 
Et du fâcheux récit de nos longues amours 
Je dois venir bientôt au point de ma misère , 
M'ayant dit son dessein il s'adresse à mon père , 
Se jette à ses genoux , et ce Prince accorda 
À son affection tout ce qu'il demanda 
Devant toute la Cour je lui fus accordée , 
Ayant de notre Hymen la pompe retardée , 
Clarionte voulut que ce fût dans sa Cour , 
Et différa son bien jusques à son retour . 
Ces maximes d'État sont peu considérables 
Et celles de l'amour leur étaient préférables . 
Mon père me mettant en de si chères mains : 
Expose mon salut sur les flots inhumains 
Avec un florissant et superbe équipage 
Digne de sa grandeur comme de son courage , 
Et nous ayant conduits jusques dessus le bord , 
Mettant la voile au vent nous démarrons du port 
Et le vaisseau qui fend le dos uni de l'onde , 
Emporte dans ses flancs les plus contents du monde : 
Le Ciel nous paraissait si serein , et si beau 
Tant de nids d'Alcyon se promenaient sur l'eau , 
Et la mer en tous lieux était si bien unie , 
Que la tristesse à part et la crainte bannie , 
Nous accordions nos voix au chant des matelots 
Tandis qu'un doux zéphyr nous guide sur les flots . 
Nous voguâmes trois jours avec cette bonace : 
Mais le Ciel à la fin reprend une autre face , 
Et par quelques éclairs il imprime d'abord 
Dans le coeur des Nochers la crainte de la mort , 
Ces éclairs sont suivis de l'éclat du tonnerre 
Et presque en un moment l'orage se desserre . 
On voit crever la nue , et nos pauvres vaisseaux 
Semblent ensevelis et soutenus des eaux 
La clarté du Soleil est soudain obscurcie , 
D'une nouvelle mer la mer semble grossie , 
Devient plus orgueilleuse , et fait tous ses efforts 
Dans ce nouveau secours pour sortir de ses bords : 
Enfin malgré les feux , et l'orage qui crève 
Par le secours des vents la vague se soulève , 
Et touchant les frimas de son humide front 
Fait de flots ramassés un effroyable mont , 
Qui choquant orgueilleux les plus hautes Étoiles 
Enrichissent leurs flancs du débris de cent voiles ; 
Puis fondant tout à coup , leur abîme entrouvert 
Fait voir avec horreur le sable découvert . 
Nos vaisseaux longuement promenés sur les ondes 
Visitèrent enfin leurs entrailles profondes , 
Ils réclament en vain l'assistance des Dieux 
Et presque tous les miens périrent à mes yeux . 
Hélas quand ma mémoire après ce grand orage 
Me représente encor cette effroyable image 
Je tâche vainement de retenir mes pleurs , 
Et la perte des miens aggrave mes douleurs , 
Le pauvre Clarionte est collé sur ma bouche , 
Et pour moi seulement quelque regret le touche 
Il s'accuse soi-même et se dit criminel , 
Dieux rendez disait-il mon supplice éternel , 
Et que votre pouvoir témoigne à Rosimène 
Que sa perte aux enfers redoublera ma peine , 
Et que je plaindrais peu la rigueur de mon sort 
Si je ne mourais point coupable de sa mort : 
Il parlait quand le vent redouble sa furie , 
Renverse notre mât , le pilote s'écrie , 
Lève les mains au Ciel , et quittant son travail 
Il perd avec l'espoir le soin du gouvernail , 
Après lui les Forçats abandonnent les rames , 
La mort règne déjà parmi ces faibles âmes , 
Et fait un tel effort que dans leur pâle teint 
On connaît le trépas sur leur visage peint . 
Le Ciel n'exempta point d'un naufrage funeste 
Le pauvre Clarionte . 
Écoutez ce qui reste 
Le Soleil disparaît , et le jour qui s'enfuit 
Fait place avec regret aux ombres de la nuit 
Notre frayeur accrut au milieu des ténèbres 
Qui nous épouvantaient de mille objets funèbres , 
Et tout espoir perdu nous remettons au sort 
La disposition d'une infaillible mort . 
Les vents soufflent toujours , et redoublent l'orage , 
Notre vaisseau sans mât , sans voile , sans cordage , 
Et privé du secours de tous ses Matelots 
Tient la route incertaine à la merci des flots : 
Et ne reconnaît plus que le vent qui l'emporte 
Presque toute la nuit se passa de la sorte : 
Mais sans l'avoir prévu dans cette obscurité 
Sur un bord inconnu le vaisseau fut jeté : 
Nous sentons sous nos pieds la navire arrêtée , 
Qui de l'onde et du vent n'était plus agitée , 
Et la nuit est si sombre et l'orage si fort , 
Qu'ils ne permettent pas de découvrir le bord : 
Mais enfin le Soleil nous montrant son visage , 
Nous laisse avec plaisir regarder le rivage , 
Nous prenons espérance et quittons le vaisseau , 
Qui de tous les côtés se fend et reçoit l'eau , 
Sous ombre de secours la terre plus cruelle 
Nous reçut seulement pour nous être infidèle , 
Et les Dieux envieux de nos contentements 
S'armèrent contre nous de ces deux Éléments , 
Lorsque nous reposons , le Pilote s'écarte , 
Visite sa boussole et consulte sa carte , 
Pour savoir quel pays nous pouvait soutenir : 
Mais Dieux avec quel front je le vis revenir ! 
Seigneur s'écria-t-il au pauvre Clarionte , 
Si vous n'avez du Ciel une assistance prompte , 
Une éternelle nuit doit clore ici vos yeux : 
Fuyez Seigneur , fuyez ces détestables lieux . 
L'infidèle Majorque est la terre où nous sommes , 
Terre ingrate , et fatale à tous les plus beaux hommes , 
Tous ceux à qui le Ciel donne de la beauté 
Apaisent par leur sang le Soleil irrité . 
Une fois tous les ans ce sanglant sacrifice 
Se fait dans ce Royaume avec tant d'injustice , 
Que l'Île ayant perdu ce qu'elle avait de beau , 
