Et par tous vos serments de la venir revoir . 
Elle vous le commande , et je vous en conjure . 
Que deviendra mon âme au combat qu'elle endure ? 
Les larmes d'un ami , l'amour et le devoir , 
Pour ébranler un coeur ont beaucoup de pouvoir . 
Bien , vous avez vaincu mon ange tutélaire , 
Me voici désormais résolu de vous plaire . 
Mais je proteste encor , comme j'ai protesté , 
Que vous me contraignez à cette lâcheté , 
Et que je tiens de vous une seconde vie . 
C'était moi seulement qui vous l'avais ravie . 
Mais puisque je me vois au comble de mes voeux , 
Allons , allons revoir un climat plus heureux . 
Allons ravir la cour , et surtout Bradamante , 
Qui , comme je l'ai vécu , se meurt dans cette attente . 
Ôtons-lui le sujet qu'elle a de me haïr . 
Allons , je ne vivrai que pour vous obéir . 
Pour moi , de quelque sens que son départ s'explique , 
Je ne saurais avoir la croyance publique . 
Après tant de valeur qu'il vient de témoigner , 
La crainte d'un combat l'aurait fait éloigner : 
C'est ce que mon esprit trouve bien difficile , 
Outre que tous les siens sont encor à la ville . 
Ses pavillons tendus attendent son retour , 
Toutefois en ceci je ne vois point de jour . 
Sur le point de combattre aux yeux de sa maîtresse , 
Dans ce retardement son honneur s'intéresse . 
Marfise a comparu , le jour est expiré , 
Et le peuple confus enfin s'est retiré . 
Tout le monde le blâme , et malgré moi j'écoute 
Les sentiments divers qui me tiennent en doute . 
Ah , Sire , n'espérez d'un Prince si bien fait , 
Que les déportements d'un cavalier parfait . 
Il est vrai qu'aujourd'hui son absence est étrange , 
Mais comme en un moment la fortune se change , 
Quelque grand accident lui peut être advenu , 
Quelque soudain malheur qui l'aura retenu : 
Car enfin on sait bien , que jamais dans la France 
On n'avait vu combattre avec plus de vaillance . 
Et cette Bradamante , indomptable aux combats , 
Presque sans résistance a mis les armes bas . 
Quelque présomption , quelque orgueil qui l'emporte , 
Marfise , on le sait bien , n'est pas guères plus forte . 
Que ne paraît-il donc ce gendre prétendu ? 
Et pourquoi dans le camp ne s'est-il point rendu ? 
Ce Brave , ce Vaillant , qui pour une maîtresse , 
Avec ce grand éclat , était venu de Grèce , 
Et depuis refroidi s'est retiré sans bruit . 
Peut-être il croit encor que Marfise le suit , 
Et mettant en oubli Bradamante et ses charmes , 
Il a cru que ses pieds sont ses meilleures armes , 
Préférant son salut à ses affections . 
Vous voilà bien déchu de vos prétentions . 
Pauvre Aymon , les desseins que vous formiez en Grèce , 
Se sont évanouis , voilà votre tristesse . 
Vous avez beaucoup moins le visage riant , 
Que quand vous gouverniez l'Empire d'Orient . 
Possible croyez-vous que mon âge dispense , 
Me croyant affaibli , de me faire une offense . 
Vous me croyez sans coeur et sans ressentiment : 
Mais je vous veux tirer de votre aveuglement , 
Et soutenir les droits d'un homme en son absence , 
Que vous devriez blâmer seulement en présence . 
C'est une lâcheté que je ne puis souffrir , 
Et ce n'est que pour lui que je me viens offrir . 
Je combats pour Léon . 
Je suis déjà rendue , 
Je vois que sa querelle est trop bien défendue . 
Ô de quel champion le Ciel l'aura pourvu ! 
C'est ce qu'à son départ il avait bien prévu , 
Et remettant sur vous tout ce qu'il peut prétendre , 
Il laisse votre fille et ses droits à défendre . 
Conservez-les , Monsieur , jusques à son retour , 
Vous le verrez venir tout embrasé d'amour , 
Porter sur votre tête une riche couronne . 
Madame , c'est assez , ne querellez personne , 
Sans le respect du Roi , on vous témoignerait . 
N'allez pas plus avant , ce courroux vous nuirait . 
Vous êtes violent , et l'ardeur vous emporte . 
Croyez que ma vigueur n'est pas encore morte . 
Il est vrai que de soi son naturel est doux , 
Mais il est dangereux quand il entre en courroux . 
Vous vous tenez toujours dans votre complaisance , 
Vous êtes un bon fils . 
Quel chevalier s'avance ? 
Léon qui le conduit nous en éclaircira . 
Bien Marfise , voici qui vous repartira . 
Roger doit avoir les armes de Léon , sous lesquelles il avait combattu . 
Ce n'est pas sans sujet que votre renommée , 
Est jusqu'au bout du monde heureusement fermée . 
Que les plus éloignés parlent avec honneur 
De vos rares vertus , et du rare bonheur , 
Qui dans tous vos projets vous rend le Ciel propice . 
Surtout , tout l'Univers connaît votre justice , 
Et cette exacte foi , que vous gardez à tous , 
Sire , sur cet espoir je me présente à vous , 
Sachant que la parole inviolable et sainte 
D'un si grand Empereur ne peut pas être enfreinte . 
La vôtre vous oblige à me donner le prix , 
Qui me fut accordé du combat entrepris . 
Puisque par votre Édit Bradamante est promise 
Pour légitime épouse à qui l'aura conquise . 
Je ne saurais douter des promesses d'un Roi , 
Je vous en somme donc , mais ce n'est pas pour moi . 
Ce vaillant chevalier , amoureux de ses charmes , 
La vainquit sous mon nom et sous mes propres armes : 
C'est sur lui seulement que cette Aigle parut , 
Et Léon fut exempt du danger qu'il courut . 
Je viens pour publier , et ma honte , et sa gloire , 
Et lui pour demander le fruit de sa victoire , 
Que votre Majesté ne lui peut refuser . 
Léon , tout ce discours est pour nous abuser . 
Je n'ai jamais douté que ce ne soit vous-même . 
J'ai vu dans ce combat votre valeur extrême , 
J'ai moi-même admiré vos redoutables coups , 
Et vous nous assurez que ce ne fut pas vous . 
Non , Sire , ou qu'à présent devant vous je périsse , 
Ce fut ce chevalier , faites-lui donc justice . 
Jamais étonnement ne fut semblable au mien , 
