Est-il vrai qu'aujourd'hui Maxime vous possède ? 
Est-il vrai qu'il en doute ? Et qu'il ne connaît pas 
Que son manque de foi me donne le trépas ? 
Quoi n'est-ce pas assez vous découvrir mon âme , 
Que de pousser pour vous tant de soupirs de flamme ? 
Vous dirai-je que j'aime ! 
Ah ! Dites-le cent fois ! 
Ah ! Parole charmante ! Ah favorable voix ! 
Qui remplissez mon coeur de joie et de merveille , 
Ne vous lassez jamais de frapper mon oreille ! 
Vous m'aimez ! 
Je vous aime ! 
Ah ! Quel comble d'honneur ! 
D'où naissent mes plaisirs ! 
D'où naît tout mon bonheur . 
Régnez , Théodoric , et sur nous , et sur Rome 
Possédez tout l'honneur que peut avoir un homme 
Faites-vous adorer sur les plus saints Autels 
Que la religion consacre aux immortels , 
Je ne changerais point votre pouvoir suprême , 
Avec ces quatre mots , Maxime je vous aime . 
Quelqu'un entre ! 
Le Roi désire de vous voir . 
Faut-il donc vous quitter ! Tyrannique devoir , 
Oses-tu de l'amour attaquer la puissance ? 
Mais il faut se résoudre à ce moment d'absence , 
Enfin le Roi le veut , adieu . 
Dans cet instant 
Je sens que de son bien mon coeur n'est pas content , 
Ses souhaits lui font peur , ce qui lui plaît le trouble , 
Je le veux assurer , mais sa crainte redouble , 
J'aime pourtant Maxime autant que je le puis : 
Hélas ! Ce n'est pas lui qui cause mes ennuis . 
Quoi Madame être triste au point que l'Hyménée 
Doit selon vos souhaits vous rendre fortunée ! 
Quoi ne savez-vous pas que peut-être aujourd'hui 
Il vous donne Maxime en vous donnant à lui ? 
D'où peut donc procéder cette morne tristesse ? 
D'un peu de prévoyance , et d'un peu de faiblesse , 
Voyant que mon bonheur est sans difficulté 
J'ai presque du regret de l'avoir souhaité . 
Ce discours me surprend . 
Crois-moi , chère Livie , 
Je crains avec raison un changement de vie . 
Pourquoi le craignez-vous ? 
Quand tu sauras pourquoi 
Tu seras obligée à le craindre avec moi ; 
Jamais un tel discours n'est sorti de ma bouche , 
Mais la part que tu prends à tout ce qui me touche , 
M'oblige à découvrir ce que j'ai tant caché , 
C'est ma chère Livie un innocent péché . 
Tu sais bien que Lépide était insupportable , 
Et comme auprès de lui je vivais misérable , 
Comme il était jaloux jusques au dernier point , 
Or apprends aujourd'hui ce que tu ne sais point . 
Deux ans et davantage , il me tint hors de Rome , 
En des lieux d'où jamais n'approchait aucun homme , 
Là je conçus un fils , fils trop infortuné , 
Qu'un père désavoue avant que d'être né ; 
Oui , Livie , à l'instant qu'il en sut la nouvelle 
Cet injuste mari me traite d'infidèle , 
Et me fait enfermer dans une forte tour 
Où je ne vois que l'air , et les bois d'alentour : 
Personne ne me voit de toute la famille , 
Il me fait seulement servir par une fille , 
Que l'espoir ou la crainte engagent fortement , 
À cacher ma grossesse , et mon accouchement . 
Je me délivre enfin de ce fils misérable 
Qu'un injuste soupçon avait rendu coupable , 
Qui ne me fut donné que pour n'être ravi , 
Je le perdis hélas ! D'abord que je le vis . 
Rome n'a jamais su cette étrange aventure , 
Mais enfin que fit-on ? 
Le sang et la nature , 
Combattirent longtemps les sentiments jaloux , 
Et la brutalité de mon cruel époux , 
Il voulait que mon fils mourût en sa naissance , 
Mes soupirs et mes pleurs lui firent résistance , 
Il combat , je l'emporte à la faveur des Dieux , 
Mais d'abord par son ordre on l'ôta de mes yeux . 
Ne l'avez-vous point vu depuis ? 
Ah ! Non , Livie , 
Ni même en cet endroit témoigné mon ennui , 
Lépide défendit qu'on en parlât jamais , 
Et la chose se fit au gré de ses souhaits : 
Ce misérable enfant ignorant sa naissance , 
Par un homme inconnu fut porté jusqu'en France . 
Mais après que Lépide eut subi le trépas 
Le fîtes-vous chercher ? 
Non , car je n'osai pas . 
Deux puissantes raisons en détournaient mon âme , 
Le trouvant l'avouant , je me rendais infâme , 
Car mon accouchement avait été secret , 
Et ne le trouvant pas j'augmentais mon regret , 
Par cette histoire étrange autant qu'infortunée , 
Juge , si je dois craindre un second Hyménée , 
Et si je puis jamais attendre que du mal , 
Si je reprends un joug qui me fut si fatal . 
Madame , Sindéric est là bas à la porte , 
Qui demande à vous voir . 
Attendez que je sorte , 
Je dois bien cet honneur au favori du Roi . 
Que je plains son malheur ! Dieux à ce que je vois , 
Ce n'est pas sans raison qu'elle craint sa fortune ! 
Madame chassez-moi si je vous importune , 
Je n'ai pas fait dessein . 
Monsieur , sans compliment , 
Votre civilité m'oblige infiniment . 
Cependant que le Roi contemple dans la ville 
Les funestes effets de la guerre civile , 
Sur ces beaux monuments qui marquaient autrefois , 
Et la grandeur de Rome , et l'orgueil de ses Rois ; 
Laissant ces raretés par le temps consumées , 
Je viens pour admirer des beautés animées , 
Pourquoi rougissez-vous quand je veux vous louer ? 
Avez-vous fait dessein de me désavouer ? 
Puis-je ne pas rougir , et voir que l'on me loue ? 
Finissez ce discours , ou je vous désavoue . 
Quand vous me menacez de me désavouer , 
Vous me représentez ce que j'ai vu jouer , 
C'est un sujet nouveau fort extraordinaire , 
Et dont les incidents sont capables de plaire , 
Les Acteurs chez le Roi l'ont assez bien joué . 
On le nomme Monsieur ? 
Le fils désavoué . 
Ce nom promet beaucoup . 
Vous plaît-il que j'en fasse 
Un récit abrégé ? 
Faites-moi cette grâce . 
Ainsi ceux qui n'ont pas l'esprit assez présent , 
Pour fournir le sujet d'un entretien plaisant , 
Contraints par bienséance à dire quelque chose , 
Récitent quelques vers , débitent quelque prose , 
Veulent se faire croire en nommant leurs auteurs , 
Et pour tuer le temps tuent leurs auditeurs : 
