Qu'a-t-on vu , que craint-on ? 
Sire , vous l'avez su . 
Qu'ai-je su ? Qu'ai-je vu ? Quoi ? 
Vous n'avez rien vu . 
Quoi qui rende vos jours si irrités , et si sombres , 
Ce n'est avoir rien vu que d'avoir vu des ombres . 
Étouffez donc les soins que vous avez pour nous . 
Ha ! Malheureux Phalti , digne de mon courroux ! 
Il rend donc aujourd'hui mes blessures mortelles , 
Il a donc publié ces funestes nouvelles . 
Sire , il n'a point failli en les faisant savoir , 
Loin d'avoir fait un crime il a fait son devoir . 
Il sait bien que la crainte ou l'espérance est vaine , 
Lorsqu'un Démon annonce ou le bien , ou la peine : 
Mais déjà votre esprit , plus fort que nos discours , 
De ses propres clartés a tiré son secours ; 
Que ce soit Samuel qui montre ma disgrâce , 
Que ce soit d'un Démon une vaine menace , 
Ce n'est pas là le but que tu dois regarder , 
Tu dois oublier tout quand je veux commander , 
Quelque bien que ton bras promette à la Province , 
Tu ne dois écouter que la voix de ton Prince . 
Obéis , obéis , et même à ma rigueur , 
Je t'aime obéissant , tout autant que vainqueur . 
Dusses-tu me conduire à le plus haute gloire , 
Dusses-tu dans mon trône , attacher la victoire , 
Elle me déplairait avec tous ses appas 
Me venant d'une main qui n'obéirait pas . 
Sire , par votre amour la Nature vous tente , 
Mais la Nature aux Rois doit être indifférente , 
Ses conseils sont autant de subtils imposteurs 
Qu'ils doivent rejeter ainsi que des flatteurs . 
Éloignez vos enfants , craindre pour eux l'orage , 
N'est-ce pas des soldats abattre le courage ? 
N'est-ce pas par vos mains donner les plus grands coups 
Par qui nos ennemis triompheraient de nous ? 
Pour animer ensemble et soldats et province , 
Il suffit aujourd'hui de l'exemple du Prince 
Dois-je en un seul combat hasarder tout mon bien ? 
Veux-tu qu'exposant tout , il ne me reste rien ? 
Après mille succès pleins d'honneur et de gloire , 
Ne puis-je pas tomber ou perdre une victoire ? 
Et si je sais régner , dois-je perdre le soin 
De garder un secours qui me serve au besoin ? 
Si vous aimez l'État , comme l'État vous aime , 
Pour la nécessité conservez-vous vous-même , 
C'est pour l'extrémité qu'un Roi se doit garder , 
Et devant qu'il s'expose il doit tout hasarder . 
Sire , souvenez-vous que vos jours sont les nôtres , 
Que les Rois sont donnés pour conserver les autres , 
Et que celui qui veille à conserver autrui , 
Celui-là doit veiller premièrement pour lui . 
Voulez-vous conserver votre Maison naissante ? 
Voulez-vous désormais la rendre plus puissante ? 
Conservez votre Empire , en ce commun effroi , 
Puisque tout l'Empire est la Maison d'un Roi . 
Je sais bien que des Rois les enfants magnanimes 
Sont pour eux des trésors , et des biens légitimes , 
Mais ce sont de ces biens passagers et mourants 
Que l'on doit hasarder pour sauver les plus grands . 
Songez donc à sauver vos plus illustres marques , 
La victoire et l'honneur sont les biens des Monarques : 
Pour vivre glorieux , pour régner triomphants , 
Ils doivent exposer amis , femmes , enfants . 
Hé quoi ! Par le refus de ton obéissance 
Veux-tu me témoigner que je suis sans puissance ? 
Qu'avant même la mort , où tu cours avec moi , 
Le Ciel m'ôte le titre , et de Père et de Roi ? 
Qu'il entasse sur moi martyre sur martyre , 
Qu'il me comble d'horreur , qu'il m'arrache l'Empire , 
Mais montre pour le moins , en suivant mes projets , 
Que tant que tu vivras j'aurai quelques sujets . 
Tâche au moins pour un jour d'oublier ce courage 
Dont l'excès me servit , et dont l'excès m'outrage . 
Mais plutôt pour l'honneur plus touché que pour nous , 
Oubliez pour un jour que je suis né de vous . 
Quoi que fasse pour moi la Fortune prospère , 
Oui je serais fâché de vous avoir pour Père , 
Si l'amour de mon Père inutile pour moi 
Me devait empêcher de périr pour mon Roi . 
Quoi vos moindres sujets obtiendront cette gloire , 
De chercher pour leur Roi la mort ou la victoire , 
Et vos propres enfants , pitoyables objets , 
Obtiendront moins d'honneur que vos moindres sujets ? 
Le danger vous suivrait au milieu des batailles , 
Et nous serions oisifs dans de tristes murailles ! 
Ha ! Les enfants des Rois seraient nés malheureux 
S'ils ne pouvaient montrer qu'ils sont nos généreux . 
Donc le Ciel réservait pour me faire la guerre 
Des coups plus rigoureux que ceux de son tonnerre ! 
Hélas ! C'est le bonheur d'un Prince malheureux 
De voir autour de lui des enfants généreux ; 
Et je fais cependant des plaintes légitimes 
De trouver dans les miens des coeurs trop magnanimes ! 
Et par un sort étrange , et privé de tous biens , 
Je suis même gêné par la vertu des miens ! 
Tâches-tu d'augmenter une douleur extrême ? 
Veux-tu donc me gêner par ton courage même ? 
Trop généreux enfants ! Ciel où me réduis-tu 
De souhaiter en eux une moindre vertu ? 
Mais , Sire , où me réduit ma Fortune inhumaine 
De me faire aujourd'hui souhaiter votre haine ? 
Mais puisque mon repos est pour toi sans appas , 
C'est trop faire languir ton courage et tes bras . 
Ha Sire ! Où courez-vous ? 
Je contente ton zèle , 
Je te mène au combat , où ta valeur t'appelle . 
Ne vous exposez point , Sire , conservez-vous . 
Ne craignant pas pour toi , dois-tu craindre pour nous ? 
T'imaginerais-tu que ce spectre effroyable 
Pour toi serait menteur , et pour moi véritable ? 
Si sa menace est vaine , ainsi que je le crois , 
Elle est vaine pour nous , aussi bien que pour toi . 
Oui , Sire , et ce n'est pas ce spectre méprisable 
Qui me rend pour vous seul le danger redoutable ; 
Mais je crains le hasard qui dedans les combats 
Frappe indifféremment les Rois et les soldats . 
Quoi , parce qu'un Démon menace votre tête , 
Faut-il vous exposer aux coups de la tempête ? 
Vous-même voulez-vous en ce cruel instant 
Le rendre véritable en vous précipitant ? 
