À qui donc ? 
À la gloire . 
Ce beau trait , dont l'éclat réfléchit tout sur lui , 
Quelque brillant qu'il soit ne m'a point ébloui . 
Je pèse vos raisons , dont la force épouvante ; 
Mais vous ne dites pas , Seigneur , la plus puissante , 
Sitalce est enflammé d'un amour sans égal , 
Et j'ai dans Alexandre un dangereux rival . 
Ami , plus que jamais hâtons cette entreprise 
Notre coup est manqué s'il est une remise ; 
Prévenons donc Ophis , pour qu'on puisse ce soir ... . 
Non , ce n'est point encore l'heure qu'on doit la voir . 
Vous savez les moyens que nous avons à prendre ; 
Observons-en bien l'ordre , et sachons nous entendre , 
Êtes-vous bien certain de la fidélité 
De tous les Conjurés et de leur fermeté , 
Pour suivre jusqu'au bout ce projet salutaire ? 
Aucun d'eux n'en pourra dévoiler le mystère . 
Oui , tout nous est garant aujourd'hui du secret ; 
Notre salut , nos jours en demandent l'effet . 
Étant sur le penchant d'une telle carrière , 
On ne peut s'arrêter , retourner en arrière : 
Je vais en ce moment apprendre aux Conjurés , 
Qu'à nos projets vos soins sont toujours consacrés : 
Que rien ne peut changer l'espoir qui nous anime ; 
Que nous agissions tous d'un esprit unanime , 
Pour que l'on se prépare à porter au vainqueur 
Ce coup qui fait lui seul notre plus grand bonheur . 
Guidé par la lueur d'une fausse lumière , 
On est dans les horreurs au moment qu'elle éclaire . 
De tout ce que je sens rien ne me satisfait ; 
Je déteste le crime , et médite un forfait . 
Je ne puis sur mes sens reprendre aucun empire , 
Je crains de réussir dans ce que je désire ; 
Faut-il que je condamne à périr aujourd'hui 
Un Roi , quand ses bienfaits osent parler pour lui 
Que dis-je ? Dans un temps où le péril nous presse , 
Céder à des remords n'est qu'un trait de faiblesse : 
À l'aspect du danger se trouver arrêté ; 
Balancer son dessein , est une lâcheté . 
Mais non . C'est ma vertu qui m'inspire sans doute , 
Que la crainte combat , que le crime redoute . 
Je vais en ce moment , incertain , plein d'effroi , 
Sans savoir si je dois perdre ou sauver le Roi . 
VOUS allez donc monter au trône de vos pères , 
Et d'un peuple abattu réparer les misères . 
Le bonheur de la Thrace est l'objet de mes voeux ; 
Sans sa félicité je ne puis être heureux . 
Que de soins différents exige un vaste empire ! 
Au gré de ses désirs je voudrais le conduire . 
Je monte à ce haut rang , où la faveur des Dieux 
A placé par leur choix plusieurs de mes aïeux . 
Quoi qu'ils eussent le droit de pouvoir y prétendre , 
Ces mêmes Dieux souvent les en ont fait descendre . 
Sous un joug étranger un peuple est étonné , 
Quelque léger qu'il soit il en est consterné . 
Vous ne recevez pas avec assez de joie 
Ce changement de sort que le Ciel vous envoie . 
Vous voyez couronner vos illustres travaux , 
Vous jouirez en paix des douceurs du repos . 
Cette même faveur que je dois reconnaître , 
M'impose pour jamais un véritable maître . 
Sa force et ses vertus , soumettant l'Orient , 
Quel Roi pourra se dire alors indépendant ? 
Ses bienfaits éclatants du sein de l'opulence , 
Ainsi que ses exploits cimentent sa puissance . 
Je crois que l'univers dans son immensité , 
Offre à tous ses travaux un champ trop limité . 
Vous avez ordonnez , Madame , en ma présence 
Qu'on sache si quelqu'un n'a pas eu connaissance 
Du sort infortuné du Prince votre époux . 
Parmi les prisonniers arrivés avec nous 
Il s'en trouve aujourd'hui de cette même armée , 
Que le destin contraire a toujours opprimée , 
Qui l'ont vu , disent-ils , combattre dans Issus , 
Où ce Prince semblait avoir pris le dessus ; 
Mais Alexandre vint , suivi de la victoire . 
Il se présente deux prisonniers ; mais Nicandre fait signe de la main à l'autre de s'en aller . 
Par eux vous apprendrez le reste de l'histoire . 
Je crains de lui parler en ce jour malheureux ; 
Il m'en dira , je crois , bien plus que je ne veux . 
Mais que vois-je ? Grands Dieux ! Nicandre , est-il possible , 
C'est vous . À ce plaisir je me sens trop sensible 
Pour être dans l'erreur . Par quels événements 
Le Ciel vient-il vous rendre à mes embrassements ? 
Vous voyez devant vous , mûri aimable Princesse , 
Un époux malheureux qui vous pleurait sans cesse . 
Dans quels gouffres de maux , le Destin m'a conduit ! 
Je m'éloignai de vous en cet état réduit . 
Mes troupes ont péri , n'ayant plus de retraite , 
Hors deux mille soldats , reste de ma défaite . 
Avec eux je venais , par un nouvel effort , 
Me joindre à Darius , tenter un autre sort , 
Je suis fait prisonnier , connu dans cette armée 
Pour un chef de parti de haute renommée . 
On me mene en ces lieux suivant l'ordre du Roi , 
Où je suis prisonnier seulement sur ma foi . 
Cher Prince , enfin le Ciel veut que je vous revoie 
Je ne puis exprimer tout l'excès de ma joie : 
Mais à ces doux transports succède une frayeur , 
Sur ce que vous risquez en ces lieux pleins d'horreur . 
Gardez-vous bien , Seigneur , de vous faire connaître ; 
Dans ce temps orageux vous péririez peut-être . 
Des que depuis longtemps le Roi vous fait chercher . 
Plus que jamais , Seigneur , vous devez-vous cacher . 
Il est dans cette Cour des monstres sanguinaires , 
De ce Roi redouté Conseillers ordinaires , 
Dont le subtil poison a corrompu le coeur , 
Et qui font un tyran d'un généreux vainqueur ; 
Qui par raison d'État le conduisent au crime , 
Ce qui n'en est que l'ombre en devient la victime : 
Enfin , il est encore d'autres raisons , hélas ! 
Pour n'être point connu que je ne vous dis pas . 
Quel parti prendre , ô Ciel ! dans notre état terrible ! 
De quitter ce séjour nous serait-il possible ? 
Pour parler ce n'est point le moment ni le lieu . 
