Vous , comte de Pembrox , vous Comte de Clocestre , 
Et vous qui devenu par un coup si soudain 
D'un de mes Conseillers mon Juge souverain , 
Avez déjà la foudre et la sentence prête , 
Pour la faire éclater sur ma coupable tête 
N'avez-vous pas vous-même aggravé mes péchés , 
Et causé les malheurs que vous me reprochez ' 
Ah ! C'est trop , je ne puis en souffrir davantage 
Et cette calomnie indignement outrage 
Ceux de qui l'innocence et les fidèles soins 
Se peuvent avérer par cent mille témoins . 
Je veux , Monsieur , je veux que tout le monde sache 
Que ma fidélité ne reçoit point de tache , 
Et que vous pourriez voir en une autre saison 
Si vous l'avez blessée avec peu de raison . 
J'ai donné contre vous assez de connaissance 
De mon intention , et de mon innocence , 
Pour croire que jamais homme n'en doutera , 
Et que dans vos discours on vous récusera . 
Toutes les actions qu'on remarque en ma vie , 
Bravent la médisance , et les traits de l'envie , 
Et je suis en état de ne craindre plus rien , 
Puisque je suis fidèle , et fort homme de bien . 
Pour vous justifier vous prenez trop de peine , 
De vos déportements rendez compte à la Reine , 
Et ne répliquez point à tous ces entretiens , 
Il n'est pas notre Juge , et nous sommes les siens : 
Donc sans nous amuser d'un discours inutile 
Par sa confession si libre et si facile , 
Nous sommes éclaircis de ce qui le touchait 
Puisqu'il vient d'avouer ce qu'il nous reprochait . 
Le fils est convaincu par la bouche du père , 
Mais sa confession est aussi nécessaire , 
Vous êtes accusé des mêmes actions , 
D'avoir suivi partout ses inclinations , 
Et par l'autorité que le sexe vous donne , 
Obligé votre femme à prendre la Couronne , 
Que l'ayant conseillée en tout ce qu'elle a fait , 
Elle régnait de nom , vous régniez en effet . 
Si ma femme est coupable , et si dans votre estime 
Cette pauvre Princesse a pu commettre un crime , 
Je ferai devant vous un serment solennel , 
Que de ses actions je suis seul criminel , 
Que dans cette innocence , et cet âge si tendre , 
Jamais ce jeune coeur n'aurait osé prétendre 
À la succession des filles de Henry , 
Sans les mauvais conseils d'un imprudent mari : 
Comme je l'adorais , je fus trop aimé d'elle , 
Mais mon ambition la rendit infidèle , 
Je pris sur son esprit des pouvoirs absolus , 
Et ployai sa jeunesse à ce que je voulus . 
Non , elle n'a failli que pour être trop bonne , 
Seul je la contraignis de prendre la Couronne : 
Et seul . 
N'abusez point de leur attention , 
Ils jugent clairement de votre intention , 
Et l'amour conjugale est assez évidente , 
Il est vrai toutefois que Jeanne est innocente , 
Que je les ai réduits dans cette extrémité , 
Et qu'ils n'ont point agi que par ma volonté . 
Nous en savons assez , garde qu'on les remène , 
Avant que passer outre , allons trouver la Reine , 
Et pour en voir bientôt d'infaillibles succès , 
Sur leur confession on fera leurs procès . 
Ah ! C'est trop acheter les biens d'une Couronne , 
Je ne puis recevoir les conseils qu'on me donne , 
Et j'aime mieux déchoir de ce superbe rang 
Qu'établir ma grandeur au prix de tant de sang : 
Quoi que Jeanne entreprenne , et quoi qu'elle conspire , 
N'ai-je pas des moyens pour conserver l'Empire ' 
L'appui de tous les miens n'est-il pas assez fort 
Sans qu'il faille chercher mon salut dans sa mort ' 
Certes des fondements d'une telle nature 
Pour le bien d'un État sont de mauvais augure , 
Et l'exemple des miens me peut bien enseigner 
Que le meurtre et le sang ne nous font point régner . 
Notre père pourtant régna de cette sorte . 
L'exemple est fort mauvais , et la raison peu forte . 
Dans cette pompe vaine , et ces trompeurs appas , 
Quelque absolu qu'il fut , Henry ne régna pas , 
Et vous me contraignez de dire de mon père 
Ce que jusqu'à ce jour le respect m'a fait taire : 
On doit nommer son règne un Empire de fer , 
Un antre de Cyclope , ou plutôt un enfer . 
Quelque habile qu'il fut parmi les politiques , 
Considérez ma soeur ses malheurs domestiques , 
Et voyez si le sang si souvent répandu 
Lui redonna le calme , et le repos perdu . 
Bien que plusieurs raisons autorisent nos crimes ! 
Je ne puis approuver ces dernières maximes , 
Et je crois que le Ciel soumet un peuple à nous , 
Pour recevoir des Rois un traitement plus doux . 
On se peut relâcher d'une exacte justice , 
Lorsque notre bonté paraît sans préjudice : 
Mais ordinairement elle va dans l'excès , 
Et se fait condamner par des mauvais succès , 
Pourvu qu'on pèse tout d'une juste balance , 
Je ne condamne point une adroite clémence , 
C'est une qualité dont on peut bien user , 
Mais je hais ces bontés qui se font mépriser . 
Et donnent aux sujets un sujet assez ample 
Sur l'espoir du pardon de faillir par exemple . 
Enfin telles douceurs passent en lâcheté , 
Et sont directement contre la Majesté . 
De moi bien que j'abhorre une humeur sanguinaire , 
J'approuve les leçons d'Hérode , et de Tibère , 
Je ne puis m'empêcher de les louer tous deux , 
De les estimer grands , et mon père avecque eux : 
Ceux qui dans un État se savent bien conduire , 
Ne pardonnent jamais , si le pardon peut nuire . 
Je crois qu'Élisabeth en userait ainsi . 
Et si vous la croyez vous le ferez aussi , 
C'est le plus sûr moyen , et le meilleur remède 
Pour conserver en paix un sceptre qu'on possède , 
Et sans aller chercher des exemples plus loin , 
Soyez de nos malheurs le Juge , et le témoin . 
Certes , dans cet État je serais inhumaine . 
Si je gardais contre elle aucun reste de haine , 
Et si dans mes discours j'avais un autre but 
Que le bien du Royaume , et que votre salut . 
Oui ( Madame ) croyez que je suis détachée 
De tous ces intérêts , qui m'ont si fort touchée , 
Et que hors de colère et de ressentiment 
