Et sans doute le Roi quelque amour qu'il ait eu , 
Ayant perdu l'espoir avecque la puissance , 
En éteindra le feu dans une longue absence , 
Une franche amitié vous donne cet avis : 
Mais pour l'exécuter , voyez ce que je puis , 
Disposez du secours que je vous y puis rendre , 
Puisque pour vous servir je veux tout entreprendre . 
J'avais déjà connu vos bonnes volontés , 
Et je suis redevable à tant de charités , 
Dont mon affection a reçu mille preuves , 
Et que votre vertu témoigne aux pauvres veuves : 
Mais s'il m'était permis de douter là-dessus , 
Je croirais vos soupçons légèrement conçus , 
Et j'aurais de la peine à donner ma créance 
À de faibles effets d'une fausse apparence , 
J'ai connu jusqu'ici le Roi si vertueux , 
Si modeste , si sage , et si respectueux , 
Que dans ces noirs soupçons je croirais faire un crime , 
Si jamais mon esprit l'avait en autre estime , 
Et ce sont des pensers si peu dignes de lui , 
Que sa juste rigueur les punit en autrui , 
Bien qu'au-dessous de lui je suis d'une naissance 
Qui me met au-dessus d'une indigne licence . 
Le comte de Salbric , mon généreux mari , 
De qui le souvenir est encor si chéri 
S'étant perdu pour lui , laisse trop de mémoire , 
Et du rang qu'il tenait , et d'une haute gloire , 
Pour craindre que son Prince eut cette lâcheté 
De traiter son épouse avec indignité : 
Le Comte de Varvic , mon vieux , et brave père , 
Qui mène dans l'État une vie exemplaire , 
Et qui de son Roi même est si fort honoré , 
Pour craindre cet affront est trop considéré : 
Et certes si j'allais pour des craintes légères 
Rechercher mon salut aux terres étrangères , 
Je ferais trop de tort à la vertu d'un Roi , 
Qui ne fit jamais voir que du respect pour moi . 
Votre incrédulité veut qu'on la satisfasse , 
Mais pour la contenter je cours à ma disgrâce , 
Et je trouve ma perte en cette occasion , 
Si vous n'avez pour moi de la discrétion : 
Mais quoi qu'il m'en arrive , il faut que je vous die , 
Dussé-je à mon Seigneur faire une perfidie , 
Puisqu'il a bien voulu ne s'en fier qu'à moi , 
Que je tiens ce secret de la bouche du Roi , 
Oui le Roi me l'a dit , je le sais de lui-même , 
Après cette action jugez si je vous aime , 
Et si je me hasarde en vous le révélant , 
J'ai voulu détourner ce dessein violent , 
Et lui représenter quelle honteuse tache 
Sa gloire en recevait , mais mon discours le fâche , 
Et me fermant la bouche il m'a rendu confus , 
M'ordonnant de me taire , ou de ne le voir plus , 
Ce prompt commandement m'a donné quelque crainte . 
Monsieur , vous dois-je croire , et parlez-vous sans feinte . 
Vous me devriez , Madame , ajouter plus de foi : 
Je ne dis que trop vrai . 
Mais je connais le Roi , 
Il a trop de vertu pour souffrir ces pensées . 
Ne considérez plus ses actions passées , 
Et ne vous flattez plus d'un devoir spécieux , 
Peut-être à l'avenir vous le connaîtrez mieux , 
Vous verrez les effets . 
N'importe je suis prête , 
À la fureur du Roi j'exposerai ma tête , 
Je lui dois du respect , mais s'il en veut sortir 
Je porte avecque moi de quoi me garantir 
Dans quelque extrémité que je fusse réduite , 
Ce secours est meilleur que celui de la fuite : 
Que je cours exposée à tant de vains travaux , 
Errante fugitive à la merci des eaux , 
Aux pays étrangers mendier un asile , 
Si mon coeur et ma main en ont un plus facile , 
Et si j'ai le pouvoir en me perçant le coeur 
De fuir la tyrannie et sauver mon honneur . 
Ah je prends cette route , elle est la plus aisée , 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que j'y suis disposée , 
Et voyant depuis peu les actions du Roi , 
Je m'étais résolue à tout ce que je lui dois , 
S'il se met en devoir de me faire un outrage , 
Il touchera mon sang plutôt que mon visage , 
Elle tire un poignard de sa manche . 
Contre tous ses efforts ce fer est mon garant , 
Et voyant à ses pieds ce corps froid et mourant 
Par le sanglant succès de cette tragédie , 
Peut-être son amour se verra refroidie : 
C'est là que ma vertu trouve sa sûreté . 
Ah ! Ne vous portez point à cette extrémité , 
Et recevez plutôt le conseil qu'on vous donne . 
Dans un si bon dessein je n'écoute personne , 
Je vous suis obligée , et mon esprit discret 
Saura comme il le doit garder votre secret . 
Cette affaire , Monsieur , mérite qu'on y pense , 
Et l'avis qu'il vous donne est de trop d'importance . 
Et vous regarde trop pour être négligé , 
Ne le méprisez pas . 
Je vous suis obligé , 
Et de votre amitié j'ai des preuves si claires , 
Que ces soins désormais n'y sont plus nécessaires : 
Aussi quelque crédit que vous ayez sur moi , 
Et quoique Mortimer soit très digne de foi , 
J'aime mieux hasarder ma vie ou ma couronne , 
Que de prêter l'oreille à l'avis qu'il me donne , 
Quand par mille témoins j'en serais assuré , 
Je ne croirais jamais qu'Élips ait conspiré 
Contre un Roi légitime , et contre un Roi qui l'aime : 
Non je ne le crois pas l'eussé-je vu moi-même , 
Et je démentirais mon oreille et mes yeux , 
Pour sa haute vertu dont il faut juger mieux , 
Elle m'est trop connue , et j'en ai mille preuves 
Qui me font adorer ce miracle des veuves . 
Sire , si je parlais sur un soupçon léger , 
Peut-être mon avis se devrait négliger : 
Mais vous l'ayant donné de certaine science , 
Obligé du devoir , et de ma conscience , 
Du moins prenez le soin de vous en informer , 
Je ne veux que vos yeux pour vous le confirmer : 
Oui votre Majesté le peut voir tout à l'heure , 
Et si je suis menteur commandez que je meure , 
Je m'offre sur ma vie à vous le faire voir , 
Si votre Majesté m'en donne le pouvoir . 
