Partons , pour prévenir l'Ennemi qui se montre ; 
Qu'il nous trouve toujours allant à sa rencontre . 
À Philotas . 
Pour la garde du camp que je ne lève pas , 
Je veux laisser Sitalce avec vous , Philotas . 
Que vos ordres précis marquent votre prudence , 
Surtout avec grand loin réprimez la licence . 
SUR ce grand jour Seigneur , ayons les yeux ouverts ; 
Puisqu'il doit décider du sort de l'Univers . 
Par nos derniers projets , si le Ciel nous seconde , 
Nous allons asservir tout le reste du monde . 
Oui , si tout répondait à nos vastes desseins , 
Nous verrions sous nos lois passer tous les humains , 
Et la terre ébranlée au bruit d'un nouveau Maître , 
D'une commune voix pour tel le reconnaître : 
Mais si nos ennemis triomphent en ce jour , 
Alexandre perd tout , et le perd sans retour . 
Sa puissance est déchue , et sa gloire flétrie : 
Que dis-je ? Avec la Grèce elle est anéantie . 
Le risque que ce Prince aujourd'hui va courir , 
Est de ne garder rien , ou de tout envahir . 
Lui seul , dans le péril qui souvent l'environne , 
Ne voit dans ses projets jamais rien qui l'étonne . 
Plus le danger s'accroît , plus il est redouté ; 
Rien ne peut ralentir son intrépidité . 
Il brave chaque jour , enflé de ses conquêtes , 
Et le fer et le feu , la mer et ses tempêtes . 
Que de combats affreux tant de fois répétés ! 
Les Dieux de ces climats en font épouvantés ; 
Et ce Roi ne l'est point au milieu de l'orage . 
Voyant à chaque instant former quelque nuage , 
Prêt à fondre sur lui suspendu dans les airs , 
Annoncer la terreur déjà par des éclairs , 
Il frappe le premier où le danger menace . 
Le Persan étonné frémit de cette audace ; 
Ce sont ces mêmes coups , lancés dans sa fureur , 
Qui conduisent la Mort en portant la terreur . 
Ayant sur l'Univers l'autorité suprême , 
Eh , qu'aurait-il encore à redouter ? 
Lui-même . 
C'est par son ordre exprès que vous gardez ces lieux ; 
Pour sa gloire et la nôtre invoquez-y les Dieux , 
A Mars , à la victoire offrez des sacrifices . 
Que ces Divinités nous deviennent propices . 
Si le bonheur nous luit , tout va plier sous nous . 
Je vais le seconder dans l'effort de ses coups . 
Allons joindre Sitalce . Il est de conséquence 
Qu'il sache ... . Mais tout triste en ces lieux il s'avance ! 
Haut à Sitalce . 
Prince , vous n'avez plus cette louable ardeur ; 
Laissez-vous de votre âme éteindre la ferveur ? 
Le mépris suit de près l'attentat effroyable 
Commis en immolant un illustre coupable . 
Qu'importe qu'un parti fier et présomptueux , 
Dont les raisons peut-être ont un objet honteux . 
Condamne la fureur qui tous deux nous anime ; 
Par où l'un nous méprise un autre nous estime . 
Je ne vous parle point pour le justifier : 
J'ai promis , il suffit , j'ai voulu me lier . 
Je suis inébranlable ; et sur cette assurance , 
Prenez en mes serments entière confiance . 
J'ai déjà prévenu les autres conjurés , 
Qu'il fallait que ce soir ils fussent préparés . 
Ils doivent tous savoir qu'une telle entreprise , 
Pour arriver au port , ne veut point de remise . 
Peut-être plus que vous suis-je rempli d'ardeur , 
Pour suivre ce projet digne de ma fureur ; 
Mais , pour l'exécuter votre esprit si fertile 
Trouve-t-il un moyen qui ne soit difficile ? 
Pour aller jusqu'au Roi quel chemin tiendrons-nous , 
Que mille bras alors ne repoussent nos coups ? 
Une foule en tous lieux entoure sa personne , 
Sa garde est un rempart qui toujours l'environne . 
A la Princesse Ophis , sur le déclin du jour ; 
Suivi d'Éphestion , il va faire sa cour . 
Ce n'est donc que chez elle , étant là sans escorte , 
Qu'on pourra le surprendre avant qu'il en ressorte ; 
C'est pourquoi nous devons tâcher des aujourd'hui 
D'engager la Princesse à prêter son appui . 
Quelle est cette espérance où l'erreur vous entraîne ! 
Et comment ferez-vous pour gagner cette Reine ? 
C'est sur les sentiments qu'elle vous a fait voir , 
Que nous devons , Seigneur , fonder tout notre espoir . 
Du coté de l'honneur je sais qu'il faut la prendre : 
Je veux que sa vertu nous immole Alexandre . 
Vous avez des moyens que je ne connais pas . 
Allez donc la trouver , je vais suivre vos pas . 
Non , ce n'est point encor le moment qui nous presse 
D'aller pour cet effet trouver cette Princesse . 
Je vais chez Enticles , Ami , dans cet instant , 
Où nous devons tenir ce conseil important . 
Le Ciel , qui veut punir une injuste puissance , 
Emprunte notre bras pour servir sa vengeance . 
Pour flatter d'un tyran et la gloire et l'espoir , 
Faut-il par tant de sang cimenter son pouvoir ? 
Allons tout préparer dans ce moment terrible , 
Qui doit mettre à nos pieds ce Monarque invincible . 
QU'est-il donc arrivé , Seigneur ? de toutes parts 
Un appareil de guerre effraye nos regards : 
Ces drapeaux déployés , et l'éclat de vos armes , 
Répandent dans nos coeurs de nouvelles alarmes ; 
Lorsque nous espérions , par des noeuds solennels , 
Accomplir un hymen aux pieds de nos autels ; 
Un hymen qui devait , dans notre état funeste , 
Du débris foudroyé conserver quelque reste . 
Nous voyons votre armée agir avec éclat , 
Et former à l'instant un ordre de combat . 
Les Persans rassemblés viennent avec furie 
Présenter la bataille aux plaines d'Assyrie , 
Au sujet de l'hymen offert par Darius . 
Le silence du Roi passe pour un refus . 
À former ces doux noeuds sa tendresse l'exhorte ; 
Mais l'intérêt des Grecs sur son amour l'emporte . 
Ils lui sont toujours chers , il veut les soutenir . 
Sa foi ne sera pas sujette au repentir . 
Ce serait les trahir , dit-il , que de se rendre 
Aux charmes d'un hymen des qu'on les doit défendre . 
Ou plutôt les venger d'un outrage commis . 
Des Grecs mes alliés j'en fais mes ennemis . 
Non je ne consens point a cette perfidie ; 
Je dois sacrifier mon amour et ma vie 
Pour ce Peuple fidèle , à qui je dois l'éclat 
