Pour un amour si belle aurait de la tendresse , 
Et je croirais avoir une âme de rocher , 
Si la compassion ne la pouvait toucher . 
Oui , la pitié que j'ai d'une amitié si sainte 
Donne dans mon esprit une si vive atteinte , 
Qu'il ne sentit jamais par mon propre malheur 
Une si violente et si vive douleur . 
Dure raison d'État que tes lois sont barbares , 
Que je digère mal ce que tu me prépares , 
Et que ta tyrannie et tes ordres secrets 
Vont soumettre mon âme à d'extrêmes regrets : 
Ma fille , vissiez-vous comment je serais prête , 
S'il dépendait de moi , d'accorder sa requête : 
Mais selon la Coutume , et la rigueur des Lois , 
Elle ne dépend plus que des Barons Anglais , 
Je ne m'en mêle plus , et je m'en suis démise 
Pour leur remettre un droit que le temps autorise . 
Que s'il m'était permis , comme je le voudrais , 
Vous seriez le témoin de ce que je ferais : 
Assurez toutefois cette pauvre Princesse 
De la part que je prends dans le mal qui la presse , 
Et pour la consoler sachez que je ferai 
Pour elle et pour les siens tout ce que je pourrai . 
Le Ciel reconnaîtra cette bonté parfaite 
Par des biens infinis comme elle le souhaite . 
Quoi que la pitié fasse , et quoi qu'elle ait voulu , 
Encore mon esprit demeure irrésolu , 
Une affaire douteuse et de telle importance 
Avant l'exécuter mérite qu'on y pense , 
Et que mon intérêt n'y prenne point de part , 
Assemblez le Conseil dans une heure au plus tard , 
Vous qui depuis trois jours lui rendiez des hommages , 
Viviez à son service , et receviez ses gages , 
Après l'avoir servi dans un degré si haut , 
L'osez-vous bien mener dessus un échafaud ' 
Et cette juste Reine à qui le ciel prospère 
A rendu malgré lui le sceptre de son père 
Devait-elle oublier la naissance et le rang 
Venger ses déplaisirs par un si noble sang , 
Et rendre une si belle et si fameuse vie 
D'une honteuse mort indignement suivie . 
Mon fils dépouillez-vous de tous vos intérêts , 
Et ne condamnez point de si justes arrêts . 
Pour moi dans le remords dont mon âme est atteinte 
Je ne me puis former aucun sujet de plainte , 
Et blâmer d'injustice et de sévérité 
Un supplice si juste et si bien mérité : 
Je n'espérai jamais un plus digne salaire , 
Ainsi que mon trépas , mon crime est exemplaire : 
Et bien que mon malheur s'expose aux yeux de tous , 
Quelque infâme qu'il soit , il me semble trop doux . 
Oui , le Ciel m'est témoin que ma coupable bouche 
Ne saurait exprimer le regret qui me touche , 
Et que le repentir blesse plus vivement 
Mon esprit criminel que la peur du tourment . 
Toutefois il n'est point de constance si forte 
Qu'en l'état où je suis le désespoir n'emporte , 
Et contre mes enfants je serais criminel , 
Si je pouvais cacher un amour paternel , 
Et si je ne pleurais à mon heure dernière 
La ruine et la mort de ma famille entière . 
Ô d'un malheureux père enfants plus malheureux , 
Compagnons innocents de mon sort rigoureux 
Donc par la cruauté de votre destinée 
Je dois ravir la vie à qui je l'ai donnée , 
Et vous devez périr pour n'avoir pu trahir 
Ce devoir naturel qui vous fit obéir , 
Sans doute mes enfants , cette belle jeunesse 
Amollirait le coeur d'une juste Princesse , 
Si tous les Conseillers contre nous conjurés 
Ne lisaient sur vos fronts que nous vous vengerez . 
Je viens vous consoler d'une bonne nouvelle , 
Ne croyez pas , Monsieur , la Reine si cruelle , 
Sa Majesté pardonne à vos trois jeunes fils . 
Puis-je bien m'assurer en ce que tu me dis , 
Ami n'abuse point l'affection d'un père . 
C'est une lâcheté que je ne saurais faire , 
Et dans le triste état où je vous vois réduit , 
Cette feinte , Monsieur , serait de peu de fruit . 
Oui , j'ai vu de mes yeux leur grâce entérinée . 
Arbitre souverain de notre destinée , 
Après ce grand effet de ta rare bonté , 
Je ne murmure plus contre ta volonté . 
Non , non , je meurs content , et ta dernière grâce 
Qui conserve aujourd'hui le reste de ma race , 
Me fait aller joyeux au lieu de mon trépas : 
Mais puisque mon malheur ne me le permet pas , 
Supplée à mon défaut , et par ta récompense 
Reconnais justement cette auguste clémence , 
Et comble les auteurs de mon dernier bonheur , 
De gloire , de plaisir , de repos , et d'honneur . 
Demandant pour ma Reine une grâce dernière , 
Vous ferai-je , Seigneur , une injuste prière . 
Puisque vous employez son esprit et son corps 
Pour nous faire admirer vos plus rares trésors . 
Soyez touché pour elle , et sauvez du naufrage 
Votre plus admirable et plus charmant ouvrage : 
Mais que j'ai peu d'espoir dans ces voeux imparfaits . 
Hélas ! Puis-je douter d'un malheur que je fais ' 
Et dans l'aveuglement de mon ardeur extrême , 
Crois-je me consoler en me trompant moi-même . 
Non , non , il n'est plus temps revenez ma raison : 
Mais ou mon oeil me trompe , ou je vois sa prison , 
C'est dans cette maison que Jeanne est retenue , 
Et ce mur envieux la dérobe à ma vue : 
Du moins auparavant que partir de ce lieu 
Je prendrai congé d'elle , adieu , Madame , adieu . 
Monsieur nous tardons trop . 
C'est une voix pareille 
À celle de Gilfort , qui frappe mon oreille . 
Ha ! Chère Éléonor . 
Adieu , Madame . 
Hélas ! 
Allons , Monsieur , allons . 
Arrête un peu tes pas , 
Et pour le dernier soin d'une amitié si rare , 
D'un regard seulement ne me soit point avare . 
Arrête à ma prière . Ha ! Je te parle en vain , 
C'est pour me dire adieu que tu me tends la main . 
Oui , mon coeur , je t'entends , et je te tends la mienne , 
Je sais que tu meurs mien , comme je mourrai tienne ; 
Mais ta fuite , cruel , s'oppose à mes adieux , 
Et la foule déjà te dérobe à mes yeux , 
