Hélas , quelqu'un à moi , garde ! 
Rien ne m'étonne , 
Je crains ta garde encor bien moins que ta personne . 
Évitons , quittons-la . 
Tu ne peux éviter . 
Empêchons le courroux qui pourrait l'emporter . 
Ah Ciel ! Que feras-tu de cette autre Lucresse ? 
Elle tire un poignard , ah Dieux ! Elle le presse , 
Elle chancelle , il tombe , elle se frappe aussi . 
Hélas , quel accident , juste Ciel , qu'est-ce ci ? 
Fuyons pour éviter une peine infinie , 
Et voyons sans regret l'injustice punie . 
ARGUMENT DU SECOND ACTE . 
CAMILLE Capitaine Romain ayant un fort à sa garde en l'armée que Fabie commandait pour les Romains contre Hannibal , en sortait tous les soirs pour aller voir une fille qu'il aimait en l'armée des ennemis . 
1 . Son ami lui représente le tort qu'il se fait se mettant au hasard d'être soupçonné de quelque intelligence avec les ennemis , il oppose à ses raisons la violence de son amour , et croit que sa fidélité ne peut être soupçonnée , n'ayant pas dessein de la violer . 
2 . Des gens viennent de la part de Fabie se saisir de lui , son courage l'oblige de faire résistance , jusqu'à ce qu'un ordre plus puissant le contraint de se rendre . 
3 . Fabie paraît qui lui demandant son épée le remet ensuite entre les mains de ses gardes pour le punir de l'infidélité qu'il présupposait en lui . 
4 . L'ami de Camille restant avec Fabie éclaircit la vérité des choses , et lui représente que l'amour qu'il avait , était chez les ennemis , et non pour les ennemis , puisqu'il ne s'y rendait tous les soirs , que pour y voir une fille qu'il aimait . 
5 . Fabie reste avec inquiétude et considérant ce que peut la douceur sur l'esprit qui chérissant l'honneur s'est laissé surprendre à quelque légère passion , il s'éclaircit des choses et penche ensuite du côté de la clémence . 
6 . Camille étant après amené devant Fabie et lui demandant pardon de quelques paroles libres qu'il s'état émancipé de lui répartir , obtint enfin le pardon de sa faute , et reçoit de la main de Fabie la fille qu'il aimait , ce qui le comblant de faveur et de grâce , l'oblige ensuite de s'attacher d'affection à Fabie et de rentrer pour jamais en son devoir . 
Rappelle ton esprit de cet étonnement , 
Ce que tu viens de voir n'est qu'un commencement , 
Et toutes ces beautés ne faisant que d'éclore , 
Croissant avec le temps te plairont plus encore . 
Je te viens de montrer qu'il faut qu'un potentat 
Donne ses intérêts au bien de son État . 
Que sans aucun respect il corrige le vice , 
Qu'il venge l'affligé qui demande justice , 
Et qu'il témoigne enfin , punissant les pervers , 
Que les Rois sont les Dieux de ce bas univers . 
Maintenant tu verras qu'il est bon qu'il pardonne , 
Quand l'affront quelquefois regarde sa personne , 
Puisqu'il doit la vengeance aux intérêts d'autrui , 
Et qu'il doit répugner à la prendre pour lui . 
Tu verras comme il faut qu'il use de clémence , 
Observant l'offenseur et le poids de l'offense , 
Et qu'il sache qu'enfin un excès de bonté 
Peut quelquefois autant que la sévérité , 
Puisque pour ramener un homme qui s'échappe , 
La douceur fait bien plus que le bras qui le frappe . 
Certes c'est m'obliger jusques au dernier point . 
Écoute seulement , ne nous interromps point . 
Ils se mettent en un coin du Théâtre , 
et la toile étant tirée ces personnages paraissent . 
Vous éloigner du Camp et de nuit et sans suite , 
C'est un peu s'oublier et manquer de conduite , 
Seigneur , permettez-moi de vous blâmer ici . 
L'amour que j'ai pour vous me fait parler ainsi , 
Et je ne puis souffrir l'action que vous faites , 
Ni m'empêcher de craindre un péril où vous êtes , 
Car outre que le Roi peut en être averti , 
Même vous soupçonner du contraire parti , 
Et vous faire punir quand les lois le commandent , 
C'est qu'on trouve en ces lieux des Grecs qui se débandent , 
Dont l'impudence extrême allant au dernier point , 
Maltraite les passants et n'en épargne point . 
Cesse de me parler avec un si grand zèle , 
Tu te rends importun pour être trop fidèle , 
Je prévois le péril que tu prévois pour moi , 
Je sais qu'il est extrême , et le crains moins que toi , 
Oui , pour voir la beauté dont mon âme est ravie , 
Je ferais vanité de hasarder ma vie , 
Et quand de mon départ l'on serait averti 
Qu'on me soupçonnerait du contraire parti , 
Qu'on me ferait punir quand les lois le commandent , 
Que je verrais ici ces Grecs qui se débandent , 
Et que leur imprudence irait au dernier point . 
Je les dépiterais et ne les craindrais point . 
Pour triompher de tous seul j'ai trop de puissance 
Contre tous leurs efforts l'amour est ma défense , 
Et je leur montrerais avec un tel soutien , 
Que je puis tout oser et ne dois craindre rien . 
Oui , je traverserais la mer la plus profonde 
Je verrais les pays les plus déserts du monde , 
Je trouverais moyen de courir par les airs , 
J'irais dedans les Cieux et dedans les enfers , 
Et pour voir un moment ce miracle visible , 
Ce qu'aucun ne pourrait , je le rendrais possible . 
Ah ! Qu'amour fut puissant quand il toucha mon coeur , 
Dès lors il me rendit incapable de peur , 
Il me fit surmonter toutes sortes d'obstacles , 
M'enseigna les moyens de faire des miracles , 
Et beaucoup mieux que Mars , ce démon des Guerriers , 
Il m'apprit comme il faut moissonner des lauriers , 
Ce fut à son école où mon âme enflammée 
Apprit l'art sans pareil de conduire une armée , 
De défendre une place et de l'assiéger , 
De braver la fortune au milieu du danger , 
De signaler mon nom dans l'effroi des alarmes , 
De mettre tout en fuite au seul bruit de mes armes , 
D'obliger la victoire à marcher sur mes pas , 
Et de donner partout la peur ou le trépas . 
Oui , ce que nous nommons une amoureuse rage , 
N'est pour en bien parler qu'un excès de courage , 
