Aussi s'il me restait quelque peu de pouvoir 
Je me tiendrais ( Madame ) en mon premier devoir , 
Et je soupirerais ma mauvaise fortune , 
Sans vous entretenir d'une flamme importune : 
Enfin jugez ici de mon intention , 
Sur mon front qui rougit , lisez ma passion , 
Et croyez que jamais âme ne fut atteinte 
D'un feu plus innocent et d'une amour plus sainte , 
Je vous aime , il est vrai , le mot est lâché 
Mon brasier est trop grand pour demeurer caché : 
Mais puisque j'ai brûlé d'une flamme si haute 
J'aurais tort de nier une si belle faute . 
J'ai failli , je l'avoue , aussi je suis tout prêt 
À recevoir ma peine , et subir mon arrêt . 
Je ne croirai jamais qu'en l'état déplorable , 
Où mes yeux ont perdu ce qu'ils avaient d'aimable , 
Ils conservent encor étant privés du jour , 
Des charmes assez grands pour donner de l'amour : 
Et puisque pour mon mal quelque pitié vous touche , 
J'attendais moins encor ces mots de votre bouche , 
Et je me disposais à recevoir de vous 
La consolation d'un entretien plus doux : 
S'il est vrai toutefois que vous sentiez dans l'âme 
Pour ces traits effacés une naissante flamme , 
Apprenez mon dessein pour la dernière fois , 
Je sais votre mérite et ce que je vous dois . 
J'honore vos vertus , et si j'étais capable 
De brûler désormais d'une flamme coupable , 
Qui me fit concevoir des infidélités , 
Je récompenserais vos bonnes volontés : 
Mais puisque après la mort de mon cher Clarionte , 
Ce penser seulement me fait rougir de honte , 
Croyez que le trépas me serait bien plus cher 
Qu'une infidélité qu'on me peut reprocher , 
Je l'aime après sa mort , et ma flamme est si pure 
Qu'en souffrant ce discours je lui fais une injure . 
Quelque puissante amour qui m'échauffe le sein 
Vous me verriez louer ce généreux dessein , 
Votre fidélité n'en a point de pareille , 
Et je reverrais cette rare merveille , 
Si votre passion avait un fondement : 
Mais après tout ( Madame ) aimer un monument 
Aimer ce qui n'est plus d'une ardeur immuable 
En ce point seulement je vous trouve blâmable , 
Les esprits aux enfers tiennent indifférent 
Et ne regardent plus le devoir qu'on leur rend , 
Ne conservez donc plus ces désirs invincibles , 
N'arrosez point de pleurs ces gazons insensibles , 
Et quittant ces déserts et l'amour des tombeaux : 
Faites régner ces yeux sur des objets plus beaux . 
Le ciel ne vous fit pas si parfaite et si belle , 
Pour ternir vos beaux jours d'une peine éternelle , 
Pour donner de l'amour aux rochers seulement . 
Grand Prince ce discours m'offense infiniment . 
Vous savez mon dessein , et quoi qu'on me propose , 
On se travaille en vain de prétendre autre chose , 
Vous m'estimez Seigneur bien plus que je ne vaux : 
Mais soit que votre amour soit véritable ou faux , 
Croyez que conservant ma volonté première , 
Ma résolution sera toujours entière , 
Que dans un tel dessein rien ne m'ébranlera , 
Et que jamais mon coeur ne se consolera . 
Vous en prononcez dons l'arrêt irrévocable . 
Croyez qu'en ce dessein je suis inébranlable . 
Rien n'est-il assez fort pour vous faire changer . 
Le trépas est trop faible . 
Il n'y faut plus songer ; 
Puisque pour sa beauté c'est en vain que tu brûles , 
Mon âme c'est en vain que tu le dissimules : 
Aussi ta conscience est coupable en ce point , 
Pardonnez-moi ( Madame ) et ne m'accusez point 
Si parmi les transports d'une ardeur violente , 
J'ai pour ce peu de temps abusé votre attente . 
Votre amant n'est pas mort . 
Clarionte est vivant . 
Je ne vous flatte point d'un espoir décevant , 
Il est vivant ( Madame . ) 
Ah ! Cessez je vous prie 
De redoubler mes maux par cette raillerie , 
Sa perte est trop certaine ayant vu son trépas 
Je croirai à mes yeux qui ne m'abusent pas 
À peine croirez-vous une telle merveille 
Si pour un seul moment vous me prêtez l'oreille , 
Je vous éclaircirai d'un mystère inconnu . 
Mais ( Seigneur ) qui vous a si longtemps retenu , 
Et qui vous l'a fait cacher . 
Le Ciel qui vous envoie 
Une douleur égale à cette extrême joie , 
Ne vous consoler point d'un bien si passager 
Que comme d'un bonheur inconstant et léger 
Il vit , mais son destin n'en est pas moins funeste . 
( Madame . ) 
Que vous sert de me cacher le reste 
Ce coeur est endurci contre tous les malheurs 
Et vous ne sauriez plus augmenter mes douleurs . 
En deux mots je vous fais ce récit véritable , 
Le pauvre Clarionte en l'état déplorable , 
Où de nos habitants l'effort l'avait réduit 
Fut sanglant et blessé dans la ville conduit , 
D'abord on fut ravi d'une beauté si rare 
Qu'elle pouvait toucher l'âme la plus barbare , 
Tous regrettaient son sort , tous en avaient pitié 
Et je conçus dès lors une ardente amitié 
Qui me fit désirer de prolonger sa vie , 
La princesse ma soeur brûla de même envie , 
Et de ce bon dessein se découvrant à moi 
Nous courons implorer la clémence du Roi 
Nous jetons à ses pieds , le prions avec larmes 
Nos persuasions eurent encor des charmes , 
Et quoique entièrement nous ne le sauvons pas , 
Nous faisons pour le moins différer son trépas , 
Par un même malheur un autre misérable 
Vivait dans la prison pour un destin semblable 
Celui-là le premier offert aux immortels 
Fut retiré des fers et conduit aux autels : 
Notre intercession retardant son supplice . 
On garde Clarionte au suivant sacrifice . 
Et mon père s'accorde à prolonger ses jours . 
Dont un an écoulé devait borner le cours 
Il nous accorde encor cette seconde grâce 
Que si pendant ce temps on mettait à sa place 
Un autre qui le peut égaler en beauté 
Il lui laissait la vie avec la liberté , 
C'est par ce malheureux que vous fûtes déçue 
Et sans que vous pussiez y jeter votre vue , 
Le visage tourné du côté de l'autel , 
Ce pauvre infortuné reçut le coup mortel . 
Ô merveilleux succès . 
Toutefois inutile 
Dû depuis Clarionte a vécu dans la ville , 
Et nous cachant son nom et sa condition 
On eut pour Doriman la même affection . 
