Des droits de la patrie inflexibles soutiens ; 
Et le sceptre , à ses yeux sera d'un moindre lustre 
Qu'un refus honorable , ou qu'un trépas illustre : 
Mais si , trompant mes soins , ma fille obéissait , 
Si , changé jusque-là , son coeur se trahissait ... 
Un exil éternel ... 
Arrêtez , téméraire ; 
Exécutez mon ordre , ou craignez ma colère . 
Quant aux soins de l'État , je saurai commander ; 
Et je n'ai plus ici d'avis à demander . 
Quel sinistre pouvoir , malheureuse Angleterre , 
Éternise en ton sein la révolte et la guerre ! 
Incertain , alarme dans cet état cruel , 
Que n'ai-je tes conseils , ô mon cher Arondel ! 
Quel désert te renferme , ô sage incorruptible ? 
Faut-il que la vertu , la sagesse inflexible , 
Qui t'éloigne des soins , des chaînes de la Cour , 
Me laissent si longtemps ignorer ton séjour ! 
Ciel ! Je me reste seul : mais ton secours propice 
Vient toujours seconder qui défend la justice . 
Allons sur un héros faire un dernier effort : 
S'il n'est plus qu'un tyran , allons chercher la mort . 
Que craignez-vous ? Pourquoi regrettez-vous , madame , 
De m'avoir dévoilé le secret de votre âme ? 
Ce penchant vertueux , ce sentiment vainqueur 
Pour le plus grand des rois honore votre coeur : 
La vertu n'exclut point une ardeur légitime ; 
Quel coeur est innocent , si l'amour est un crime ? 
Cruelle ! Par quel art viens-tu de m'arracher 
Un secret qu'à jamais je prétendais cacher ? 
D'un coeur désespéré respectant la faiblesse , 
Ah ! Tu devais l'aider à taire sa tendresse . 
Mais , à ce nom trop cher que tu m'as rappelé , 
Puisqu'enfin malgré moi mes larmes ont parlé , 
Remplis du moins l'espoir , l'espoir seul qui me reste , 
Jamais ne m'entretiens de ce secret funeste ; 
Que moi-même à tes yeux je doute désormais 
Si tu le sais encor , si tu le sus jamais . 
On soulage son coeur en confiant sa peine ; 
Pourquoi m'avoir caché ... 
Moi-même , chère Ismene , 
Victime du devoir , de l'amour , du malheur , 
Osais-je me connaître et lire dans mon coeur ? 
De lui-même jamais ce coeur fut-il le maître ? 
Jointe à Salisbury sans presque le connaître , 
L'amour n'éclaira point un hymen malheureux , 
Dont le sort sans mon choix avait formé les noeuds . 
J'estimai d'un époux la tendre complaisance ; 
Mais il n'obtint de moi que la reconnaissance ; 
Et , malgré mes efforts , mon coeur indépendant 
Réservait pour un autre un plus doux sentiment . 
De la cour à jamais que ne fus-je exilée ! 
Par mon nouveau destin en ces lieux appelée , 
Je vis ... Fière vertu , pardonne ce soupir ; 
J'en adore à la fois et crains le souvenir . 
Dans ce jeune héros je sentis plus qu'un maître : 
Mon âme à son aspect reçut un nouvel être ; 
Je crus que jusqu'alors ne l'ayant point connu , 
Ne l'ayant point aimé , je n'avais point vécu . 
Que te dirai-je enfin ? Heureuse et désolée , 
Maîtresse à peine encor de mon âme accablée , 
Trouvant le désespoir dans mes plus doux transports , 
Au sein de la vertu j'éprouvais des remords . 
C'en est fait ; libre enfin je dois fuir , et me craindre/ 
J'ai su cacher ma honte et j'ai pu me contraindre 
Tandis que le devoir défendait ma vertu ; 
Mais aujourd'hui mon coeur est trop mal défendu . 
Te dirai-je encor plus ? On croit tout quand on aime . 
Oui , depuis le moment que je suis à moi-même , 
Cet amour malheureux , et nourri de mes pleurs , 
Ose écouter l'espoir et chérir ses erreurs ; 
Quand je vois ce héros , interdite , éperdue , 
Je crois voir ses regards s'attendrir à ma vue ; 
Je crois ... Mais où m'emporte un aveugle transport ? 
Le ciel n'a fait pour moi qu'un désert et la mort . 
Ne puis-je cependant entretenir mon père ? 
Pourquoi m'arrête-t-il où tout me désespère ? 
Vous l'allez voir ici . Mais pourquoi fuir la cour , 
Et rejeter l'espoir qui s'offre à votre amour ? 
Le trône à vos attraits ... 
Que dis-tu , malheureuse ! 
Quel fantôme brillant , quelle image flatteuse 
À mes sens égarés as-tu fait entrevoir ? 
Garde-toi dé nourrir un dangereux espoir : 
Tu me rendrais heureuse en flattant ma tendresse ; 
Mais je crains un bonheur qui coûte une faiblesse . 
Allons ; c'est trop tarder , abandonnons des lieux 
Où j'ose à peine encor lever mes tristes yeux . 
Je ne veux point aimer ; je fuis ce que j'adore . 
J'implore le trépas , et je soupire encore ! 
La mort seule éteindra mon déplorable amour ; 
Mais du moins , en fuyant ce dangereux séjour , 
Cruelle à mes désirs , à mes devoirs fidèle , 
J'aurai fait ce que peut une faible mortelle ; 
Si le reste est un crime , il est celui des cieux , 
Et j'aurai la douceur d'être juste à mes yeux . 
Tu n'auras pas longtemps à souffrir de ma peine ; 
La mort est dans mon coeur : suis-moi , ma chère Ismène ; 
Ton zèle en a voulu partager le fardeau , 
Ne m'abandonne pas sur le bord du tombeau . 
Fuyons . Là , pour briser le trait qui m'a blessée , 
Pour bannir ce héros de ma triste pensée , 
Souvent tu me diras qu'il n'est pas fait pour moi 
Cache un mortel charmant , ne me montre qu'un roi . 
Dis-moi que les attraits de quelque amante heureuse 
Ont sans doute enchaîné cette âme généreuse ; 
Dis-moi que , nés tous deux sous des astres divers , 
Il ignore et ma peine et mes voeux les plus chers , 
Et qu'il n'existe plus que pour celle qu'il aime . 
Je t'aide , tu le vois , à me tromper moi-même : 
Peut-être à tes discours oubliant mes regrets ... 
Je m'abuse ... Ah ! Plutôt ne le nomme jamais . 
Pour quels crimes ; ô ciel ! Par quel affreux caprice 
Le charme de ma vie en est-il le supplice ? 
Par la gloire inspiré , par l'honneur combattu , 
Mon amour était fait pour être une vertu . 
On vient ; éloigne-toi . 
Je vous cherchais , mon père . 
Mon départ était prêt , quel ordre le diffère ? 
