Son nom fameux était son unique ornement . 
Abendax , je le vis , je sentis dans mon âme ... 
Que dis-je , en le voyant j'appris que j'étais femme . 
Surpris , confus , troublé de ce déguisement , 
À peine je reviens de mon étonnement . 
Qu'entends-je ! Zulemar est une fille ! Elle aime ! 
Hé qui ? Quel est l'objet de son amour extrême ! 
Grands Dieux ! C'est Alamir l'ennemi des Zegris ! 
Avez vous oublié ses injustes mépris ? 
Ne vous souvient-il plus de la haine d'un père , 
Songez qu'elle doit être en vous héréditaire . 
Que dis-tu ? cet amour qui cause ton ennui , 
Encor plus que ma haine est funeste pour lui . 
Tu le vois , insensée , envieuse , cruelle , 
J'ai voulu qu'Alamir crût Fatime infidèle . 
Mes voeux sont exaucés , tous tes traits ont porté , 
Il revient de fureur et d'amour agité . 
Gloire , devoir , respect , danger rien ne l'arrête , 
Par ce retour sans ordre il expose sa tête . 
Un Roi fier et jaloux de son autorité , 
Opposera les Lois à sa témérité . 
Oui déjà sous ses pas s'ouvre le précipice . 
Mal-heureuse , et c'est moi qui l'entraîne au supplice ; 
Ce sont mes faux avis , c'est pour les avoir crus , 
Si je le haïssais , pourrais-je faire plus ! 
Le Roi vient ; cachez lui votre flamme alarmée . 
Savez-vous qu'Alamir a quitté mon armée , 
Qu'il revient en ces lieux sans mon ordre ? 
Oui , Seigneur . 
Il faut pour satisfaire à ma juste fureur , 
De ce présomptueux humilier l'audace : 
Zulemar , que l'effet devance la menace , 
Prenez ma Garde , allez l'arrêter aujourd'hui , 
Qu'une obscure prison me réponde de lui . 
Lui , Seigneur , qu'en tous lieux la victoire accompagne ; 
Son bras vient d'affermir votre Empire en Espagne , 
L'État à sa valeur doit ses prospérités , 
Adoré des Soldats et du Peuple ... . 
Arrêtez . 
Ce n'est pas un avis qu'ici je vous demande , 
Zulemar , apprenez qu'un Roi lorsqu'il commande , 
Veut de l'obéissance , et non pas des raisons ; 
Votre esprit va trop loin chercher de vains soupçons . 
Prenez ma garde , allez que rien ne vous étonne , 
Partez , obéissez , c'est moi qui vous l'ordonne . 
Dût mon refus , Seigneur , m'exposer à la mort , 
Lorsque votre bonté daigna porter mon sort , 
Du néant où j'étais , au comble de la gloire ; 
La Loi la plus présente encor à ma mémoire , 
Que vous sûtes prescrire à ma sincérité , 
Ce fut de ne jamais farder la vérité , 
Voici le temps , Seigneur , d'en faire un digne usage ; 
Voyez à quels dangers cet ordre vous engage ? 
Alamir est coupable , il est vrai , ses exploits 
Ne peuvent le sauver de la rigueur des lois , 
Son sang doit effacer son retour téméraire , 
Vous pouvez le punir ; mais le devez vous faire ? 
Songez que la clémence est la vertu des rois , 
Qu'il est des attentats contre certaines lois , 
Que souvent moins jaloux des droits de la couronne , 
Il faut qu'un Roi prudent dissimule ou pardonne . 
Alamir ne vient point les armes à la main 
Refuser ce qu'il doit au pouvoir souverain . 
Si l'on en veut , Seigneur , croire la renommée , 
Pour un soin amoureux il quitte votre Armée : 
L'amour sur son devoir lui fait fermer les yeux , 
Et Fatime est l'objet qui l'appelle en ces lieux . 
C'est elle ... . 
Ah ! Zulemar , que me venez vous dire . 
Je le vois , ces raisons ne peuvent vous suffire , 
Vous n'en croirez , Seigneur , qu'un trop ardent courroux . 
Gardes , qu'on se retire ; Abendax , laissez-nous . 
Quoi qu'ait fait d'Alamir la valeur sans seconde , 
Eût-il sauvé l'État , fût-il vainqueur du monde , 
Rien ne l'arracherait aux rigueurs de la Loi , 
Si le Ciel ne m'avait fait naître que son Roi ; 
Mais je suis son Rival . Fatime a su me plaire , 
Voila ce qui suspend la mort d'un téméraire , 
Que l'on imputerait dans la postérité 
Plutôt à mon amour qu'à la témérité : 
Mais lorsque ma colère est à demi calmée , 
S'il ne va sans me voir retrouver mon armée , 
Si ce présomptueux ne rentre en son devoir , 
Si sa présence encor vient braver mon pouvoir , 
Il n'est auprès de moi rien qui le justifie , 
Et le moindre refus lui coûtera la vie ; 
Confident de mon coeur , sûr de mes volontés , 
Pour instruire Alamir de mes ordres , partez . 
Songez bien quel devoir vous presse l'un et l'autre , 
Retourner est le sien , l'y résoudre est le vôtre , 
Il importe à tous deux d'être exacts : pensez y , 
C'est ce qu'ordonne un Roi qui veut être obéi . 
Qu'entends-je ! À quel emploi me vois-je destinée ? 
J'aime Alamir : Pour moi sa haine est obstinée , 
C'est peu de cet amour qui pourra l'irriter ; 
On me choisit encor pour le persécuter , 
À son coeur malheureux on porte un coup terrible , 
On prend pour le frapper l'endroit le plus sensible ; 
Par un funeste arrêt il le verra percer , 
Et c'est ma bouche , hélas ! Qui doit le prononcer ! 
Ah Dieux ! Combien par vous ma vie est traversée ! 
Vos rigueurs ... Mais que dis-je ! Et quelle est ma pensée ! 
Fatime tient toujours Alamir sous sa loi , 
Tant qu'il vivra pour elle , il ne peut être à moi : 
Tantôt dans mes projets , pleine d'impatience , 
Je voulais de leurs coeurs rompre l'intelligence . 
Malheureuse ! Hé de quoi te plains-tu , quand ces Dieux , 
Mieux que tu n'aurais cru répondent à tes voeux , 
À l'amour d'un Monarque , à son pouvoir suprême , 
Il faudra qu'Alamir cède tout ce qu'il aime ; 
Ce divorce à mon coeur offre un heureux succès , 
Ma flamme auprès de lui trouvera plus d'accès ; 
Cette haine qu'il a pour toute ma famille 
Pourra se dissiper à l'aspect d'une fille . 
Hélas ! Où m'emportai-je ! À cet espoir flatteur ! 
Ô Ciel ! M'est-il permis d'abandonner mon coeur ? 
Oui , pour le confirmer allons trouver Fatime ; 
Allons vanter du Roi la précieuse estime , 
