Non , non , de toutes deux j'ai blâmé la fureur , 
Vous m'avez toutes deux excité de l'horreur , 
Lors que vos deux esprits de votre sang avides , 
Voulaient nous obliger d'être vos homicides : 
Mon coeur vous condamnait chacune également , 
Sans cesser d'être fils , sans cesser d'être amant , 
Si Lidie eût rempli le Trône de mon père , 
J'aurais armé mon bras pour défendre ma Mère ; 
Aujourd'hui que ma mère a le pouvoir en main , 
Et qu'elle fait paraître un courage inhumain , 
Que rien ne retient plus sa fureur violente , 
Je viens contre elle aussi pour défendre une Amante ; 
C'est ainsi que j'agis et mon coeur généreux 
Est toujours du parti d'où sont les malheureux . 
En prenant mon parti c'est me faire un outrage , 
Au lieu de ma fureur j'ai montré mon courage , 
Je n'ai jamais conçu d'exécrables desseins , 
La Reine contre moi voulue armer vos mains : 
Mais je n'ai point voulu pour venger votre père , 
Obliger des enfants à massacrer leur mère , 
Je voulais seulement qu'on soumit à la Loi , 
Ceux dont la main impie a fait périr leur Roi . 
Mais si vous n'avez pas attenté sur ma vie , 
N'avez-vous pas voulu par une injuste ennuie , 
Chasser de cette Cour la mère et les Enfants , 
Et rendre dans ces lieux les crimes triomphants ? 
À ce funeste Hymen un père m'a forcée . 
Oui , Madame , cessez d'en paraître offensé , 
Sa générosité versa des pleurs pour vous , 
Lors qu'on la contraignit d'épouser votre époux . 
S'il est vrai que Lidie ait répandu des larmes , 
Et n'ait point abusé du pouvoir de ses charmes , 
Que n'ai-je sut plutôt ce que j'apprends trop tard ! 
La haine ne me perçant de ce funeste dard , 
N'eut pas percé le coeur et du fils et du père , 
Et mis deux fois en deuil ta misérable mère ; 
De jalouses fureurs mon esprit combattu , 
N'eut jamais fait dessein d'outrager sa vertu . 
Mais comme elle je veux montrer mon innocence , 
De la mort de mon fils , je veux prendre vengeance , 
Et pour mieux témoigner que je n'y pense pas , 
Contre son assassin je veux armer mon bras , 
Je veux qu'à ma fureur il serve de victime , 
Et rétablir ma gloire en punissant son crime : 
Ce fer que je gardais pour la nécessité , 
Lavera dans son sang sa noire impiété , 
Imitez moi tous deux si vous aimiez Darie . 
Voici de quoi venger mon frère et ma Patrie . 
Ce perfide sujet qui a fait périr son Roi , 
Doit venir dans ces lieux prendre l'ordre de moi , 
Le voici , de son crime il aura le salaire , 
Mon fils viens seconder ta généreuse mère . 
Ah perfide ! 
Arrêtez . 
Mon fils ! 
Mon frère ! 
Ô Dieux ! 
Vous me voyez vivant . 
Dois-je croire à mes yeux ? 
Si la clarté du jour vous vient d'être ravie , 
Quel miracle , quel Dieu vous redonne la vie ? 
Nos pleurs et nos soupirs vous rendent il le jour , 
La mort a-t-elle été moins forte que l'Amour , 
Arriva-il jamais d'aventure pareille ? 
Cessez d'être étonné d'une telle merveille , 
Quant par le soin des Dieux qui m'ont toujours aimé , 
Le faux bruit de ma mort dans ces lieux fut semé , 
Je venais de prier leur bonté souveraine , 
De bannir de vos coeurs votre implacable haine : 
Mais j'ai cru qu'ils avaient rejeté mes souhaits , 
Lors que tout frémissant j'entrai dans ce Palais , 
Où j'appris transporté d'une fureur jalouse , 
Qu'on voulait faire outrage à mon illustre épouse , 
Qu'Oronte était allé dans son appartement ; 
En amant furieux j'y cours aveuglement , 
Et mon aveuglement m'enferrant dans ses armes , 
Pour elle je répands et du sang et des larmes , 
Et ce sang qui s'écoule et qui partait du coeur , 
Laisse mon corps sans force et mon front sans couleur : 
Cette perte et la peur de perdre ma Princesse , 
Me font tomber pâmé d'Amour et de faiblesse . 
Lors mes tristes sujets pleins d'horreur et d'effroi , 
Croient que le destin leur a ravi leur Roi : 
Oronte tout troublé le vient dire à la Reine , 
Et par tout le Palais l'on croit ma mort certaine . 
Tandis que mes amis regardaient sur mon bras , 
Le coup qu'ils avaient cru qui causait mon trépas ; 
Étant encore vivant par cette belle flamme , 
Que sa Beauté divine alluma dans mon âme , 
Je fais connaître à ceux qui regrettaient mon sort , 
Par un soupir d'Amour que je n'étais pas mort . 
Avec un faible effort j'entrouvre la paupière , 
Et l'oeil encore en pleurs regardant la lumière , 
Songeant moins à la vie , enfin qu'à mon Amour , 
Je demande en tremblant si vous voyez le jour , 
Si l'on a respecté la Beauté que j'adore . 
J'apprends au même instant que vous viviez encore ; 
Cet excès de plaisirs dont mon coeur est surpris , 
Dans les sens affaiblis rappelle mes esprits . 
Oronte m'annonça cette heureuse nouvelle , 
Pour me faire oublier sa faute criminelle , 
Et je ne devais pas après un tel secours , 
Faire mourir celui qui prolongeait mes jours , 
Quelque énorme forfait qu'ait tramé son audace , 
Je lui fis espérer que vous lui feriez grâce , 
Et que votre pardon suivrait son repentir . 
Antée en même temps est venu m'avertir , 
Que la Reine me mère , et ma belle Princesse , 
Bannissaient de leurs coeurs leur fureur vengeresse , 
Et que ma fausse mort excitant la pitié , 
Changeait de toutes deux la haine en amitié : 
Ainsi je n'ai point fait en vain un sacrifice , 
Et le Ciel a mes voeux s'est montré si propice , 
Que pour combler de biens ceux qu'il comblait de maux , 
Il accorde aujourd'hui rivales et rivaux . 
Par là j'ai reconnu la bonté d'une mère , 
Le zèle d'une amante et l'amitié d'un frère . 
Oui , notre haine meurt par cette fausse mort . 
Nos esprits divisez désormais sont d'accord . 
Je ne puis exprimer la grandeur de ma joie , 
Ni trop louer le Ciel du bonheur qu'il m'envoie ; 
L'excès de mes plaisirs surpasse mes tourments , 
Que chacun prenne part à mes contentements , 
Des Perses viennent ici la troupe triomphante , 
