Si l'autre est inconstant , vous le pouvez bien être . 
Si j'ai paru constant même dans les soupirs , 
Que ne serais-je point au milieu des plaisirs ? 
Non , non , pour être aimé rendez-vous infidèle . 
En ce point seulement , je vous serai rebelle . 
Mais il m'en faut aller . 
Au moins en ce dessein . 
Si le coeur vous déplaît je vous offre la main , 
Et si votre rigueur m'en fait une défense 
Votre civilité m'en donne la licence . 
Hélas ! Que ce départ me donne de soucis , 
Et que j'ai peur de voir mes soupçons éclaircis . 
Qui vous croyait si près ? 
As-tu donné ma lettre ? 
Tirsis trop tôt venu ne me l'a pu permettre . 
Ha ! Je l'ai vu baiser l'infidèle beauté , 
Qui se rit devant moi de ma fidélité . 
J'ai vu prendre le prix d'une amour sans seconde , 
Je viens de voir piller les plus grands biens du monde . 
Comment ! Quelques soldats en secret assemblés 
Sont-ils venus piller et nos vins et nos blés ? 
Ce sont les plus grands biens que nous saurions attendre . 
Je parle des baisers que Tirsis vient de prendre . 
Vous parlez de baisers , c'est un précieux fruit , 
Cela mérite bien qu'on fasse tant de bruit . 
Je préfère aux baisers des plus belles du monde 
Les humides baisers d'une tasse profonde . 
Les brutaux comme toi seront de ton côté . 
Votre raison vaut moins que ma brutalité . 
L'infidèle ! 
De quoi peut-elle être accusée ? 
Dorimène dormait quand Tirsis l'a baisée , 
Et j'ai pour bons témoins et mes yeux et le Ciel 
Qu'il irrita l'abeille en recueillant le miel . 
Elle dormait Guillaume ! 
Elle dormait mon maître , 
Si vous étiez ici , vous l'avez pu connaître . 
Que tu me réjouis ! 
Et ma foi si ma main 
Eût pu cacher ce mot dans les lis de son sein , 
Puisqu'un petit soupçon vous met en frénésie 
Vous eussiez eu pour moi la même jalousie . 
En baisant la beauté qui vous gêne si fort 
Je me fusse payé moi-même de mon port . 
Tu n'es pas dégoûté . 
Ma taille et mon visage 
En donnent ce me semble un ample témoignage ; 
Ne trouvez pas mauvais mes appétits nouveaux , 
Toute sorte de gens aime les bons morceaux . 
Mais je crains que Tirsis ait recours à la ruse 
Pour gagner aujourd'hui l'amour qu'on lui refuse . 
Il a montré . 
Des vers . 
Dont il vous dit l'Auteur . 
J'ai composé la pièce il n'en est que l'Acteur . 
Si Dorimène croit qu'un autre vous engage 
Comme déjà le bruit en est dans le village ? 
Ne crains point qu'en Amour je réussisse mal , 
Je serais sans plaisir si j'étais sans rival . 
Si Tirsis me trompa près de celle que j'aime ; 
Il vient de me venger en se trompant lui-même . 
Charitable rival , dont le soin diligent 
Me console et m'oblige en me désobligeant . 
Mais ce n'est pas assez , il faut voir Dorimène . 
Il faut que son discours m'ôte un reste de peine , 
Et s'il me confirmait le présent de son coeur 
Je ne redouterais ni père ni rigueur . 
Non , je ne pense pas que l'inconstance même 
Puisse en si peu de temps oublier ce qu'elle aime . 
L'autre jour Polidor possédait votre coeur ; 
Vous l'appeliez partout votre aimable vainqueur ; 
Et vous brûliez d'un feu si vif qu'à vous entendre 
J'appréhendais souvent de vous trouver en cendre . 
Aujourd'hui cependant après tant de soucis 
Votre coeur s'en retire et retourne à Tirsis . 
Ne t'imagine point que j'en serai blâmée , 
Pourrais-tu bien aimer , et n'être pas aimée ? 
Le plus grand des tourments que l'on souffre ici-bas 
C'est d'aimer constamment et de ne l'être pas . 
Peux-tu donc me blâmer de me voir inconstante 
Si je ne veux changer que pour être contente , 
Lisette , à ton avis , serait-ce avec raison , 
Qu'on blâmerait celui qui suivrait sa prison . 
Et qui s'efforcerait de sortir des supplices 
À dessein de se mettre au chemin des délices ; 
Puisque l'Amour est fait pour le contentement 
Pourquoi le suivra-t-on s'il donne du tourment ? 
Tout ce que votre esprit pourrait mettre en usage 
Ne vous ôtera pas le titre de volage ; 
Recherche qui voudra vos légères Amours , 
Vous n'êtes pas d'humeur d'aimer plus de trois jours . 
Qu'on paraisse pour vous froid inconstant ou ferme , 
Votre Amour est constant à n'avoir que ce terme . 
Mais vous aimez Tirsis , sans toutefois savoir 
S'il voudra seulement vous parler et vous voir . 
Je sais bien qu'il aime Dorimène , 
Mais si je suis légère elle est plus inhumaine . 
Si bien qu'un seul regard plein d'Amour et d'attraits 
Me fera recouvrer la perte que j'en fais . 
Un souris , un regard , tant soit peu de licence 
Dessus l'esprit d'un homme ont beaucoup de puissance . 
Se voyant caressé , Lisette , assure-toi 
Qu'il sera trop heureux de revenir à moi . 
Et si vous le trouvez d'une humeur trop étrange 
Vous savez au besoin faire valoir le change . 
Mais si je le vois qui vient ; irons-nous au-devant ? 
Il s'approche de nous tout triste et tout rêvant . 
N'y songez plus Tirsis 
Ha ! Je jure Madame , 
Qu'étant si près du corps vous étiez loin de l'âme . 
Et je jure Tirsis , que malgré nos discords 
Vous êtes près du coeur beaucoup plus que du corps . 
Que vous faites du froid , hé Dieux que d'artifice ! 
Ne vous souvient-il plus d'avoir aimé Florice ? 
Il me souvient de plus , de sa légèreté . 
Mais vous trouvez ailleurs bien plus de cruauté . 
Il vaut mieux endurer auprès d'une cruelle , 
Que de se réjouir auprès d'une infidèle . 
Lorsqu'on endure ainsi , l'on espère toujours 
Le bonheur d'adoucir l'objet de ses Amours ; 
Mais quand on est aimé d'une fille changeante 
On craint toujours le mal de la voir inconstante : 
Florice après cela vous pouvez assurer 
Lequel vaut mieux enfin de craindre ou d'espérer . 
Le bien présent vaut mieux que celui qu'on espère . 
Ce n'est pas un grand bien qu'une amitié légère . 
J'ai plus porté pour vous de poulets chaque jour 
Qu'il ne s'en trouverait dans notre basse-cour . 
Vous cherchiez comme un bien ma seule confidence 
Cependant aujourd'hui . 
