Ah ! ne prodigue plus pour moi de vains secours , 
Ne combats plus ici ma triste destinée ; 
Je suis de tes malheurs la cause infortunée ... . 
Juste ciel ! Je t'adore , et c'est moi qui te perds ! 
Ah ! toi seule adoucis l'horreur de mes revers , 
Consoles tous mes maux ; la paix qui nous sépare 
Est un supplice affreux , mille sois plus barbare 
Que n'eût été pour moi le plus cruel trépas . 
Mais cette paix longtemps ne subsistera pas ; 
Je jure de punir ce prêtre qui me brave , 
Qui m'insulte en ma cour , qui m'y traite en esclave , 
Qui veut que mes désirs soient réglés par ses lois , 
Que je pense , que j'aime , et haïsse à son choix . 
Ne bravons plus le ciel que notre amour offense ; 
Laisse , laisse à mes pleurs désarmer sa vengeance ; 
Il veut que je te quitte , il y faut consentir . 
Mon coeur de tant d'amour ne peut se repentir . 
J'adorerai Lothaire aux autels de Dieu même . 
Mais du moins à ce Dieu qui défend que je t'aime , 
Mon coeur en frémissant soumet sa volonté ; 
Je voudrais faire plus , j'espère en sa bonté . 
Je vais le supplier qu'en poursuivant le crime , 
Il ne prenne du moins que moi pour sa victime , 
Qu'il conserve tes jours si cher , si précieux , 
Qu'il ramène à tes lois ce peuple furieux : 
Que vainqueur de l'amour , tout entier à la gloire , 
Tu ne garde , de moi qu'une faible mémoire , 
Qui n'empoisonne pas le bonheur de tes jours ... 
Ah ! mon coeur déchiré conservera toujours , 
Et l'amour qui m'embrase , et l'horreur de ta perte . 
Mon âme en tous les temps au désespoir ouverte ... 
Mais on vient ... C'est Raimond ... Quel trouble est dans ses yeux ! 
Arsène suit mes pas . 
Arsène ! 
Lui ! 
Grands Dieux ? ... 
Je vous l'avis prédit ... Arsène sans escorte 
A su de ces remparts se faire ouvrir la porte . 
Il s'est présenté seul ; vos soldats interdits 
Comme un Dieu tutélaire en ces murs l'ont admis . 
Il vient , il va paraitre , il ramène Emirène , 
Que ce peuple environne et qu'il regarde eu reine . 
Retirez vous tous deux , je vais les recevoir . 
Ô ciel ! Je suis perdue . 
Ils sont en mon pouvoir , 
Suis moi . 
Dans ces moments , ô ciel ! Que dois-je faire ? 
Comment les aborder ? Comment sauver Lothaire ? 
Et comment détourner les maux que je prévois ? 
Reine , ce peuple est juste , il reconnait vos lois ; 
Sur votre trône ainsi par Dieu même remise , 
Qu'à ses décrets toujours votre âme soit soumise . 
Les superbes remparts , les trésors , les soldats , 
Frivole appui des Rois , ne les défendent pas . 
Madame ; et vous , Seigneur , votre auguste présence 
De ce peuple éperdu ranime l'espérance , 
Ses peines vont finir , ce traité proposé ... 
Je rejette un traité par le Roi méprisé . 
Il m'a fermé ces murs que Dieu m'ouvre lui-même . 
J'apporte de ce Dieu la volonté suprême : 
Lothaire vainement s'arme contre sa loi ; 
L'ange exterminateur qui marche devant moi , 
Qui m'a de ces remparts assuré la conquête , 
Tient le glaive vengeur suspendu sur sa tête ; 
Et les faibles roseaux dont il fait son appui , 
Seront tous dans sa chute écrasés avec lui . 
Je vous entends , Seigneur ; vainqueur de la Lorraine , 
Vous prétendez passer aux champs de l'Aquitaine ; 
En servant mon ami j'ai prévu ces combats . 
Mais si l'amour le perd , il ne m'aveugle pas : 
Quand je cherche la paix , vous demandez la guerre . 
Vos fureurs ont accru la fureur de Lothaire . 
Vous voulez qu'aujourd'hui sa chute , ou son trépas ; 
Soit un nouvel exemple à tous les potentats , 
Qui les frappant de crainte à vos pieds les enchaine ; 
Mais malgré vos complots j'attends tout d'Emirène . 
J'ai défendu vos droits auprès de votre époux , 
Madame , et malgré moi , je le sers contre vous . 
Mais non , ce n'est point vous que je cherche à combattre ; 
C'est vos fiers alliés que je voulais abattre ; 
C'est Rome , dont l'orgueil prétend comme autrefois , 
Asservir l'univers et régner sur les rois . 
Et quand j'ai combattu ce qu'elle ose entreprendre . 
C'est la cause des rois que j'ai voulu défendre . 
Sage et prudent Raimond , dans ce jour de courroux , 
Me sera-t-il permis de revoir mon époux ? 
Ou ma rivale encor m'en éloignera-t-elle ? 
Je vous promets du moins d'employer tout mon zèle 
À vous rendre ce coeur par l'amour égaré : 
Mais songez de quels traits ce coeur est déchiré . 
Que de tous vos discours la plainte soit bannie ; 
Montrez lui de l'amour , non de la jalousie ; 
Les reproches encore aigriraient ses esprits . 
Gardez vous d'offenser , par le moindre mépris , 
La fatale beauté qui loin de vous l'entraine ; 
Vous n'en recueilleriez qu'une éternelle haine : 
Tout ce que vous diriez contre elle à votre époux , 
Dans son coeur prévenu tournerait contre vous . 
Je dois vous l'avouer , Valrade infortunée , 
Far vous seule au malheur à jamais condamnée , 
Par vos cris outragée aux yeux de l'univers , 
Sans se plaindre de vous supporte ses revers ; 
Ne vous blâmant jamais , et s'accusant soi-même , 
Sans intrigue , sans art dans sa tendresse extrême , 
Vous excusant toujours , n'oppose à vos fureurs , 
Que sa seule beauté , ses vertus et ses pleurs . 
Afin d'en triompher imitez la , Madame . 
Vous cherchez votre époux , vous voulez de son âme 
Arracher un objet qui fait tout son bonheur , 
Rendez le plus heureux , vous fixerez son coeur . 
je vais à vos genoux , s'il se peut , le conduire . 
Votre destin , le sien , celui de cet empire , 
Dépendront de vous seule : Assurez vos succès , 
En n'écoutant que vous et vos vrais intérêts . 
Ah ! Mes vrais intérêts sont ceux de ma vengeance , 
Et l'on prétend en vain me forcer au silence . 
Les plaintes et les cris ne vous vengeront pas . 
