Je vous estime trop pour vous en faire une autre . 
Trahissant ma vertu , je flétrirais la vôtre . 
Mais , est-il vrai qu'ici votre Trône sacré , 
Ne soit pas pour mes jours un asile assuré ? 
N'est-il d'autre moyen , pour conserver ma vie , 
Que de faire serment de perdre ma patrie ? 
Ou ne voudrait-on point , abusant de mes maux , 
Par de feintes terreurs alarmer mon repos ? 
Moi , que j'ose abuser du malheur qui t'opprime ! 
Trop instruit par les miens , je m'en ferais un crime . 
Crois-tu que ton grand nom ait seul touché mon coeur ? 
Banni de tes esprits une si vaine erreur . 
J'estime le mérite , il me touche sans peine ; 
Mais ton mérite heureux eut ranimé ma haine : 
Et malgré tes exploits en tous lieux si vantés , 
Rends grâce à tes revers de toutes mes bontés . 
Oui : je te le redis . Je crains tout pour ta tête . 
Ton serment peut lui seul conjurer la tempête . 
Lui seul , de mes sujets t'attirant les respects , 
Ne te laisse en ces lieux d'ennemis , que tes Grecs . 
Puisqu'à ce terme affreux ma fortune est réduite , 
Il faut de vos soldats accepter la conduite ... 
Ô crime ! 
Mais avant que d'en donner ma foi ? 
De la vôtre à mon tour j'ose exiger , grand Roi , 
Pour calmer dans mon coeur la crainte qui le presse ... 
Parle , qu'exiges-tu ? 
Seigneur , une promesse . 
Sous un chef étranger l'indocile soldat 
Ne va , vous le savez , qu'à regret au combat , 
De son obéissance il se fait un outrage , 
Et met toute sa gloire à manquer de courage , 
Il suit bien plus encor ce caprice odieux , 
Quand le Monarque absent ne voit rien de ses yeux ; 
Et que loin des climats , où combat son armée , 
Il n'est instruit de tout que par la Renommée , 
Jurez moi donc , Seigneur , que tant que les destins 
Conserveront le Sceptre en vos augustes mains , 
Jamais , malgré l'ardeur dont votre âme est saisie , 
Vous ne ferez sans moi la guerre à ma patrie . 
À ce prix , je suis prêt de me sacrifier . 
Quoi , jusqu'à cet excès le lâche s'oublier 
Oui , je te le promets ; je veux plus faire encore , 
Je veux , aux pieds des Dieux que l'un et l'autre adore , 
Tous deux nous enchaînant du plus sacré lien , 
T'y donner mon serment , et recevoir le tien ... 
À Miltiade . 
Qu'on dresse les autels . 
La Princesse alarmée , 
Des réponses du Grec brûle d'être informée . 
Elle m'envoie à vous , Seigneur , pour les savoir . 
Je l'en informerai . 
À Miltiade . 
Toi , prends soin de pourvoir 
À l'appareil sacré de la cérémonie . 
Je vous laisse tous deux . 
Ô honte ! Ô perfidie ! 
L'honneur , l'appui des Grecs , démentant ses vertus , 
Arme contre eux le bras qui les a défendus ! 
Non , non ; ce n'est point toi , que jadis la Victoire 
Aux rives de Naxos couvrit de tant de gloire . 
Jamais des Eubéens le détroit glorieux 
Ne t'a vu dans un jour trois fois victorieux . 
Tu n'es point ce héros , qu'au-de-là du Bosphore , 
Renfermé dans Sardís , Xerxés fuyait encore . 
Ta sacrilège audace a pris dans ces climats 
Ce redoutable nom , que tu ne soutiens pas . 
Non : jamais autrefois , quoique tu l'oses dire , 
Mon père à Marathon ne prit soin de t'instruire . 
Dans les coeurs qu'il formait constamment soutenu , 
Son généreux exemple y fixait la vertu . 
La tienne se dément . 
Moins que tu ne peux croire . 
Et jamais je ne fus plus fidèle à ma gloire . 
Suspends , cher Miltiade , un reproche honteux . 
Je suis plus ferme encore , que je ne fus heureux . 
Disciple à Marathon de ton illustre père , 
Tu verras si mon coeur l'oublie et dégénère . 
Aux pieds du saint autel , témoin de mon serment , 
Tu connaîtras bientôt si mon coeur se dément . 
N'exige rien de plus de ma juste tendresse : 
Je crains la tienne . Va ; le Roi , l'heure nous presse . 
Mais , quel est ce mystère ? 
Adieu , je vois vers nous 
S'avancer Aristide enflammé de courroux . 
J'allais revoir ces bords , pour vous si pleins de charmes , 
Que votre bras jadis sauva de tant d'alarmes ; 
Et vous peignant fidèle au sort de vos malheurs , 
Peut-être à tous les Grecs faire verser des pleurs . 
Mais quel bruit odieux , quelle étrange nouvelle ! 
Thémistocle n'est plus qu'un lâche , qu'un rebelle ! 
Ô mers de Salamine ! Ô plaines de Naxos , 
Trop illustres témoins de ses fameux travaux , 
Vous reverrez encor ce vainqueur indomptable : 
Mais vil chef des Persans , mais perfide et coupable ... 
Va , puisque tu le veux , traître à tes citoyens , 
Venger , chef des Persans , leurs affronts et les tiens . 
Mais sache , en les vengeant , que tu les multiplies : 
Que Sparte est dans son droit , que tu la justifies . 
Hélas , en abordant nos fortunés climats , 
Malheureux , sur quels bords porteras-tu tes pas , 
Que ton pied criminel au même-temps n'efface 
De tes nombreux exploits quelque immortelle trace ? 
Sera-ce à Marathon , que tu prétends venir ? 
Tu n'appris là qu'à vaincre , et non pas à trahir . 
Est-ce au cap d'Arthémise , est-ce vers le Bosphore ? 
Au seul bruit de ton nom tout y frémit encore . 
Ô , que tu rougiras , quand tes yeux y verront 
Xerxès en approcher la pâleur fur le front ! 
Sur quelque endroit enfin que se porte ta vue , 
Tu verras devant toi fuir ta gloire éperdue . 
Et je me flatte encor , que ton premier bonheur 
Y fuira tes drapeaux , te voyant sans honneur . 
Et cessant d'être ensemble heureux et magnanime , 
La honte te suivra : c'est la suite du crime . 
Adieu . 
Cher Aristide , arrêtez . Je ne veux 
Qu'un moment d'entretien ; accordez-le à mes voeux , 
Vous voyez , où du Sort l'injustice importune 
A , d'abîme en abîme , amené ma fortune . 
