J'en rends grâce au destin : ce soin qui m'est commis 
M'aide à désespérer mes cruels ennemis ; 
Dans le sang le plus cher , répandu par ma haine , 
Que tout ici gémisse et souffre de ma peine : 
On retranche à l'horreur de ses maux rigoureux 
Ce qu'on en peut verser sur d'autres malheureux . 
Tremble , crédule amant ; en frappant ce qu'il aime , 
L'amour est plus cruel que la haine elle-même . 
Mais ma rivale vient ; cachons-lui son bonheur ; 
Dissimulons ma rage , et trompons sa douleur . 
Ah ! Ma chère Aglaé , dans quel temps déplorable 
Me laissez-vous livrée à l'effroi qui m'accable ! 
Ismène ne vient point en dissiper l'horreur : 
Tout me fuit , tout me laisse en proie à ma douleur . 
Si vous en voulez croire et ma crainte et mon zèle , 
Fuyez , chère Eugénie , une terre cruelle : 
Des mêmes délateurs je redoute les coups ; 
Peut-être leur fureur s'étendrait jusqu'à vous . 
Il en est temps encor , fuyez . 
Moi , que je fuie ! 
Je crains , mais pour mon père , et non pas pour ma vie . 
Eh bien ! Que m'apprends-tu ? 
Le silence et l'effroi 
Environnent les lieux qui nous cachent le roi . 
Je n'ai vu que Volfax ; il me suit , et peut-être 
Mieux instruit des revers que ce jour a vus naître , 
Madame , vous pourrez les apprendre de lui . 
Vous , ma chère Aglaé , vous , mon unique appui , 
Pénétrez jusqu'au prince , allez , tâchez d'apprendre 
Si , suspendant ses coups , il daigne encor m'entendre : 
De la vertu trahie exposez le malheur ; 
Et s'il parle de moi ... dites-lui ma douleur ; 
Dites-lui que j'expire en proie à tant d'alarmes ; 
Que je n'aurais pas cru qu'il fît couler mes larmes , 
Qu'il voulût mon trépas , et qu'aujourd'hui sa main 
Dût conduire le fer qui va percer mon sein . 
Rassurez-moi , Mylord ; quel forfait se prépare ? 
De l'auteur de mes jours quel malheur me sépare ? 
Un ordre souverain l'a commis à mes soins ; 
C'est tout ce que je sais . 
Puis-je le voir du moins ? 
Vous le plaindrez sans doute ; une âme généreuse 
Ne voit point sans pitié la vertu malheureuse . 
Venez , guidez mes pas ; il n'est point de danger , 
Point de mort qu'avec lui je n'ose partager . 
Vous ne pouvez le voir ; et ses juges peut-être 
Devant eux à l'instant vont le faire paraître . 
Des juges ! De quel crime a-t-on pu le charger ? ... 
Quel citoyen plus juste ose l'interroger ? ... 
Quand du pouvoir des rois la fortune l'approche , 
Un sujet rarement est exempt de reproche . 
Arrêtez ; à ses moeurs votre respect est dû : 
La vertu dans les fers est toujours la vertu . 
Sa probité toujours éclaira sa puissance . 
Que pour des coeurs voués au crime , à la vengeance , 
Le premier rang ne soit que le droit détesté 
D'être injuste et cruel avec impunité ; 
Pour les coeurs généreux que l'honneur seul inspire , 
Ce rang n'est que le droit d'illustrer un empire , 
De donner à son roi des conseils vertueux , 
Et le suprême bien de faire des heureux . 
Toi qui , peu fait sans doute à ces nobles maximes ? 
Oses ternir l'honneur par le soupçon des crimes , 
Tu prends pour en juger des modèles trop bas : 
Respecte le malheur , si tu ne le plains pas ; 
Apprends que dans les fers la probité suprême 
Commande à ses tyrans , et les juge elle-même . 
Mais c'est trop m'arrêter , et tu pourrais penser 
Qu'à briguer ton appui je daigne m'abaisser ; 
Le trône seul a droit de me voir suppliante . 
Je vais ... 
Un ordre exprès s'oppose à votre attente : 
Du trône dans ce jour tout doit être écarté , 
Madame ; et votre nom n'en est pas excepté . 
D'un tribunal cruel on m'interdit l'entrée ! 
Ô mon père ! Ô forfait ! Sa perte est assurée ; 
Du parricide affreux qu'apprête leur fureur 
Mon sang glacé d'effroi me présage l'horreur . 
Ses amis , sa vertu , la voix de la justice ... 
Est-il des droits sacrés , si l'on veut qu'il périsse ? 
Et des amis , dis-tu ? Quel nom dans ce séjour ! 
La sincère amitié n'habite point la cour ; 
Son fantôme hypocrite y rampe aux pieds d'un maître ; 
Tout y devient flatteur ; tout flatteur cache un traître . 
Eût-il gagné les coeurs par ses bienfaits nombreux , 
Ose-t-on être encor l'ami d'un malheureux ? 
De la cour un instant change toute la face ; 
Tout vole à la faveur , tout quitte la disgrâce : 
Ceux même qu'il servit ne le défendront pas ; 
Le jour d'un nouveau règne est le jour des ingrats . 
Mais quel affreux silence ! Et quelle solitude ! 
Chaque moment ajoute à mon inquiétude . 
Instruite de ma crainte , Aglaé ne vient pas ; 
Allons la retrouver : elle me fuit ; hélas ! 
Je ne le vois que trop , sa tendresse sans doute 
Craint de me confirmer le coup que je redoute . 
Dans ce séjour coupable où tout change aujourd'hui , 
Où les coeurs vertueux ont perdu leur appui , 
Si par des sentiments au-dessus du vulgaire 
Jusque dans ses malheurs la vertu vous est chère , 
Qu'en ces funestes lieux par vous je sois guidé ; 
Parlez ; daignez m'apprendre où Vorcestre est gardé . 
Généreux étranger , mortel que je révère , 
Qui vous rend si sensible au malheur de mon père ? 
Vous sa fille ? Ô bonheur ! ... 
Quelle tendre pitié , 
Quel héroïque effort vous conduit ? 
L'amitié . 
D'un coeur solide et vrai vantez moins la constance , 
Le devoir n'a point droit à la reconnaissance ; 
Le trône est entouré d'un peuple adulateur , 
Et l'ami d'un heureux n'est souvent qu'un flatteur . 
J'étais de sa vertu l'adorateur fidèle ; 
Elle reste à son coeur , je lui reste avec elle . 
Je serais ignoré dans ce séjour nouveau ; 
Car quoique cette cour ait été mon berceau , 
Mes traits changés aux lieux où j'ai caché ma vie 
Me rendent étranger au sein de ma patrie : 
Mais puisqu'encor propice en ce jour de courroux 
Le ciel daigne m'entendre et m'adresser à vous , 
