Que ma tragique fin m'acquitte à tous les deux . 
Puisque dans ce dessein vous êtes résolue , 
Que vous prenez sur vous la puissance absolue , 
Vous en ferez , Madame , à votre volonté . 
Mais vous vous sou=viendrez que cette liberté , 
Que cette folle amour qui vous rend méprisable , 
De même en peu de jours vous rendra misérable . 
Vous vous repentirez d'avoir désobéi , 
Et vous regretterez qui vous aurez haï , 
Alors que vous aurez plus d'esprit et plus d'âge , 
Que vous vous guérirez de cette humeur volage , 
Et qu'en vous la raison trouvera quelque part , 
Vous voudrez un mari , mais il sera trop tard . 
Tout le monde rira de vous vous délaissée , 
Et vous soupirerez de votre erreur passée . 
Vous aurez de la peine à trouver un époux , 
Même votre Roger ne voudra plus de vous . 
Je ne crois pas pourtant que ce discours vous touche , 
Et principalement quand il vient de ma bouche , 
Si votre conseiller vous en disait autant . 
Mais je m'en vais trouver le Roi qui vous attend . 
Armez-vous cependant de colère et de haine , 
Vous serez plus vaillante , étant plus inhumaine . 
C'est un trait de valeur de tuer un amant , 
Par vos yeux , par vos mains , il mourra doublement . 
Va tigresse , va monstre , horreur de la nature , 
Veuille le Ciel sur toi venger ta propre injure , 
Et pour te faire voir son pouvoir absolu , 
Te perdre en ce combat , puisque tu l'as voulu . 
Il s'en va . 
Il faut laisser passer sa fougue accoutumée , 
Enfin tout son courroux se résout en fumée . 
Dans ses premiers transports il a beaucoup de feu : 
Mais après tout , ma soeur , il vous nuira fort peu . 
Avec votre support dont je suis consolée , 
Ma résolution ne peut être ébranlée . 
Il n'est point de tourment qui ne me soit léger , 
Pourvu que votre humeur ne vienne à se changer , 
Que vous n'embrasiez point le parti d'un avare . 
Vous devez avouer que votre humeur est rare , 
Et qu'un aveuglement contre toute raison , 
Vous fait appréhender un mal hors de saison . 
Ne vous troublez-vous point d'une crainte frivole , 
Sachant que le premier j'ai donné ma parole . 
Que je vous engageai dans un si beau dessein , 
Et que je vous ai mis cet amour dans le sein . 
Non non , ma chère soeur , vivez toute assurée , 
De la protection que je vous ai jurée : 
Et que le Ciel , au cas que je fausse ma foi , 
Fasse éclater bientôt sa colère sur moi . 
J'aime votre repos , comme je le dois faire , 
Outre que la vertu de Roger m'est si chère , 
Que n'ayant d'autre but que votre commun bien , 
L'intérêt de tous deux sera toujours le mien . 
Et je tiendrais , ma soeur , pour un bonheur extrême , 
S'il m'était accordé de combattre moi-même , 
Tenir à ce besoin la place de l'absent : 
Mais vous avez pour lui le bras assez puissant . 
Votre rare valeur m'est assez bien connue , 
Pour me faire espérer la victoire obtenue . 
Si le contraire arrive , assurez-vous ma soeur , 
Qu'il en sera bien tard paisible possesseur . 
Et si vous ne vivez que dans cette pensée , 
Je ne souffrirai point que vous soyez forcée . 
Nous y pourrons pourvoir sans offenser le Roi . 
En tous cas de ces soins reposez-vous sur moi , 
Et soyez de ces soins un peu moins affligée . 
Ah mon frère à quel point je vous suis obligée ! 
Si le Ciel me permet . 
N'allons pas plus avant . 
Mon frère je voudrais mourir en vous servant . 
Je m'en vais vous quitter pour aller dans la place , 
Où déjà pour vous voir tout le peuple s'amasse , 
Toute la Cour attend ce qui réussira . 
Quand il faudra venir on vous avertira . 
Maintenant que je puis soupirer et me plaindre , 
Et qu'aucune raison ne m'oblige de feindre , 
Hipalque encore un coup que je t'ouvre mon coeur . 
Mais ne me flatte plus d'un langage moqueur , 
Puisque tu me trahis , me cachant ta pensée , 
Confesse qu'à la fin cet ingrat m'a laissée , 
Que toutes tes raisons ne le défendent pas , 
Et que sa perfidie est digne du trépas , 
Qu'il fait à son honneur une honteuse tache , 
Et qu'on ne peut commettre une action plus lâche . 
Les serments qu'il me fit , ceux qu'il reçut de moi , 
Le Ciel qu'il appela pour témoin de sa foi , 
Ces larmes , ces soupirs , ces promesses si saintes , 
Dans l'âme d'un Roger être sitôt éteintes ! 
C'est ce que ta raison ne peut plus excuser , 
Et tu te ferais tort de le favoriser , 
Puisque son intérêt se mêle à mon injure , 
Tu devrais la première accuser ce parjure . 
Vu que ce déloyal t'abusa si souvent , 
Et reput ton esprit de mensonge et de vent : 
Toutefois , si tu peux , prends encore sa cause , 
Pour le justifier invente quelque chose , 
Et tu m'obligeras si mon esprit consent , 
Après t'avoir ouïe , à le croire innocent : 
Plût aux dieux qu'il le fût ! 
S'il ne l'était , Madame , 
Je serais la première à lui donner du blâme , 
Et je le haïrais pour sa légèreté , 
Comme je le défends pour sa fidélité . 
Je connais trop Roger , et son âme est trop haute 
Pour le simple soupçon d'une si noire faute , 
Je sais bien que son coeur n'eut jamais tant d'amour , 
Et que privé de vous il est privé du jour . 
Si j'occupais encor un lieu dans sa pensée , 
Sans en avoir sujet m'aurait-il délaissée ? 
Et s'il me conservait quelque reste de foi , 
Pourrai-il si longtemps vivre éloigné de moi ? 
Maintenant qu'il sait bien que je suis tourmentée , 
Qu'à son occasion je suis persécutée , 
Que pour lui je rejette un Prince suppliant , 
Et refuse pour lui l'Empire d'Orient . 
Si sa profession n'obligeait son courage 
Dans les occasions où son honneur l'engage , 
Et si les Chevaliers ne devaient à clos yeux 
Tenter à tous moments les périls glorieux , 
Ce long retardement mettrait bien en peine : 
