Vous qui m'aviez promis ... Seigneur ... Ah malheureuse ! 
Entendez-vous ces cris ? On vient , cette heure affreuse 
Peut-être est la dernière ; au pied de ces autels 
Implorez avec moi le juge des mortels . 
Ô mon Dieu ! Je te fais une unique prière . 
Frappe , extermine moi , mais conserve Lothaire . 
Eh quoi ... 
Fuyez , Seigneur , Lothaire furieux 
Suivi de ses soldats s'avance vers ces lieux . 
Il vient le glaive eu main vous ravir son amante ; 
Craignez qu'il ne l'arrache à votre main tremblante , 
Et que sous l'échafaud que vos soins ont dressé , 
Vous ne tombiez vous-même à ses pieds écrasé . 
Tout fuit devant ses coups rien ne peut vous défendre . 
Ah grand Dieu ! Que veut-il ? Qu'ose-t-il entreprendre ? 
Reine , rassurez-vous , ne redoutez que Dieu . 
Qu'on éloigne à l'instant Valrade , de ce lieu . 
Vous , qu'on la suive , et vous , imites mon exemple . 
Profanes , arrêtez , osez-vous dans ce Temple ... 
Perfides , vainement vous voulez m'en priver , 
Mon bras de vos fureurs saura la préserver . 
Eh bien ! Puisqu'à ce point sa rage sacrilège 
Ose de nos autels braver le privilège , 
Ô vous qui m'écoutez , ô vous dont le grand coeur 
Brule pour l'Éternel d'une sainte serveur , 
Soyez ici témoins de toute sa puissance , 
Voyez comme des rois il confond l'arrogance . 
Ciel ! Qu'allez-vous tenter ? 
Viens , suis-moi , suis mes pas ; 
Tes vils persécuteurs ne t'immoleront pas . 
Conseil de révoltés , peuple ingrat et perfide , 
Prêtre lâche et cruel , de sang toujours avide , 
Dans ce temple , à vos yeux , sur cet autel sacré , 
Où son trépas par vous fut aujourd'hui juré , 
Je lui donne ma foi , ma bouche renouvelle 
Tous ces serments si chers qui m'ont joint avec elle . 
Téméraire ! est-ce ainsi que votre impiété 
Ose du Roi des Rois braver la majesté , 
Insulter son ministre , et profanant son temple , 
Du plus grand des forfaits donner l'horrible exemple ? 
De vos mains à jamais le sceptre est arraché . 
Dieu du nombre des rois , Dieu vous a retranchés ; 
Votre règne est fini , vous n'avez plus d'empire . 
Traitre , oses-tu ... . 
Lothaire ! 
Eh quoi ... . 
Qu'osez-vous dire ? 
Peuple , prêtres , guerriers , vous dont il fut le roi , 
Il vous est défendu d'obéir à sa loi . 
Fuyez le , abandonnez le à son crime , à lui-même ; 
Aux malédictions qui suivent l'anathème , 
Au bras d'un Dieu vengeur , aux tourments des enfers . 
Il n'est plus votre maitre , il n'est plus qu'un pervers ; 
Adrien a donné son trône et sa puissance , 
À Charles , à ce héros qui gouverne la France , 
Si quelqu'un sert encor ce prince détrôné , 
Dévoué comme lui , qu'il soit exterminé . 
Chrétiens , obéissez , voici tordre suprême 
De ce pontife roi que Dieu choisit lui-même . 
Il déploye la bulle d'Adrien et la pose sur l'autel . 
Traitre , qui m'apportez ces ordres imposteurs , 
Lothaire les déchire et brave vos fureurs . 
Arrete . 
Ô jour horrible ! 
Ô terreur ! 
Ô vengeance ! 
Laissez ; qu'un tel excès d'audace et d'impudence 
Soit puni par sa mort . 
Pourquoi l'arrêtez-vous ? 
Doutez-vous que mon Dieu ne détourne ses coups ? 
Qu'en efforts impuissants sa rage se consume ? 
Le feu vengeur du ciel sur sa tête s'allume . 
Je lance l'interdit sur ces climats affreux ; 
Dieu ne veut plus souffrir qu'on l'implore en ces lieux , 
En ces lieux trop souillés ; le culte , la prière , 
Les offrandes , les voeux accroitraient sa colère . 
Chrétiens , ne priez pas , mais vengez votre Dieu : 
Par le sang des tyrans purifiez ce lieu . 
Voilà l'hommage seul , voila l'unique offrande , 
Qu'en , ce jour des forfaits son courroux vous demande . 
Qu'ainsi tout autre hommage en ces lieux soit proscrit , 
Et les temples fermés , et tout culte interdit , 
Jusqu'au jour effroyable , et cependant propice , 
Où Ange de la mort armé par la justice ; 
Du monarque des cieux remplissant les décrets , 
Dans le sang de Lothaire expiera ses forfaits . 
Ah traitre ! tu mourras . Ce peuple téméraire 
Veut t'arracher en vain à ma juste colère . 
Raimond . Gontier , Soldats , amis , secondez moi ... 
À ce prêtre menteur livrez-vous votre Roi ? ... 
M'abandonnerez-vous à sa rage infernale ? 
Ne connaissez - vous plus l'autorité royale ? ... 
Vous pâlissez d'horreur , n'osez-vous le punir ? ... 
Dieu qui créa les Rois saura les maintenir . 
Dieu que ta bouche insulte avec tant d'insolence 
Te livrera bientôt à toute ma vengeance . 
Allant au fond au Théâtre et s'avançant sur la porte de l'Église . 
Aux armes , Citoyens , aux armes , accourez , 
Que des feux dévorants ces murs soient entourés . 
Rentrant dans l'Église et s'adressant au Légat . 
Si ces lâches guerriers , si ce peuple stupide , 
Surpris de ton audace , à ta voix s'intimide , 
Il est déplus grands coeurs , plus prompts à me servir , 
Qui vengeront leur maitre et sauront te punir . 
Je reviens à leur tête ; et sur cet autel même 
Tout ton sang expiera l'exécrable anathème , 
Que ta bouche infernale a vomi contre moi . 
Peuples , obéissez et suivez votre Roi . 
Il sort emmenant Valrade et suivi du seul Raimond . 
Eh quoi ? Sans le punir , sans trembler pour vous-mêmes , 
Vous avez entendu ses horribles blasphèmes ? 
Attendez - vous ici que son bras criminel 
Vienne embraser ce temple et briser cet autel ? 
Allez , Chrétiens sans foi , Citoyens sans prudence , 
Esclaves insensés d'un monarque en démence , 
Vous souffrez ses forfaits , souffrez ses châtiments . 
Dieu soumit la nature à mes commandements . 
Ô mort ! lance tes traits sur ce peuple indocile , 
Cieux , devenez d'airain , Terre , soyez stérile ; 
Que vengeant les autels et la Religion , 
La famine , la guerre et la contagion , 
Unissent leurs fléaux contre un peuple infidèle , 
Qui respecte monarque à Dieu même rebelle . 
Prêtres , moines , prélats , ministres des autels , 
Vous qui devez l'exemple au reste des mortels , 
