Qu'on perde devant vous des larmes et des voeux , 
Et qu'il soit des malheurs où vous êtes heureux . 
Heureux ! Que dites-vous ? Apparence trop vaine ! 
Le bonheur est-il fait pour le rang qui m'enchaîne ? 
Vous ne pénétrez point les sombres profondeurs 
Des maux qui sont cachés sous l'éclat des grandeurs . 
Quel accablant fardeau ! Tout prévoir , tout conduire , 
Entouré d'envieux unis pour tout détruire , 
Responsable du sort et des événements , 
Des misères du peuple , et des brigues des grands ; 
Réunir seul enfin , par un triste avantage , 
Tous les soins , tous les maux que l'Empire partage : 
Voilà le joug brillant auquel je suis lié ; 
Sort toujours déplorable et toujours envié ! 
C'est peu que les périls , l'esclavage , et la peine 
Que dans tous les états le ministère entraîne : 
Jugez quels nouveaux soins exigent mes devoirs , 
Ministre d'un empire où régnent deux pouvoirs , 
Où je dois , unissant le trône et la patrie , 
Sauver la liberté , servir la monarchie , 
Affermir l'un par l'autre , et former le lien 
D'un peuple toujours libre , et d'un roi citoyen , 
Ma fortune est un poids que chaque jour aggrave : 
Maître et juge de tout , de tout on est esclave ; 
Et régir des mortels le destin inconstant 
N'est que le triste droit d'apprendre à chaque instant 
Leurs méprisables voeux , leurs peines dévorantes , 
Leurs vices trop réels , leurs vertus apparentes , 
Et de voir de plus près l'affreuse vérité 
Du néant des grandeurs et de l'humanité . 
Mais le roi vient . Allez , consolez Eugénie : 
Vous verrez par mes soins votre peine adoucie . 
Je souscris à vos voeux , et consens aux exploits 
Qu'un peuple de héros brigue par votre voix . 
Les bornes qu'à ces lieux la nature a prescrites 
De mes destins guerriers ne sont pas les limites ; 
Bientôt sur d'autres bords on verra mes drapeaux , 
Et les lois d'Albion chez des peuples nouveaux . 
De mes ordres , Volfax , vous instruirez l'armée . 
Que ma flotte en ces ports ne soit plus renfermée ; 
Qu'arbitre des combats , souveraine des mers , 
Elle enchaîne l'Europe , étonne l'univers ; 
Que , terrible et tranquille au milieu des tempêtes , 
Londres puisse compter mes jours par ses conquêtes . 
Aux gardes . 
Allez . Vous , qu'on me laisse . 
À cet ordre , Seigneur , 
Je ne puis vous cacher mon trouble et ma douleur . 
Lorsque le peuple anglais au sein de la victoire 
Attendait son repos d'un roi qui fit sa gloire , 
Entraîné parla voix d'un conseil de soldats , 
Allez-vous réveiller la fureur des combats ? 
Je n'ai jamais trahi mon austère franchise ; 
Et , si dans ces dangers elle est encor permise , 
J'en dois plus que jamais employer tous les droits : 
Un peuple libre et vrai vous parle par ma voix . 
La guerre fut longtemps un malheur nécessaire : 
L'Ecosse était pour vous un trône héréditaire ; 
Les droits que votre aïeul sur elle avait acquis 
Exigeaient que par vous ce bien fût reconquis : 
Vous y régnez enfin : mais pour finir la guerre 
Dont ce peuple , indocile au joug de l'Angleterre , 
Nous fatigue toujours , quoique toujours vaincu , 
Vous savez à quels soins l'État s'est attendu ; 
Vous avez consenti d'unir par l'hyménée 
L'héritière d'Ecosse à votre destinée , 
Sûr que ce peuple altier adoptera vos lois 
En voyant près de vous la fille de ses rois . 
Je sais que ce royaume , affaibli par ses pertes , 
Compte peu de vengeurs dans ses plaines désertes ; • 
Tout retrace à leurs yeux vos exploits , leur devoir , 
L'image de leur joug et de votre pouvoir : 
Mais , armant tôt ou tard ses haines intestines , 
L'Ecosse peut encor sortir de ses ruines , 
Surprendre ses vainqueurs , rétablir son destin ; 
Un bras inattendu porte un coup plus certain . 
Jamais dans ces climats on n'est tranquille esclave , 
Et pour la liberté le plus timide est brave . 
Tous leurs chefs ont péri ; mais en de tels complots 
Le premier téméraire est un chef , un héros . 
Sous l'astre dominant de cette destinée 
Qui tient à vos drapeaux la victoire enchaînée 
On craint peu , je le sais , leurs efforts superflus ; 
Leur révolte est pour vous un triomphe de plus : 
Mais le plus beau triomphe est un honneur funeste . 
La victoire toujours fut un fléau céleste ; 
Et tous les rois au ciel , qui les laisse régner , 
Sont comptables du sang qu'ils peuvent épargner . 
Remplissez donc , Seigneur , l'espoir de l'Angleterre . 
Vos essais éclatants ont appris à la terre 
Que vous pouviez prétendre au nom de conquérant ; 
Passez le héros même ; un roi juste est plus grand . 
Hâtez-vous d'obtenir ce respectable titre : 
Parlez , donnez la paix dont vous êtes l'arbitre ; 
Et pour en resserrer les durables liens , 
Que vos ambassadeurs aux champs norvégiens 
Envoyés dès demain demandent la princesse . 
C'est l'espoir de l'État , et c'est votre promesse . 
Quelle image à mon coeur venez-vous retracer ? 
Quel hymen ! Non , Vorcestre , il n'y faut plus penser . 
Seigneur , que dites-vous ? Quelle triste nouvelle ! ... 
Mais non , à la vertu votre grand coeur fidèle , 
Se respectant lui-même en ses engagements , 
Ne démentira point ses premiers sentiments . 
Votre parole auguste au trône appelle Alzonde ; 
La parole des rois est l'oracle du monde . 
D'ailleurs , vous le savez , la patrie a parlé ; 
Confirmé par la voix de l'État assemblé , 
Votre choix par ce frein devient inviolable : 
D'affreux dangers suivraient un changement semblable . 
Ce peuple en sa fureur ne connaît plus ses rois 
Dès qu'ils ont méconnu l'autorité des lois : 
Le trône est en ces lieux au bord d'un précipice ; 
Il tombe quand pour base il n'a plus la justice : 
Et si mon zèle ardent pour votre sûreté 
M'autorise à parler avec sincérité , 
Contemplez les malheurs des jours de nos ancêtres ; 
Leurs vertus sont nos lois , leurs malheurs sont nos maîtres . 
Je dis plus ; au-dessus des timides détours , 
J'ose vous rappeler l'exemple de nos jours : 
Nous avons vu , Seigneur , tomber ce diadème ; 
Du trône descendu , votre père lui-même 
