Soient tous vos jugements si remplis d'équité 
Qu'on les donne en exemple à la postérité ! 
Boèce , dans ce voeu je vous trouve admirable , 
La justice est chez nous d'un prix inestimable , 
Et de tous les surnoms dont on peut me flatter , 
Celui de Juste seul me pourrait contenter . 
Qu'un Prince est fortuné qui sans remords de vice 
Par ce nom se croit faire à soi-même justice , 
Et qu'un peuple est heureux de vivre sous des Rois 
Qui tirent leur splendeur du lustre de leurs lois ! 
Mais comme rarement on porte à notre vue 
L'objet ou le récit d'une vérité nue , 
Comme on nous la déguise avec des ornements , 
Pour en tirer toujours nos divertissements , 
Il est bien malaisé que sous cet artifice 
Les yeux d'un Prince seul découvrent la justice , 
Et c'est en ce sujet qu'un sage potentat , 
Doit consulter l'esprit d'un ministre d'Etat , 
Dont la félicité , la science et l'adresse , 
Égalent s'il se peut les vertus de Boèce . 
Cet exemple Seigneur 
Est sans comparaison . 
Et mon choix en doit être une bonne raison : 
Oui ! Je vous ai choisi pour le bien de la terre , 
Pour dispenser au monde , et la paix et la guerre , 
Pour vous charger des soins que je ne puis porter , 
Pour régner avec nous et pour nous assister . 
Je sais que cet honneur illustrant votre vie , 
Attirera sur vous , et la haine et l'envie , 
Qu'on vous accusera des malheurs des Romains , 
Comme si les destins étaient entre vos mains , 
C'est du peuple ignorant la commune Maxime , 
Il croit que la faveur ne peut être sans crime , 
Et qu'un juste dessein doit nécessairement 
Produire dans sa suite un bon événement . 
Mais je sais bien aussi que vous avez une âme , 
Qui ne s'étonne point pour un injuste blâme , 
Et qui peut demeurer dans la tranquillité , 
Aux cris tumultueux d'un peuple révolté : 
Que l'amour de la gloire est le seul qui vous flatte , 
Que vous pouvez servir une patrie ingrate , 
Et qu'enfin vous savez qu'à de nobles esprits , 
La vertu de soi-même est le plus digne prix . 
Ainsi je crois qu'un jour vos Conseils , et mes armes 
Aux plus grands potentats donneront des alarmes , 
Remettront cet Empire en son premier éclat , 
Porteront loin du Rhin les bornes de l'État 
Et feront confesser aux Maîtres de la terre , 
Qu'il n'appartient qu'à nous de bien faire la guerre ; 
Que rien ne nous résiste où nous sommes tous deux , 
Et que sous notre règne un peuple est bienheureux . 
Que je le suis Seigneur de consacrer ma vie 
Aux importants emplois où mon Roi me convie . 
Cependant ce beau jour nous invite à sortir , 
Montons au Capitole , allons nous divertir , 
Voyons les raretés qu'on admire dans Rome ; 
Mais que fait Sindéric ? C'est encore un grand homme , 
Que la seule vertu sans la faveur du sang , 
Élève dans ma cour en un illustre rang . 
Seigneur il vous suivait , mais un de ses Gens d'armes , 
Blessé mortellement aux dernières alarmes , 
L'a fait vers l'Aventin reculer deux cents pas , 
Voulant l'entretenir au point de son trépas . 
Allez voir ce que c'est ! Que je plains ces Portiques , 
Dont les restes brisés sont encor magnifiques ! 
Que ces arcs triomphaux qui s'offrent à mes yeux , 
Me font avec raison condamner mes aïeux , 
Dont l'aveugle courroux a détruit la structure , 
D'un ouvrage en qui l'art étonnait la nature ! 
Rome que je te plains ! Et que j'aurai d'honneur 
Si je puis quelque jour rétablir ton bonheur ! 
Je sais que tous les jours ce Prince magnanime , 
Par de semblables soins me montre son estime , 
Qu'il donne à mes travaux l'honneur de nos combats , 
Et ne croit triompher qu'en faveur de mon bras , 
Mais à quelque degré que se porte ma gloire , 
Et quelques doux que soient les fruits de la victoire , 
Je n'ai pu m'estimer ni grand ni fortuné , 
Que depuis un avis que Tulle m'a donné , 
Ici tu concevras des desseins magnifiques , 
Dignes de mon courage , et des armes Gothiques , 
Pour le bien de l'Etat , pour la gloire du Roi ; 
Mais pourtant cet avis ne regarde que moi . 
Quoi se peut-il trouver encore quelque avantage ? 
Au-delà des faveurs dont le Roi vous partage , 
Pour moi considérant l'état où je vous vois , 
Votre appui , vos trésors , vos charges , vos emplois , 
Quoique vous en disiez j'ai de la peine à croire , 
Que le Ciel vous réserve une plus haute gloire . 
Emile , il est certain que l'amitié du Roi 
Semblait avoir versé tous ses bienfaits sur moi , 
Avant que ce grand Prince eût attaqué Ravenne , 
J'étais simple soldat , il me fit Capitaine ; 
Et cette qualité m'acquit tant de renom , 
Que je fus estimé de l'Empereur Zénon . 
Depuis entreprenant ce siège mémorable , 
Il n'a jamais cessé de m'être favorable , 
Et je confesse ici que son affection , 
Est allée au delà de mon ambition , 
Lorsque pour honorer ma dernière victoire , 
Il m'a donné le rang de préfet du Prétoire . 
Ainsi ne pense pas que je ne sache bien , 
Et quelle est ma grandeur , et de quoi je la tiens ; 
Sans cesse mon esprit cet objet se propose , 
J'en ressens les effets , j'en respecte la cause . 
Mais il est vrai pourtant , cher et parfait ami , 
Que je ne goûtais pas ma fortune à demi , 
Quand parmi tant de pompe , et de magnificence , 
Je pensais que l'envie attaquait ma naissance ; 
Et que nos courtisans murmuraient sourdement , 
De voir un inconnu traité si noblement . 
Enfin cet heureux jour me fournit la matière , 
Et d'un plaisir parfait , et d'une gloire entière , 
Si le discours de Tulle est une vérité , 
Rien ne peut s'opposer à ma félicité ; 
Ce n'est plus la faveur qui me fait Gentilhomme , 
Je suis d'une maison qu'on respecte dans Rome , 
Je suis d'un sang illustre , et parmi mes aïeuls , 
L'histoire des Romains a mis des demi-dieux . 
Tu ne dis mot , Emile , après cette nouvelle , 
