Votre coeur est trop bas s'il veut moins qu'un Empire ; 
C'est pour le trône seul qu'il forme des désirs , 
C'est dans le trône seul qu'il trouve ses plaisirs , 
Et si ce coeur Royal ne court après les Reines 
Il croit mal employer et ses voeux et ses peines . 
Vous faites bien , Araxe , et si l'on doit aimer , 
Le trône est la beauté qui doit nous enflammer . 
Quel tonnerre ai-je ouï ! Quel plus rude martyre ! 
Que dites-vous , Madame , ou que voulez-vous dire ? 
Ce que me répondrait votre coeur innocent 
S'il pouvait se résoudre à dire ce qu'il sent . 
Vous pouvez l'avouer sans en craindre aucun blâme . 
Ces désirs relevés font voir une belle âme , 
Et si je suis au coeur d'un Prince si parfait , 
Je vois ce qu'on y trame et tout ce qui s'y fait . 
Me confonde le Ciel si jamais la nature 
Vit naître dans le monde une amitié plus pure . 
Le sceptre a des appas pour les ambitieux , 
Mais le sceptre sans vous déplairait à mes yeux . 
Je le jure , Madame , et si je vous offense 
Les Dieux ne sont pas Dieux , s'ils n'en prennent vengeance . 
Atis qui voit mon coeur ainsi que je le vois , 
Vous dira si mon coeur est semblable à ma voix . 
Parlez , parlez , Atis , ou bien plutôt , Madame , 
Commandez que ma main vous découvre mon âme , 
Et je vous ferai voir si l'on aime un vainqueur 
Alors que pour lui plaire on se perce le coeur . 
Si vous m'obéissez , je serais trop cruelle , 
Si vous me refusiez , vous seriez un rebelle , 
Quoi qu'il en soit , Araxe , après tant de combats , 
Je crains d'être obéie , et de ne l'être pas ; 
Et lorsqu'on veut mourir pour montrer que l'on aime , 
Araxe , l'on en prend le congé de soi-même . 
Mais aussi refuser le congé de mourir , 
C'est commander de vivre à qui voudrait périr ; 
Et c'est donner sans doute une preuve assez grande 
Que l'on veut conserver celui qui le demande . 
Je vivrai donc pour vous , et pour vous faire voir 
Que ma mort et ma vie est en votre pouvoir . 
J'ai cherché jusqu'ici la faveur de la Reine 
Avec inquiétude , et même avecque peine , 
Et n'ai cherché ce bien dont votre oeil est jaloux 
Que pour être plus digne et plus aimé de vous . 
Cependant ô malheur de l'amour la plus vraie 
Qui fit jamais dans l'âme une incurable plaie , 
On me hait , on me tue , on tâche à me blâmer 
Par la même raison qui doit me faire aimer . 
Ha ! C'est trop , cher Atis , tâche à lui faire croire 
Ce qu'elle devrait voir , que l'aimer est ma gloire . 
Il me gagne peut-être avec un faux transport . 
Qu'on est faible , bons Dieux , quand l'amour est trop fort ! 
Hé bien je suspendrai ma colère et ma haine . 
Ainsi j'espérerai . 
Mais je vais chez la Reine . 
Et moi je vais languir , jusqu'à ce que les Dieux 
M'ouvrent entièrement ou l'Enfer , ou les Cieux . 
À quelle extrémité me suis-je transportée ? 
Et jusqu'où le soupçon m'a-t-il précipitée ? 
Mais à qui le soupçon dont un coeur est gêné , 
Ne semble-t-il pas vrai quand l'amour l'a donné ? 
Et s'il faut croire enfin ce que m'a dit la Reine , 
Qu'il lui parle en captif , qui respecte sa chaîne , 
Après ce témoignage , et ces tristes leçons 
Qui dois-je condamner , Araxe , ou mes soupçons ? 
Et comme la Couronne en gloire si féconde 
Est la seule beauté qui plaît à tout le monde , 
Ce bien si désiré , ce bien si précieux 
Ne charmerait-il pas un coeur ambitieux ? 
Hélas j'accuse Araxe , et l'excuse moi-même 
Quand je vois la splendeur que jette un diadème . 
Quel esprit si constant ne s'emporterait pas 
Quand le chemin du trône est ouvert à ses pas ? 
Et qui pour conserver le titre de fidèle 
Ne voudrait pas courir quand un trône l'appelle ? 
Moi-même dont l'amour plein d'ardeur et de foi 
Ne crois rien de plus grand , ni de plus fort que soi , 
Peut-être aurais-je aussi le blâme que je donne 
Si l'on m'avait tentée avec une Couronne . 
Au moins j'arrêterai par de puissants efforts 
De mon ambitieux les pas et les transports , 
Au moins j'empêcherai qu'Araxe qui me gêne 
N'entre en victorieux dans l'esprit de la Reine . 
Araxe . 
Il est sorti . 
Qui ne s'étonnerait 
De l'étrange dessein que son ami conçoit ? 
Quelles justes raisons peut avoir Cléodate 
D'abandonner des lieux où le destin le flatte ? 
Où sa vertu le met plus haut que ses souhaits , 
Et n'a pas moins d'amis que j'ai de bons sujets ? 
Je m'en étonne . 
Et moi je ne saurais le croire . 
Il est vrai toutefois qu'il veut quitter sa gloire . 
Mais enfin vous savez ce que j'ai résolu , 
Que mon esprit est las du pouvoir absolu , 
Et qu'il faut qu'un époux à l'État agréable 
Partage avecque moi cette charge honorable . 
Or je ne vois qu'Araxe et Cléodate ici 
Qui puissent m'exempter de peine et de souci . 
Ils sont dignes tous deux par un mérite extrême 
Et de ma passion et de mon diadème , 
Et mon coeur incertain balance sur le choix 
Qui mettra l'un des deux dans le nombre des Rois . 
Au reste ce n'est point une amoureuse flamme 
Qui produit ce désir et l'allume en mon âme . 
Non , non , lorsque l'amour nous impose des lois 
Il ne nous laisse pas la liberté du choix , 
Lui seul il est le maître , il choisit , il ordonne , 
Et nous contraint enfin de prendre ce qu'il donne . 
Pour moi je puis choisir , et mon coeur mieux réglé 
Ne suivra point la loi d'un Tyran aveuglé . 
Dites donc votre avis , et sans que l'on me flatte 
Lequel dois-je choisir , Araxe , ou Cléodate ? 
La justice elle-même en cet événement 
Aurait beaucoup de peine à rendre un jugement , 
Et de quelque côté que penche un choix auguste , 
Il est juste , Madame , et tout ensemble injuste . 
Pourquoi pour l'un des deux prononcer aujourd'hui 
