Si je n'écoutai rien , si secondant mes voeux , 
Le divorce rompit mes détestables noeuds , 
Sépara mes destins des destins d'Emirène , 
Et me laissa former une plus douce chaine , 
Je n'ai fait que céder à la fatalité , 
Par qui , malgré ses soins , tout homme est emporté . 
Jusqu'à sa mort un père assoupit votre flamme . 
Que l'état , comme lui , soit puissant sur votre âme : 
De ce nouvel hymen les flambeaux usurpés 
Embrasent ces climats et de sang sont trempés . 
Vous ne m'avez pas cru lorsque ma prévoyance 
Vous montra les dangers d'une telle alliance , 
Instruit par les malheurs , sachez les réparer . 
Vous voyez vos sujets contre vous conspirer ; 
Vingt rois de vos états disputent le partage ; 
Du fond de l'Italie Adrien vous outrage , 
Il vous a défendu l'approche de l'autel , 
Il soulève ce peuple , il l'arme au nom du ciel . 
Arsène ce légat député par lui-même , 
Employant contre vous le glaive et l'anathême , 
Arsène vous assiège en ces murs entrouverts , 
Il peut dans un moment vous mettre dans les fers . 
Mais vous pouvez d'un mot dissiper cette guerre ; 
Vous pouvez être encor l'arbitre de la terre , 
Si vous domptez l'amour qui vous tient subjugué . 
Le superbe Adrien par l'Arabe attaqué , 
À son tour opprimé tandis qu'il vous opprime , 
A besoin d'un vengeur , et non d'une victime ; 
Il faut le secourir . Vos peuples à sa voix , 
Révoltés par lui seul , rentreront sous vos lois : 
Et ces rois imprudents trop soumis à des prêtres , 
De vos états conquis ne seront plus les maitres , 
Lorsque Adrien changé deviendra votre appui ; 
Ils l'ont rendu puissant , ils fléchiront sous lui . 
Que de ses pieds sacrés ils baisent la poussiére : 
Pour fléchir devant lui mon ame est trop altiére ; 
Et c'est trop exiger de vouloir qu'en ce jour 
Mon coeur dompte à la fois et la haine et l'amour . 
Non ; je n'aurai jamais la honteuse faiblesse 
D'immoler mon amante au tyran qui m'oppresse . 
La guerre est préférable ; et peut-être ce bras 
Qui vainquit des héros peut vaincre des prélats . 
Vos troupes à leurs pieds tomberont prosternées . 
Ces Pontifes guerriers conduisant des armées , 
Leurs mitres se mêlant aux casques des héros , 
Et la croix s'élevant au milieu des drapeaux , 
Font un spectacle saint qui répand les alarmes , 
Qui glace vos soldats , qui fait tomber leurs armes . 
Ces soldats éperdus et fuyants en tout lieu , 
Vaincus par leur terreur , pensent l'être par Dieu . 
Ils sont tous convaincus que Dieu lui-même approuve , 
Que l'on détrône un roi que le Pape réprouve ; 
Et quelqu'un d'eux peut-être en ce fatal instant , 
Cherche à gagner le ciel en vous assassinant : 
Que peut votre valeur ? C'est à la politique 
À savoir diriger leur rage fanatique , 
Jusqu'au jour ou ses soins éclairant les mortels , 
Détruiront sans retour ces préjugés cruels . 
Quel que soit le courroux que ton âme ressente , 
Il faut sauver tes jours , ton peuple et ton amante ; 
Et ce traité fatal qui te fait tant d'horreur , 
Peut lui seul mettre un terme au cours de ton malheur . 
Il te rend tes états : il rappelle Emirène ; 
Valrade pour jamais quittera la Lorraine ; 
Je réponds de sa vie , elle est en sureté ; 
Loin de toi , loin du monde , en un temple écarté , 
Ses jours que poursuivaient nos discordes civiles , 
S'ils ne sont pas heureux , seront du moins tranquilles . 
Les tiens ... 
Les miens seraient plus affreux que la mort . 
Quoi ? Rien ne peut changer mon détestable sort . 
S'il faut que l'amour cède à l'intérêt du trône , 
À mes tyrans sacrés dérobons ma couronne ; 
Un jour , un jour peut-être ... Ah Valrade ... ! Ah grands Dieux ! 
Eh quoi ! Valrade est prête à sortir de ces lieux ! 
Ah ! songe qu'à toi seul mon amour la confie , 
Que ma vie est entière attachée à sa vie , 
Que mon coeur ... Mais pourquoi , pourquoi précipiter 
L'instant où nous devons tous les trois nous quitter ? 
Retardons d'un seul jour ce départ si funeste . 
Tu perdrais dans ce jour la force qui te reste ; 
Hâte , hâte l'instant qui doit t'en séparer : 
À tes fiers ennemis crains de te voir livrer . 
Si le coeur irrité de tant de résistance , 
Arsène en ce moment courait à la vengeance ; 
Dédaignant les combats pour des moyens plus surs , 
Si son Dieu dans les mains il marchait vers ces murs , 
Crois-tu , qu'en le voyant , tes tremblantes cohortes 
De ces murs à sa voix n'ouvriraient pas les portes ? 
Je frémis ... Ne perds plus des instants précieux . 
Il le faut donc ... Eh bien ... Elle vient vers ces lieux , 
Les pleurs qu'elle répand inondent son visage . 
Ô toi que j'offensai ! Ciel , soutien mon courage ! 
À Lothaire . 
Persiste en tes desseins ... 
À Valrade . 
Madame ... . 
Eh bien , Seigneur , 
S'il faut partir , allons , c'est mon dernier malheur , 
Bientôt ... . 
Eh quoi ? Tu pars : ah Valrade ! Pardonne ; 
Ne crois pas qu'aujourd'hui ton amant t'abandonne . 
À ce départ affreux si j'ai pu consentir , 
Ce n'est que pour sauver tes jours prêts à périr ; 
Jours chéris , jours sacrés que je ne puis défendre . 
Mon peuple est révolté , mon pays est en cendre , 
Ces murs sont entr'ouverts , mes soldats mutinés , 
Par un arrêt du ciel nous croyant condamnés , 
Pensent commettre un crime en secourant leur maître . 
Leur zèle de mon sein t'arracherait peut-être ; 
Prévenons leurs complots , évite leurs fureurs ... ... 
Mais qui peut donc causer ces soudaines clameurs ? 
Eh quoi , serait-ce encor des révoltes nouvelles ? 
Allons plonger ce fer dans le sein des rebelles . 
Attendez mon retour , ne vous exposez pas . 
Ah Lothaire ! Arrêtez : où portez-vous vos pas ? 
JE dois rester sans doute , et veiller sur ta vie . 
Je ne crains que pour toi ; tu peux m'être ravie ... 
Que je périsse au moins en défendant tes jours . 
