Et comme il est puni de cette ambition 
Qu'on ne peut pardonner à sa condition . 
Devant qu'il eût conçu cette maudite envie 
Vous savez que tous biens accompagnaient sa vie . 
Et que son revenu venait tous les trois mois 
Le rendre plus heureux que ne sont pas les Rois . 
Mais depuis que son gendre a trompé ses attentes 
Il reçoit plus d'exploits qu'il ne reçoit de rentes . 
On le plaint aujourd'hui chez les honnêtes gens , 
Il n'est plus visité si ce n'est des Sergents , 
Et dedans ce malheur qui surpasse l'extrême 
L'on prendrait son logis pour leur barrière même . 
Ainsi le juste ciel traite l'ambition 
Pour nous en détourner par sa punition . 
Je croirais donc avoir mal employé mon âge 
Si le malheur d'autrui ne m'avait pas fait sage . 
Depuis que Palmédor ne nous visite plus 
Je n'ai plus dans l'esprit tant de soins superflus . 
Alors que ses pareils recherchent nos familles 
Ils font l'Amour à l'or , et non pas à nos filles . 
Quelqu'un m'a fait savoir qu'il s'est partout vanté 
Qu'on se repentirait de l'avoir rejeté . 
Laissez-le murmurer , il ne nous peut atteindre , 
S'il ne parlait pas tant , il serait plus à craindre , 
Tous ces grands discoureurs inutiles et vains 
Avec beaucoup de langue ont rarement des mains . 
Méprisez cet esprit , et soulagez le vôtre , 
Un vaisseau plein de vent fait plus de bruit qu'un autre . 
Mais pour nous dégager d'un nombre de soucis 
Demeurons-en au choix que j'ai fait de Tirsis . 
J'ai sondé là-dessus l'esprit de Dorimène . 
Hé bien qui trouvez-vous ? 
Seulement de la haine . 
Tirsis est son tourment ainsi qu'elle est le sien . 
Pour moi qui le connais , je crois qu'il est son bien . 
Sans doute Polidor est dans sa fantaisie . 
Je viendrai bien à bout de cette frénésie , 
Et contre ses désirs opposant ma rigueur 
J'arracherai bientôt cet Amour de son coeur . 
Je lui ferai savoir que je suis en puissance 
De ranger son esprit sous mon obéissance . 
Je croirais néanmoins que la facilité 
En viendrait mieux à bout que la sévérité . 
Et si sa passion passait jusqu'à l'extrême ? 
Il se faudrait servir d'un remède de même ; 
Mais nous n'en viendrons pas à cette extrémité . 
Je la connais trop bien . 
J'en ai toujours douté . 
Une fille est étrange ayant l'Amour pour maître , 
Et c'est un animal difficile à connaître . 
Mais par quelle douceur la pourrions-nous avoir ? 
Dessus elle Olénie a beaucoup de pouvoir , 
Elle lui fait aimer ou haïr toutes choses , 
Elle fait de son coeur mille métamorphoses , 
Et si nous la prions de parler pour Tirsis 
Nous nous verrons bientôt au bout de nos soucis , 
Ses puissantes raisons changeront Dorimène , 
Et porteront l'Amour où j'ai trouvé la haine . 
Non , non , je puis moi seul la mettre en son devoir , 
Je veux faire les lois qu'elle doit recevoir , 
Ma femme , les amis sont des biens nécessaires 
Qu'on ne peut employer qu'aux extrêmes affaires , 
Et ce n'est qu'abuser de ceux que nous avons 
Que de les occuper à ce que nous pouvons . 
Voulez-vous la contraindre au joug d'un Hyménée , 
Où peut-être le Ciel ne l'a pas destinée ? 
Montrez-vous en cela plus traitable et plus doux , 
Le mal de nos enfants passe jusques à nous , 
Si nous sommes Auteurs d'un triste mariage 
Nous ressentons l'effet de leur mauvais ménage , 
Et le Ciel nous punit par leurs adversités 
D'avoir à ce lien forcé leurs volontés , 
Cette action doit être aussi libre que sainte 
La volonté la fait et non pas la contrainte ; 
Enfin tel mariage à Dieu même odieux , 
Est fait pour les enfers , et non pas dans les Cieux . 
Mais puisque vos discours sont un vrai témoignage 
Que les fautes d'autrui vous en rendu plus sage , 
Après avoir tant vu de malheurs advenir 
Par le même chemin que vous voulez tenir , 
Pourquoi . 
Je vous entends , visitons cette Dame , 
Il faut tout accorder au caquet d'une femme , 
Et quiconque veut voir la paix en sa maison 
Ne doit pas contredire à sa moindre raison . 
Excusez , Olénie , une Amour violente 
Qui me rend incivile ou plutôt insolente . 
Si vous en recevez de l'importunité 
Il en faut accuser votre facilité : 
Vous savez que l'Amour sans respect de personne 
Abuse volontiers du pouvoir qu'on lui donne . 
À tant de compliments si beaux et si parfaits 
Je ne répondrai point que par de bons effets . 
Mais votre serviteur ne tient pas sa promesse ; 
Avec beaucoup d'Amour a-t-on de la paresse ? 
Que son retardement me donne de souci . 
Voici son vigneron . 
Que viens-tu faire ici ? 
Je viens faire l'Amour au défaut de mon Maître . 
Qui le peut maintenant empêcher de paraître . 
Comme il pensait venir selon vos volontés , 
Recevoir en ce lieu , la loi de vos beautés , 
Un homme survenant tout triste et hors d'haleine , 
Pour aller à Paris le fait quitter Suresnes . 
As-tu su le sujet qui le presse si fort ? 
Phillargire son oncle est au lit de la mort . 
Cet avaricieux va revoir sous la terre 
L'argent qu'il y cachait au seul bruit de la guerre . 
Polidor et sa soeur sont ses deux héritiers 
Et si l'on me croyait je ferais bien le tiers . 
S'il n'est donc pas venu , son excuse est valable 
Car toujours au plaisir l'utile est préférable . 
Ainsi tous vos parents aimeront Polidor , 
Et le croiront parfait lorsqu'il aura plus d'or . 
Tu dis la vérité , dans le temps où nous sommes 
L'argent est la vertu qui fait priser les hommes , 
Il , fait voir de l'esprit en ceux qui n'en ont pas , 
À la même laideur il donne des appas , 
Enfin pour réparer l'esprit et le visage 
C'est le fard le plus sûr que l'on mette en usage . 
Si l'or peut tout au monde , il peut par son secours 
Faire selon vos voeux réussir vos Amours . 
Elle entend tousser son père . 
Hélas j'entends mon père , il m'avait fait défense 
De voir ceux de chez vous . 
Est-ce là votre offense 
J'ai dedans mon esprit de quoi vous excuser , 
Et dans le même lieu j'ai de quoi l'abuser . 
