3 . Alexandre paraît , et remarquant la beauté de Statira , en devient fortement amoureux , et trouvant moyen de l'entretenir seule , lui déclare sa passion , mais ne trouvant en elle que de la froideur , il passe de l'amour à des sentiments de colère , et lui représentant les choses qu'il pouvait , il charge Oroondate qu'il croît son Écuyer de lui faire savoir quels avantages il tirerait de cette réflexion , et la laisse avec lui . 
4 . Orondate conseille à Statira de ne point flatter Alexandre , et promet que de quelque malheur dont elle soit menacée , il saura la garantir . 
5 . Alexandre revient dans l'inquiétude que lui donne sa passion , et fâché d'avoir quitté Statira , se résout de l'aller trouver . 
6 . Oroondate comme Écuyer de Statira apporte à Alexandre la réponse de sa maîtresse , et voyant qu'il voulait s'émanciper à la violence , et passer jusques aux dernières extrémités , il tâche par ses raisons de modérer cette fureur , et n'ayant pu venir à bout de son dessein , veut lever le masque , et déclarer qu'il était Prince de Perse , et qu'il aimait Statira , mais Alexandre ne lui donnant pas le temps de s'expliquer , et prenant ces discours pour la saillie de l'affection d'un serviteur fidèle , zélé pour l'honneur de la Maison de son Maître lui pardonne , et croit qu'il offenserait sa grandeur s'il craignait les menaces d'un esclave , il se rit de sa colère , et ne lui donne pour punition que le commandement de se taire . 
7 . Statira étant venue par le commandement d'Alexandre ne peut exprimer sa douleur que par ses larmes , et tirant un poignard témoigne qu'elle préfère toujours l'honneur à la vie , cette dernière action touche de sorte Alexandre , qu'il rappelle alors son courage , et laissant à l'affection d'Oroondate le bien qu'il se promettait , il se confesse vaincu par les charmes et par la vertu de cette divine Princesse . 
Oui , je reconnais bien que la gloire des Princes , 
N'est pas de commander à beaucoup de Provinces , 
Et qu'il vaut beaucoup mieux qu'ils comptent leurs vertus , 
Qu'un grand nombre de Rois sous leurs pieds abattus , 
Je sais que ce pouvoir qui les fait redoutables , 
N'est pas ce qui toujours les rend considérables , 
Et je connais enfin que la postérité 
Pèse leurs actions plus que leur qualité . 
Cette réflexion partant d'une âme sage , 
M'oblige d'en montrer encor davantage , 
Et de continuer ces divertissements , 
Puisqu'ils t'ont inspiré ces doctes sentiments . 
Hé , de Grâce . 
Il suffit , j'accorde ta prière . 
Oui , oui , je te veux faire une faveur entière , 
Et sans me reposer , te montrer maintenant , 
Qu'un Prince généreux doit être continent , 
Dompter ses passions par une force Extrême , 
Gourmander ses désirs , et se vaincre soi-même , 
Et ne point rechercher des biens voluptueux , 
Qui lui peuvent offrir ceux qui sont vertueux . 
Mais je t'en vais montrer un exemple notable , 
Dedans les actions d'un Monarque adorable , 
Qui renvoya l'objet qui l'avait su charmer , 
Quoiqu'il put aisément le contraindre à l'aimer , 
Et par cette action mérita plus de gloire , 
Qu'il n'en avait acquis en gagnant la victoire , 
Mais voyant ce tableau , tâche de l'imiter , 
Et pour me reconnaître , et pour en profiter . 
Madame , vous pouvez par un trait de vos charmes 
Triompher d'Alexandre . 
Il n'aura donc point d'armes . 
Tout puissant comme il est , vous le captiverez . 
Je ne l'espérerai ... 
Que quand vous le verrez . 
Il est faible . 
Il est Prince . 
Il est jeune . 
Il est sage . 
Il s'émeut aisément . 
Mais il a du courage , 
Et ne fera jamais une infâme action . 
Il méritera donc votre inclination . 
Aussi je crois qu'enfin vous aimez Alexandre . 
Ah ! Finis ce discours , je ne le puis entendre . 
Prince , tu connaîtras quand je lui parlerai , 
Si j'éteindrai sa flamme , ou si je brûlerai . 
Tu seras le témoin de mon indifférence . 
Il me faudra , Madame , éviter sa présence . 
Non , mon esprit adroit a conçu des moyens 
Pour te faire assister à tous nos entretiens , 
Pour te sauver l'honneur , et les biens , et la vie , 
Et pout faire que tout succède à ton envie . 
Mais je ne sais pourtant si ce moyen te plaît . 
Je l'approuve déjà sans savoir quel il est . 
C'est de cacher ton nom , et le titre de Prince , 
Sous celui d'un Seigneur . 
D'où ? 
De cette Province , 
Et de passer ici comme mon écuyer . 
Ce mot est un affront qu'il te faut essuyer , 
Ou tu te dois résoudre à me voir misérable . 
Cet affront est charmant , comme il est honorable . 
Mais tu t'abaisseras au point de me servir . 
C'est ce que je craignais qu'on me voulût ravir . 
Être mon Écuyer ! 
Ô l'avantage insigne ! 
On ne le croira pas . 
Non , car j'en suis indigne . 
Au moins je te verrai toujours avec moi , 
Et tu m'assisteras à mépriser le Roi . 
Ma soeur , il faut aller recevoir Alexandre , 
Ses trompettes déjà se font partout entendre , 
Ma mère étant malade , et ne le pouvant voir , 
Vous commande avec moi de le bien recevoir , 
Aussitôt qu'elle apprit la perte de Darie , 
Elle se transporta d'une telle furie , 
Et la douleur sur elle agit si puissamment , 
Qu'elle s'évanouit , perdit le sentiment , 
Et fut assez longtemps en cet état funeste ; 
Mais allons , en marchant je vous dirai le reste , 
Voici le sage Harmin qui nous assistera . 
Et ce Prince vaillant qui nous conduira , 
Pour nous rendre un service il cache sa naissance , 
Se fait notre Écuyer . 
C'est trop de complaisance , 
Prince , pour vous servir je ferai mon pouvoir . 
Et pour m'en ressentir je ferai mon devoir . 
Mais d'où vient ce grand bruit ? 
C'est ce jeune monarque . 
Leur grâce et leur beauté fait que je les remarque , 
Allez , posez ma garde en cet appartement , 
Clite , et vous Amintas , demeurez seulement . 
Bérénice se jette à ses pieds . 
