Et j'ai dans mon trépas un plus juste dessein , 
Je meurs pour me donner la peine qui m'est due , 
Et ne survivre point à ma gloire perdue . 
Heureuse en mon trépas , si de votre penser 
La cause de ma mort se pouvait effacer , 
Et s'il peut parmi vous sauver la renommée 
De celle qu'autrefois vous avez tant aimée , 
J'ai voulu mes amis vous voir tous en ce lieu , 
Pour vous en supplier , et pour vous dire adieu . 
Veuillent les immortels élever à ma place 
Un Roi digne de vous , et qui vous satisfasse 
Par sa protection et par mille bienfaits 
Autant que mon malheur vous a peu satisfaits . 
Ah ! Discours qui me blesse au plus vif de mon âme . 
Quel étrange spectacle ? 
Ah ! Je meurs . 
Ah ! Madame , 
Vous pouvez-vous résoudre à nous quitter ainsi ? 
Eh bien , nous vous suivrons . 
Ô grands Dieux le voici . 
Ah ! le cruel , mon coeur frémit à cette vue , 
Et d'un objet si cher mon âme retenue , 
Bien que cet inhumain la presse de partir , 
S'arrête sur le bord toute preste à sortir . 
Approchez- vous Phalante , et si dans votre haine 
Vous êtes insensible aux malheurs d'une Reine , 
Que votre cruauté met en ce triste état , 
Par ce funeste objet soulez ce coeur ingrat . 
Je vous ai fait sortir de ces demeures sombres , 
Où vous vous occupez à l'entretien des ombres , 
Pour donner à vos yeux un divertissement , 
Qui doit à vos douleurs servir d'allègement , 
Pour réparer ma faute et souler votre haine , 
Je vais dans les enfers redire à Philoxène 
Par quel trait de constance ou d'inhumanité , 
Vous signalez encor votre fidélité , 
Puis que par mon trépas je répare mon crime , 
Et qu'il reçoit de vous une telle victime ; 
S'il conserve pour nous quelque reste de foi 
Il sera satisfait et de vous et de moi . 
Pour vous , bien qu'il me reste un sujet assez ample , 
D'accuser en mourant des rigueurs sans exemple , 
Et qu'ayant mérité des traitements plus doux , 
J'eusse quelque raison de me plaindre de vous , 
Les Dieux me sont témoins que je vous vois sans haine , 
Et que de mon erreur je vais souffrir la peine , 
En demandant au Ciel pour dernières faveurs , 
Qu'il face prospérer l'ingrat pour qui je meurs ; 
Vivez dans le repos où ma mort vous fait vivre , 
Les importunités dont elle vous délivre 
Ne viendront plus troubler votre tranquillité , 
Et n'ébranleront plus votre fidélité . 
J'ai pris pour ce dessein un poison salutaire , 
Qui doit laver ma faute , et vous doit satisfaire , 
Vous faisant avouer que je meurs à propos , 
Pour l'honneur qui me reste et pour votre repos . 
Cependant si je puis après tant de prières 
Croire que vos bontés exaucent les dernières , 
Accordez moi ce bien quelque amour qu'il ait eu 
De croire que mon coeur adorait la vertu , 
Et que jamais peut être une plus sainte flamme , 
Ni de plus beaux desseins n'allumèrent une âme , 
Si j'obtiens en mourant cette grâce de vous 
Dans mon dernier moment mon sort sera plus doux , 
Et mon âme aux enfers ira très satisfaite , 
En ayant obtenu tout ce que je souhaite . 
Esprit de mon ami plein d'amour et de foi , 
Toi qui sais maintenant ce que j'ai fait pour toi , 
Si de mes actions la dernière t'offense , 
Pardonne à cette amour qui me fait violence , 
Puis que ne l'avouant qu'à cette extrémité , 
Ma mort va réparer mon infidélité . 
Et vous Maître des Rois , divinités suprêmes , 
Qui savez nos desseins beaucoup mieux que nous mêmes , 
Vous fûtes seuls témoins de mon affection , 
Soyez-le aussi grands Dieux de ma confession , 
Et lancés si je mens sur ma teste coupable 
Ce que votre colère a de plus redoutable . 
Chef-d'oeuvre , le plus beau qui de la main des Dieux 
Fut jamais envoyé pour briller à nos yeux , 
Lumière de nos jours et que j'ai seul éteinte 
Par une déplorable et cruelle contrainte , 
Grande Reine l'amour de tout cet Univers , 
Beauté que j'idolâtre et beauté que je perds , 
Tournez de vos beaux yeux la lumière mourante , 
Et voyez à vos pieds le désolé Phalante 
Prêt à vous satisfaire avec ce même coeur , 
Qui s'arma contre vous d'une fausse rigueur ; 
Dans ces extremités il n'est plus temps de feindre 
L'état où je vous vois me permet de me plaindre , 
Et de vous déclarer ce que ce coeur noirci , 
À tout le monde entier a caché jusqu'ici . 
Quoi que ma passion cédât à ma contrainte , 
Jamais âme ne fut si vivement atteinte , 
Et ne brûla d'un feu si parfait et si beau 
Que celui qui m'enflamme , et me guide au tombeau , 
Bien qu'il souffrît pour vous d'une ardeur violente , 
Philoxène lui-même aimait moins que Phalante , 
Un mal qu'il découvrait était beaucoup plus doux , 
Il vous aimait , Madame , et je mourais pour vous , 
Les Dieux , les bois , les fleurs , et les choses sans âme 
Ont été seulement confidents de ma flamme , 
Et seulement aux Dieux , à des fleurs , à des bois [ M , ] 
Ce coeur désespéré s'est ouvert mille fois , 
Depuis le premier jour mon âme vous adore , 
La passion qu'elle eut et qui lui reste encore , 
Prévint l'affection que vous eûtes pour moi , 
Mais avant mon amour j'avais donné ma foi . 
Ma foi que mon malheur indignement viole , 
Oui j'étais engagé d'honneur et de parole , 
Et je devais servir jusqu'à l'extrémité , 
Un ami vertueux : Je m'en suis acquitté , 
Ou pour le moins j'ai fait ce que je pouvais faire , 
Pour garder ma parole et pour le satisfaire . 
Et j'ai pour le servir trahi mon sentiment , 
Sacrifiant ma vie à son contentement , 
Je l'ai dû , je l'ai fait , ô souvenir funeste ! 
Vous le savez Madame , et vous verrez le reste . 
En vain pour mon ami j'ai fait ce que j'ai pu , 
Vous verrez si pour vous j'ai fait ce que j'ai dû . 
Mon malheur m'a rendu cruel à ce que j'aime , 
