Je voudrais modérer cette ardeur aveuglée : 
Oui , votre passion me semble déréglée . 
Elle vous fait faillir et contre vos amis , 
Et contre ce devoir que vous avez promis . 
Souvenez-vous Pharnace , et que vous êtes homme , 
Et que votre pouvoir est allié de Rome : 
Pour être digne ami d'une telle cité , 
Reprenez ce grand coeur que vous avez quitté . 
Je sais bien que le trait dont votre âme est blessée , 
Innocent comme il est , plaît à votre pensée . 
Et je n'ignore pas qu'on ne saurait blâmer 
Les légitimes feux qu'hymen fait allumer . 
Mais ... 
Émile du moins permets que je soupire , 
Pour aimer mon épouse ai-je trahi l'Empire ? 
Et si je plains mon coeur que je ne puis revoir , 
Me juges-tu sorti des termes du devoir ? 
Mais du haut du Palais j'ouï le bruit des trompettes , 
Et vois les légions à l'assaut toutes prestes . 
Dieux ! Je vois Mithridate au haut de ces remparts . 
Que dois-je faire Émile ? 
Y lancer tous nos dards , 
Perdre cet ennemi dont la vie est fatale . 
J'abhorre le conseil d'une âme si brutale . 
Doit-on traiter ainsi la personne des Rois ? 
Non , je lui veux parler pour la dernière fois . 
Dans cette extrémité c'est tout ce qu'il demande , 
Aussi ne puis-je faire une grâce plus grande . 
Approchez , je veux bien que vous soyez témoin , 
Que je possède un coeur qui résiste au besoin . 
Que rien n'ébranlera la foi que j'ai promise , 
Et que je sais par tout conserver ma franchise . 
Mais que mon coeur pressé de divers mouvements , 
Garde , avec regret , ses premiers sentiments . 
N'importe , témoignons une constance extrême , 
Et que l'ami de Rome a su vaincre soi-même . 
Tu me vois incertain à qui je dois parler , 
Si le pouvoir passé se pouvait rappeler : 
Et si j'avais encor la fortune prospère , 
Je te commanderais , je parlerais en père . 
Comme tel j'userais d'un pouvoir absolu , 
Et l'on observerait ce que j'aurais voulu . 
Mais puis qu'il faut subir ce que le Ciel ordonne , 
Et que je perds mes droits en perdant ma Couronne : 
Je me dois prosterner devant mon propre fils , 
Et faire plus à lui que jamais je ne fis . 
Ah ! Pharnace , à quel point tu t'es rendu coupable , 
As-tu connu de crime à ton crime semblable ? 
Je ne demande point que tu rendes mes biens , 
Possède-les , Pharnace , ils devaient être tiens . 
Mais tu les recevrais avec moins d'infamie , 
Les recevant de moi que de mon ennemie . 
Pourquoi veux-tu gagner par ce honteux secours , 
Ce qu'on te differait seulement quelques jours ? 
Est-ce pour te venger d'une injure reçue ? 
As-tu pour quelque offense une haine conçue ? 
Parle , découvre moi le mal que je t'ai fait : 
Si j'en suis éclairci , je serai satisfait . 
Je ne vous redis point la cause de ma haine , 
J'ai suivi par raison l'alliance Romaine : 
Ma femme qui l'a su vous a dit le sujet . 
Je n'ai point votre mal , mais mon bien pour objet . 
Crois que tu te repais d'une vaine espérance , 
Et tu te crois heureux contre toute apparence : 
Rome pour son profit aime la trahison , 
Mais elle hait le traître avec trop de raison . 
Quoi que pour la servir ta haine dégénère , 
Sache qu'elle craindra même sort que ton père . 
Et tu seras payé du salaire attendu , 
Lors qu'elle te perdra , comme tu m'as perdu . 
Si son ambition n'était si fort connue , 
Qu'on ne peut l'ignorer au point qu'elle est venue : 
Je croirais qu'un appât aurait peu t'abuser , 
Et qu'ainsi ton péché se pourrait excuser . 
Mais si bien informé du pouvoir tyrannique , 
Que l'on voit usurper à cette République , 
Es-tu si jeune encor de te laisser piper , 
Dessous de faux éclats qui te doivent tromper ? 
Peux-tu voir sans frayeur ces âmes déloyales , 
S'enrichir tous les jours de dépouilles royales ? 
Fouler sensiblement tous ceux qu'ils ont soumis , 
Et tenir tous les Rois pour mortels ennemis , 
Leur ravir la franchise avec le Diadème , 
Sans te représenter qu'ils te feront de même . 
Ah ! Pharnace reviens dans ton premier devoir , 
Puis que ta liberté dépend de ton vouloir , 
Que tu peux secouer le joug qui te menace , 
Et reprendre des tiens la glorieuse trace . 
Il est encore temps , je veux tout oublier . 
Que si de mes haineux tu te dois allier , 
Si l'Asie à tes voeux ne paraît assez ample , 
Fais que tout l'univers me traite à ton exemple . 
Arme les plus puissants et les plus inhumains , 
Pourvu que tu ne sois esclave des Romains , 
Ce nom est odieux au sang de Mithridate , 
Et de quelque bonheur que ton espoir se flatte , 
Quelques remords secrets te font avec raison , 
Haïr les ennemis de toute ta maison . 
Oui , quoi qu'idôlatrant la puissance latine , 
Un instinct naturel te pousse à sa ruine . 
Tu voudrais t'agrandir par un double malheur , 
Puis que notre génie est ennemi du leur , 
Ayant avec le lait l'inimitié conçu , 
Je conservai longtemps l'impression reçue , 
J'eus de l'aversion pour l'Empire Romain , 
N'épargnant contre lui ni mon sang ni ma main , 
Mais pendant les fureurs d'une sanglante guerre , 
Qui presque d'habitants a dépeuplé la terre . 
Parmi tous nos combats se peut-on figurer , 
Un malheur que l'on doive au nôtre comparer ? 
Tant de sang répandu , tant de troupes rompues , 
Mille piteux débris de batailles perdues , 
L'image de la mort cent fois devant nos yeux , 
Le plus souvent vaincus , par fois victorieux , 
Et dans l'extrémité nos personnes réduites , 
A chercher leur salut dans de honteuses fuites , 
M'ont fait juger en fin qu'il n'était pas permis , 
D'avoir sans ce malheur les Romains ennemis , 
La force a fait contre-eux des efforts inutiles , 
Et ma soumission m'a bâti des asiles . 
Si vous voulez tenter un semblable moyen , 
Mon exemple suivi , ne désespérés rien , 
Cette Reine du monde à vaincre accoutumée , 
Se vainc par la douceur mieux que par une armée , 
