Voyons par quel moyen ... . 
Pour moi j'en désespère . 
Il faut qu'auprès du Roi , par un dernier effort 
Et pour sauver ce Prince ... . 
Il a juré sa mort ! 
N'importe , Ophis a su triompher d'Alexandre ; 
Peut-être elle obtiendra la grâce de Nicandre . 
Quelquefois l'innocent ne trouve point d'appui : 
S'il paraît criminel , les lois sont contre lui . 
Souvent dans des revers certaine circonstance 
Fait que l'on ne saurait prouver son innocence . 
La Justice prononce , et ses cruels arrêts , 
Donnent d'injustes morts par de justes décrets . 
Et quelquefois aussi le crime que l'on juge 
Dans la justice même a trouvé son refuge . 
Je voudrais voir Ophis arriver en Ces lieux . 
Madame , en ce moment elle s'offre à vos yeux . 
HE , bien ! Est-il encore un rayon d'espérance ? 
Et pouvons nous ... .. Mais quoi , vous gardez le silence . 
Vous poussez des soupirs ! Une vive douleur 
Est peinte dans vos yeux ! Ah ! de notre malheur , 
Madame , je ne suis déjà que trop instruite ! 
Le Roi désabusé pardonne votre fuite ; 
Mais , hélas ! Je n'ai fait qu'exciter son courroux , 
Sitôt que j'ai voulu parler pour votre époux ! 
Si vous l'avez nommé , notre perte est certaine . 
Je n'ai fait voir en lui qu'un brave Capitaine , 
Un Officier Persan un illustre Inconnu . 
Et vous n'avez enfin pour lui rien obtenu . 
Rien du tout . 
Ô Grands Dieux ! Quel parti dois-je prendre ? 
De recourir , Madame , à l'amour d'Alexandre . 
Dans cette conjoncture il en faut profiter . 
J'approuve ce moyen , vous devez le tenter . 
Quel serait cet espoir pour une infortunée , 
Des qu'il ne ressent plus qu'une haine obstinée ? 
On voit par ses transports jusqu'où va sa rigueur , 
Présage trop , certain de toute sa fureur . 
Un amour outragé , dont l'espérance est vaine , 
Doit , s'il est bien ardent , ressembler à la haine . 
Elle annonce bien moins un dangereux courroux , 
Que des feux mal éteints sous des transports jaloux . 
S'il m'a de cet amour conservé quelque reste , 
Pour mon époux je vais ... . 
Il lui serait funeste . 
Votre protection , loin d'adoucir son sort , 
Ne lui peut procurer qu'une plus prompte mort . 
Dans ce pressant danger , hélas ! Que dois-je faire ? 
Au Roi dès cet instant découvrir le mystère . 
Je n'y puis consentir . 
L'on ne saurait trouver 
Que cet expédient qui puisse le sauver . 
Il aura moins de tort . Convenez-en , Princesse . 
Oui , mais si le Monarque écoutant sa tendresse , 
De ce Prince devient injustement jaloux , 
Qui le peut empêcher d'immoler mon époux ? 
Sa justice . 
Je crains ... 
Ne craignez point , Madame , 
Qu'un dessein si cruel se glisse dans son âme . 
Il n'est que ce parti dans ce pressant danger , 
Où de nouveaux malheurs ont voulu vous plonger . 
S'il me hait , pouvant tout , que nous sommes à plaindre ! 
S'il m'aime , il est peut-être encore plus à craindre . 
La timide Innocence en ce jour plein d'horreur , 
N'ose se présenter dans toute sa candeur . 
Rien ne peut modérer ma juste inquiétude , 
Rien ne peut me tirer de mon incertitude . 
Cher Prince , quand je veux t'arracher au trépas , 
Faut-il que je te nomme ou ne le faut-il pas ? 
Demeurant inconnu , ta mort est décidée : 
Connu pour mon époux , ta vie est hasardée . 
Dans cette extrémité nous ne devons songer 
Qu'à prendre le parti qui court moins de danger . 
Il faut que dans l'instant , par ma bouche , Alexandre 
Sache ce que vous est le prisonnier Nicandre . 
Madame , je croyais trouver ici le Roi . 
Vous voilà bien troublé ! 
Qui cause votre effroi ! 
Je viens de voir passer Philotas et Darcisse , 
Agaton , Entius , qu'on entraîne au supplice . 
De tous ces scélérats je ne plains point le sort , 
Ils ne vont éprouver qu'une trop douce mort ; 
Mais Sitalce à mes yeux , finissant sa carrière , 
M'a semblé mériter ma pitié toute entière . 
L'allant voir , dans sa tente à peine étais-je entré , 
Qu'il m'a dit : Cher ami , j'ai le coeur déchiré ! 
C'est en vain que le Roi , trahissant sa justice , 
Me pardonne mon crime , et m'arrache au supplice ; 
La grâce qu'il me fait me livre à mes remords ; 
Ses cruelles bontés me donnent mille morts . 
Je n'en veux souffrir qu'une : et prévenant la Parque , 
Mon bras saura venger l'équité du Monarque . 
Je cours pour m'opposer à son cruel dessein ; 
Mais il avait déjà le poignard dans le sein . 
Quel secours lui donner dans cette conjoncture ! 
Le sang à gros bouillons coule de sa blessure . 
Je l'interroge en vain , quelques mots mal formés 
Ne font qu'un bruit confus dans sa bouche enfermés . 
D'un calme dangereux sa fureur est suivie ; 
L'on dirait qu'a l'instant il va perdre la vie ; 
Quand la nature en lui , par un dernier effort , 
Vient courageusement luter contre la mort : 
Mais bientôt dans ses yeux une sombre lumière 
Nous annonce qu'il touche à son heure dernière . 
Alors sans mouvement , d'un froid mortel atteint , 
Il pâlit , il soupire , il frissonne , et s'éteint . 
Vous venez de nous peindre une mort bien cruelle . 
Je vais porter au Roi cette triste nouvelle . 
JAMAIS impunément on ne peut l'outrager , 
Tout jusqu'à ses bienfaits a soin de le venger . 
Hélas ! Fut-il jamais pareille destinée ! 
Quelle chaîne de maux dans la même journée ! 
Par de fausses vertus on a surpris ma foi , 
Il me faut essuyer les reproches du Roi ; 
Justifiée enfin , j'allais sécher mes larmes , 
Lorsque pour mon époux de trop justes alarmes 
D'une frayeur mortelle agitaient tous mes sens . 
Alexandre et les Dieux font pour les innocents . 
Juste Ciel , le voici , ce terrible Alexandre ! 
Je frémis ! À sa suite on amène Nicandre ! 
Sitalce dans sa mort me paraît trop cruel . 
Ce Prince repentant n'était plus criminel ; 
Se livrant sans réserve aux traits de ma vengeance , 
Il désarmait mon bras , et bravait ma puissance . 
