Tâche à te figurer que ma prospérité 
Est un puissant obstacle à ta félicité , 
Que par une faiblesse à l'homme trop commune 
Je puis me repentir de ta bonne fortune , 
Que dans le rang de gloire où le Ciel nous a mis 
Un songe seulement peut nous rendre ennemis , 
Et qu'il vaut mieux céder une si belle place 
Que si tu me l'ôtais ou que je te l'ôtasse . 
Je sais que ton dessein est grand et généreux , 
Et qu'avec tes vertus il peut te rendre heureux , 
Je sais bien que la Cour si sujette aux orages , 
De même que la mer est un lieu de naufrages , 
Et que s'en retirer quand on est dans l'honneur 
C'est aller triompher , c'est un nouveau bonheur 
Que le sort inconstant qui se plaît à nous nuire 
Avec tout son pouvoir ne saurait plus détruire . 
Bref , je souhaiterais que ce même dessein 
Par un peu de vertu pût naître dans mon sein , 
Je me signalerais par une illustre fuite 
Et t'en disputerais la gloire et le mérite . 
Je n'oserais pourtant te donner un conseil , 
De peur de me priver d'un ami sans pareil ; 
Et je n'oserais aussi par un effort contraire 
M'opposer à tes veux de peur de te déplaire . 
Mais au moins ne fais rien de trop précipité . 
Le Conseil en est pris , le sort en est jeté . 
La Reine a déjà su de ma plainte secrète 
Que mon plus grand bonheur consiste en ma retraite , 
Et son esprit divin sur le nôtre absolu 
Doit m'apprendre aujourd'hui ce qu'il a résolu . 
Mais enfin le secours le plus considérable 
Que ma douleur attend de ton soin favorable , 
C'est de faire à la Reine approuver mon départ 
Si son intention se portait autre part . 
C'est à tes ennemis , c'est à leur artifice 
Que tu dois demander ce funeste service . 
Moi dont le bras armé voudrait te retenir 
Je m'irais employer à te faire bannir ! 
Si le bannissement est ma plus douce attente 
Peux-tu mieux me servir qu'en ce qui me contente ? 
Qu'importe en quoi l'on serve un coeur persécuté 
Pourvu que l'on le serve , et qu'on l'ait contenté . 
Il faut donc malgré moi plaire à ta frénésie , 
Et te servir enfin selon ta fantaisie . 
Mais ne me promets pas pour nuire à mon dessein . 
Doutez-vous de ma foi ? 
Non , non , j'en suis certain . 
Mais en cette rencontre où tu sembles me plaindre , 
Un ami croit sans blâme , et nous tromper et feindre . 
Non , je ne feindrai point , et je te le promets 
De suivre exactement tes voeux et tes souhaits . 
Si j'avais mis ton sort aussi haut qu'il doit être , 
Ainsi ton amitié m'en pourrait reconnaître . 
Mais ne saurai-je point le sujet malheureux 
Qui te rendra toi-même injuste et rigoureux ? 
Faut-il que je l'ignore et que tu m'y contraignes ? 
Tu le sauras , Araxe , afin que tu me plaignes , 
Et que selon mes voeux ton propre jugement 
Me condamne plutôt à mon bannissement . 
J'aime , et mon coeur charmé du feu qui le dévore 
Voudrait dire j'aimai , sans dire j'aime encore . 
J'aime , mais d'un amour qui ne peut rien souffrir , 
Non pas même l'espoir qui pourrait le nourrir . 
Mais laissons là le mal et songeons aux remèdes . 
Mais enfin qu'aimes-tu ? 
La princesse des Mèdes . 
Axiane ! 
Elle-même avecque ses appas 
Elle me fait la guerre et ne le pense pas . 
Mon coeur comme un captif qui redoute son Maître 
Devant elle brûlant n'osa jamais paraître , 
Et jusqu'ici ses yeux trop aimables flatteurs 
N'ont pas de leur triomphe été les spectateurs . 
Ce n'est pas toutefois qu'une honte invincible 
Ait caché cette flamme , et la rende invisible ; 
Non , non , Je ne suis pas de ces timides coeurs 
Qui craignent de paraître aux yeux de leurs vainqueurs , 
Je dirais mon amour à des Déesses même , 
N'est-ce pas adorer que de dire qu'on aime ? 
Et taire à la beauté l'amour qu'on en reçoit 
N'est-ce pas retenir le tribut qu'on lui doit ? 
Mais si tu n'ignores pas que suivant ces maximes 
Que l'intérêt des Rois rend pour eux légitimes , 
La Reine veut garder Axiane à la Cour 
Pour tenir en suspens les Princes d'alentour , 
Pour ruiner entre eux la paix et l'alliance , 
En leur laissant à tous une égale espérance , 
Et conserver enfin la concorde avec eux 
Tant qu'ils espéreront cet objet glorieux . 
Ainsi connaissant bien qu'une flamme si vaine 
Blesserait et les yeux et le coeur de la Reine , 
Pour elle ayant vaincu des peuples belliqueux , 
Pour elle je saurai me vaincre aussi bien qu'eux . 
Mais dans le triste état où mon âme est réduite 
Je ne puis me sauver que par ma seule fuite ; 
Que si l'éloignement ne peut me secourir 
Je mourrai de douleur , et ce sera guérir . 
Depuis quand cet amour est-il dedans ton âme , 
Qu'on en n'a jamais vu le moindre trait de flamme ? 
Hélas ! Trois ans entiers ont achevé leur cours 
Depuis qui je combats ces fatales amours . 
Quand le Scythe ennuyé de sa stérile terre 
Chez les Mèdes surpris eût apporté la guerre , 
Et qu'à leur violence , et qu'à leur cruauté 
Le père d'Axiane eût en vain résisté , 
Comme pour elle seule il craignait la tempête , 
Qui menaçait son peuple , et son trône et sa tête , 
Il la fit , tu le sais , venir en cette Cour , 
Où bientôt de la Reine elle gagna l'amour . 
Je la fus recevoir , je dirai-je sans blâme ? 
Hélas ! Je la reçus , et ce fut dans mon âme . 
Dès l'instant que je vis cette illustre beauté , 
Son règne commença dans mon coeur enchanté . 
Ce coeur qui fut toujours , et si libre et si brave 
Prit enfin du plaisir à devenir esclave , 
Et comme on est aveugle aussitôt qu'amoureux 
Il crut que sa prison le rendrait bienheureux , 
Il ne regarda point quelle en serait l'issue , 
Et se serait flatté quand même il l'aurait sue . 
Ainsi j'aime Axiane , et dans ce coeur blessé 
Son empire fut grand dès qu'il eut commencé . 
Son père cependant pressé de tant d'alarmes 
