Quoi dois-je corriger mon erreur par un crime ? 
Et pour vous témoigner combien je vous chéris , 
Dois-je trahir mon sang ? Dois-je perdre mon fils ? 
Mais vous trahir honneur ! Mais vous perdre Maxime 
Le puis-je concevoir sans faire un plus grand crime ? 
Nature taisez-vous , le conseil en est pris , 
Je veux résolument désavouer mon fils . 
Ah dieux je suis trahi ! Quoi volage Julie , 
Est-ce ainsi qu'on me traite ? Est-ce ainsi qu'on m'oublie ? 
Sindéric , dans vos bras ! 
Vous vous êtes déçu . 
Ah ! Ne m'en parle point , je ne l'ai que trop vu . 
Mais lâche que je suis que faisait mon courage 
Lorsque devant mes yeux je souffrais cet outrage ? 
Pourquoi ne pas montrer l'excès de ma fureur , 
Dedans le même instant qu'on m'arrachait le coeur . 
Hélas ! À cet objet une surprise extrême , 
Plutôt que d'eux m'a fait défier de moi-même , 
Oui j'ai craint de faillir , et mes yeux étonnés , 
Ont cru voir un fantôme , et s'en sont détournés . 
Mais c'est par cette ingrate , et non pas par ma vue 
Que dans cet accident mon âme était déçue , 
Je l'ai vue , et d'abord j'ai quitté sa maison . 
Je ne sais pas comment ni par quelle raison , 
J'en suis au désespoir , la fureur me surmonte , 
Je devais tout oser pour effacer ma honte , 
L'amour m'eût excusé , j'eusse été satisfait , 
Mais qu'est-ce que j'ai vu ? Mais qu'est-ce que j'ai fait ? 
J'ai vu cette infidèle entre les bras d'un autre , 
Dispenser un bonheur qu'amour avait fait nôtre , 
Et par un mouvement contraire à mes désirs , 
J'ai fui , comme craignant de troubler leurs plaisirs . 
Que dois-je faire , Horace , après cette imprudence ? 
Mon amour offensé m'inspire la vengeance , 
Il veut qu'à mon honneur j'immole Sindéric . 
Mais dedans ce dessein craignez Théodoric , 
Il l'aime tendrement . 
Que dites-vous Horace ? 
L'avis que vous donnez est de mauvaise grâce , 
Fût-il comme du Roi le favori des Dieux , 
S'il m'a fait cet affront il doit m'être odieux , 
Et quand tout l'Univers viendrait à sa défense , 
Il ne peut éviter d'éprouver ma vengeance . 
Avant que d'en venir à cette extrémité , 
Donnez à vos soupçons encor plus de clarté , 
Julie pourrait bien comme elle est fort adrète 
Avoir sur ce sujet quelque raison secrète , 
Qui vous satisferait , vous le devez savoir . 
Mais puis-je après cela me résoudre à la voir ? 
Vous le devez . 
Et bien mon esprit s'y dispose , 
Mais Dieux que ma fortune est une étrange chose ! 
Que difficilement je puis me contenter 
Je tâche à m'éclaircir lorsque je veux douter ! 
Maxime nous a vus , que dites-vous Livie ? 
Ah ! Ce dernier malheur me va coûter la vie ? 
Nous a-t-il écoutés ? 
Il est sorti d'abord . 
Que par leur peu de soin mes gens m'ont fait de tort , 
Consolez mon malheur au moins par le silence . 
J'estime trop l'honneur de votre confidence , 
Pour la trahir jamais , j'aimerais mieux mourir . 
Hélas dans ce désordre où puis-je recourir ? 
Si pour me délivrer des soupçons de Maxime 
Je dis que Sindéric est mon fils : quel abîme ! 
Je découvre un secret mortel à mon bonheur , 
Qui choquera Maxime , et me perdra d'honneur . 
Si je rejette aussi la voix de la nature , 
Quel sera mon destin dedans cette aventure ? 
Si chez moi Sindéric passe pour étranger , 
Hélas ! Ne suis-je pas en un pareil danger ? 
Que dira mon amant , quand pour sauver ma gloire 
De ce fils inconnu je lui ferai l'histoire ? 
Pourrai-je l'apaiser avec cet entretien ? 
Que ne dira-t-il point si je ne lui dis rien ? 
Dures extrémités , enfin que dois-je faire 
Dans ces deux qualités , et d'amante et de mère ? 
Mon honneur est taché , mon renom obscurci , 
Désavouant mon fils , et l'avouant aussi . 
Maxime vient Madame , 
Ah comble de misère ! 
Hélas que dois-je dire ? Hélas que dois-je taire ? 
Cachez votre douleur , laissez le reste au sort . 
Madame sauvez-moi . 
Mais quel est ce transport ? 
Hélas ! Je suis perdu , l'on cherche ma ruine , 
Le Roi veut mon trépas , le peuple se mutine . 
Monsieur que dites-vous ? 
Madame sauvez-moi . 
J'ai tué par malheur le favori du Roi . 
Le favori du Roi ! 
Sindéric ! 
Ah ! Je pâme ! 
Non , non , il n'est pas mort , apaisez-vous Madame , 
Mais confessez aussi qu'en cet événement , 
Je puis être assuré de votre changement . 
Je ne vous blâme point d'une faute commune , 
Vous suivez la coutume en suivant la fortune , 
Sindéric est si grand qu'il peut tout excuser , 
Et ce sont mes défauts que je dois accuser . 
Que vous êtes cruel dedans cette pensée 
Et combien mon amour en est-elle offensée ! 
Quoi vous me soupçonnez d'avoir manqué de foi ? 
Quoi pourrais-je douter des choses que je vois ? 
Ah ! Que vous jugez mal de mon deuil légitime ! 
Un excès d'amitié vous paraît donc un crime ! 
Quoi pouvais-je vous voir dans un si grand malheur , 
Et ne pas témoigner quelle était ma douleur , 
Ce meurtre vous ôtait tout espoir de refuge , 
Vous aviez un grand Roi pour partie , et pour Juge , 
Je vous considérais en état de périr , 
Et vous trouvez mauvais que je veuille mourir ! 
Mais dites-moi comment , et par quelle apparence , 
Ai-je obligé Maxime à cette défiance ? 
D'où vient que votre esprit est si mal satisfait ? 
De quoi m'accusez-vous , qu'ai-je dit ? Qu'ai-je fait ? 
Ah ! Si vous pouviez voir au profond de mon âme , 
Ce que je fais pour vous en faveur de ma flamme , 
Ou que je pusse dire avecques liberté , 
L'excès prodigieux de ma fidélité ; 
Ma défense sans doute y paraissant aisée , 
Vous vous accuseriez de m'avoir accusée . 
Je le fais dés cette heure , et confesse avec vous , 
Que j'ai mauvaise grâce à faire le jaloux . 
Oui c'est avec raison que votre âme s'irrite , 
Me donnant votre amour par grâce , et sans mérite , 
Si ce bien fut l'effet de vos seules bontés , 
