Et croyez que vos fils ont du respect pour vous . 
Allez tout deux porter vos respects à Lidie , 
Contez-lui les vertus de votre perfidie , 
Tandis que mon esprit injustement furieux , 
Attirera sur vous la colère des Dieux ; 
Et ces Dieux irrités tireront ma vengeance , 
De ces mêmes objets qui font que l'on m'offense : 
Déjà votre amour même a commencé vos maux , 
Pour vous faire ennemis il vous a fait rivaux , 
Et l'Empire aussi bien que l'objet de vos flammes , 
Qu'on ne peut partager , désunira vos âmes : 
Tous deux voulant régner , ou tous deux être époux , 
Et le Sceptre et Lidie en vous rendant jaloux 
De votre propre sang , vous deviendrez avides , 
Tous deux souhaiterez d'être vos parricides , 
Et le Ciel bénissant de si pieux desseins , 
Vous donnera le sort des deux frères Thébains ; 
Vous jouirez tous deux d'une gloire parfaite , 
Vous l'avez méritée et je vous l'a souhaite . 
Sont-ce-là les souhaits d'une amitié , 
Ah ! Femme trop barbare , ah mère sans pitié , 
Je ne désire plus l'Empire ni Lidie , 
Ne m'accuse donc plus de perfidie , 
Loin de me détester plains mon sort rigoureux , 
Et souhaite des maux à ceux qui sont heureux . 
JE vois la malheureuse et l'heureuse journée , 
Qui fait à deux jumeaux diverse destinée , 
L'un accablé d'ennuis s'en va finir ses jours , 
L'autre va posséder l'objet de ses Amours , 
Darie aura Lidie et le Sceptre de Perse , 
Et le seul désespoir est la part d'Artaxerce . 
Il vient quelque amitié qui règne parmi nous , 
Je ne le saurais voir qu'avec un oeil jaloux . 
Et bien mon frère , et bien , que vous a dit la Reine . 
Je vous cherchais par tout , tirez moi donc la peine . 
Faut-il dire un secret qui me sera fatal , 
Moi même , me faut-il couronner mon rival . 
Mon frère parlez donc sans tarder davantage ? 
Lisez ce qu'elle a dit sur mon triste visage , 
Je fuis le malheureux et vous le fortuné , 
Rodogune m'a dit que vous êtes l'aîné , 
Possédez en repos et Lidie et l'Empire , 
Vivez , vivez content , mais souffrez que j'expire . 
Le sort me comble assez et de honte et d'ennui , 
Sans me railler encore en l'état où je suis , 
Sans exciter ma haine avecque ma jalousie 
Possédez la Princesse et l'Empire d'Asie , 
Je suis le malheureux et vous le fortuné , 
Rodogune m'a dit que vous êtes l'aîné . 
La Reine vous l'a dit : ô Dieux est il possible ! 
Aurait-elle avancé ce mensonge visible ? 
Mon frère , elle m'a dit que vous l'étiez aussi , 
Et c'est pour se venger qu'elle nous trompe ainsi ; 
Sa jalouse fureur qui la rend violente , 
Veut forcer un amant à tuer son amante , 
Sa charmante Rivale irrite ses esprits , 
Et de sa belle Tête un Empire est le prix ; 
Par ce crime mon frère y pourriez- vous prétendre ? 
Ah ! Plutôt aux Enfers on me verra descendre , 
Mon esprit en frémit lors que j'ose y penser ; 
Ah ! Quand pour me punir ou me récompenser , 
En l'une de ses mains elle aurait le tonnerre , 
Et de l'autre tiendrait l'Empire de la Terre , 
Respectant la beauté qui seule fait mon sort , 
Je laisserais l'Empire et choisirais la mort . 
Sans peine comme vous on me verrait résoudre , 
Je m'enfuirais du Trône et j'attendrais la foudre . 
Lidie un feu si beau , de si nobles ardeurs , 
Vous devraient émouvoir et vaincre vos froideurs . 
Tandis que notre mère est pour elle implacable , 
Nous pourra-elle aimer ? 
Ah ! Mère impitoyable . 
Elle fait contre nous d'exécrables souhaits , 
Et se conservera l'Empire désormais : 
Pour voir qui doit régner que ferons nous mon frère ? 
Puisque l'on ne peut rien obtenir de ma mère , 
Allons voir la Princesse , allons à ses Beautés 
Offrir le diadème avecque nos libertés , 
Si nous voulons un roi sa beauté doit l'élire , 
Quiconque est digne d'elle est digne de l'Empire : 
Consentons que celui qui plaît à ses beaux yeux , 
Devienne son époux et règne dans ces lieux , 
Amour veut que Lidie au lieu de Rodogune , 
Des deux frères jumeaux décide la Fortune . 
Oui , finissons ainsi notre sort rigoureux , 
Allons voir qui de nous ce Dieu doit rendre heureux : 
Mais la Princesse sort abordons là mon frère . 
Dieux que son front est triste et son regard sévère . 
Venez-vous dans ces lieux pour abréger mon sort , 
Je vais en vous cherchant au devant de la mort , 
Suivez comme bon fils les ordres d'une mère , 
Pour cet acte pieux , elle offre un grand salaire , 
De mes jours malheureux éteignez le flambeau , 
Pour monter sur le trône ouvrez-moi le Tombeau , 
Contentez vos désirs et ceux de ma Rivale , 
Venez teindre en mon sang votre pourpre Royale , 
Que le plus généreux achève ce dessein , 
Et qui veut être Roi vienne percer mon Sein . 
Ah ! Madame . 
Venez sans tarder davantage : 
Vous n'osez , quoi ! Faut-il que je vous encourage , 
Moi-même contre moi , faut-il armer vos mains . 
Et quoi ? Nous croyez vous barbares inhumains , 
Généreuse Lidie , Adorable Princesse , 
Est-ce à nous , est-ce à nous que ce discours s'adresse ? 
Nous croyez vous sans coeur , nous croyez vous sans yeux ? 
Sans honneur , sans vertu , sans piété , sans Dieux ? 
Et nous avez-vous vu par d'horribles exemples 
Profaner les autels et démolir les temples ? 
Pour croire nos esprits si plains de cruauté , 
Qui puissent outrager vos célestes beautés , 
Et sur votre cercueil bâtir notre Fortune . 
Je connais vos vertus , mais je crains Rodogune , 
La Barbare à ses fils imprime des terreurs ; 
Elle fait tout frémir du bruit de ses fureurs , 
Son esprit furieux brûle de jalousie , 
Et ma Tête est le prix de l'Empire d'Asie ; 
Argante me l'a dit sur le bord du cercueil , 
Je sens mon triste esprit flatté d'un noble orgueil ; 
La grandeur du salaire apprêtée pour ce crime , 
M'apprend jusqu'à quel point ma Rivale m'estime , 
Son coeur vindicatif méditant mon trépas , 
