Je l'ai perdu , vous perds , et me perdrai moi-même , 
Ce coupable innocent a péché par malheur , 
Son ami pardonna son crime à sa douleur . 
Il vit son désespoir et crut son innocence , 
Mais je dois autrement réparer mon offense . 
Et vos bontés en vain me voudraient pardonner , 
Puisque par tout mon sang je ne puis redonner 
À Timandre son fils à ce peuple sa Reine , 
Que je suis un objet d'horreur , d'effroi , de haine , 
Et que moi seul , Ô Dieux ! Ai mis dans le tombeau , 
Ce que pour moi la terre eut d'aimable et de beau . 
J'ai perdu l'un et l'autre , et les veux satisfaire , 
Vous peuple à qui j'enlève une Reine si chère , 
Sujet infortuné de qui le deuil profond , 
Comme il est dans vos coeurs se lit sur votre front , 
En détestant l'ingrat qui vous l'aura ravie , 
Considérez aussi les malheurs de sa vie . 
Et vous ressouvenez que pour vous contenter 
Vos yeux dessus ce fer l'ont vu précipiter , 
Et que sa mort est douce en réparant son crime . 
Ô réparation qui n'est plus légitime , 
Ah ! Phalante . 
Ah ! Mon maître , ô malheur de mes jours ! 
Hélas ! Assistez-moi . 
J'abhorre ton secours . 
Ah ! Cruel à moi seule , et non pas à toi-même , 
Qui te donnes la mort à cause que je t'aime , 
Pour me perdre deux fois , faisant un double effort , 
Et cruel dans ta vie , et cruel dans ta mort . 
Achève , achève ingrat , et s'il te reste encore , 
Un rayon de pitié pour celle qui t'adore , 
Finis ton homicide et preste en ma faveur 
Et ton fer et ta main pour en percer ce coeur , 
C'est là qu'il faut donner la dernière blessure , 
Et que tu dois percer ta vivante figure , 
Ta dernière retraite est dans cette prison 
Cherche toi la , cruel , et préviens le poison , 
Il est lâche , il est lent , suppléons , 
Ah ! Madame , 
De grâce en ce moment où je vous rends une âme 
Toute pleine de zèle et d'amour et de foi , 
Ne me condamnez point , je fais ce que je dois , 
Le plus juste regret dont ma mort est suivie , 
C'est que pour m'acquitter je ne perds qu'une vie , 
Et qu'ayant fait mourir ma Reine et mon ami , 
Je ne puis en mourant les payer qu'à demi . 
Je perds la voix , adieu recevez ... 
Ah ! Phalante . 
Ah ! Seigneur . 
Il est mort , et moi je suis vivante . 
Et l'effort du poison est si faible et si lent , 
Pour me faire mourir d'un coup plus violent , 
Bien que par ton moyen ma mort soit assurée , 
Je te maudis cruel qui l'as tant differée , 
Et qui par ton secours me pourrais garantir 
Du regret qui me tue avant que de partir . 
Ah ! Je sens son approche , une mortelle glace 
Gagne déjà mon coeur et l'âme qu'elle chasse , 
Va rejoindre Phalante au partir de ce lieu , 
Adieu mes chers amis ne pleurez plus , Adieu . 
