Il est certain , Seigneur , que cette flotte active , 
Par ses drapeaux volants , le bruit de ses tambours , 
Semble annoncer l'orage et menacer nos jours . 
Une barque déjà vient de conduire à terre 
Deux de ses chefs suivis d'une troupe guerrière , 
Et l'esquif en partant à , malgré mon effort , 
Su m'enlever Stenvic , qu'il conduit à son bord . 
Stenvic ? 
Je suis sauvé ! 
Caché près du rivage , 
Le traître de ce trouble a saisi l'avantage , 
Et s'est enfin soustrait à votre bras vengeur . 
Un de ces Officiers vous demande , Seigneur , 
Un entretien secret sur un objet qui presse ; 
Et veut , dit-il , aussi parler à la Princesse . 
Dis lui qu'à cet honneur aujourd'hui Je l'admets ; 
Conduis le chez Fatime , où je te suis de près . 
Fils cruel ! vois le coup que ta main me prépare . 
Grand Dieu ! 
Ma main , Seigneur ? Quel reproche barbare ! 
J'espérais que Stenvic , contraint par les tourments , 
Aurait justifié mes secrets sentiments . 
Il est vrai , par mon ordre il fut chez le Batave ; 
Mais je ne réponds point des desseins d'un esclave 
Qui m'a trompé , sans doute , et qui vous a trahi . 
Je craignais seulement qu'Hassan , enorgueilli 
Par son nouveau triomphe , et fier de son audace , 
Ne réunit un jour mes États à Tartasse , 
Voilà ce qui m'a fait rechercher un secours 
Dont l'indiscrétion est fatale à mes jours . 
Mais d'où vient qu'à vos coups Stenvic s'est pu soustraire ? 
Lui seul pouvait , Seigneur , dévoiler ce mystère , 
Et pouvait faire voir que ce secret traité 
N'est qu'un mensonge adroit par Hassan inventé . 
Il forge une alliance ... Eh bien ! L'ai-je signée ? 
Pourquoi donc me bannir de votre âme indignée ? 
Je le confesse , Hassan excita mon courroux , 
Et ma vivacité peut mériter vos coups . 
Mais quelle âme bien née , ou quel Prince en Asie 
Aurait pu supporter une telle infamie ? 
Quel mortel put jamais s'entendre , sans effroi , 
Accuser de trahir sa patrie et son roi ? 
J'ai manqué , je le sais , de respect à mon père : 
Aussi je me soumets à sa juste colère , 
Mais je me flatte encor que son coeur bienfaisant ... 
Je ne puis satisfaire aux lois en ce moment ; 
Mais débrouillant bientôt un doute qui m'accable , 
Je serai ton vengeur , ou ton juge implacable . 
Gardes , ce prisonnier à vos soins est commis ; 
Mais , malgré son arrêt , songez qu'il est mon fils . 
Ici un des Gardes rend les armes à Abdul , qu'on lui avait ôté comme criminel d'État , suivant l'étiquette Malaïe . 
Je me suis donc tiré de ce péril extrême ! 
Et je pourrai , peut-être , avant cette nuit même , 
Me venger d'un rival qui causait mes malheurs , 
Et m'abreuver enfin de son sang , de ses pleurs ! 
Je t'invoque , ô vengeance ! à mon âme si chère , 
Étouffé la Nature , et soutiens ma Colère ! 
Madame , dissipez une crainte inutile , 
Et n'appréhendez point de perdre votre asile , 
Ni qu'Agon abandonne un dépôt précieux 
Qu'un père en expirant lui remit dans ces lieux . 
Calmez surtout , calmez ce superbe courage 
Dont l'ardeur peut vous nuire , et dont l'excès m'outrage . 
Je saurai vous défendre , et veux vous consoler ; 
Mais apprenez qu'aux Rois l'art de dissimuler , 
Quoique vil en effet , est parfois nécessaire , 
Et leur sert souvent plus qu'une ardeur téméraire . 
Quoique mon courroux soit à son plus haut degré , 
Seigneur , je me soumets à votre ordre sacré . 
Mais malheur à ce peuple insolent et perfide 
Qui vient aigrir encor la douleur qui me guide ... . 
Le rebut de l'Europe oser dicter des lois ? 
À l'épouse d'Hassan , à la fille des Rois ! 
Vous êtes libre encor ; et vous savez , Madame , 
Que , quelque soit l'auteur de cette indigne trame , 
Le projet du Batave est pour nous inconnu ; 
Qu'il ne m'a point sommé , moins encore vaincu . 
J'espère que leur chef aura trop de prudence 
Pour vouloir de Bantan défier la puissance , 
Ou pour oser , Madame , attenter en ces jours ... . 
Il ne faut point ici se borner aux discours : 
Quelque soit mon pouvoir , quelque soit ton courage , 
Mon fils , dans ce moment le parti le plus sage 
Est de dissimuler , est de bannir l'orgueil . 
L'amour-propre des Rois est souvent un écueil 
Où l'on voit échouer le vaisseau de l'Empire ! 
J'ai vu le fier Batave , occupé de nous nuire , 
Tour à tour attaquer les plus puissants États ; 
Et j'ai vu que toujours le destin des combats , 
Malgré sa flotte altière et sa foudre enflammée , 
A dépendu du Chef qui commandait l'armée . 
S'il n'eut donc contre nous armé que ces guerriers 
Dont la honte à Formose a terni ses lauriers ; 
Si Saint-Martin ici ne fut venu lui-même , 
On ne me verrait point cette prudence extrême . 
Mais je connais ce Chef , et sais qu'à la valeur 
Il joint ce grand sang froid nécessaire au vainqueur . 
Non , que je craigne encor la fatale puissance , 
Mais son grand nom exige au moins la défiance . 
Il désire aujourd'hui nous parler à tous deux : 
C'est à vous de fonder son coeur ambitieux , 
Madame , c'est à vous de lui faire connaître 
Que libre dans ma Cour vous y vivez sans maître , 
Et que personne ici ne vous prescrit la loi . 
Ensuite , s'il le veut , qu'il s'explique avec moi ; 
Je pourrai près de vous lui donner audience . 
Toi , mon fils , quelque soit un projet qui t'offense , 
Rassemble sous nos murs tous nos guerriers épars , 
Et que leurs bataillons entourent nos remparts . 
Quelque soit le destin que le sort me prépare , 
Je ne redoute plus la fortune barbare ! 
Mon père a vu périr par le fer des Chrétiens 
Une épouse adorée , et son trône , et les siens ! 
Et moi , de ses malheurs triste et faible héritière , 
J'ai perdu dans ces murs mon espoir et mon père ! 
Et le Batave encor , pour combler mon courroux , 
