Quittez l'ombre du cloitre , et vos saints exercices , 
Armez-vous , l'Éternel veut d'autres sacrifices : 
L'épouvante et la mort précéderont vos pas : 
Frappez , ne craignez rien , et livrez au trépas , 
Et ce prince endurci dans ion impénitence , 
Et tout homme insensé qui pendra sa défense . 
Songez qu'Aod , Baza , Judith et Samuel , 
En massacrant des rois ont obtenu le ciel . 
Osez , comme eux , d'un Dieu mériter l'indulgence . 
Les erreurs , les forfaits , le meurtre , la licence , 
Tout sera pardonné , tout au zélé Chrétien 
Qui de ce roi proscrit pourra percer le sein ; 
Qu'il tombe avec Valrade , et qu'avec eux périsse 
L'incrédule Raimond ce protecteur du vice : 
Dévoués à la mort , que leurs jours soient éteints , 
Ainsi que ces flambeaux vont l'être par nos mains . 
En disant ces paroles il prend deux cierges sur l'autel , les renverse et les éteint ; tout le Clergé qui le suit prend les autres cierges , et les éteint en les renversant : ensuite Arsène continue ainsi . 
Marchons en invoquant ce Dieu qui nous contemple ; 
Peuple , suivez nos pas , et nous fermons ce temple , 
Et qu'il ne soit rouvert que quand il sera temps 
De rendre grâce à Dieu de la mort des méchants . 
Le Peuple et le Clergé sortent du temple : et Arsène qui se retire le dernier en ferme les portes . 
La Scène se passe dans le palais de Lothaire . 
Eh quoi ! Ce peuple entier abandonne son maitre ! 
Tout fuit , tout se disperse en me voyant paraitre ! 
Nul ne s'arme à mes , cris , nul ne s'offre à mes yeux ! 
Mon palais est désert ! 
Secourez nous , ô cieux ! 
Tous ces vils citoyens me laissent sans défense ; 
Un prêtre en un moment a détruit ma puissance ... .. 
Un prêtre ... . 
Ah Dieu puissant ! 
Tu vois qu'il faut mourir ; 
Ton malheureux amant ne peut te secourir ... 
Mais je veux avant nous que ce prêtre périsse ; 
Ma main , ma seule main suffit pour son supplice . 
Adieu . 
Demeure . 
Non , ne retiens point mes pas . 
Laisse-moi recevoir et donner le trépas ... 
Cette heure est consacrée au crime , à la vengeance , 
À punir un barbare , à laver ton offense ... 
Ah du moins , de Raimond attendons le retour . 
Je dois le prévenir . 
Au nom de nôtre amour ! 
Il guidera mes coups . 
Termine donc ma vie . 
Ne m'abandonne point à ce prêtre en furie . 
Jusqu'au dernier moment je défendrai tes jours . 
Abandonné , proscrit , sans espoir , sans secours , 
Je ne puis que mourir dans leur foule sanglante ... .. 
Je ne puis te soustraire à leur rage insultante ; 
Mais du moins mon trépas précédera ta mort . 
Ah cruel ! Qu'as-tu fait ? ... . Quel fruit d'un vain effort ? ... 
Pourquoi quand leur courroux voulait que je périsse , 
Pourquoi m'arrachais-tu , cruel , à mon supplice ? 
Mes malheurs finissaient , je conservais tes jours , 
Des maux que tu souffrais je terminais le cours ; 
Mourant pour te sauver j'eusse été trop heureuse ; 
Le ciel me réservait une mort plus affreuse ... .. 
Je te perds ... Ah grand Dieu ! 
Ne pleure point sur moi : 
Je suis trop fortuné , puisque je meurs pour toi . 
Proscrit , privé de tout , mon amour seul me reste , 
Il semble s'augmenter dans ce moment funeste ; 
Environné des feux qui brident mes états , 
Sur les débris du trône attendant le trépas , 
Teint du sang de mon peuple et baigné de tes larmes , 
Quelque joie adoucit l'horreur de mes alarmes ; 
Je rends grâce à l'amour , appui de mes travaux , 
Il soutint mon courage , il soulagea mes maux ; 
Sans toi , sans mon amour , j'aurais , j'aurais peut-être ; 
Ainsi que tant de rois , trop indignes de l'être , 
Soumis ma tête au joug de ce chef des romains , 
Déprédateur du monde , effroi des souverains . 
Tyran de nos esprits , dont l'audace insensée 
Prétend assujettir jusqu'à notre pensée . 
Grâces à mon amour , exempt d'un tel affront , 
Sous ses pieds orgueilleux je n'ai point mis mon front . 
J'ai soutenu mon rang , j'ai conservé ma gloire ; 
Et si le sort jaloux m'envia la victoire , 
J'ai mérité de vaincre . En mourant sans fléchir . 
Aux rois , à l'univers , aux siècles avenir , 
J'enseigne à préférer la mort à l'esclavage , 
À redouter l'écueil couvert de mon naufrage , 
À briser ce colosse ouvrage de l'erreur , 
Qui les écrasera sous son poids destructeur . 
Viens , suis mes pas . 
Raimond ... 
Consommant tous ses crimes , 
De ce fourbe sacré sommes-nous les victimes ? 
Ami , j'ai peu d'espoir ; mais tu connais mon coeur . 
Son intrépidité s'accroit dans le malheur ... .. 
Ah mon coeur est flétri , mon courage succombe , 
Quand je vois que tous deux vous mourrez sur ma tombe . 
Mon ami , mon amante , idoles de mon coeur , 
Vous sans-cesse appliqués aux soins de mon bonheur , 
C'est moi qui , vous immole ! 
Ami , laisse la plainte , 
Elle affaiblit trop l'âme , elle augmente la crainte . 
Unis par l'amitié contre les coups du sort , 
N'étions-nous pas tous trois prêts à subir la mort ? 
Dans ces périls nouveaux prends un nouveau courage ; 
Voyons si d'un tyran tout respire la rage , 
Si de son souffle impair tout coeur est infecté , 
S'il te prive en effet de ton autorité . 
Déjà quelques guerriers apprenant ton offense , 
Et d'un prêtre imposteur détestant l'arrogance , 
Réunis par mes soins ont fermé ce palais : 
Sois , sûr que leur grand coeur fléchira jamais . 
Viens te mettre à leur tête , et nous pourrons peut-être , 
Imposer à ce peuple et triompher d'un prêtre . 
Que s'il nous faut trouver un trépas trop certain , 
Mourons , mais en héros , les armes à la main , 
Sur les membres épars du fourbe qui t'outrage ; 
Que la terre en tremblant admire ton courage ; 
Et puisse nôtre mort , indignant l'univers , 
De ces tyrans sacrés rompre à jamais les fers ! 
