Sans lui pouvoir parler des troubles de son âme . 
Parce que d'un jaloux les regards odieux , 
Comme ceux d'un Argus l'éclairent en tous lieux . 
Puis croyant réparer ce discours ridicule , 
Et m'ôter tout sujet d'avoir aucun scrupule , 
Il m'a deux ou trois fois juré dessus sa foi 
Que ce mot de jaloux n'était pas dit pour moi , 
Qu'Olympe n'était pas le sujet de sa rime , 
Et qu'il n'avait pour elle autre amour que l'estime . 
Mais qu'avez vous promis ? 
Pour nous jouer de lui , 
J'ai promis de lui faire une Stance aujourd'hui , 
Cependant je ne sais si je tiendrai parole ; 
Mais vous en savez faire , et cela me console . 
Les vers me coûtent trop , et je veux désormais , 
Hors pour un bel objet n'en écrire jamais . 
Si les seules beautés échauffent votre muse , 
Vous ne pourrez trouver de légitime excuse , 
Olympe pour qui c'est ne manque point d'appas . 
Feignons , elle en a trop . Mais je ne l'aime pas . 
Puisqu'il faut vous résoudre à prendre cette peine , 
Et qu'amour seul a droit d'animer votre veine , 
Croyez pour m'obliger en cette occasion 
Qu'Olympe est le sujet de votre affection ; 
Pensez à ces beaux yeux , conservez en l'image . 
Il est bien malaisé d'y penser davantage . 
Songez à son beau teint , à son esprit charmant , 
À sa taille , à son port . 
J'y songe à tout moment . 
Ayant devant les yeux un si parfait modèle , 
Vous nous ferez au moins une stance assez belle , 
Et quand devant Olympe Ariste les dira , 
C'est pour moi seulement que le fat parlera . 
Ou plutôt pour moi seul . 
S'il n'était nécessaire 
Que d'écrire à Bordeaux , que par l'autre ordinaire , 
Je vous épargnerais la peine de rimer , 
Et de feindre qu'Olympe aurait pu vous charmer . 
Je sais ce qu'elle vaut . 
C'est un astre visible . 
Vous parlez en amant . 
Et vous en insensible . 
J'ai des yeux qui sont bons , et connais ses appas . 
Vous les connaissez mal ! 
Vous ne m'entendez pas . 
Et ne comprenez point de quel air je l'honore . 
C'est peu que l'honorer , il faut que l'on l'adore . 
M'en dussiez vous haïr , je puis vous assurer , 
De ne dire jamais que je veux l'adorer . 
Sachons plutôt comment je ferai mon ouvrage . 
Mais la voici qui vient avec le personnage . 
Vous trouver sans Lisette , et de plus avec lui ? 
Je voudrais y pouvoir être tout aujourd'hui 
En est-ce assez ? 
C'est trop ; mais dans la promenade , 
De quoi vous parlait-il ? 
De donner sérénade . 
Quand ? 
Un de ces matins . 
Sans faute ? 
C'en est fait . 
S'il n'a dit que cela , je reste satisfait ; 
Mais il a l'autre jour promis la comédie , 
Et ne s'en souvient plus , il faut que je le dise . 
Ne tâchez point par là de me perdre d'honneur , 
Je m'en dois souvenir si j'en fais mon bonheur 
Si vous voulez demain venir voir Rodogune ; 
Les vers en sont fort beaux , l'intrigue peu commune , 
Et surtout cette mère a de grands mouvements . 
Encor dites nous en quelques beaux sentiments . 
Il ne m'en souvient plus . 
Mais encore ? 
De grâce . 
Je sais bien qu'elle dit mes enfants prenez place . 
Au moins je la veux voir et Pancrace avec moi . 
Allez je vous réponds de la loge du Roi 
Vous verrez mon crédit . 
Surtout la sérénade . 
Vous m'y verrez moi-même ou je serai malade . 
Ces vers pour un jaloux ... 
Il me les a promis . 
Hé bien ! 
Pour vous louer on trouve des amis . 
Climante prend sur lui cette charge agréable , 
D'autant plus aisément que l'objet est aimable . 
Que dirai-je pour être en tous vos sentiments , 
Dites moi ... 
Nommez vous le Phoenix des amants ? 
Et pour jouer Ariste avec un peu d'adresse , 
Traitez moi de jaloux auprès de ma maîtresse , 
Dites que ma présence est cause quelquefois 
Que vous avez perdu l'usage de la voix : 
Et que mourant d'amour auprès de cette belle , 
Vous n'osez témoigner la moindre ardeur pour elle ; 
Mais surtout que ce soit sous des noms empruntés . 
A la fin je conçois ce que vous souhaitez , 
Je dois parler ainsi faisant parler Ariste 
Qui récitant ces vers sous le nom de Caliste , 
Croyant parler pour soi fera l'amour pour vous , 
Et sera par ce trait l'amant et le jaloux . 
D'une mauvaise adresse avec celle que j'aime , 
En me croyant jouer , il se jouera lui-même . 
Quel plaisir de lui voir contrefaire le fin ? 
Au moins nous en rirons . 
J'y vais mettre la main , 
Un tour dans cette allée achèvera l'ouvrage . 
L'agréable travail où mon rival m'engage ! 
Hé bien commencez vous de respirer ici , 
Et pour moi votre esprit n'est-il pas adouci ? 
Dans la mélancolie où vous m'aviez plongée , 
Je confesse qu'enfin je vous suis obligée ; 
Et pour me divertir tant de bons traitements , 
Ont bien droit d'effacer mes mécontentements . 
Après l'enlèvement que l'amour me fit faire , 
Mon respect est si grand , qu'il n'est pas ordinaire , 
Et loin de vous presser , 
Je le reconnais bien . 
Aussi ne pensez pas qu'il ne serve rien , 
Et tenez assuré qu'une âme généreuse 
En payant un bienfait se tient toujours heureuse . 
Vous prenez trop de soin pour chasser mon ennui 
Ariste ... 
Il faut lui faire une pièce aujourd'hui . 
Dites lui que ce soir je dois souper en ville , 
Que de vous voir la nuit il sera très facile ; 
S'il veut entrer chez vous sous l'habit d'un archer 
Pendant Climante et moi nous irons nous cacher , 
En ces logis voisins de la Conciergerie , 
Où des gens apostez pour cette raillerie 
De ce déguisement lui demandant raison 
Feindront de le vouloir mener dans la prison ; 
Et nous qui paraîtrons dedans cet intervalle 
L'ayant tiré des mains de ceux de la cabale , 
Le bernerons d'avoir hasardé son trépas , 
Pour vous aller trouver lorsque je n'y suis pas . 
Mais archer ? 
Dites lui que c'est le mieux du monde 
Puisque dans ce quartier le Guet faisant sa ronde , 
