Ta vie à mon bonheur ne fut que trop fatale , 
Si je t'avais plutôt fait descendre au cercueil , 
La Perse maintenant ne serait pas en deuil , 
Ta funeste Beauté qui fit ma jalousie , 
A fait deux fois périr les Monarques d'Asie ; 
Ainsi qu'une autre Hélène , elle en est le flambeau , 
Qui met avec ses Rois leurs sujets au Tombeau , 
Couvre ses champs de morts , met ses Cités en proie , 
Et veut faire de Suse une seconde Troie . 
Mon bras empêcherait cette calamité , 
Et tes yeux pour toujours couverts d'obscurité , 
N'embraseraient jamais mon fils ni ma patrie , 
Si je ne m'arrêtais par la mort de Darie , 
Et si je ne craignais qu'on crût injustement , 
Que même bras perdis et l'amante et l'amant , 
Et qu'on pût m'imputer malgré mon innocence , 
D'avoir perdu celui dont je prendrais vengeance ; 
Pour la faire exalter avec ma piété , 
J'attendrai que le temps montre la vérité . 
Ma vertu que jamais nul crime n'a noircie , 
De l'ombre d'un soupçon ne peut être obscurcie , 
Elle répand par tout des rayons éclatants , 
Qui ne redoutent point les hommes ni le temps . 
Je n'appréhende point qu'on me juge coupable ; 
Mais la plus prompte mort m'est la plus agréable , 
Je ne puis demeurer dans ces funestes lieux , 
D'où le crime a chassé le Justice et les Dieux ; 
Je vois avec horreur la détestable Suse , 
Où le plus grand forfait trouve une illustre excuse , 
Où des traîtres sujets en violant les Lois , 
Osent tremper leurs mains dans le sang de leurs Rois ; 
Où la mère en fureur déchire ses entrailles ; 
Où l'épouse à l'époux hâte les funérailles ; 
Où l'on n'a nul respect d'alliance et de rang ; 
Où le Trône et le lit sont arrosés de sang ; 
Où l'on ne voit que morts , qu'horreurs , que carnages ; 
Où le plus innocent reçoit le plus d'outrages ; 
Où la vertu succombe et gémit dans les fers : 
Où les Démons enfin règnent comme aux enfers . 
Vous sortirez de Suze en sortant de la vie . 
Je suivrai votre fils . 
Quoi ! Vous aimez Darie ? 
Avec tant de vertus , avec tant de pudeur , 
Pour un homme , osez-vous témoigner de l'ardeur ? 
À sa couche Royale il m'avait destinée , 
Et la pudeur s'accorde avec l'Hyménée , 
Mon coeur sans être ingrat ne saurait aujourd'hui 
Cacher les sacrés feux dont je brûlais pour lui , 
Et quoi que ce héros fût digne de ma flamme , 
Il n'a point su pourtant qu'il régnait dans mon âme , 
Et mon sexe peut bien sans se faire de tort , 
Avouer son Amour en allant à la mort . 
Dans son triste Palais , dans les nuits éternelles , 
Vous irez célébrer vos noces criminelles . 
Qui souhaite la mort n'en peut avoir d'horreur . 
Je viens vous garantir des traits de sa fureur , 
Accablé comme vous d'horreur et de tristesse , 
Je viens vous secourir adorable Princesse , 
Et n'ayant pu sauver mon frère du trépas , 
Je viens contre la mort défendre vos appas ; 
Je viens vous délivrer de la main d'une mère , 
Bien que votre Beauté m'ait préféré mon frère , 
Et que tout mort qu'il est , je sois encore jaloux , 
Qu'il emporte au Tombeau le nom de votre époux , 
Malgré votre rigueur et ma flamme jalouse , 
Je viens en vous sauvant , pour sauver son épouse , 
Employer tout pour vous , ma vie et mon pouvoir , 
Et nourrir vous servant un amour sans espoir . 
Au lieu de me chérir soyez pour moi de glace , 
Cette ardeur est fatale à votre illustre race , 
Quiconque ose m'aimer perd aussitôt le jour , 
Et la mort est le fruit de ce funeste Amour ; 
Fuyez le triste sort et d'un frère et d'un père , 
Et veuillez épargner un crime à votre mère . 
Après tant de malheurs , après tant de forfaits , 
Vos désirs furieux sont-ils pas satisfaits ? 
Je veux rendre en sa mort ma vengeance assouvie . 
Moi , je veux malgré vous lui conserver la vie , 
Vous avez mis mon frère et mon père au Tombeau , 
Pour la priver après du céleste flambeau ; 
Mais je veux pour punir ce détestable vice , 
Que la Princesse vive et soit votre supplice , 
Prolonger votre peine en prolongeant ses jours . 
Lâche fils oses-tu me tenir ce discours ? 
Du trépas de mon père on vous crut excusable ; 
Mais mon frère en mourant vous rend deux fois coupables , 
Et ce crime nouveau fait voir aux yeux de tous , 
Que qui massacre un fils a pu perdre un époux . 
Je n'ai point fait périr Hydaspe ni Darie , 
Ma gloire par leur mort ne peut être flétrie , 
Et l'on m'impute à tort de tragiques malheurs , 
Qui m'ôtent la couronne et me coûtent des pleurs . 
Perdre en un même jour deux personnes si chères , 
Mon fils et mon époux sont d'extrêmes misères : 
Mais un fils m'accusez d'avoir causé leur mort , 
C'est le trait le plus noir que m'ait lancé le sort . 
Cruel , console ou perds ta malheureuse mère , 
Crois qu'elle est innocente ou viens venger ton père , 
Sois juste en apparence ou pieux en effet , 
Cesse de m'accusez ou punis mon forfait . 
D'Oreste et d'Aléméon , j'abhorre la mémoire , 
Par la mort de leur mère ils ont souillé leur gloire , 
Votre crime exécrable est digne du trépas , 
Mais vous ne devez pas le souffrir par mon bras : 
Vengeant mes chers parents je me rendrais impie , 
Je serais parricide en vous ôtant la vie , 
Votre fils imitant votre injuste courroux , 
En voulant vous punir serait semblable à vous . 
Ah fils dénaturé ! Barbare impitoyable , 
En me déshonorant tu n'es que trop coupable , 
Mais je vois où tu tends par cette lâcheté , 
Tu taches de fléchir cette fière beauté , 
Qui pour prix de son coeur ose bien elle même , 
Te demander ma vie avec mon Diadème , 
Et cette aveugle Amour qui règne dedans toi , 
Ta fais prendre aujourd'hui son parti contre moi : 
D'elle naissent les biens , elle est seule adorable , 
J'ai causé tous les maux , et suis seule exécrable . 
