Mais qui m'a fait le mal me peut justifier , 
Élips est trop aimable , et l'on ne peut sans crime 
Avoir pour son mérite une légère estime , 
Étant digne de tout elle est digne d'un Roi , 
Et ce n'est qu'un tribut qu'elle reçoit de moi . 
Quoi que la médisance avec beaucoup d'outrage , 
Ait voulu publier à son désavantage , 
Je veux bien avouer à votre Majesté , 
Qu'Élips a du mérite , et beaucoup de beauté , 
Mais si je garde encor la dignité de mère , 
Qui dans votre malheur défend de vous complaire , 
Et si je puis parler comme autrefois je fis , 
Avec l'autorité que j'avais sur mon fils , 
Souffrez l'affection qui vous ouvre mon âme , 
Pour blâmer un amour que tout le monde blâme . 
Une simple sujette ( excusez ce discours ) 
Met dans l'oisiveté le plus beau de vos jours , 
Et vous fait oublier ce qu'autrefois vous fûtes 
L'honneur qui vous suivait , la gloire que vous eûtes 
Lorsque bien jeune encore avec trop de valeur , 
On vous vit animé d'une belle chaleur 
Fendre des escadrons , écheler des murailles , 
Et devoir à vous seul le gain de trois batailles , 
Ce fut à votre nom que la France frémit , 
Et que sous votre joug l'Écosse se soumit , 
Pour lors mille lauriers ombrageaient votre tête , 
Et revenant pompeux d'une illustre conquête , 
Le peuple s'écriait d'une commune voix , 
Qu'il était commandé du plus brave des Rois 
Cette haute vertu qu'est-elle devenue ? 
Faut-il que votre amour la couvre d'une nue , 
La dérobe à tant d'yeux , et triomphe à son rang 
De cet honneur acquis au prix de votre sang , 
Depuis qu'on s'aperçoit que votre flamme dure 
Tout le monde vous blâme , et le peuple murmure : 
Il voit avec regret que votre coeur s'abat , 
Que vous avez perdu le soin de votre État , 
Et que vous préférez des passions légères 
Au repos du Royaume au bien de vos affaires . 
Monsieur , songez à vous , il est encore temps , 
Vous pouvez apaiser vos sujets mal contents , 
Dans cette occasion vous rencontrez la gloire , 
D'emporter sur vous-même une belle victoire , 
Et vous étant vaincu vous ferez voir à tous , 
Que pouvant tout sur eux vous pouvez tout sur vous . 
L'amour que jusqu'ici vos soins me font paraître , 
Et que dans vos conseils se fait assez connaître 
De son aveuglement dût retirer un fils , 
Et réduire son âme à vos prudents amis , 
Aussi Dieu m'est témoin , que si j'étais capable 
D'avoir dans ma fureur un moment raisonnable , 
Avec quelque pouvoir de disposer de moi , 
Vous me verriez soumettre à ce que je vous dois : 
Mais croyez que mon mal est un mal nécessaire , 
Que je l'eusse banni si je l'eusse pu faire , 
Et que tous mes efforts n'ont pas eu le pouvoir 
D'éteindre cet amour où je vis sans espoir : 
Le peu que j'ai gagné sur l'esprit d'une femme , 
Les glaces que son coeur oppose à tant de flamme 
Ce visible mépris , cette obstination 
Dont sa fière vertu combat ma passion , 
M'ont fait cent fois résoudre à briser une chaîne , 
Que mon esprit captif porte avec tant de peine : 
Mais mon juste dépit , et mon raisonnement 
Contre un de ses regards l'ont tenté vainement , 
Et c'est bon gré mal gré , que mon âme supporte 
Le joug d'une puissante et d'une main plus forte , 
On doit plaindre le mal qu'on me voit endurer , 
Mon peuple en doit souffrir non pas en murmurer , 
Il se rend criminel s'il en ouvre la bouche , 
Il doit participer à tout ce qui me touche , 
Et de quelque douleur qu'un chef puisse pâtir , 
Tous les membres du corps s'en doivent ressentir , 
Outre qu'il est injuste , et que sa plainte est vaine , 
S'il murmure d'un mal dont j'ai toute la peine , 
S'il souffre quelque chose il ne m'est point connu , 
Je l'ai d'un soin égal jusqu'ici maintenu , 
Et le profond repos qu'il goûte dans ma terre , 
Ne l'incommode point de foule ni de guerre : 
Enfin aucun des miens n'a droit de me blâmer , 
Ni de savoir si j'aime , ou si je dois aimer . 
Et cette liberté vous a semblé mauvaise . 
Madame , vos discours n'ont rien qui me déplaise , 
Et vous seule avez droit de condamner un fils , 
Qui reçoit comme il doit l'honneur de vos avis . 
Quand il devrait me perdre en sortant de ma bouche , 
Je vous avertirai d'un dessein qui vous touche , 
Pourvu que vous juriez de le tenir secret . 
Assurez-vous , Monsieur , d'un silence discret , 
Et que je saurai taire avec assez d'adresse , 
Ce que votre bonté confie à ma faiblesse . 
Je l'espère , Madame , et c'est sur cet espoir , 
Que pour votre salut je manque à mon devoir , 
Et que je vous découvre un dessein de mon maître 
Avant que les effets vous le fassent connaître : 
Sachez puisqu'il le faut qu'Édouard irrité , 
Et presque au désespoir de se voir mal traité , 
Ne pouvant ébranler cette haute constance , 
D'un amour furieux passe à la violence , 
Et puisque son amour n'a pu vous émouvoir , 
Il veut tout obtenir d'un absolu pouvoir : 
Cet esprit que déjà la résistance pique , 
Veut que tout lui soit dû par un droit tyrannique , 
Et perdant le respect qu'il vous a témoigné , 
Il se plaint que déjà vous avez trop régné , 
Qu'il se veut à son tour servir de sa couronne , 
Et de l'autorité que le sceptre lui donne . 
Enfin quoi qu'il arrive il est tout résolu , 
Si l‘amour ne peut rien de paraître absolu , 
Après un tel avis songez à vous résoudre , 
Et trouvez un abri pour éviter la foudre , 
Qu'une main souveraine apprête contre nous , 
Entre tous les moyens , je crois que le plus doux 
Dans les extrémités où vous êtes réduite 
Est de vous garantir par une prompte fuite , 
Dans la commodité de quelque sombre nuit , 
Sans doute vous pouvez vous retirer sans bruit , 
Et loin de cette Cour vous chercher un asile , 
Pour un si beau dessein vous en trouverez mille , 
Tous voudront protéger une faible vertu , 
