Ah si je l'entreprends ! à foi d'homme d'honneur , 
Je vous rangerai bien , Monsieur le Gouverneur . 
Vous-même , Chevalier , songez à vos affaires , 
Il faut enfin se battre . 
Ô comble de misères ! 
Me parler de combat , c'est flatter ma valeur . 
Ce grand nez que je vois me fait trembler de peur . 
Je pense à vous encor , Infantes malheureuses , 
Et maudis le destin qui vous fit amoureuses . 
Monsieur , vous plaît-il pas que nous allions les voir ? 
Allons-y , le combat se fera sur le soir . 
Puisque dans ce combat la gloire vous anime , 
Que vous ne voulez point de sanglante victime , 
Recevez de ma main ces armes que voici . 
Il leur baille des fleurets . 
Mais n'en aurons-nous point pour nous frotter aussi 
Cet Écuyer et moi ? 
Je ne veux point me battre . 
Si vous en désirez je crois que j'en ai quatre . 
Monseigneur l'Écuyer , je vous ai déjà dit 
Que je ne voulais point m'exposer à crédit : 
Qu'il ne s'en parle plus . 
Dieu quel coup de tonnerre ! 
Il se doit faire un grand bruit . 
Il semble que le Ciel bouleverse la terre , 
Chevaliers , suspendez ce combat furieux . 
Quittez-le tout à fait , vous ferez encor mieux . 
Je ne vis jamais rien de plus épouvantable . 
Je suis mort . 
Qui va là ? 
Monsieur je suis le Diable , 
Qui cherche Don Quichotte . 
Le voici près de toi . 
Si vous êtes le Diable , ainsi que je le crois , 
Je m'étonne comment avec votre science 
Vous l'avez méconnu . 
Monsieur , en conscience , 
J'avais l'esprit ailleurs . 
Ou je n'y connais rien , 
Ou ce monsieur le Diable est fort homme de bien , 
À toi donc , Chevalier , le passe-temps du monde 
Que le Diable confonde , 
M'envoie un Enchanteur de tes plus grands amis , 
Qui veut te faire voir dedans cette journée 
L'Infante Dulcinée 
Et la désenchanter ainsi qu'il t'a promis . 
Attends-la donc ainsi , mais fais encor que Sanche , 
Qui déjà branle au manche , 
Rassure son courage et l'attende un moment , 
Parce que sa présence est si fort nécessaire 
Dedans tout ce mystère , 
Qu'on ne saurait jamais l'achever autrement . 
Voilà dans peu de mots ce que j'avais à dire , 
Sur quoi je me retire . 
Malheureux que je suis ! que sera tout ceci ? 
Madame , allons-nous-en . 
Je le voudrais ainsi ; 
Mais je crains qu'en chemin quelque Diable nous prenne . 
Hélas ! que ferons-nous ? 
J'en suis si fort en peine , 
Que je prendrais la mort pour un souverain bien . 
Ne vous effrayez point , ceci ne sera rien . 
On fait encore du bruit . 
Qu'est-ce donc que ceci ? le tonnerre redouble , 
Le bois est tout en feu , l'air se fend et se trouble . 
Un Chariot sort . 
Quel horrible spectacle apparaît en ces lieux ! 
Pour nous en exempter , Sanche , fermons les yeux . 
Lirgandée est mon nom , je suis ce formidable 
Qui fait trembler le Diable , 
Ennemi conjuré des actes glorieux : 
C'est moi qui l'autre jour transformai Dulcinée 
En paysanne obstinée , 
Et qui privai Quichotte de l'objet de ses yeux . 
Traître , qu'en cet endroit ta malice fut noire ! 
Sanche , qu'en dites-vous ? Oseriez-vous décroire 
La pure vérité de cet enchantement , 
Et persuader encor dans votre sentiment ? 
Madame , je vois bien qu'il faut que je me rende , 
Et que j'avoue encor que mon erreur fut grande : 
Mais si vous aviez vu comme elle se fit , 
Vous auriez de la peine à croire ce qu'il dit . 
On fait encore du bruit . 
Le bruit revient encor et plus épouvantable , 
Et plus grand que tantôt . 
Meurs pauvre misérable ! 
Que crains-tu malheureux ? 
Mais que ne crains-je pas ? 
J'en voudrais être quitte à cent coups d'échalas . 
Je suis le grand Alquif , l'Enfer est ma demeure , 
La magie et l'horreur sont mes plus doux ébats : 
Je changeai l'autre jour dans un demi-quart d'heure 
En ânes trois chevaux , et trois selles en bats 
À la barbe de Sanche . 
Qui venait de la Manche . 
Qui pourrait résister contre tant d'ennemis 
Apres ce que tu vois ? Parle Sanche mon fils , 
Douteras-tu jamais de ces métamorphoses 
Que font les Enchanteurs contre l'ordre des choses ? 
Je doute encore un peu de celles des moulins . 
Ces Enchanteurs ici sont pourtant des plus fins . 
Pour celle des moutons , je ne la saurais croire . 
Vous n'en sauriez douter sans démentir l'histoire : 
Mais qu'est-ce que j'entends encore dans le bois ? 
Je tremble , je frémis . 
Que de peurs à la fois ! 
Vous craignez sans raison . 
Quelle étrange figure ! 
Dieu ! Finissez ma vie avec cette aventure . 
Je suis Archelaus , cet insigne Enchanteur , 
De qui le Diable a peur : 
Ennemi d'Amadis et de toute sa race , 
Je changeai l'autre jour trois robes de velours 
En de pauvres lambeaux , trois brides en licous , 
En faucilles trois arcs , trois trousses en filasse . 
Tu vois combien de gens conspirent contre moi . 
Si j'en eusse été cru , vous vous fussiez fait Roi , 
Vous eussiez épousé cette dernière Reine , 
Et nous serions tous deux à présent hors de peine . 
Ne me parle jamais de changer de désir . 
Si vous souffrez du mal , c'est pour votre plaisir . 
C'est moi seul que je plains dedans cette aventure , 
Moi , moi que vos péchés mettent à la torture , 
Et qui souffre par force . 
Il faut le confesser , 
La pièce réussit mieux qu'on n'eût pu penser : 
Mais par là notre fou s'affermit davantage 
Dans le dessein qu'il a de n'être jamais sage . 
Lui découvrant la fourbe il se corrigera . 
Je pense que Dieu seul connaît ce qu'il fera : 
Mais si nous l'attrapons , il aura de la peine 
A revenir jamais faire le Capitaine . 
Je dois donques savoir en quel temps et comment 
Je pourrai mettre fin à cet enchantement : 
Je te dois donques voir , ma chère Dulcinée , 
Et de grâce et de pompe encore environnée . 
Il me sera permis d'adorer tes appas , 
