Les bonnes volontés que vous avez pour moi 
M'obligeraient sans doute à vous dire une chose , 
Qui pour tout l'univers me tient la bouche close , 
Si j'étais assuré qu'après vous l'avoir dit 
J'eusse le même empire et le même crédit : 
Sur cette affection que vous m'avez promise , 
Et dont vous m'assurez avec tant de franchise : 
Mais Comte je crains bien . 
Ces soins sont superflus , 
Que craignez-vous de moi ? 
Que vous ne m'aimiez plus , 
Et qu'ayant su de moi ce que je devrais taire , 
Au lieu de me servir , au lieu de me complaire , 
Et me continuer la bonne volonté 
Que vous . 
C'est trop douter de ma fidélité . 
Et vous n'aurez jamais un sujet qui vous serve , 
Comme je le ferai sans aucune réserve 
Me le promettez-vous ? 
Oui , Sire . 
C'en est fait , 
Vous vous engagez Comte , et j'en verrai l'effet , 
Et vous verrez aussi celui de mes caresses , 
Si l'exécution répond à vos promesses , 
Donc pour ne vous cacher plus longtemps un secret , 
Que vos rares bontés m'arrachent à regret , 
Sachez que j'aime . 
Eh ! Bien aimer n'est pas un crime , 
Qui puisse déroger à cette haute estime , 
Qui vous rend si fameux au jugement de tous 
Et beaucoup d'autres Rois ont aimé devant vous . 
Mais j'aime , le dirai-je ? Oui oui je le dois dire , 
Votre fille en mon âme établit son empire . 
Ma fille . 
Oui la Comtesse , et si votre amitié , 
Pour un Roi qui se meurt , n'implore sa pitié , 
Si vous ne m'assistez avec cette franchise , 
Et cette affection que vous m'avez promise , 
Vous me verrez périr , et vous perdrez en moi 
Un ami d'importance , et l'Angleterre un Roi . 
Ah ! Sire , la douleur dont mon âme est atteinte . 
Voilà Comte , voilà les effets de ma crainte , 
Votre bouche promet , et votre coeur dédit , 
Je n'en pensais pas moins , je l'avais bien prédit , 
Et je n'ignorais pas qu'une amitié commune 
Vous attachait sans doute avecque ma fortune , 
Que vous étiez du rang des vulgaires amis ; 
Que pour votre intérêt vous aviez tout promis : 
Mais que votre amitié n'était pas à l'épreuve 
De ces difficultés où votre âme se trouve , 
Bien , laissez-moi mourir d'amour et de douleur ; 
Je n'espère de vous , ni secours ni faveur , 
Et vous m'obligerez . 
Sire , Sire , de grâce , 
Permettez en deux mots que je vous satisfasse ; 
Et que mon désespoir se plaigne de l'emploi 
Qu'à la fin de mes jours j'ai reçu de mon Roi . 
J'ai servi cet État du plus bas de mon âge , 
Avec beaucoup de zèle et beaucoup de courage , 
Et je n'ai jamais craint ni peine ni danger , 
Où vos commandements ont voulu m'engager 
Le feu Roi le savait , et vous , Sire , vous-même , 
Qui m'avez honoré d'une faveur extrême , 
En me faisant l'honneur de vous servir de moi , 
Dans un plus glorieux et plus honnête emploi , 
J'en puis montrer encor des marques assez vraies ; 
C'est pour vous que ce corps est tout couvert de plaies , 
Et c'est en vous servant que ma tête a blanchi 
Parmi tant de périls que nous avons franchi : 
Certes ce souvenir se doit mieux reconnaître , 
Et je devais sans doute espérer d'un bon maître , 
Tel que l'on vous estime et que je vous connais , 
Une charge plus digne et de vous et de moi . 
Je vous servirais mieux au front d'une bataille , 
À l'attaque d'un fort au pied d'une muraille , 
Sue la mer , sur la terre , à la merci des coups , 
Qu'en la commission que je reçois de vous : 
Doncques m'étant acquis une gloire immortelle , 
Il faut que je travaille à ma honte éternelle , 
Et que je déshonore avec ma trahison , 
Et le père , et la fille , et toute la maison . 
Sire , dispensez-moi d'une charge si lâche , 
Ou souffrez en mourant que je meure sans tache , 
Qu'avec beaucoup d'honneur , me voyant parvenu 
Sans blâme et sans reproche à cet âge chenu , 
Ma dernière action n'efface pas ma gloire , 
Attachant pour jamais la honte à ma mémoire , 
Songez aussi pour vous aussi bien que pour moi , 
Que cette passion est indigne d'un Roi . 
Et si je puis parler avec cette franchise ; 
Que votre Majesté jusqu'ici m'a permise , 
Et qui ne souffre pas que je vous cache rien , 
Regardez . 
Il suffit , vous discourez fort bien , 
Et vos raisonnements viennent d'une âme saine , 
Qui ne sent point de mal , et conseille sans peine , 
Je ne dispute point , si j'ai quelque raison , 
Si j'ai dans mon amour , blessé votre maison ; 
Si mon feu vous offense , ou s'il me déshonore : 
Mais je connaîtrai bien si vous m'aimez encore , 
Si vous m'abandonnez me pouvant secourir , 
Si vous vous résoudrez à me laisser périr , 
Et si vous oublierez , il suffit je vous quitte , 
Vous y pourrez songer , l'affaire le mérite . 
Adieu . 
Je vous suis , Sire , et je sais mon devoir . 
Non , je vous le défends , si j'ai quelque pouvoir . 
Dans ce coup imprévu d'une mortelle foudre , 
Vieillard infortuné que pourras-tu résoudre ? 
Serviras-tu ton Prince aux dépens de l'honneur ? 
Seras-tu chez toi-même infâme suborneur , 
Et feras-tu toi-même en cet indigne office 
De l'honneur de ta fille un honteux sacrifice ? 
Non , je n'en ferai rien , c'est un point résolu : 
Mais pourras-tu choquer ce pouvoir absolu ? 
Et refusant au Roi le secours qu'il espère , 
Ne redoutes-tu point les traits de sa colère ? 
Sans doute il te perdra : n'importe exposons-nous , 
Et pour sauver l'honneur hasardons son courroux , 
Mais tu dois obéir à ton Prince qui t'aime , 
Obéir à ton Roi pour te trahir toi-même , 
Et par ton infamie avancer son bonheur . 
Ah ! Périssons plutôt , et conservons l'honneur , 
J'obéirai pourtant , je ferai mon message : 
Mais je ne le ferai qu'en homme de courage , 
Je puis lui proposer sans faire rien de bas 
Et le lui proposant ne lui conseiller pas . 
