Comme un monstre d'horreur , ce qu'il aima le mieux . 
Ne différez donc plus , accordez-moi de grâce , 
Ce qu'aussi malgré vous il faudra que je fasse . 
Puis que votre dessein ne se peut arrêter , 
Je vous accorde tout ne pouvant l'éviter . 
Vous mourrez avec nous Princesse vertueuse , 
Détrempez ce poison . 
Ah ! que je suis heureuse . 
Que ma perte rendra les Romains envieux , 
Et que j'expirerai d'un trépas glorieux . 
Elle prend le poison qu'elle avale comme les autres . 
Ah ! Ma soeur soutenez une faiblesse extrême . 
Ce bras est impuissant , et je tombe de même . 
Elles tombent toutes deux sur un lit . 
O le premier succès d'un poison violent ! 
Que son effet est prompt , mais plutôt qu'il est lent . 
Contraignez vous mes yeux dans le mal qui me presse . 
Quelle étrange douleur succède à ma faiblesse ! 
Je vous assisterais s'il ne fallait mourir , 
Et si ce corps mourant vous pouvait secourir , 
Mais à peine mes yeux supportent la lumière . 
Bel astre de mes jours , mourrais-tu la première ? 
Au moins , ma chère soeur , souffre que le trépas , 
Nos coeurs étant unis , ne nous sépare pas . 
Tends ces bras languissants , permets que je t'embrasse . 
Mithridatie , adieu , c'en est fait , je trépasse . 
Ouvre encore tes yeux , vois ta soeur qui te suit , 
Et qui perd la clarté du soleil qui la fuit . 
Ô Ciel impitoyable ! 
Ô destin trop sévère ! 
Ô cruauté du sort , ô misérable père ! 
Ô de tous les mortels le plus infortuné ! 
Au moins , sers toi du bien que le Ciel t'a donné , 
Ferme encore les yeux à toute ta famille , 
Et cette charité commence par ta fille . 
Par avant que j'expire , approche , et qu'en ce lieu 
Je puisse sur ta bouche imprimer un adieu . 
Les douleurs que je sens m'annoncent déjà l'heure . 
Quoi ! je respire encore , et Mithridate pleure . 
Le plus grand Roi du monde est si peu résolu , 
Et regrette un trépas que lui-même a voulu . 
Quelle honte ! 
Permets la douleur qui m'emporte . 
Ma constance se perd , et ma raison est morte . 
Je ne me puis résoudre . 
Il te faut toutefois 
Supporter sans regret l'état où tu me vois . 
Ne t'en afflige point , ou je meurs mécontente . 
Il est vrai , ma douleur est un peu violente . 
Mais elle doit finir par une prompte mort , 
Notre âme se sépare avec un peu d'effort . 
Permets moi cependant que ma bouche t'assure , 
Que je garde en mourant ma première blessure : 
Que mon feu fut si grand , et si pur et si beau , 
Que sa première ardeur me suit dans le tombeau . 
Et moi , par tous les Dieux que l'univers adore , 
Par ces beaux yeux mourants que je révère encore : 
Par ce front la terreur des plus superbes Rois , 
Par cette belle bouche à qui j'ai mille fois , 
Par mes ardents baisers témoigné tant de flamme , 
Que je perds te perdant la moitié de mon âme . 
Elle tombe . 
Je vous quitte madame , ô dieux ! je n'en puis plus . 
Hélas ne me fais point des serments superflus . 
Je n'ai jamais douté , ni je ne doute encore . 
Mais dieux ! Il faut céder au feu qui me dévore , 
Mes yeux sont obscurcis , à peine je te vois , 
Par ce dernier baiser prends un congé de moi . 
Elle meurt entre les bras de Mithridate . 
Ah ! ne meurs pas si tôt , retiens un peu ton âme , 
Je la rappellerai par un baiser de flamme . 
Mais je perds follement des discours superflus , 
Je te rappelle en vain , et tu ne m'entends plus . 
Dans mes bras languissants je te vois trépassée , 
Tu n'es plus du passé qu'une image effacée . 
Dans un somme éternel tes yeux ensevelis , 
Aux roses de ton teint font succéder les lys . 
Ta paupière abattue et ta lèvre déteinte , 
L'impitoyable mort dans tous tes membres peinte , 
M'enlève l'espérance et me laisse l'horreur . 
Que ne sors-tu mon âme en ta juste fureur ? 
S'il te souvient encor d'une amitié si rare , 
Lâche , peux-tu souffrir le coup qui nous sépare ? 
S'il m'est encor permis de toucher votre main , 
Je mourrai satisfaite . 
Ô spectacle inhumain ! 
Misérable témoin de tant et tant de pertes . 
Tu vis donc insensible et tu les a souffertes , 
Bérénice attends moi , vis encor un moment , 
Je t'accompagnerai , je parle vainement . 
Bérénice meurt . 
Elle a perdu le jour et je le vois encore , 
Lâcheté manifeste , et qui me déshonore . 
J'emprunte du secours par de faibles moyens , 
Et je vois sans mourir la mort de tous les miens . 
Je reste seul vivant et je suis seul coupable . 
Ô Dieux ! Fut-il jamais de fortune semblable ? 
Hypsicratée est morte , et je ne le suis pas . 
Ah ! Je suivrai bientôt la trace de tes pas . 
Mais de quelques douleurs que je me persuade , 
Je sens que mon esprit seulement est malade . 
Ce poison est trop lent pour causer mon trépas . 
Doncques voulant mourir tu ne m'assistes pas . 
Un fils ne l'étant point seréis-tu pitoyable , 
Ou me veux-tu trahir comme cet exécrable ? 
Je tente ton secours , mais inutilement . 
Seigneur vous vous devez résoudre promptement , 
Désormais du salut toute espérance est morte , 
Pharnace s'est fait jour dans la première porte , 
Les Romains l'ont suivi dans la prochaine cour . 
Ménandre malgré moi je conserve le jour , 
Tu vois devant tes yeux ces objets pitoyables , 
J'ai recherché la mort par des moyens semblables , 
Et le poison ne peut me donner le trépas , 
Mon âme veut sortir , mais elle ne peut pas . 
Si je ne suis déçu par cette expérience , 
Ce sont là les effets de votre prévoyance , 
Lors que pour vous garder de quelque trahison , 
Vous ne vous nourrissiez que de contre poison , 
Votre coeur s'est muni ... 
Ménandre je l'avoue . 
Mais comment de mes jours la fortune se joue . 
