Qui ne répare point la perte de la sienne . 
S'il ne se fut trouvé plus criminel que vous , 
Il eût reçu sans doute un traitement plus doux : 
Mais le crime du Comte est de telle importance 
Qu'il arrête le cours de toute ma clémence , 
Et toute ma bonté ne lui peut pardonner , 
À moins que de me perdre et de le couronner . 
Ah ! Madame faut-il qu'une si grande Reine , 
Suive les mouvements d'une troupe inhumaine ? 
Laisse à la calomnie accabler la vertu , 
Et l'homme le plus grand que le Royaume ait eu , 
Que votre Majesté rappelle sa Justice , 
Si le Comte a failli commandez qu'il périsse : 
Mais qu'on ne hâte rien , et qu'il lui soit permis 
De se justifier contre ses ennemis : 
Il a servi l'État , son salut vous importe ; 
L'on ne recouvre point des hommes de sa sorte , 
Et si vous le perdez vous vous laissez ravir 
Un homme d'importance et qui vous peut servir : 
Si le Comte faillit ce fut par promptitude , 
Mais non pas par dessein ni par ingratitude : 
Nous avons même crime également commis . 
Mais j'ai moins d'envieux , et lui plus d'ennemis , 
Ma perte leur serait de moindre conséquence , 
Ils redoutent sa vie et craignent sa vengeance . 
Et ce tableau vivant de générosité , 
De vaillance , de zèle , et de fidélité , 
Leur met la poudre aux yeux et dans l'âme l'envie , 
Qui les rend ennemis d'une si belle vie . 
Que votre Majesté ne s'en offense point , 
La mort d'un tel ami me touche au plus haut point . 
Je vivais par lui seul , sans lui je ne puis vivre , 
Son salut est le mien , s'il meurt je le veux suivre : 
Et n'ayant qu'une vie , et qu'un même destin , 
Nous n'aurons qu'un salut , ou qu'une même fin . 
Si sa mémoire encor vous est considérable , 
S'il a jamais rien fait qui vous soit agréable , 
Si vous vous souvenez du service rendu , 
À vous , à votre État , du sang qu'il a perdu ; 
Par son sang , par son zèle , et par tous ses services , 
Ne les destinez point à d'infâmes supplices . 
Pour lui plus que pour moi j'embrasse vos genoux , 
Sauvez un si grand homme . 
Ah ! Comte levez-vous . 
Je le voudrais sauver , mais il m'est impossible , 
Il n'est point innocent . 
Son crime est trop visible , 
On vient de le convaincre et le vérifier . 
Il n'a pas pris le soin de s'en justifier , 
À ce qu'on lui met sus il n'a daigné répondre , 
Et tout ce qu'il a dit n'a fait que le confondre , 
Les Barons n'ont donné qu'un juste jugement , 
Et même après l'Arrêt il a dit hautement ; 
Parlant de notre Reine avec beaucoup d'audace 
Qu'il aimait mieux mourir que d'implorer sa grâce . 
Le Comte est en prison , et c'est en sûreté , 
Que tu fais éclater ton animosité ; 
Dans sa prospérité tu lui cachais ta haine , 
Mais , n'était le respect que je dois à la Reine , 
Dussé-je avecque toi trébucher aujourd'hui , 
Tu ne parleras plus d'un homme comme lui . 
Madame pardonnez mon extrême insolence ; 
Mais que votre bonté le condamne au silence . 
Je ne puis retenir un si juste courroux , 
Ni souffrir ce discours d'un autre que de vous . 
Ah ! Comte , c'est assez , ne faites plus paraître 
Ce zèle criminel pour le salut d'un traître , 
Son crime est manifeste , et de quelque raison 
Qu'on veuille déguiser sa noire trahison , 
Son perfide dessein visiblement éclate , 
Et son âme est hautaine autant qu'elle est ingrate ; 
Il n'est pas satisfait d'avoir tout entrepris 
S'il ne traite sa Reine avec que du mépris , 
S'il ne parle de moi dans une indifférence 
Qui fait voir son orgueil , et son irrévérence ; 
Cet invincible esprit se croirait faire tort 
S'il implorait ma grâce ; il aime mieux la mort ; 
Il croit que l'on doit tout à ses rares mérites , 
Et vous désavouera de tout ce que vous dites : 
Eh bien qu'il se conserve avec ce noble orgueil , 
Qu'à ma miséricorde il préfère un cercueil , 
Qu'il ne déroge point à son humeur hautaine 
Pour demander pardon à cette pauvre Reine ; 
J'approuve son courage , et déjà lui promets , 
Que bien qu'il le demande il ne l'aura jamais . 
Adieu . 
C'en est donc fait , ta perte est assurée , 
Tout butte à ta ruine , et ta mort est jurée , 
Oui , oui , tu dois périr , et le Ciel t'a permis 
De soûler de ton sang tes lâches ennemis , 
Ta belle âme fuyant de cette ingrate terre 
S'élève dans le Ciel , et quitte l'Angleterre , 
Elle perd te perdant celui qui la sauva , 
Ce bras qui la maintient et qui la conserva . 
Et l'ingrate qu'elle est dans son malheur extrême 
Se console et se perd sans se perdre soi-même ; 
Mais ne reproche point à son fidèle ami 
Qu'il supporte ta perte et peut vivre à demi , 
Mon âme suit la tienne , et je n'ai point d'envie 
De traîner après toi cette mourante vie , 
Vous avez signalé votre haute vertu , 
Oui , Monsieur , vous avez vaillamment combattu , 
Et votre calomnie , et vos noires malices 
L'ont enfin emporté sur beaucoup de services 
Mais pourtant . 
Grâce à Dieu nous ne redoutons rien , 
Et sa peine importait à tous les gens de bien , 
La Reine a reconnu nos desseins et nos zèles , 
Et cet État sait bien que nous sommes fidèles . 
Oui cet État vous doit sa conservation , 
Vous lui devez aussi votre protection . 
Et par cette action généreuse et Royale , 
Vous avez assuré toute votre cabale , 
Mais si le Comte meurt soyez tous assurés . 
Nous ne vous craignons point . 
Bien , bien , vous le saurez . 
Oui pour te faire voir que je brûle d'envie 
De ne donner qu'à toi le reste de ma vie , 
Et que je hais le jour s'il ne me vient de toi , 
Je veux bien confier mon salut à ta foi . 
Je te veux découvrir un important mystère , 
Que beaucoup de raisons m'ont obligé de taire , 
