Mes bienfaits dans son âme ont si bien combattu , 
Que du crime ils ont fait triompher la vertu ; 
Mais à se poignarder quand son forfait l'engage , 
Il montre sa faiblesse et non pas son courage . 
Je déplore son sort , et blâme sa fierté , 
Qui n'a pu soutenir le poids de ma bonté . 
À Ophis . 
Madame , deviez-vous , par votre défiance , 
Faire à mon amitié la plus cruelle offense ? 
Je vous ai dit souvent qu'il me serait bien doux 
De pouvoir quelque jour rencontrer votre époux . 
Par mon ordre en tous lieux , quand on cherchait Nicandre , 
Je vous l'avais juré , c'était pour vous le rendre . 
Pendant qu'on court en vain dans cent climats divers , 
Le hasard vous le fait retrouver dans mes fers . 
De cette découverte on me fait un mystère , 
On doute de mon coeur , on le croit peu sincère ! 
Votre injuste soupçon , vous déchirant le sein , 
Déshonore en secret mon généreux dessein . 
À Nicandre . 
Si vous avez , Seigneur , montré quelque courage , 
On vous en estimait sans doute davantage ; 
Mais de m'avoir partout cherché des ennemis , 
Votre ressentiment peut s'être trop permis . 
Cependant reprenez vos États et la Reine ; 
Je ne veux vous ôter , Prince , que votre haine . 
Vous méritez , Seigneur , d'être le Roi des Rois ; 
Qu'heureux font les sujets qui vivent sous vos lois ! 
Vous avez une troupe en ces lieux prisonnière , 
Je lui donne aujourd'hui liberté toute entière . 
Partez . Que le destin vous file d'heureux jours ! 
Soyez reconnoissants , vous souvenant toujours 
Qu'Alexandre vainqueur , sait dans son rang suprême , 
Punir , récompenser , et se vaincre lui-même . 
Ah ! si de vos bienfaits je perds , le souvenir , 
Quel châtiment pourrait suffire à me punir ? 
O grand Roi , serait-il un supplice assez rude , 
Pour pouvoir l'égaler à mon ingratitude ? 
Toute la terre entière a tremblé sous ses pas ; 
Elle doit être un jour le prix de ses combats : 
Mais dans ses grands projets son âme généreuse . 
Ne veut la subjuguer que pour la rendre heureuse . 
Madame , je bénis le sort de ces époux : 
Ce que je fais pour eux , je l'aurais fait pour vous ; 
Mais l'intérêt des Grecs s'oppose à mon envie . 
Cet intérêt m'est cher , et plus cher que la vie . 
Étant dans cette guerre à moi seul confié , 
Doit-il à tous nos voeux être sacrifié ? 
De ces chers alliés j'embrasse la défense , 
Et je dois avec eux agir d'intelligence . 
Ils n'ont point oublié que le Persan jadis 
Avec tant de fureur ravagea leur pays : 
Qu'un siècle tout entier à peine a pu suffire 
Pour rétablir chez eux ce qu'ils ont su détruire . 
Je ne suis point leur Roi , je suis leur Général ; 
Déciderais-je seul de l'objet principal ? 
Votre vaste puissance était si formidable , 
Que pour elle avant moi rien n'était redoutable ; 
Les Grecs craignant toujours un semblable malheur , 
Ont , pour s'en garantir , imploré ma valeur . 
Mais j'espère qu'un jour , même avec leur suffrage , 
Je pourrai vous venger du sort qui vous outrage . 
Oui , charmante Princesse ; et pour vous dire plus , 
Je vous réserve un prix digne de vos vertus . 
