Qu'un jour , ainsi que moi , remontant sur le trône , 
Il jouira des biens que la vertu nous donne . 
Que seul libre en Asie et ne redoutant rien , 
J'ai toujours méprisé le Conseil du Chrétien ; 
Ce superbe Conseil , de qui la main perfide 
Ne m'a pu vaincre ici que par un parricide . 
Iman , dis-lui qu'Agon , par Abdul égorgé , 
Par le Batave même en peu sera vengé ; 
Que ce monstre sera leur première victime . 
Qu'il saura d'eux comment le Ciel punît le crime ; 
Et qu'enfin le Batave à des traits ennemis 
Lui même cédera ... Mais quels lugubres cris 
Viennent troubler mon âme en cet instant suprême ? 
Quoi ! C'est Nadine , ô ciel ! Ah , je perds l'espoir même ! 
Ciel ! Est-ce là le prix que tu dois aux vertus ? 
Seigneur , de nos malheurs fâchez les tristes suites . 
Lorsqu'aux pieds de nos murs Sadi nous eut conduites , 
Qu'il nous eut fait entrer dans un chemin couvert , 
Où votre digne fils , avec lui de concert , 
Devait se joindre à nous pour défendre Fatime : 
Elle sent redoubler le transport qui l'anime . 
Malgré l'obscurité , malgré notre embarras , 
Elle vole , et je suis avec peine ses pas . 
À la fin la lumière à nos yeux est rendue : 
Mais , ô Ciel ! quel objet vient frapper notre vue ! 
C'est Hassan égorgé , qui , noyé dans son sang , 
A de son assassin le poignard dans le flanc . 
Je m'écrie , et Fatime en un morne silence , 
Levé les yeux au Ciel , puis vers Hassan s'élance ! 
Elle reste immobile auprès de votre fils . 
L'infidèle Stenvic , le seul des ennemis 
Qui s'approche de nous , ose toucher Fatime . 
Mais à l'instant sa main , que la douleur anime , 
Arrachant le poignard du corps de son amant , 
Dans le coeur de Stenvic le plonge encor fumant . 
Que fait Hassan , Nadine ? 
Ô coups inattendus ! 
Telle on voit dans les airs une foudre imprévue 
Pour punir les mortels s'élancer de la nue ! 
Puis , ô malheur affreux ! Elle frappe son sein 
Du poignard qu'a souillé le sang de l'inhumain ! 
J'y cours , mais c'en est fait : elle était chancelante . 
Malgré moi , sur Hassan elle tombe expirante : 
Trop cher Amant ! dit-elle , au moins j'ai su venger 
Ton trépas glorieux , que je vais partager ! 
J'ai puni l'inhumain dont l'âme criminelle 
Osa servir d'Abdul l'ambition cruelle ! 
Hélas ! Que n'ai-je pu , dans ce triste revers , 
Plonger tous les Chrétiens d'un seul coup aux enfers ! 
À ces mots , elle touche au terme de sa vie , 
Mais son poignard menace encor la Batavie , 
Et son oeil en mourant fixe les ennemis ! 
Cher Hassan ! Ô Fatime ! Ô ma fille ! Ô mon fils ! 
Quoi ! Ton sang , mon trépas , un affreux parricide 
Conduisent donc au trône un fils ingrat , perfide , 
Ô vous ! Qui seuls ici faisiez tout mon bonheur , 
Je vous suis , et j'expire avec vous de douleur ! 
L'Inde de tes vertus , Fatime , était indigne , 
Et de jouir , mon fils , de ta valeur insigne ! 
Le courage et l'honneur ici sont expirants , 
Et je laisse l'Asie en proie à ses tyrans ! 
Il meurt . 
