C'est assez Recarede , et je ne puis sans une violente contrainte souffrir la continuation de ce discours . 
Ah ! 
Mon Dieu lance toutes tes foudres sur cette même tête , sur laquelle tu as lancé les rayons de ta foi , tes grâces , et ta bénédiction , plutôt que de souffrir en moi une si lâche et si criminelle pensée , fais succéder à cette lumière qui m'a tiré des ténèbres une ferme résolution de mourir pour toi , et ne permets point que je m'égare de cette voie dans laquelle tu m'as charitablement adressé . 
Ah ! 
Mon cher Herménégilde mon aimable époux que ses sentiments sont dignes de vous . 
Mais que ces sentiments lui sont funestes , et qu'ils s'accommodent mal à l'état de ses affaires . 
Les affaires de la terre sont peu considérables devant Dieu , et la conservation de sa vie est trop légère pour être balancée avec le salut de son âme . 
Ces maximes sont bien délicates pour moi , mais je trouve ces raisonnements bien cruels , et si vous aimez véritablement votre mari vous ne le jetterez point par ces conseils dans un précipice ouvert à son obstination . 
J'aime Herménégilde ma soeur , et je ne crois pas qu'il doute de mon affection , mais je l'aime pour lui-même , et non pas pour moi seule , et j'aime mieux qu'il se sépare de moi pour jamais que s'il se sépare de Dieu pour un moment . 
Ah ! 
Que plût à ce même Dieu pour la querelle duquel il va combattre qu'on en voulut à ma tête , et que la perte de tout mon sang peut affermir sa vie sans ébranler sa foi , avec quelle joie la donnerais-je cette frêle et malheureuse vie pour la conservation de la sienne , et avec quelle gloire abandonnerais-je cette tête à la rage de ses ennemis pour la détourner de sur la sienne . 
Ô mon aimable Indegonde , ma chère épouse que ne dois-je point à ces mouvements généreux et charitables , et de quelle façon dois-je reconnaître et révérer une si sainte affection et une si haute vertu ? 
Vous avez beaucoup de vertu l'un et l'autre , mais hélas ! 
Cette vertu vous sera fatale . 
Quelques effets qu'elle produise , elle ne nous peut être qu'avantageuse . 
Quel avantage trouvez-vous dans la perte d'une couronne et d'une vie , de qui la naissance , et la jeunesse vous promettaient , et une paisible possession , et une longue durée . 
J'y trouve des occasions de paraître digne devant mon Dieu d'une partie des grâces qu'il m'a faites , et d'acheter par des bonheurs faux et périssables une gloire véritable et des félicités éternelles . 
Ce raisonnement serait bon pour un homme détaché du monde , mais un fils de Roi doit suivre d'autres maximes , et accommoder son esprit et sa religion à la nécessité de ses affaires . 
Et ce discours serait bon pour Goisinte , mais Recarede que j'ai toujours reconnu vertueux ne peut sans se démentir me conseiller des lâchetés après m'avoir conseillé mon devoir . 
Quelle lâcheté trouvez-vous à rentrer dans la religion de vos pères ? 
Celle qu'il y a à trahir ses sentiments par intérêt , et à abandonner un créateur et un maître à qui on doit tout , ou par crainte ou par considération . 
La crainte et la considération ne sont point blâmables quand on les a pour un père et pour un Royaume . 
Les pères les plus absolus , et les empires les plus florissants , ne nous peuvent dispenser de ce que nous devons au Souverain maître , et des Rois , et des pères , et des empires . 
Enfin Recarede n'en parlons plus , cette obstination à me persuader une lâcheté m'offense mortellement , et vous verrez plutôt Herménégilde périr dans les supplices que consentir à une pensée de cette nature , je ne suis pas capable de la souffrir n'y d'en écouter davantage la proposition . 
Puisque vous êtes si ferme dans une résolution si funeste , et que vous vous servez de votre courage pour notre ruine , à tout le moins dissimulez par raison d'État , et feignez de renoncer en public une religion que vous conserverez dans le coeur , cette feinte , et conservera votre vie , et maintiendra votre autorité , et lorsque vos affaires auront changé de face , et que par la disposition du Ciel vous serez absolu dans le Royaume , vous vous déclarerez avec assurance , et étendrez dans votre empire cette loi , de laquelle vous ne pouvez maintenant faire une publique profession . 
Ce conseil est digne de votre sexe et de votre erreur , si vous aviez le courage plus ferme , vous ne me conseilleriez pas une bassesse indigne de ma naissance , et dans laquelle je n'ai pas été élevé , et si vous connaissiez sans nuage le Dieu que je sers , vous jugeriez son service digne d'un aveu général et d'une confession publique . 
Je chéris trop cette gloire pour la cacher , et ce grand maître est trop jaloux de la sienne , pour souffrir un lâche désaveu de ceux qui sont à lui . 
C'est la tête levée et d'un front hardi qu'il lui faut rendre ses hommages , et s'il faut mourir pour la querelle c'est avec joie qu'il faut regarder la mort , et c'est comme sur un char de triomphe qu'il faut monter un échafaud . 
Ô Dieu ! 
Que cette obstination est étrange , et que cette constance est hors de saison . 
Cette constance vous sauvera , ô Recarede , et si le don de prédire l'avenir est quelquefois accordé aux personnes qui sont proches de leur fin ; sachez que vous embrasserez un jour publiquement cette foi que vous voulez maintenant combattre , et que vous étendrez par toute l'Espagne cette vraie religion de laquelle vous me voulez détourner . 
Cependant , ô Recarde , déportez-vous de cet inutile dessein , et si vous n'avez pas d'autres voies pour mon salut , disposez votre amitié à souffrir courageusement ma mort . 
Il ne s'y faudra que trop disposer , puisqu'elle est inévitable , si vous persévérez dans cette obstination . 
Allons ma soeur , allons faire un dernier effort sur l'âme de Levigilde , et essayer encore une fois si nous le trouverons plus sensible aux malheurs d'Herménégilde qu'Herménégilde même . 
