Je cherche le silence , 
Et vos discours trop longs me font bien éprouver 
Tirsis se retire . 
Qu'où paraît votre sexe on ne le peut trouver . 
Hé bien ? Que dites-vous de cette vaine gloire ? 
L'avez-vous regardé ? Je ne le saurais croire , 
Car vous disiez tantôt que vos regards plus doux 
Le rendraient trop heureux de revenir à vous . 
N'as-tu pas reconnu qu'il parlait par contrainte , 
Et qu'il veut m'éprouver avecque cette feinte ? 
Vous vouliez qu'il se feigne ! Et le croyez ainsi ? 
Mais de votre poursuite il a peu de souci . 
Tu n'as pas remarqué que son oeil moins farouche 
Démentait les discours que me faisait sa bouche ? 
Je n'ai point vu cela , mais j'ai vu des mépris 
Capables d'ébranler les plus fermes esprits ; 
Florice , les dédains seraient-ils les caresses 
Que l'Amour de Tirsis réserve à ses maîtresses ? 
Mais j'aperçois quelqu'un , il se faut retirer . 
Que tous ces changements vous feront soupirer . 
À vous voir maintenant en cet habit fantasque 
On s'imaginerait que vous allez en masque , 
Et l'on ne pourrait pas en l'ordre où je vous vois . 
Dire quel est le maître ou de vous ou de moi . 
Guillaume en cet habit je verrai Dorimène , 
Et je lui parlerai sans soupçon et sans peine . 
De même que l'amour vous change en villageois , 
Que ne peut-il aussi me changer en Bourgeois . 
Mais elle est dans sa vigne , il faut que je la voie ; 
Va-t-en . 
Je vous souhaite une parfaite joie , 
Puissiez-vous avec elle aux vignes de là-bas 
Jusqu'à cent ans d'ici ficher des échalas . 
Dorimène doit tenir un livre et ne prendre pas garde à Polidor . 
Polidor seul secours de mon âme blessée 
Ne te puis-je plus voir qu'avecque la pensée ? 
Et faut-il que mes yeux soient jaloux de mon coeur 
Qui voit plus souvent qu'eux mon Amoureux vainqueur ? 
Je ne sais si je l'aime , ou bien si je l'adore . 
N'auriez-vous point besoin d'un vendangeur encore . 
Nous en avons assez . 
Croyez qu'en tous ces lieux 
Il s'en trouvera peu , qui vous serviront mieux . 
Étant presque à la fin de cette matinée , 
Tu viens un peu trop tard commencer ta journée . 
Madame , le travail est mon plus grand déduit , 
Si le jour ne suffit j'y passerai la nuit . 
N'est-ce pas Polidor . 
C'est lui-même , Madame , 
De qui le changement ne va pas jusqu'à l'âme . 
J'ai toujours jusqu'ici blâmé le changement : 
Mais de cette façon je l'aime infiniment . 
Considérez , combien ma fortune est nouvelle 
Il m'a fallu changer pour paraître fidèle , 
L'action que je fais vous le peut témoigner . 
Aimable vendangeur que voulez-vous gagner ? 
De mon plus grand travail j'aurai trop de salaire 
Si je puis seulement vous parler et vous plaire . 
Si vous ne demandez que cela seulement 
Vous en avez déjà reçu le payement : 
Mais j'aperçois de loin l'Auteur de ma tristesse , 
Feignez de vendanger jusqu'à ce qu'il me laisse . 
Ma rigueur lui prépare un si mauvais accueil , 
Que si l'on meut d'Amour , il est près du cercueil . 
Ne m'apportez-vous point quelque rime nouvelle , 
L'original porte 'crime infidèle ' il faut pour la métrique mettre 'crime d'infidèle ' . 
Qui charge Polidor du crime d'infidèle ? 
Il ne mérite pas ce volage moqueur , 
D'être dans votre bouche et moins dans votre coeur . 
Si de cette façon il parle en ma présence 
Croirai-je qu'un rival m'épargne en mon absence ? 
Cette fille d'Auteuil ? 
Il la voit chaque jour 
Et peut-être à cette heure , il lui parle d'Amour . 
Je serais bien trompé s'il était véritable . 
Enfin au plus constant montrez-vous plus traitable . 
Vous verrez que Tirsis touché de mon Amour 
S'en va parler pour moi comme il fit l'autre jour . 
Tirsis retirez-vous , et laissez- moi poursuivre , 
J'aurai de l'entretien tant que j'aurai ce livre . 
Le trouvez-vous si beau . 
J'y trouve des appas 
Qu'à mon opinion vos paroles n'ont pas . 
Aussi ne veux-je pas me piquer de bien dire 
Mais d'aimer constamment jusqu'à ce que j'expire . 
Elle montre Polidor . 
Quand vous seriez parfait au jugement de tous , 
J'aimerais beaucoup mieux ce vendangeur que vous . 
Tirsis se retire . 
Et moi qui ne suis né que pour vous satisfaire , 
Au moins par mon départ je pourrai bien vous plaire . 
N'êtes-vous point jaloux de ce bon traitement 
Dont j'ai favorisé ce malheureux Amant ? 
Je crains peu son Amour , mais je crains sa richesse , 
Et que son or enfin ne m'ôte une maîtresse . 
Votre père peut-être à ce triste moment 
Prémédite la fin de mon contentement : 
Triste et fâcheux effet d'un père inexorable 
Qui change mon Amour en un mal incurable ? 
Et dont l'avare humeur me fait imaginer 
Qu'il veut vendre sa fille et non pas la donner . 
Ne crains rien Polidor ; quoi que Tirsis espère , 
J'écoute ton Amour et suis sourde à mon père . 
Et devant que mon coeur brûle d'un feu nouveau 
La vigne au lieu de vin nous donnera de l'eau . 
Mais après les rigueurs d'une peine infinie 
Sache que j'ai gagné l'amitié d'Olénie , 
Et que même son coeur ouvert à nos travaux 
Nous promet plus de bien que nous n'avons de maux . 
Si tu veux aujourd'hui nous nous verrons chez elle 
Malgré les volontés d'une mère cruelle , 
Là pour un peu de temps affranchis de langueurs 
Nous ferons voir l'Amour qui se cache en nos coeurs . 
J'irai ma chère vie , et je ferai paraître . 
Mais j'aperçois mon père . 
Il ne me peut connaître , 
Cet habit tromperait le plus judicieux . 
Allez par ce sentier , je vous suivrai des yeux . 
Enfin la vanité , qui vous est naturelle , 
Cède aux vives raisons que j'oppose contre elle . 
Vous avez reconnu l'erreur où vous étiez 
Que c'était un faux bien que vous vous promettiez . 
Et que cette Noblesse , où l'on voit tant de pompe , 
Ne jette assez souvent qu'un éclat qui nous trompe . 
Pour moi qui désire être et mon maître et ma loi , 
J'aime le Noble en guerre et le crains près de moi . 
L'on sait comme il en prend au père d'Orasie 
D'avoir joint la Noblesse avec la Bourgeoisie , 
