Vous avez cru peut-être en violant les lois ; 
Qu'elles devaient se taire au bruit de vos exploits : 
Mais non , plus les sujets sont prés des diadèmes , 
Plus un devoir exact doit régner sur eux-mêmes . 
De l'Univers entier observez ; c'est sur eux 
Que les Rois pour donner des exemples fameux 
Avec plus de splendeur signalent leurs puissances , 
Par des punitions ou par des récompenses . 
Si j'avais voulu croire un trop juste courroux , 
Votre retour m'offrait ce grand exemple en vous ; 
Mais vos rares vertus , et ma reconnaissance 
Avaient de mes transports calmé la violence , 
Sans examiner rien je vous faisais partir , 
Il ne vous en aurait coûté qu'un repentir : 
Vous n'avez pas daigné profiter de ma grâce , 
Au contraire à cet offre augmentant votre audace , 
Vous avez demandé fièrement à me voir . 
Me voici ; votre sort n'est plus en mon pouvoir , 
Aux lois de mon État il faut que j'obéisse , 
Que je vous récompense , ou que je vous punisse . 
Voila ce qu'ont produit vos désirs imprudents , 
Il suffit ; à présent parlez , je vous entends . 
Seigneur , je ne veux point chercher pour ma défense 
Tout ce qui peut ici demander ma présence ; 
J'aurais mille raisons pour me justifier , 
Si sur de tels secours je voulais m'appuyer ; 
Je l'avoue , et ma gloire en ce moment blessée 
Ne me punit que trop d'une ardeur insensée ... 
J'aime : si de l'amour les trop puissantes Lois , 
Dans toutes leur rigueur pressaient le coeur des rois ; 
Si de son ascendant vous connaissiez l'empire , 
Pour paraître innocent je n'aurais rien à dire . 
Oui , Seigneur , entraîné par ce fatal pouvoir , 
J'ai violé les lois , j'ai trahi mon devoir ; 
J'ai mérité la mort , et perds toute espérance , 
Si la justice en vous ne cède à la clémence , 
Peut-être aurais-je pu , fier d'un peu de bonheur 
Raconter mes exploits pour toucher votre coeur ; 
Vous dire que mon bras , grâces aux Dieux propices , 
A su rendre à l'État d'assez heureux services , 
Et que mon sang pour vous répandu mille fois 
Doit affranchir mon sort de la rigueur des Lois . 
Mais qu'ai-je fait , Seigneur , dont l'honneur de le faire 
Dans le même moment , n'ait été le salaire . 
Vos ordres , il est vrai , me pressaient de partir , 
Mais à ne vous point voir je n'ai pu consentir . 
Non , Seigneur , qu'obstiné dans ma coupable audace , 
J'aie approuvé mon crime , et refusé ma grâce ; 
Votre seul intérêt a pu dans votre Cour 
Pour quelque temps encor prolonger mon séjour . 
Objet infortuné d'une haine trop juste , 
Malheureux et privé de votre aspect auguste . 
Aurais-je osé , Seigneur , commander vos soldats ? 
Auraient-ils désormais voulu suivre mes pas ? 
Lors qu'un camp empressé nous sert et nous révère , 
C'est vous seul , c'est son Roi qu'en nous il considère , 
Et qui d'un favori veut bien suivre les lois , 
D'un malheureux banni me connaîtrait la voix . 
De ces vaines couleurs je crois peu l'apparence ; 
Mais de tous vos desseins je connais l'innocence : 
Alamir mon esprit étouffe les soupçons , 
Et cède à la bonté plutôt qu'à vos raisons ; 
Je répandrai sur vous tant de biens , tant de gloire 
Que de votre disgrâce on perdra la mémoire : 
Mais suivi désormais du peuple et des soldats , 
Que vous verrez marcher en foule sur vos pas , 
Dés ce jour même , allez rejoindre mon armée 
Et faites pour mon choix parler la renommée . 
Par une grâce encor daignez combler mes voeux : 
La Princesse Fatime est l'objet de mes feux , 
Permettez qu'à jamais une foi mutuelle ... 
Elle est digne de vous , vous êtes digne d'elle 
Vous mérités sans doute un objet si charmant ; 
Alamir , mais le Ciel en dispose autrement , 
Et pour vous dire tout , une loi souveraine , 
Pour jamais vous sépare , et la fait votre Reine . 
Quoi , Seigneur ... 
Je l'épouse étouffant votre espoir , 
Ce n'est plus qu'en sujet que vous la devez voir . 
Surpris , saisi , frappé de ce que j'entends dire , 
Dans mon étonnement à peine je respire : 
Vous mon rival , c'est vous qui m'enlevez la foi ... 
D'un coeur dont tous les voeux auraient été pour moi ; 
Avant que ma douleur ait franchi les limites , 
Des inhumaines lois à mon respect prescrites : 
Permettez-moi d'aller dans de sauvages lieux 
Me plaindre en liberté de mon sort et des Dieux . 
J'ai prévu vos douleurs , j'en ai senti l'atteinte , 
Pour fermer contre moi votre bouche à la plainte , 
Longtemps à mes désirs je me suis opposé : 
Mais j'aime , je suis Roi . Dieux ! Qu'il est mal aisé , 
Lors que l'amour sur nous règne avec violence , 
De ne se pas servir de toute sa puissance ; 
Mais enfin pour m'ôter le nom de Prince ingrat , 
Alamir disposez , de moi , de mon État , 
Souhaitez , demandez , épuisez ma puissance , 
Il n'est rien au dessus de votre récompense . 
Qu'ai-je affaire , Seigneur , de rang , de dignités ? 
Et quel bien peut payer le coeur que vous m'ôtez ? 
Fatime est l'objet seul pour qui j'aimais la vie , 
C'était tout mon espoir , vous me l'avez ravie : 
Je n'écoute plus rien , promesse ni danger , 
Je n'ai plus rien à craindre , et rien à ménager . 
Ah ! Quand de mes exploits vous perdez la mémoire , 
Si je perdais aussi tout le soin de ma gloire , 
Chef de tant de soldats , et tant de fois vainqueur , 
Qu'aisément je pourrais mériter mon malheur . 
Je vous entends , je vois ce que vous pouvez faire . 
Je saurai profiter de cet aveu sincère . 
Pensez-y . 
Qu'ai-je à craindre en l'état où je suis : 
Est-il quelques malheurs plus grands que mes ennuis ? 
Mon maître est mon Rival , il m'enlève Fatime : 
Roi barbare , crois-tu jouir de son estime ? 
Crois-tu toucher son coeur , non ne t'en flatte pas . 
Ton trône , ta grandeur , tes soins n'ont point d'appas . 
Qui puissent de son âme effacer la mémoire , 
