Barbare , est-ce donc là le prix de ma tendresse ? ... . 
Je me jette à tes pieds ... Tu détournes tes pas ... . 
Te serais-je en horreur ? ... Ces farouches Prélats 
M'ont-ils ravi ton coeur ? ... Ah cette idée affreuse , 
Plus que tous mes tourments me serait douloureuse ... 
Cruel ! 
Quoi ? Je n'ai pu te venger en mourant ! 
Je n'ai pu l'immoler sur ton corps expirant ! 
Que dis-tu ? 
Les cruels ! ... Déjà leur foule impie 
S'empresse avec plaisir à m'arracher la vie . 
Lothaire ! ... Hélas ! 
Il tombe assis . 
Je sens mes forces s'affaiblir , 
Je ne me soutiens plus , je suis prêt à mourir . 
Ah Morange ! Avec moi , venez le secourir . 
... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .. 
Lothaire ! Ah malheureux ! Contemple ton amante , 
Vois Valrade à tes pieds , vois Valrade expirante ! 
Qui ? Valrade ! Ah combien mon coeur la doit haïr ! 
Elle a fait tous mes maux , pour elle avec plaisir 
J'ai prodigué mon sang , j'ai perdu ma couronne , 
Et dans mon désespoir l'ingrate m'abandonne , 
Elle me quitte ainsi que ce peuple sans foi . 
Qui ? ... Moi t'abandonner , moi qui mourais pour toi ! 
Ne me connais-tu plus ! ... Lothaire ! ... . 
Qui m'appelle ? 
Où suis-je ? ... D'où renait cette clarté nouvelle ? 
Ah Valrade ! ... Est-ce foi qui parais à mes yeux ? 
Ah je ne suis , donc pas tout-à-fait malheureux ! 
Hélas ! Quel est ton sort ? 
Le sort le plus terrible . 
Comment ? 
Raimond n'est plus . 
Quoi , le ciel inflexible ... 
Le ciel m'a tout ravi ... Rangés autour de moi , 
Quelques guerriers en vain fidèles à leur roi , 
Repoussant les efforts d'une foule égarée , 
Des portes du palais lui défendaient l'entrée . 
Par cent prêtres guidé ce peuple frémissant , 
Contre nous à regret marchait en gémissant . 
Au devant de leurs coups en me voyant paraitre , 
Ils craignaient de frapper , ils respectaient leur maitre . 
J'ai vu dans ces moments de carnage et d'horreur , 
J'ai vu des citoyens détestant leur fureur , 
Se jeter à mes pieds , les tremper de leurs larmes , 
Me jurer qu'à regret ils avaient pris les armes , 
Me supplier au nom du Dieu qui les guidait , 
De me soumettre aux lois que l'Église imposait ; 
D'accorder ton trépas devenu nécessaire . 
Touché de leur respect , rejetant leur prière ; 
J'ai vanté tes vertus , j'ai dépeint tes malheurs ; 
Sur toi , sur ton destin j'attendrissais les coeurs . 
La pitié les touchait , ils prenaient ta défense . 
À pas précipités en ce moment s'avance 
Ce terrible prélat , cet oppresseur des rois , 
Ce fantôme sacré qui nous dicte des lois . 
Des prêtres , des soldats , un peuple frénétique , 
Enivrés des fureurs d'un zèle fanatique , 
Le suivaient en triomphe , et portaient dans leurs mains 
Les restes consacrés de ceux qu'on nomme saints ; 
Ces vases , cette croix , ces pieuses images , 
Symboles qui du peuple excitent les hommages : 
Ils marchaient en tumulte , ils mêlaient à leurs chants , 
Le son de la trompette et des cris menaçants . 
Ces cris , cet appareil , ces armes meurtrières , 
Ces drapeaux déployés flottants sur ces bannières , 
De ce peuple soudain raniment les terreurs ; 
Le feu du fanatisme embrase tous les coeurs . 
Ceux même à mes genoux qui répandaient des larmes , 
Se relèvent alors et reprennent leurs armes . 
Le courroux m'emportait , égaré , curieux , 
Ne cherchant qu'à mourir j'allais fondre sur eux . 
Raimond retient mes pas , son âme inébranlable 
Observant nos périls d'un oeil inaltérable , 
Songeait à triompher du peuple et du Légat . 
Suivez-moi , nous dit-il , attaquons ce prélat , 
Entrainons-le en ces murs , et qu'il soit notre otage . 
À ces mots s'élançant au milieu du carnage , 
Écartant l'ennemi par des coups toujours surs , 
Il joint , il prend Arsène , il regagnait ces murs , 
Le peuple nous entoure avec des cris de rage , 
On arrête sa course , on ferme son passage . 
Pour sauver mon ami , que ne tentai-je pas ? 
Percé de mille coups il tombe entre mes bras , 
Il meurt , je le vengeais , j'allais frapper Arsène , 
On se jette entre nous , on l'écarte , on m'entraine , 
Mes tristes défenseurs sont massacrés soudain . 
Malgré l'excès des morts immolés par ma main , 
On épargne mes jours ; ce peuple ingrat et traitre 
Eut pourtant quelque horreur d'assassiner son maitre ; 
Et moi couvert de sang , désespéré , confus , 
Invoquant le trépas , ne me connaissant plus , 
Accablé sous le poids de mon malheur extrême , 
Frémissant d'être pris , craignant tout pour toi-même , 
J'ai rentré dans ces murs , où plein de ma douleur , 
Sans savoir où j'étais j'errais avec terreur . 
Je te cherchais : sans toi , n'écoutant que ma rage , 
J'aurais percé ce coeur en bute à tant d'outrage ; 
Mais seul dans l'univers je te reste aujourd'hui , 
Jusqu'au dernier instant je serai ton appui . 
Il faut que sous les coups de ce pontife impie , 
En défendant tes jours je perde ici vie ; 
Je me livre à mon sort , je mourrai sans effroi , 
Et mes derniers regards seront fixés sur toi . 
Ils me déchireront avant ce parricide . 
Ton épouse , ton peuple et ce prêtre perfide , 
Auraient-ils en effet résolu ton trépas ? 
Leur coeur est-il ouvert aux plus grands attentats ? 
Des cris de mes tyrans ces voutes retentissent ; 
On vient , la mort s'avance . 
Ah tous mes sens frémissent ! 
Grand Dieu ! 
Voici l'instant où nous allons périr ; 
Encor si je pouvais , avant que de mourir . 
Me baigner dans le sang du tyran qui me brave , 
Qui m'enlève mon peuple et le rend son esclave ! 
Mais que puis-je ? ... . Valrade , en ce dernier moment , 
Prend ce fer , arme toi , meurs en te défendant . 
C'est le don , le seul don qui me reste à te faire . 
Et c'est le seul qui puisse aussi me satisfaire . 
