Va sans doute habiter une terre ennemie ; 
Et dans ce même instant peut-être qu'Eugénie ... 
Elle fuit ! ... C'en est trop ; prévenons des ingrats : 
Je m'en fie à ton zèle , observe tous leurs pas : 
Je veux dès ce moment m'éclaircir sur son crime ; 
Et s'il n'est que trop vrai que , trompant mon estime , 
Il s'armAit contre moi de mes propres bienfaits , 
Je n'aurai pas longtemps à craindre des forfaits . 
Non , Madame , à vos voeux rien ici ne s'oppose . 
Le roi veut vous parler : j'en ignore la cause ; 
Mais ne redoutez rien . Vorcestre dans les fers 
Met enfin votre espoir à l'abri des revers . 
Sur la foi des témoins que j'ai su lui produire 
Édouard convaincu me laisse tout conduire . 
Dans son courroux pourtant inquiet , consterné . 
Il paraît regretter l'ordre qu'il a donné . 
Mais il vient . 
Par votre ordre en ces lieux appelée , 
Quel soin vous intéresse au sort d'une exilée ? 
Puis-je espérer , Seigneur , qu'un secours généreux 
Va mettre fin aux maux d'un destin rigoureux ? 
Oui , fidèle Aglaé , pour terminer vos peines 
Attendez tout de moi , si vous calmez les miennes . 
De ce funeste jour vous savez les malheurs ; 
Vous pouvez prévenir de plus grandes douleurs . 
Accablé de remords , de tristesse et de crainte , 
Mais comptant sur vos soins , je parle sans contrainte . 
Vous me voyez rempli du désespoir amer 
D'affliger , d'alarmer ce que j'ai de plus cher : 
L'amitié , je le sais , avec elle vous lie ; 
C'est vous intéresser que nommer Eugénie . 
Si vous chérissez donc sa gloire et son bonheur , 
Et si jamais l'amour a touché votre coeur , 
Sauvez-la , sauvez-moi . Par un récit fidèle 
Allez la rassurer dans sa frayeur mortelle : 
On accuse son père , il n'est point condamné ; 
À la rigueur des lois s'il semble abandonné , 
Des fureurs d'un amant qu'elle excuse le crime . 
J'ai moins prétendu perdre un sujet que j'estime , 
Qu'arrêter Eugénie au point de fuir ma cour : 
L'amour va réparer le crime de l'amour . 
Oui , fût-il condamné , le sang de ce que j'aime 
Est sacré dans ces lieux ainsi que le mien même ; 
Sans le sceau de ma main les lois ne peuvent rien : 
Le coupable est son père , et son père est le mien , 
Qu'elle vienne : elle sait mon trouble et sa puissance , 
Qu'un seul de ses regards enchaîne ma vengeance . 
J'espère tout du sort , puisqu'il a confié 
La cause de l'amour aux soins de l'amitié . 
Je ne veux qu'une grâce ; à mes feux moins contraire , 
Qu'elle n'écoute plus un préjugé sévère ; 
Que par un tendre amant son front soit couronné ; 
Qu'elle accepte mon coeur ; et tout est pardonné . 
Seigneur , si vous voulez le bonheur de sa vie , 
Si vous daignez m'en croire , oubliez Eugénie . 
On n'attend point l'amour d'un coeur infortuné 
Par lui-même à l'exil , aux larmes , condamné . 
Sans lui faire acheter la grâce qu'elle espère , 
Sans troubler son repos , terminez sa misère . 
N'attendez pas qu'ici pleurante à vos genoux , 
Elle vienne arrêter un funeste courroux . 
Sûre que l'équité va lui rendre son père , 
Sa vertu ne sait point descendre à la prière . 
Mettez fin à ses maux , si vous y prenez part , 
Et faites son bonheur en souffrant son départ . 
Moi que pour son bonheur je m'intéresse encore , 
Tandis que sur la foi des feux que je déplore 
La cruelle se plaît à faire mon malheur , 
Me brave avec orgueil , me fuit avec horreur ! 
Il en faut à ma gloire épargner la faiblesse . 
Vengeons d'un même coup mon trône et ma tendresse . 
Pour sauver un proscrit que peut-elle aujourd'hui 
Quand elle est à mes yeux plus coupable que lui ? ... 
Que dis-je ? Quand je puis terminer tes alarmes , 
Quand la main d'un amant doit essuyer tes larmes , 
Je livrerais ton père au glaive d'un bourreau ! 
J'attacherais tes yeux sur un affreux tombeau ! 
Ô ma chère Eugénie ! Ah ! Punir ce qu'on aime , 
Frapper un coeur chéri , c'est se frapper soi-même . 
Non , son seul souvenir désarme mon transport . 
Il faut , chère Aglaé , faire un dernier effort . 
S'il reste quelque espoir à mon âme enflammée , 
Rassurez , ramenez Eugénie alarmée : 
Qu'abrégeant à la fois sa peine et mon tourment , 
Au tribunal d'un juge elle trouve un amant . 
Dites-lui mon amour , mes pleurs , ma fureur même ; 
Tout est justifié par un amour extrême : 
Mais si , fidèle encore à de fausses vertus , 
Si pour le vain honneur d'un superbe refus , 
Trop sûre qu'arrêtant un jugement sévère 
Mon coeur va prononcer la grâce de son père , 
Évitant ma présence , et fuyant ce palais , 
Elle bravait mes feux , mon courroux , mes bienfaits ; 
Il m'en coûtera cher ; mais j'atteste la gloire 
Que de ses vains attraits j'efface la mémoire ; 
Et son père , à l'instant déchu de tous ses droits , / 
N'est plus qu'un criminel que j'abandonne aux lois . 
Ne perdez point de temps ; allez : je vous confie 
Mes desseins , mon espoir , le secret de ma vie . 
Priez , promettez tout ; effrayez , s'il le faut . 
Un mot va décider ; le trône ou l'échafaud : 
Son sort est dans ses mains : allez , qu'elle prononce ; 
Le destin de mes jours dépend de sa réponse . 
Je ne formais donc pas un frivole soupçon ! 
Trop heureuse rivale ! ... Ah ! Que dis-je ? Et quel nom ! 
N'ai-je point immolé mon amour à ma gloire , 
Et rendu tout mon coeur au soin de la victoire ? ... 
Quoi ! Des soupirs encor reviennent me trahir ! 
Fallait-il le revoir , s'il fallait le haïr ? 
Ton supplice est entier , amante infortunée ! 
Il ne manquait aux maux qui font ta destinée 
Que d'entendre d'un coeur dont tu subis la loi 
Des soupirs échappés pour une autre que toi . 
Je n'en puis plus douter ; et , pour comble d'outrage , 
On veut que leur bonheur soit encor mon ouvrage ! 
