Si vous ne lui livrez cette reine fichue , 
Pour qui le grand Antoine a si fort la berlue , 
Et qui l'a débauché . Sauvez-vous à ce prix . » 
Il a dit cela ? 
Bon ! il a dit cent fois pis . 
De tous les vilains noms qu'attire sur sa tête , 
Au milieu de la halle , une bourgeoise en crête , 
Les nommant , sans tourner tout droit autour du pot , 
Il n'en a pas perdu le moindre petit mot . 
Dame , à ce compliment , prenant , grattant sa tête , 
Chacun a mis de l'eau dans son vin . « La requête 
Est juste , a-t-on crié . Qu'Antoine , au berniquet 
Envoyant Cléopâtre , abaisse son caquet : 
Rompre avec une femme est une bagatelle . » 
Moi , quitter ces beaux yeux ! Que ferais-je sans elle ? 
M'arracher de son lit ! Moi , moi , la planter là ! 
On me verra plutôt , j'en jure , avant cela , 
Cul-de-jatte , estropiat , impotent ; c'est tout dire . 
Je vous défendrai mieux que je n'ai fait l'empire . 
`` Assotté comme il est de ses folles amours , 
Antoine est assez fat pour la garder toujours '' , 
A-t-on dit . À ces mots , tous vos romains gendarmes 
Dégringolant les murs , et boutant bas les armes , 
Ont au camp de César couru comme des chiens : 
Il ne vous reste plus que vos Egyptiens , 
Encore ont-ils bien peur . 
Mon nom leur doit suffire ; 
Ils ne sont point vaincus , puisque Antoine respire ; 
Tant que dans l'univers il pourra respirer , 
Il vivra : de cela courez les assurer ; 
Et , pour chasser la peur dont leur âme est saisie , 
Qu'on leur donne à chacun pour un sou d'eau-de-vie . 
Allez ! 
Il n'est plus temps de rien dissimuler : 
Pour la dernière fois nous allons nous parler , 
Mamour ; il faut crever , et ma perte est certaine . 
Quoi ! Toinon ... 
Par vos pleurs n'augmentez point ma peine ; 
Je n'en veux pourtant pas fermer les réservoirs ; 
C'est ici que sied bien l'usage des mouchoirs . 
Pleurons , pleurons . Ah , sort ! Quelle est pour moi ta haine ! 
Adieu , ma chère enfant ; adieu , ma pauvre reine ; 
Nous ne nous verrons plus . Avant que de partir , 
J'ai cru de votre sort vous devoir avertir . 
Le Romain est brutal ; il viole . 
Qu'importe ? 
Vous m'attendrissez trop ; il est temps que je sorte . 
Adieu . 
Quoi ! Mon bouchon ... 
Ne suivez point mes pas . 
Je vais là-bas , avant que de voir mes soldats , 
Boire un coup de vin pur pour rassurer mon âme , 
Et noyer dans ce jus le trouble ... Adieu , madame . 
Hélas ! Ah , ciel ! Sort ! Dieux ! 
Que de termes divers ! 
En voilà pour orner du moins quarante vers 
Des poètes du temps ; madame , êtes- vous folle ? 
Le ciseau des douleurs me coupe la parole . 
Le sort , dont votre coeur est si favorisé , 
Ne va donner taloche à cet amant usé , 
Que pour vous en donner un autre jeune et brave , 
Octave , en un mot ... 
Moi , je charmerais Octave ! 
Pourquoi non ? Tout vous flatte , et c'est votre destin 
D'avoir toujours en poche un Empereur Romain . 
L'amour fait dans mon coeur d'étranges cabrioles . 
Mais ne me fais-tu point de promesses frivoles ? 
Non . Pour plaire à César allez vous ajuster , 
Poudrez-vous les cheveux , faites-les frisotter . 
Votre page paraît ; je prends soin de l'ouvrage . 
Soyez triste , et sortez tôt . 
Soutenez-moi , page . 
Madame , entrez chez vous , je crains que vous tombiez , 
Vous ne me semblez pas trop ferme sur vos jambes . 
Pieds , ignorant . 
Eh bien ! Pieds ou jambes , qu'importe ? 
L'un vaut l'autre . 
A-t-on vu rimer de cette sorte , 
Bourreau ? 
Je m'en bats l'oeil . Suis-je un comédien ? 
Qu'un autre fasse mieux ! 
Poursuivez ; ce n'est rien . 
Je n'en puis plus . 
On rit de moi-même à ma face . 
Messieurs les baladins , avant que le jour passe , 
J'étrillerai quelqu'un , et sur un autre ton . 
Coquin , veux-tu rentrer ? Si je prends un bâton ... 
Poursuivez . 
Éros vient , qui cherche Cléopâtre . 
Que fait Antoine ? 
Antoine est battu comme plâtre . 
Et Cléopâtre est morte , adieu . 
Bonsoir , quel cas ... 
Vous m'ôtez mon épée ; ah ! Coquins ! Qcélérats ! 
Éros , que fait la reine ? Où faut-il que ma gloire ... 
La reine Cléopâtre a passé l'onde noire . 
Elle est morte ? 
À peu près . 
Est-il vrai , ce malheur ? 
Ciel ! 
Elle-même a dit qu'elle l'était , Seigneur . 
Je la vis l'autre jour aiguiser une dague : 
Elle a pu dans son sein , en faisant zague , zague ... 
Mourons donc , cher Éros . Près d'Antoine assidu , 
Il te souvient du jour où l'on t'aurait pendu 
Pour avoir déserté . Je te donnai la vie , 
Pour me faire mourir quand j'en aurais l'envie . 
Frappe donc . Tu pâlis ! Quelle peur te retient ? 
Ne te souvient-il plus ... 
Oui-dà , il m'en souvient . 
Non qu'à votre beau corps je veuille faire brèche ; 
Mais , tenez , faites-vous un licol de ma mèche , 
Dans un endroit bien haut je vous attacherai , 
Puis après par les pieds je vous brandouillerai , 
Et vous deviendrez mort . 
Non ; il faut ton épée . 
Frappe , Éros , ne rends pas mon attente trompée . 
Vous donner le trépas , c'est vous faire mourir ; 
Je vous dois seulement l'exemple de courir : 
Imitez-moi . 
Demeure , achève ton ouvrage . 
Eh bien ! Détournez donc cet auguste visage : 
Me voilà prêt , Seigneur , selon votre désir , 
À vous assassiner pour vous faire plaisir : 
N'ayez point peur , je vais vous percer la bedaine . 
Arrête , il ne faut pas ensanglanter la scène ; 
La règle le défend . Il m'en souvient , hola ! 
Qu'importe si la règle ... 
Ha , ha , ha , ha , ha , ha ! 
