Ceux qui sont plus savants que vous dans les maximes d'un État ne trouveront pas ma procédure étrange , et me blâmeraient si je vous en rendais un plus grand compte ; voyez ce que je puis maintenant pour vous , et vous me trouverez porté à vous obliger tant pour votre considération propre , que pour celle de votre maison . 
Seigneur , si la justice seule doit décider la fortune d'Herménégilde , elle ne peut être mauvaise , et j'attendrai d'elle seule un succès qui ne lui peut être que favorable , si elle est équitablement rendue . 
Mais puisque votre Majesté conserve encore quelque bonté pour moi je lui demanderai seulement qu'Herménégilde ne soit point condamné sans que vous l'ayez ouï vous-même dans ses justifications , et qu'elle me permette de lui tenir compagnie dans sa prison , ces deux grâces que je vous demande , ne sont de nulle importance pour vous , et nous sont très avantageuses . 
Quoiqu'elles soient contre les formes ordinaires , je vous accorde l'une et l'autre , et je ne vous refuserai rien de ce que vous pouvez légitimement demander . 
Après cette grâce je n'importunerai plus votre majesté , et je me retirerai pour voir mon cher époux , et faire avec lui des prières au Ciel pour votre prospérité . 
Ah ! 
Mon frère , ne balancez plus entre le ressentiment et la pitié , percez le coeur de ce malheureux qui vous a perdu , et n'épargnez plus un ennemi qui vous a précipité dans ces misères . 
Je vous ai seul traîné dans ces cachots , et je vous ai seul désarmé d'une puissance qui vous pouvait encore garantir de la tyrannie . 
Je suis donc seul coupable , et quoique mes intentions fussent innocentes , les effets ont été trop déplorables pour en mériter le pardon 
Ah ! 
Mon frère cessez de m'affliger par ce discours , votre innocence m'est parfaitement connue , et je sais trop que vous n'avez point assez d'empire sur l'âme de Levigilde pour exiger de lui l'exécution de ses promesses , son naturel m'était mieux connu qu'à vous , et une secrète prescience m'avait averti de mon malheur , mais quelque funeste qu'en soit le succès je ne puis me repentir d'avoir suivi vos conseils , vous m'avez persuadé ce que le devoir et la nature m'ordonnaient , et j'ai suivi le devoir et la nature quand je me suis laissé vaincre à vos persuasions , en posant les armes j'ai obéi à mon père , j'ai obéi à mon Roi , quelques prétextes que j'eusse dans ma rébellion , j'étais toujours criminel , vous m'avez tiré du crime , et vous m'avez remis dans un état où si je ne trouve un autre repos , je trouve au moins le repos de ma conscience , vous m'avez rappelé dans la voie que je devais tenir , et si les cruels ministres de la passion de Goisinte , ou de la colère de Levigilde m'ont destiné à la mort , je la trouve préférable dans un état d'innocence à la vie que je menais dans les remords de ma faute et la misère de mes amis . 
Ô faible et vaine consolation ! 
Mon Frère , abandonnez cette indifférence que vous avez pour la vie , et conservez en vous conservant toute la joie , et la consolation qui nous restent , vous êtes réservé à une meilleure fortune si vous ne la rejetez , et l'Espagne ne vous peut encore regarder que comme son Prince légitime . 
C'est pour son bonheur que le Ciel lui destine un autre Prince , et la fortune sera meilleure avec mon frère qu'avec moi . 
Ce discours est inhumain , et sans me blesser mortellement vous ne le pouvez continuer : ah ! 
que si le Ciel me veut donner des empires qu'il me les face acheter par tout autre prix que par le sang de mon frère , je donnerai tout le mien pour la conservation du sien , et je m'opposerai jusqu'au dernier moment de ma vie à un avantage que » je ne pourrai obtenir par d'autres voies , recevez , recevez le sceptre qui vous est dû par le mérite , et par le rang de la naissance , je ne vous dispute ni l'un ni l'autre , et si vous ne le dédaignez avec la vie , vous le pouvez encore conserver avec elle , quoiqu'il y ait peu d'assurance aux paroles du Roi , je sais qu'il tiendra inviolablement la dernière qu'il nous a donnée , et qu'il ne nous proposé des expédients pour votre salut que pour vous obliger à les suivre . 
S'ils ne blessent ni mon honneur ni ma conscience ; je n'ai point tant d'aversion pour la vie , que je n'en attende la fin de la main de Dieu . 
Si vous en jugez sainement ils n'offensent ni l'un ni l'autre , et nous nous sommes chargés mon frère et moi de vous en faire la proposition après avoir obtenu du Roi un pardon général de tout le passé , et un rétablissement entier dans la Cour et dans son amitié , pourvu que vous lui donniez cette dernière preuve de votre obéissance , et à nous ce témoignage de votre amitié : enfin mon frère , et votre salut et notre repos dépendent entièrement de vous , et vous pouvez obtenir l'un et l'autre par une voie si facile , que si vous n'avez beaucoup de haine et pour vous et pour nous , vous ne vous y pouvez opposer . 
Je crois avoir rendu au Roi tout ce qu'il pouvait demander du plus humble et du plus soumis de ses sujets . 
Il lui reste encore une chose à désirer de vous , si vous franchissez cette difficulté vous êtes au-dessus de la fortune , et je vous signerai de tout mon sang votre repos éternel et celui de Madame ma soeur . 
Quoi Recarede , n'est-ce pas que le Roi veut que je renonce à la saine religion que j'ai embrassée par la grâce du Ciel , et par les instructions de ma chère Indegonde , et que je me replonge dans les erreurs de l'Arianisme que j'ai abandonnées , parlez mon frère , c'est sans doute son intention . 
C'est véritablement ce qu'il désire de vous , et ce que nous vous demandons avec les plus affectueuses prières que la considération de votre salut . 
