La voici , juste Dieu , je tremble , je frémis , 
Et jamais à l'abord de cent mille ennemis 
Mon âme ne parut si vivement émue , 
Et mon coeur si troublé , qu'à cette seule vue , 
Que chacun se retire , et qu'on nous laisse ici . 
Tous se retirent , hormis le Roi et la Comtesse . 
Ha ! Mon coeur , ha ! Mon coeur te relâcher ainsi , 
Quoi pour un simple trait d'un regard qu'elle lance , 
Tu perds toute ta force et toute ta constance , 
Reviens lâche , reviens , et ne me quitte pas , 
La haine t'a muni contre tous ses appas , 
Des charmes si trompeurs n'ont pour toi plus d'amorce , 
Et sur ta liberté ses yeux n'ont plus de force . 
Sache , sache mourir ayant si bien vécu . 
Ha ! Vue , ha ! Doux regards , je suis déjà vaincu , 
Et de quelque raison que mon coeur vous combatte , 
De quel front , de quel oeil puis-je aborder l'ingrate , 
Tu reviens mon amour , ma haine c'en est fait , 
Mes résolutions vous n'avez plus d'effet . 
Ô Ciel que deviendrai-je , et quel sort dois-je suivre , 
Quel destin est le mien , dois-je mourir ou vivre ? 
Où suis-je , juste Dieu , je ne me connais plus , 
Mon courroux se dissipe , et je reste confus . 
Toi qui ris dans ton coeur de mon sort lamentable , 
Et qui seule a causé cet état déplorable , 
Ou pour t'avoir aimée avec si peu de fruit , 
Ton infidélité m'a maintenant réduit , 
Regarde mes malheurs , ingrate et considère 
Où ton ingratitude a porté ma misère , 
Où ton crime a porté ce misérable Roi , 
Qui n'avait point failli qu'en t'aimant plus que soi , 
Vois que tu l'as contraint par un remède extrême 
À contenter les siens au prix de ce qu'il aime , 
Et te sacrifier au courroux d'un État , 
Qui demande ta vie après ton attentat 
Vois quel mal est le sien , puisqu'il faut qu'il répande 
Un sang qui lui fut cher , et que l'on lui demande , 
Qu'il doit signer la mort que l'on te veut donner , 
Et que tout Roi qu'il est il ne peut pardonner , 
Était-ce pour le prix de t'avoir tant servie 
Que tu fis lâchement ces complots sur ma vie : 
Et voulais-tu payer tant de zèle et d'amour 
D'un Roi qui t'adorait en le privant du jour 
Dans mon affection as-tu reçu d'offense , 
Qui te dut obliger d'en tirer la vengeance ? 
Abusai-je du rang et du pouvoir d'un Roi , 
Ne t'honorai-je pas autant que je le dois , 
Et m'as-tu vu sortir quelque ardeur qui m'emporte 
Du respect qui se doit aux femmes de ta sorte ? 
Que t'avais-je donc fait pour me haïr si fort , 
Quelle gloire , ou quel bien tirais-tu de ma mort ? 
Ceux que j'avais soumis au sceptre d'Angleterre , 
Voulaient-ils par tes mains renouveler la guerre , 
Et dans les bras des miens par un coup imprévu 
Secouer à ma mort le joug qu'ils ont reçu , 
Ou mon peuple lui-même avait-il cette envie , 
A-t-il quelque raison de détester ma vie 
Et dans un tel dessein se servait-il de toi , 
Suis-je tyran , altier , injuste , ou mauvais Roi ? 
Ha ! Cruelle tu vois , à quel malheur extrême 
Ta cruauté me traîne en t'y traînant toi-même . 
Plût au Ciel , et mon coeur te le proteste ainsi , 
Plût à Dieu que déjà ton coup eut réussi , 
Et que je fusse mort avec cette créance , 
Que tu vivais encore avec quelque innocence , 
Je serais garanti de ce regret mortel , 
Qui me va bourreler d'un remords éternel 
Peut-être ta rigueur se soûlait de la mienne , 
Et je souffre cent morts en permettant la tienne . 
Bien que de mes desseins le funeste succès 
De votre Majesté me défende l'accès , 
Et que dans les malheurs , où je me vois réduite , 
La prière à ma voix soit mêmes interdite , 
S'il m'est encor permis de m'approchez de vous , 
Je vous veux conjurer par ces sacrés genoux , 
Par ces pieds que mes yeux lavent de tant de larmes , 
Et qui pour vous fléchir sont mes dernières armes , 
Et par le souvenir de votre affection 
D'avoir pour mes malheurs de la compassion . 
Non pas pour m'accorder des grâces méprisées , 
Que ma vertu dédaigne et que j'ai refusées , 
Après votre soupçon j'aime mieux une mort , 
Qui finit ma disgrâce et me met dans le port , 
Je ne désire point une importante vie 
Qu'on verrait de reproche et de honte suivie , 
Et qui par le rapport de ma méchanceté 
Se ferait détester à la postérité : 
Mais , Sire , je demande autant qu'il m'est possible 
À celui dont le coeur fut autrefois si sensible , 
Et qui doit m'accorder cette grâce en mourant 
Qu'on prenne pour me perdre un prétexte apparent , 
Et qu'on ne souille point d'une tache si noire 
D'un très illustre sang l'innocente mémoire . 
Ha ! Sire , ouvrez les yeux sur cette trahison , 
De grâce consultez avec votre raison , 
Et jugez sainement d'un soupçon qu'on ne fonde , 
Que sur des fondements les plus faibles du monde : 
Enfin c'est un dessein que vous aviez appris , 
Et que vous confirmez par un poignard surpris , 
C'est l'instrument maudit qu'une main plus maudite . 
Ô Dieu , ce souvenir me rend toute interdite , 
Et quand je me prépare à vous tirer d'erreur , 
Ce penser seulement me fait frémir d'horreur . 
Ha ! Si dans votre esprit quelque soin pitoyable 
Dans mon propre intérêt me peut rendre croyable : 
Sire , Sire de grâce , ajoutez quelque foi 
À ce bon mouvement qui vous parle par moi . 
Jugez mieux d'un dessein de toute autre nature , 
D'un coeur plus généreux et d'une âme plus pure . 
Mais puisque l'on m'y force , et qu'à l'extrémité 
Je dois tout déclarer à votre Majesté , 
Pour éviter le pire , il faut que je confesse 
Le crime que j'ai fait et qui vous intéresse , 
Après avoir reçu sans l'avoir mérité 
Mille preuves d'amour de votre Majesté . 
Je vous vis dispenser à beaucoup de licences , 
Vous porter sans respect dans quelques violences , 
Et vivre avecque moi d'une telle façon , 
