Que vous sert-il de feindre ? Aussi n'en croit-on rien . 
Il le faut croire ainsi , puisque je le dépose , 
Et que ce cavalier soutiendra bien sa cause . 
Quand il serait le Dieu qui préside aux combats , 
Il prétend vainement ce qu'il n'obtiendra pas . 
Ce dessein est fatal , à quiconque l'attente , 
On ne peut sans mourir songer à Bradamante , 
Suffit que je soutiens le droit de son époux , 
Et que je l'en saurai rebuter comme vous ; 
Et s'il a ce dessein j'obtiendrai la licence , 
Qu'il vienne dans le camp faire voir sa vaillance . 
On n'épouvante point cet esprit de léger , 
Non , Madame , il n'est pas moins vaillant que Roger . 
Qu'il le témoigne donc sans tarder davantage . 
Mais avant le combat regardez son visage , 
Madame , le voilà prêt à vous contenter . 
Il lui lève sa visière . 
M'abusez-vous , mes yeux , il n'en faut plus douter . 
Ah , mon frère , c'est vous . 
Oui , c'est moi qui vous blâme 
D'avoir trop bien servi mon repos et ma flamme , 
Et de trop d'amitié pour un frère perdu . 
Donc après tant de voeux le Ciel nous l'a rendu . 
Ô mon frère , ô Roger . 
Souffrez que je vous quitte . 
Et qu'envers l'Empereur d'un devoir je m'acquitte . 
Quoi , suis-je le dernier qui vous dois caresser ? 
Non , mon fils , approchez , je vous veux embrasser . 
Ah ! Que le Ciel me donne une parfaite joie , 
Et que je suis ravi du bonheur qu'il m'envoie ? 
Qu'on vous a désiré dans toute cette Cour . 
Les dieux en soient loués , vous voilà de retour . 
Si votre Majesté comble de tant de grâce , 
Un pauvre chevalier que faudra-t-il qu'il fasse , 
Pour n'être pas ingrat aux faveurs qu'il reçoit , 
Mourir en vous servant , c'est le moins qu'il vous doit . 
Aussi j'ai protesté par cette obéissance , 
Que mon coeur vous jura depuis ma connaissance , 
D'employer tous mes jours dans la fidélité , 
Qui m'attache à jamais à votre Majesté . 
Ces bonnes volontés me rendent redevable , 
Aussi vivez certain d'une amitié semblable , 
Connaissant vos vertus j'en ferai toujours cas . 
Mais dieux ! Se peut-il bien qu'on ne s'abuse pas , 
Que devant ce harnois , et contre notre attente , 
Vous ayez en effet combattu Bradamante ? 
Que votre Majesté m'écoute s'il lui plaît , 
Elle apprendra de moi l'affaire comme elle est , 
Et quoique ce récit soit contraire à ma gloire , 
Je vous en redirai la véritable histoire . 
Constantin et Vatran Roi des Bulgariens , 
Tous deux proches voisins , tous deux grands terriens , 
Sur les inimitiés d'une vieille querelle , 
Se faisaient dès longtemps une guerre mortelle . 
Conducteur de l'armée , après plusieurs combats , 
J'avais presque réduis nos ennemis à bas . J'entrai dans leur pays quand le Roi se dispose 
De finir les malheurs que la guerre lui cause , 
Nous présente bataille , et le jour ordonné , 
Chaque troupe parut au combat assigné . 
Dès que les instruments les eurent animées , 
On vit branler d'abord ses deux forces armées . 
Dont le choc furieux et les cris pleins d'horreur , 
Aux coeurs plus assurés donnaient de la terreur , 
Soudain de mille corps la terre fut couverte , 
Encore aucun parti ne reconnaît sa perte , 
Et l'on voit les mourants ensemble renversés , 
Tant amis qu'ennemis , pêle-mêle entassés . 
Et le sang a déjà changé toute la plaine , 
La victoire arrêta longuement incertaine , 
Encor aucun parti ne peut être vainqueur , 
Lorsque animant les miens , je leur remets le coeur . 
Je fends l'épée au poing la troupe plus épaisse , 
Là j'aperçois Vatran , qui fend aussi la presse . 
Nous nous joignons tous deux , et sans être empêchés , 
Nous fûmes quelque temps au combat attachés . 
Mais enfin ennuyés d'une si longue guerre , 
Percés de plusieurs coups , je le porte par terre . 
Sa mort traîna soudain la défaite des siens , 
Qui tous épouvantés quittent la place aux miens . 
Enfin tout se débande , et se met à la fuite , 
Le Grégeois court après , ardent à la poursuite : 
Mais lorsqu'à la défaite ils sont plus empressés , 
Par un seul cavalier je les vois repoussés , 
Qui comme un tourbillon en l'éclat d'un tonnerre , 
Renverse en un moment un escadron par terre . 
À ce premier abord tout fait jour , tout le fuit , 
Où il tourne ses pas la victoire le suit , 
Et la mort infaillible en tous lieux l'accompagne , 
Il a de mille morts jonché cette campagne , 
Et le sang qui ruisselle en mille et mille lieux , 
Sous tant de corps mourants épouvante nos yeux , 
Connaissant à sa race un chemin assez ample , 
L'ennemi se rallie , et tue à sen exemple : 
Ses redoutables coups font peur même de loin , 
Pour moi je fus content d'en être le témoin , 
Et du haut d'un coteau qui découvre la plaine , 
Je le vois tout sanglant , sans colère et sans haine , 
Et la perte des miens ne me peut animer , 
Tant sa rare valeur me force de l'aimer , 
Voyant entièrement notre troupe défaite , 
Je veux sauver le reste et fais une retraite . 
Roger aiguillonné de colère et d'amour , 
Était parti d'ici pour me priver du jour , 
Et piqué vivement du dessein qui le presse , 
Il allait me chercher au giron de la Grèce . 
Il méprise la voix du peuple qui le suit , 
Mais étant déjà las et proche de la nuit , 
Il couche à Navangrade , où son hôte s'avise 
De cette redoutable et sanglante devise . 
La ville était à nous , et par le Gouverneur 
Il fut surpris au lit sans peine et sans honneur . 
On le mène à mon père , et lui plein de vengeance , 
Résolut de le perdre étant en sa puissance , 
Le met dans des cachots qui sont privés du jour , 
Moi que tant de valeur avait rempli d'amour , 
Je ne peux voir longtemps le traiter de la sorte , 
Je tue son geôlier , je fais rompre sa porte , 
Et pendant le silence et l'horreur de la nuit , 
