Divin flambeau du Ciel dont la course diverse 
Visite l'Indien , et le Scythe , et le Perse ; 
Qui portes ta lumière en cent climats divers , 
Et qui fais tous les jours le tour de l'Univers : 
ToI qui de tous les Dieux sais mieux ce que nous sommes , 
Qui peux mieux remarquer l'infortune des hommes , 
Qui connais leur misère , et luis sur leurs tombeaux , 
Et d'horreur tous les jours t'en caches sous les eaux , 
Fus-tu jamais touché d'une si juste plainte ? 
J'ai vu dans une nuit ma race presque éteinte ; 
Un barbare , un tyran de mon bonheur jaloux , 
M'a ravi mes enfants , et mon fidèle époux . 
Par une impiété qui n'eut jamais d'exemple , 
Il a tué son Roi jusques dedans un Temple , 
Aux yeux de son épouse et des Dieux immortels 
Et de ce sacré sang fait rougir les autels . 
Ce grand héros est mort par la main d'un perfide ; 
Qui ne fut pas content après ce parricide , 
Il voulut qu'un dessein plein d'horreur s'accomplît , 
En occupant son trône il entra dans son lit , 
Et pour mieux satisfaire à sa cruelle envie , 
Il lui ravit le sceptre , et la femme et la vie , 
Toujours de puis ce temps , et ce crime odieux , 
Cresphonte et mes enfants sont présents à mes yeux . 
Ô mortel souvenir ! ô douleur trop amère ! 
J'ai les ressentiments : et de femme , et de mère , 
Avecque mon époux j'ai mon sang à venger , 
Le trépas du tyran peut seul me soulager , 
Il peut à mes douleurs donner de l'allégeance , 
Et si je vis encor , je vis pour la vengeance , 
Oui le devoir m'y force , et je l'entreprendrai 
Et si je ne le perds au moins je me perdrai . 
Il vous révère trop pour vous faire un outrage , 
Ce barbare pour vous laisse dormir sa rage , 
Vos appas l'ont charmé , près de votre beauté , 
Il quitte la fureur , l'orgueil , la cruauté , 
La sanguinaire humeur qui fait que l'on l'abhorre , 
Son esprit s'adoucit , dirai-je plus encore , 
Pour vous il cesse d'être au nombre des tyrans . 
Qu'est-ce que tu me dis , et qu'est-ce que j'apprends ? 
Ne m'a-t-il pas traitée avecque tyrannie ? 
N'ai-je pas éprouvé sa brutale manie ? 
Après s'être souillé dedans le sang des miens 
Ne m'a-t-il pas ravi mon honneur et mes biens ? 
Depuis trois fois cinq ans il me tient en servage 
Est-ce là cet amour ? 
Mais par son mariage 
Il croit tout effacer . 
Ah ce fut malgré moi , 
Je donnai bien la main , mais je retiens ma foi ; 
À ce traître le Ciel ne m'a point destinée , 
La pudique Junon , ni le saint hyménée , 
Ni l'amour conjugal n'ont point uni nos coeurs ; 
La Discorde plutôt , et Mégère et ses soeurs , 
Un furieux amour , et les haines mortelles , 
Sont venus célébrer ces noces criminelles , 
Le nom de ravisseur , et non celui d'époux , 
Pour qui m'a violée est encore trop doux ; 
Oui l'Hymen qui oppose à ma juste colere , 
N'est qu'un lien infâme , et qu'un long adultère . 
Digne pour le punir d'un supplice éternel , 
Je ne suis point coupable il est seul criminel , 
Ce qu'il fit par fureur je le fis par contrainte , 
Que pouvais-je à la force opposer que la plainte , 
Chere ombre , cher Cresphonte , écoute mes transports , 
Si ton lâche meurtrier rend esclave mon corps , 
Tu possèdes toujours et mon coeur , et mon âme , 
Et dans les bras d'autrui je suis encor ta femme . 
Un fils vous reste encor chez les Étoliens , 
Que l'on comble à Chalcis et d'honneur et de biens 
Que leur Roi généreux destine pour son gendre , 
Il viendra vous venger , il viendra vous défendre . 
Vingt ans sont écoulés depuis qu'en cette Cour , 
Loin des yeux du Tyran il respire le jour , 
Et quand je le sauvai de cette main meurtrière , 
À peine il jouissoit de la douce lumiere , 
Il n'avait encor vu que le cours d'un Soleil . 
Mais est il de malheur à mon malheur pareil , 
Je faisais en secret élever Téléphonte , 
Pour punir Hermocrate , et pour venger ma honte ; 
Mais ce dragon veillant enfin l'a decouvert , 
C'est là ce qui le sauve , et c'est ce qui me perd . 
Avecque sa valeur tout un peuple le garde , 
Comme son Roi futur ce peuple le regarde , 
Le favori des Dieux , le puissant Amynthas 
Lui donnera sa fille avecque ses États , 
En vain l'orgueilleux fils du superbe Hermocrate 
Pour lui donner la main la menace et la flatte , 
Il n'a point cet honneur d'être sorti de vous 
Pour prétendre à celui d'être un jour son époux 
Philoclée est constante et rien ne la surmonte , 
Elle hait Demochare et chérit Téléphonte , 
Quoiqu'il puisse arriver cette illustre beauté 
Ne donnera son coeur qu'à qui l'a mérité . 
Ô bons Dieux que je plains cette jeune Princesse 
Qu'elle a dans cette Cour , d'ennuis et de tristesse , 
Et qu'un injuste sort l'enlève à ses parents , 
La faisant devenir le butin des tyrans . 
Le Ciel l'a fait tomber dans la main d'un pirate , 
Pour la rendre captive en cette terre ingrate , 
Pour gémir dans les fers , voir ses desseins trahis 
Loin des yeux de son père , et loin de son pays . 
Encor que son destin soit triste et déplorable 
Son malheur et le mien n'ont rien de comparable : 
Mais je crains pour mon fils encor plus que pour moi ; 
On bannit de ces lieux la pudeur et la foi : 
Où le crime peut tout rien n'est en assurance . 
Ah ! Superbe tyran . 
Vivez en espérance , 
L'amour le peut fléchir , le Ciel l'humilier . 
Ne sais-tu pas l'édit qu'il a fait publier 
Et le nouveau tourment que sa fureur m'apprête ? 
N'a-t-il pas de mon fils fait proscrire la tête , 
Et cinquante talents n'en sont-ils pas le prix ? 
Sachant ce que peut l'or sur de lâches esprits , 
Tu vois si j'ai raison de former cette plainte , 
Et si je dois changer mon espérance en crainte . 
