Adieu mon frère , songez encore à vous si vous vous aimez 
À Dieu mon frère , donnez quelque chose à nos prières puisque vous avez tant d'indifférence pour vous-même . 
Je lui donnerai des voeux du Ciel pour vous afin qu'il vous ouvre bientôt les yeux , et qu'il vous fasse cette même grâce que vous me voulez ôter . 
Ah ! 
Mon prince , ah ! 
Mon cher Herménégilde , que vous avez généreusement combattu , quelles palmes vous attendent après cette illustre victoire , et quel doux fruit je reçois de mes instructions et du soin que j'ai eu de votre salut . 
Ah ! 
Ma chère Princesse , mon âme est accablée de sa douleur , et quelque consolation que je reçoive du Ciel , ma constance s'évanouit au souvenir de ma chère Indegonde . 
Je ne crains point la mort pour la défense de ma foi , et je l'affronterai avec tant d'assurance que vous n'aurez point de honte des beaux sentiments que vous m'avez inspirés : mais ô Dieu ! 
Comment me résoudrai-je à notre séparation ? 
Comment quitterai-je mon Indegonde pour jamais ? 
Et comment pourrai-je songer à ses malheurs et à ses déplaisirs , sans prévenir par une mort causée de ma douleur celle que Levigilde me prépare ? 
Je vous ai traînée dans mon infortune , et je ne vous ai parfaitement aimée que pour vous envelopper dans mes misères , ô Dieu cette seule pensée me fait mourir . 
Ne vous affligez point pour moi mon cher Prince , je suis la seule cause de tous vos malheurs , j'ai porté seule le désordre et la guerre dans votre maison , et si pour le repos que je vous ai ôté sur la terre , je ne vous en avais procuré un éternel dans le Ciel , je ne serais pas consolable : n'ayez point de regret à notre séparation , elle ne sera pas de longue durée , et si la cruauté de nos ennemis nous sépare pour quelques moments je vous rejoindrai bientôt pour jamais , mon âme est inséparablement attachée à la vôtre , et celui qui me défend de me donner la mort de mes mains , donnera assez de force à mon amour pour lui faire entraîner mon esprit après le vôtre : mais ô Dieu quelles personnes nous viennent visiter ? 
C'est Atalaric et d'autres ministres du Roi . 
Seigneur , le Roi m'a commandé de venir ici pour interroger votre Altesse sur quelques accusations , j'ai pris cette charge malgré moi , mais vous n'ignorez pas Seigneur à quoi ma naissance m'oblige , et l'obéissance aveugle que je dois aux commandements de mon Roi . 
Je n'ignore pas , Atalaric , que vous êtes un des principaux ministres de la cruauté de Goisinde , que vous avez toujours été très mal affectionné à votre Prince , et que c'est en partie par vos déloyales pratiques qu'on a conspiré ma ruine , c'est ce qui me fait trouver étrange le procédé de Levigilde , puisque pour une commission de cette nature il députe le plus cruel et le plus intéressé de mes ennemis . 
Je ne sais pourquoi j'ai mérité ce titre , mais dans toutes mes actions je n'ai eu pour but que le service de mon Roi . 
Si le Roi n'était servi par de plus de gens de bien que vous , ses affaires seraient en mauvais état ; mais ne réveillons point nos vieux ressentiments , je ne suis pas en état de les témoigner , ni de me faire craindre de ceux qui sont nés pour m'obéir , et quand je serais en liberté et dans l'autorité qui m'est due . 
Je sers un maître qui m'a appris d'étouffer les désirs de vengeance , et de pardonner les injures à son exemple . 
Je me pourrais justifier de ce que vous me reprochez , et je répartirais sans doute à quelque autre , à qui je devrais moins de respect qu'au fils de mon Roi , mais maintenant si vous le trouvez bon je passerai à l'exécution de ma charge , ne voulez-vous point que je m'en acquitte puisque le Roi me l'a ordonné ? 
Ce n'est pas devant mes inférieurs comme vous que je dois répondre , vous êtes né mon sujet , et je suis né votre Prince , outre que vous m'êtes trop suspect pour être mon juge . 
Je ne rendrai compte de mes actions qu'au Roi seul , je ne reconnais que lui seul pour supérieur , et ce sera devant lui seul que je me justifierai de vos calomnies , retirez-vous je vous prie , et ne m'importunez plus . 
Ferai-je ce rapport au Roi ? 
Oui Atalaric , et sans différer davantage . 
Je vous interdis votre commission de la part du Roi , Atalaric , et je viens Seigneur pour vous amener devant sa Majesté , elle veut vous ouïr elle-même dans vos justifications , et n'est pas si fort prévenue des mauvaises impressions que ses conseillers lui donnent de vous qu'elle ne veuille s'en éclaircir elle-même . 
Oui Godomar , c'est devant ce juge que je rendrai de bon coeur un compte exact de ma vie , et s'il m'eut envoyé un homme de bien comme vous je l'eusse traité plus civilement qu'Atalaric , mais allons trouver le Roi , Madame je vous laisse , ne craignez point pour moi , je combattrai jusqu'au bout pour la querelle du Ciel et pour la vôtre . 
Je l'espère mon cher Prince , et cependant je le prierai de vous fortifier dans cette belle résolution , et de toucher le coeur du Roi des sentiments qu'il doit avoir pour vous . 
Ce n'est pas le désir Seigneur de prolonger ma misérable destinée qui m'amène aux pieds de votre Majesté , et qui m'a fait demander d'être ouï d'elle-même , avant que mes ennemis prononcent l'arrêt de ma mort , ma vie est trop malheureuse pour en souhaiter la continuation , et si l'ai désiré cette grâce et ce délai , ce n'est que pour faire ou une confession de mes fautes ou une protestation de mon innocence devant mon père et devant mon Roi , et pour justifier ma mémoire des crimes qu'on me suppose . 
Si Dieu voulait que votre âme ne fût prévenue d'aucune impression contre moi , je pourrais sans doute y trouver quelque place pour moi , et espérer que mes raisons seraient favorablement reçues , puisqu'elles seraient fortifiées de la nature , mais hélas ! 
