Ô Dieux qu'en un moment la fortune est changeante , 
Tout semblait à souhait répondre à mon attente , 
Le Ciel était serein , et les flots adoucis , 
Je découvrais déjà les hauts murs de Chalcis , 
Lorsque je vis changer mes plaisirs en misères , 
Et les liens d'hymen aux chaînes des corsaires . 
Mais pour rendre mes maux plus rudes et plus grands , 
Je passai de leurs mains en celles des tyrans , 
Et de fille de Roi je devins leur captive . 
Voyez donc de quels biens la fortune me prive , 
Et jugez si vos maux surpassent mes douleurs . 
Le sort de même cause a tiré nos malheurs ; 
Nous souffrons des tyrans l'Empire illégitime , 
Nous sommes toutes deux les esclaves du crime . 
Ah mon cher Téléphonte ! 
Un fils vous peut toucher , 
Mais mon affection me le rend bien plus cher , 
Vous ne l'avez point vu depuis sa tendre enfance , 
Vous aimez par instinct , et moi par connaissance : 
Vous l'aimez seulement comme venant de vous , 
Moi comme vertueux et comme mon époux ; 
Et l'on nous élevait à la Cour de mon père , 
Sous les aimables noms et de soeur et de frère . 
Que l'Hymen seulement devait changer un jour , 
Afin que l'amitié fît éclore l'amour . 
Ah si vous aviez vu ce fils incomparable ! 
Et si vous connaissiez son adresse admirable , 
Son esprit , sa valeur , sa générosité , 
Son zèle envers les siens , sa grande piété , 
Comme il hait les tyrans , et la sainte colère , 
Dont il est embrasé dès qu'il pense à son père , 
Ah si vous connaissiez son ardente amitié ! 
Je crois que votre amour s'accroîtrait de moitié . 
Que ce discours me plaît , continuez encore , 
Il charme avec mes sens l'ennui qui me dévore : 
Si tes hautes vertus surpassent tes malheurs , 
Mon fils , c'est t'offenser que te donner des pleurs . 
Il n'avait pas seize ans , quand sa vertu guerrière 
Trouva pour s'exercer une illustre matière . 
Le perfide Lycas par ses lâches projets , 
Ayant contre mon père excité ses sujets , 
Mis l'effroi dans nos champs , et le feu dans nos villes , 
Téléphonte apaisa les tempêtes civiles ; 
Car de ses propres mains ayant tué Lycas , 
Les rebelles vaincus mirent les armes bas . 
Ah qu'il le fit beau voir quand il fit son entrée , 
Dans les riches cités du petit fils de Rhée ; 
Et qu'on vit éclater dans un char triomphant , 
Ce héros qui n'était encore qu'un enfant : 
Chacun crût voir un Dieu tant il avait de gloire , 
Et tant il empruntait d'éclat de sa victoire . 
Les peuples délivrés des maux qu'ils avaient eus , 
Élevaient jusqu'au Ciel son nom et ses vertus . 
À de nouveaux lauriers sa valeur veut prétendre , 
Et fils aussi pieux comme généreux gendre , 
Il veut venger son père ayant vengé le mien , 
Voyant qu'en Étolie on ne craignait plus rien , 
Il demande aussitôt que ces troupes fidèles , 
Dont on s'était servi pour vaincre les rebelles 
Luy servissent aussi pour vaincre les tyrans , 
Et retirer des fers son peuple et ses parents . 
Il en prie Amynthas , le presse , l'importune , 
Mon père qui prenait le soin de sa fortune , 
Qui l'avait élevé dès ses plus tendres ans , 
Lui conseille d'attendre encore quelque temps , 
Doutant de sa prudence , et non de son courage , 
Mais lui qui ne saurait attendre davantage , 
Qui prend pour un refus un tel retardement , 
Dit qu'il sert des ingrats , et s'en plaint hautement , 
Et qu'il ira lui-même accomplir son envie , 
Qu'il perdra le Tyran , ou qu'il perdra la vie . 
Il eut exécuté tout ce qu'il projetait , 
Mais avecque mes pleurs l'amour qu'il me portait , 
Le retenait toujours à la Cour de mon père . 
Il voulait se venger sans pourtant me déplaire , 
Et les larmes aux yeux il n'osait me quitter . 
Mais ne me voyant plus , ne pouvant l'arrêter , 
Je sais qu'il poursuivra sa première entreprise , 
Il viendra furieux jusqu'aux bords de Pamise , 
Pour y trouver la mort ; c'est là tout mon souci . 
C'est là toute ma crainte . 
Et c'est la mienne aussi . 
Mais il faut toutefois dissimuler ma haine , 
J'attends de jour en jour le généreux Tyrene , 
Il peut chasser ma crainte , et mes soucis cuisants , 
Il sait tous mes secrets , c'est lui depuis quinze ans . 
Qui porte et qui rapporte avec des soins fidèles 
De mon fils et de moi , les secrètes nouvelles . 
Mais la soeur du soleil a fait trois fois son tour , 
Depuis qu'il est parti sans être de retour . 
Jamais de le revoir je n'eus si grande envie , 
Pour savoir si mon fils est sorti de la vie , 
Ou si sa diligence a prévenu sa mort , 
S'il a peu l'avertir qu'on veut borner son sort , 
Et lui faire savoir cet édit homicide , 
Avant qu'on ait commis un si grand parricide , 
Et fait un acte impie en causant son trépas . 
Je crains pour Téléphonte , et crains pour Amynthas , 
J'ai peur que mon malheur l'ait comblé de tristesse , 
J'étais toute sa joie , et crains que sa vieillesse 
N'ait pu souffrir ma perte , et mon ravissement , 
Sans qu'une prompte mort l'ait mis au monument . 
Plutôt pour vous ravoir il arme en Étolie , 
Il sait que vous vivez ; Mais que veut Céphalie ? 
C'est Tyrène , Madame , est dedans ce Palais . 
Enfin le juste Ciel exauce nos souhaits . 
Allons donc sans tarder savoir cette nouvelle ; 
Mais voici Demochare , ah rencontre cruelle ! 
Ah respects importuns ! 
Souffrez son entretien , 
Tandis que j'apprendrai votre sort et le mien . 
Plus il est inhumain , plus montrez vous humaine , 
Et devant son amour cachez bien votre haine . 
Je sais ce que je suis , comme je dois parler , 
Un magnanime coeur ne peut dissimuler . 
D'où naist cette douleur ? Pourquoi , belle Princesse , 
Livrez-vous vos appas au deuil , à la tristesse ? 
Ces soucis et ces pleurs n'auront-ils point de fin ? 
Non , si le juste Ciel ne change mon destin . 
