Mais envoyez après , ici tout est à craindre , 
Faites par votre soin que rien n'y soit à plaindre . 
Allez , et permettez que j'écrive deux mots , 
Cette encre et ce papier s'offrent tout à propos . 
Ainsi j'ai du me rendre à moi-même contraire , 
Pour ôter le soupçon du coup que je veux faire . 
Mais selon mes desseins as-tu fait à ses yeux , 
D'un époux innocent un portrait odieux ? 
J'ai selon vos désirs fait valoir cette feinte , 
Lucrèce en est blessée , ou pour le moins atteinte , 
Son visage fait voir un esprit combattu , 
Et nous avons au moins ébranlé sa vertu . 
La haine à son époux l'a déjà dérobée , 
Et la vertu qui branle est à demi tombée ; 
Allez donc achever ce que j'ai commencé , 
Et n'abandonnez pas un ouvrage avancé . 
Nous attaquons en vain cette beauté suprême , 
C'est un fort imprenable et gardé par soi-même . 
Elle est belle , elle est chaste , et par de saints efforts 
La beauté de l'esprit défend celle du corps . 
C'est ici qu'on la voit comme une autre Diane , 
Faire une heureuse guerre à tout objet profane , 
C'est ici que son sexe et sans peine , et sans fin , 
Apprend par son exemple à se rendre divin . 
Mais en cet endroit où la force et la ruse 
Me feront obtenir ce qu'elle me refuse . 
Libane , je n'ai feint que Collatin me suit , 
Que pour passer ici le reste de la nuit . 
Et je n'ai feint encor que le danger le presse , 
Que pour faire sortir tous les gens de Lucrèce ; 
Et détourner ainsi tous les empêchements 
Qui pourraient s'opposer à mes contentements . 
Enfin pour l'acquérir mettons tout en usage , 
Ne laissons rien d'exempt de meurtre te de carnage , 
Attachons en tous lieux l'image de l'horreur , 
Au lieu d'un vain amour montrons de la fureur , 
La vertu d'une femme est aisément contrainte , 
Si ce n'est par faiblesse , elle cède par crainte , 
Et le monde abusé n'a point de chastetés , 
Dont ne viennent à bout ces deux infirmités . 
En vain chaste beauté , tu parais inhumaine , 
Tu sauras ce que peut une main souveraine , 
On ne doit refuser aucune liberté , 
À qui peut tout avoir de son autorité . 
Alors qu'il dissimule et qu'il feint de la sorte , 
Il cache d'une main le feu que l'autre porte , 
Et pour dire à quel point mon cour en est gêné , 
Tarquin n'est à mes yeux qu'un serpent couronné . 
Que vous nous étonnez ! Ô Dieux ! Qui pourrait croire , 
Que Tarquin sans respect attaquât votre gloire ? 
Et qui sous une langue où le miel est semé , 
Cache pour notre honte un cour envenimé 
Mais demandez plutôt qui pourrait en douter , 
S'il est vrai qu'un brutal ne sait rien respecter . 
Non , non , ne doutez plus de ces noires pratiques 
D'où l'on a vu sortir tant d'accidents tragiques , 
Vous avez , dites-vous , l'Esclave interrogé , 
Jusqu'à se démentir vous l'avez engagé , 
Vos longues questions l'ont mis à la torture , 
Et découvert enfin quelque ombre d'imposture . 
Mais pour avoir trouvé cet Esclave imposteur , 
En devez-vous juger le Maître séducteur ? 
Après les lâchetés que Tarquin me propose , 
Je le connaîtrai mal , si j'en juge autre chose . 
Tous deux au même crime ont part diversement , 
L'un en est l'inventeur , l'autre en est l'instrument ; 
Et conspirant tous deux la même violence , 
Le Maître a fait le trait , et l'Esclave le lance . 
Ainsi l'on me veut rendre un époux odieux , 
Pour tirer d'un divorce un gain pernicieux . 
Ruse trop ordinaire à ces esprits funestes , 
Qui sont de notre honneur les plus mortelles pestes ; 
Tyrans de la vertu , noires sources de crimes , 
Secrets persécuteurs des couches légitimes , 
Qui livrez à l'honneur un combat éternel , 
Et de qui le triomphe est toujours criminel , 
N'attendez point de fruit de ce lâche artifice , 
Lucrèce porte une âme à l'épreuve du vice ; 
Et contre toute ruse , et contre tout effort , 
Un cour vraiment fidèle est toujours assez fort . 
Quelques subtilités que vous fassiez paraître , 
Vous ne pouvez gagner que celle qui veut l'être ; 
Et vous lui jetteriez d'inutiles appas , 
Si son propre désir ne vous la donnait pas . 
Si la femme est fragile , elle l'est par sa faute , 
Le bien qu'elle a du Ciel , elle-même se l'ôte , 
Et l'on ne trouve point cette fragilité , 
Où l'on veut conserver de la fidélité . 
Mais que dois-je opposer à cet outrage extrême . 
Collatin le saura . 
Quoi ? Que Tarquin vous aime ; 
Pensez à ce dessein , et qu'il est périlleux 
De donner des soupçons aux esprits orgueilleux . 
Lorsqu'on attaque ainsi la vertu d'une femme , 
Elle doit d'elle-même étouffer cette flamme , 
Et n'en peut avertir un mari généreux , 
Sans exciter un feu beaucoup plus dangereux . 
Des maux imaginés , des craintes domestiques , 
Ont souvent excité des tempêtes publiques ; 
Et d'un si lâche outrage un grand cour irrité , 
En venge les soupçons comme la vérité ; 
Il ne respecte alors ni grandeur ni couronne , 
Il laisse aller ses mains où sa colère donne , 
Sa fureur le conduit jusqu'à son monument , 
Et pourvu qu'il se venge , il se perd librement . 
L'homme sage averti par une femme honnête , 
Avecques moins de bruit détourne la tempête , 
Et ne peut s'emporter jusqu'où vous l'avez mis 
Sans blesser son honneur plus que ses ennemis . 
Si malgré les efforts qu'opposerait Madame , 
L'injurieux Tarquin laissait croître sa flamme , 
Voulez-vous que partout où sa vertu reluit , 
Elle ait auprès de soi le serpent qu'elle fuit ? 
Tarquin peut-il aimer de si divins mérites , 
Sans leur rendre aussitôt d'éternelles visites , 
Et de l'humeur qu'il est , nous peut-il visiter , 
Qu'il ne donne bientôt un sujet de douter ? 
La femme la plus sage est sujette au murmure , 
Alors qu'on la poursuit , on croit qu'elle l'endure , 
Et si d'un monde entier on suit les jugements , 
Tous ses persécuteurs passent pour ses amants . 
Pensez donc à ce mal , la médisance est prompte , 
