Jusqu'ici toujours tendre et sensible à ma voix , 
Me refuseriez-vous pour la première fois ? 
Vous ne répondez rien ! Une sombre tristesse ... 
Laissez aux faibles coeurs une molle tendresse : 
Les destins sont changés , ma fille , et d'autres temps 
Veulent d'autres discours et d'autres sentiments . 
Connaissez-vous le sang dont vous êtes sortie , 
Et le nom des héros que lui doit la patrie ? 
Je sais qu'il n'a produit que de vrais citoyens ; 
Et , pour leurs sentiments , je les sais par les miens . 
L'univers sait nos faits , le Ciel seul sait nos vues : 
S'il faut que dans ce jour les vôtres soient connues , 
Soutiendrez-vous l'honneur de ces noms éclatants ? 
L'ordre de la nature ou l'usage des temps , 
À mon sexe laissant la faiblesse en partage , 
Sembla de nos vertus exclure le courage : 
De défendre l'État le droit vous fut donné ; 
À l'orner par nos moeurs notre sort fut borné : 
Mais , soit l'instinct du sang , soit l'exemple d'un père , 
Je ne partage point la faiblesse vulgaire ; 
Que la patrie ordonne , et mon coeur aujourd'hui 
En sera , s'il le faut , la victime ou l'appui . 
Le ciel qui voit mon âme au devoir asservie 
Sait combien faiblement elle tient à la vie ; 
Et je l'atteste ici que mon sang répandu ... 
Laissez de vains serments , j'en crois votre vertu , 
J'en crois mon sang : montrez cette âme magnanime ; 
Vous pouvez par l'effort d'une vertu sublime 
Dans nos fastes brillants précéder les héros : 
Quelque degré d'honneur qu'atteignent leurs travaux , 
Au-delà de leur sort la gloire vous appelle ; 
Le ciel a fait pour vous une vertu nouvelle : 
Même au-dessus du trône il est encore un rang ; 
Et ce rang est à vous , si vous êtes mon sang . 
De mon coeur , de mes jours , que mon père dispose ; 
Pour en être estimée il n'est rien que je n'ose . 
Un mot va nous juger : si , détruisant nos droits , 
Et la foi des traités , et le respect des lois , 
Le sort à votre père offrait un diadème , 
Et qu'entre la patrie et le pouvoir suprême 
Il parût balancer à choisir son destin , 
Que conseilleriez-vous à son coeur incertain ? 
Le refus de ce trône , un trépas honorable . 
Un juste citoyen est plus qu'un roi coupable . 
La vertu même ici par ta bouche a parlé ; 
C'est ton propre destin que ce choix a réglé ; 
C'est le sort de l'État . Généreuse Eugénie , 
Il faut , du peuple anglais tutélaire génie , 
Faire plus qu'affermir , plus qu'immortaliser , 
Plus qu'obtenir le trône ; il faut le refuser . 
Oui , c'est toi qu'au mépris d'une loi souveraine , 
Au mépris de l'État , Édouard nomme reine ; ; ; 
Et pour un rang de plus si tu démens tes moeurs , 
Tu l'épouses demain , tu règnes , et je meurs . 
Tu frémis ! ... Je t'entends : tu prévois les disgrâces 
Que ce fatal amour entraîne sur ses traces ; 
Je reconnais ma fille à ce noble refus , 
Et mon coeur paternel renaît dans tes vertus . 
Qu'espérait Édouard ? Comment a-t-il pu croire 
Qu'instruit par des aïeux d'immortelle mémoire , 
Blanchi dans la droiture et la fidélité , 
Dans le zèle des lois et de la liberté , 
J'irais , d'un lâche orgueil méprisable victime , 
Avilir ma vieillesse et finir par un crime ? 
Non , j'ai su respecter la terre où je suis né ; 
Je t'en devais l'exemple , et je te l'ai donné : 
Bien loin qu'à ton départ je sois contraire encore , 
Je vais fuir sur tes pas un palais que j'abhorre ; 
À moi-même rendu , je retourne au repos . 
Je ne demande point le prix de mes travaux ; 
Quel prix plus doux pourrait flatter mon espérance ? 
Le ciel dans tes vertus a mis ma récompense ; 
Je vais tout disposer . Édouard amoureux 
Doit lui-même bientôt l'instruire de ses voeux : 
Je m'en remets à toi du soin de les confondre , 
Et je veux te laisser la gloire de répondre . 
Ainsi tous mes malheurs ne m'étaient pas connus ! 
Il m'aimait , et je pars ! ... Je ne le verrai plus ! ... 
Toi qui fais à la fois mon bonheur et ma peine , 
Le sort avait donc fait mon âme pour la tienne ! 
Mais de ce même sort quel caprice cruel • 
Élève entre nous deux un rempart éternel ! 
Cher prince , il faudra donc que cette bouche même , 
Qui devait mille fois te jurer que je t'aime , 
Trahisse en te parlant le parti de mon coeur ! ... 
Fuyons ... Mais le roi vient . Toi qui vois ma douleur , 
Ciel , cache-lui du moins ... 
Quelle crainte imprévue 
Vous éloigne , Madame , et vous glace à ma vue ? 
Les cieux me sont témoins que l'aspect de mon roi 
N'a jamais eu , Seigneur , rien de triste pour moi . 
Votre roi ! Sort cruel ! Ne puis-je donc paraître 
Sous des titres plus doux que le titre de maître ? 
Malheureux sur le trône , et toujours redouté , 
N'ai-je d'autre destin que d'être respecté ? 
Souveraine des rois , la beauté n'est point née 
Pour une dépendance au peuple destinée ; 
L'Empire est son partage , et c'est elle en ce jour , 
C'est elle qu'avec moi va couronner l'amour , 
Si , moins contraire enfin au bonheur où j'aspire , 
Le sort veut terminer les maux dont je soupire . 
Laissez aux malheureux la plainte et les douleurs ; 
Le ciel pour Édouard a-t-il fait des malheurs ? , 
S'il se mêle à vos jours quelque peine légère , 
La Gloire vous appelle et s'offre à vous distraire ; 
L'univers vous attend , et vos premiers travaux 
De ce siècle déjà vous ont fait le héros . 
Soumettez les deux mers aux lois de l'Angleterre , 
Allez , soyez l'arbitre et l'amour de la terre ; 
Je rendrai grâce au ciel quand le bruit de vos faits 
Viendra dans la retraite où je fuis pour jamais . 
Ah ! Cruelle , arrêtez : vous avez dû m'entendre ; 
Tout vous a dit l'ardeur de l'amant le plus tendre ; 
Et pour prix de mes feux vous fuiriez des climats 
