Puisque ce démêlé n'étant fait que pour rire 
Toujours à vos avis vous m'auriez vu souscrire ; 
Et sans que cet arrêt intervienne entre nous 
Connaissez qui je suis ? 
Ah ! Climante est-ce vous ? 
C'est par l'ordre d'Olympe à qui l'affaire touche , 
Par cette fausse barbe , et cette balle en bouche , 
J'ai caché mon visage et déguisé ma voix . 
Ma foi j'y serais pris une seconde fois . 
Mais c'est perdre le temps il faut que l'on commence , 
Olympe nous écoute et meurt d'impatience . 
Elle pardonnera ce long retardement . 
Elle en est cause . 
Allons . 
Qu'il parle ingénument . 
Il se croit obligé de ce que l'on le joue . 
Il n'en est pas au monde un plus sot . 
Je l'avoue . 
Je te rends grâce Amour , je les tiens au filet , 
Les fourbes sont dupés , fais jouer Jodelet . 
Madame , bénissons l'amour de Jodelet , 
Je devrai ma fortune aux soins de ce valet , 
Vous partiez ... 
Sans pouvoir vous apprendre peut-être 
Non plus qu'à mes parents où me tiendrait ce traître . 
Il n'en est plus le temps on s'en douterait bien . 
Mais le déguisement du docteur ... 
Ce n'est rien . 
Il est fait à jouer de pareils personnages . 
Tout est prêt pour punir de si cruels outrages 
Surtout un peu de coeur pour en venir à bout . 
Je connais votre zèle et me résous à tout . 
Madame , je voudrais que vous pussiez comprendre 
Quels seraient les devoirs que je voudrais vous rendre , 
Et qu'enfin votre esprit en peut être informé , 
Au moment que mon coeur se sent tout consommé , 
Mais c'est vouloir tenter une chose impossible , 
Que de rendre d'amour le bel excès visible , 
Puisque celui qui sait parfaitement aimer , 
Le ressent beaucoup mieux qu'il ne peut l'exprimer , 
Oui , lorsque d'un beau feu notre âme est enflammée 
Le respect seul en parle à la personne aimée , 
Et des brûlants soupirs la forte expression 
Est le seul truchement de notre passion , 
Ainsi je ne saurais que par un long silence 
Exprimer de mes feux la forte violence , 
Et mes tristes regards à travers de mes fers 
Ont droit seuls de parler des maux que j'ai soufferts . 
Un si profond respect est certes admirable . 
On n'en peut trop avoir pour un objet aimable : 
Et de quelques ardeurs que nous soyons pressés 
Quand on peut dire j'aime , on dit toujours assez . 
Ces concertations en un coeur tout de flamme , 
Ne peuvent compatir qu'avec une belle âme . 
Et les beaux sentiments que vous nous inspirez , 
Ne peuvent allumer que des feux épurés . 
Un coeur si généreux sensiblement me touche . 
Que la louange plaît dans une belle bouche ! 
Et que le plus modeste en le désavouant 
Paye mal les bontés qu'on montre en le louant . 
Qu'il est doux de louer , ce qu'on juge louable ! 
Qu'il est aisé d'aimer ce que l'on trouve aimable ! 
C'est offenser l'honneur que ne vous aimer pas ! 
C'est suivre la vertu que marcher sur vos pas . 
Que Climante m'oblige alors qu'il vous envoie ! 
Elle parle de moi , je vais mourir de joie . 
Puisque par son moyen j'ai le bien de vous voir , 
Il m'oblige en un point qu'on ne peut concevoir . 
Tu ne sais pas le noeud de notre stratagème . 
Dites-lui que cent fois j'ai dit que je vous aime ! 
Je te rends grâce , amour ! 
Que je suis satisfait ! 
Il se croit obligé du bien qu'elle me fait . 
Dites lui que j'ai dit que je m'impatiente . 
Quand je ne vous vois pas . 
Ô bienheureux Climante ! 
Qu'il me fera plaisir , s'il trouve le moyen 
De me faire souvent avoir votre entretien . 
Plus elle le verra , plus son adresse extrême , 
M'apprendra par Ariste à quel point elle m'aime . 
Je trouve en vous voyant un trop puissant secours 
Pour ne le prier pas de m'envoyer toujours . 
Et j'ai trop de plaisir d'un si plaisant message 
Pour ne te faire pas jouer ce personnage . 
Que je sens de plaisirs alors que je vous vois ! 
Le fat ne connaît pas qu'il fait l'amour pour moi . 
En lui parlant , surtout gardez de vous confondre . 
La raillerie est fine , il n'y pourra répondre . 
Et ne hasardez pas sa perte et mon appui . 
Comment ne voit-il pas qu'elle se rit de lui ? 
Je saurai ménager cet amant misérable . 
Ce nom d'amant me choque , et n'est point agréable . 
Vous n'avez plus longtemps à souffrir ce rival . 
Peut-être avant demain je perdrai ce brutal . 
Tout ceci me déplaît , et j'ai peur de sa suite . 
Vous ne pouvez manquer d'esprit et de conduite . 
Au moins tant qu'il ira de prendre loi de vous . 
Quelque important myst-re est caché là-dessous . 
Il parle avec chaleur , elle répond de même , 
L'aimerait-elle ? 
Au moins songez que je vous aime . 
Dessus ces belles mains je puis vous le jurer ; 
Hélas ! Ce seul baiser me doit désespérer ! 
Le traître ... 
L'insolent . 
Le fourbe . 
L'infidèle 
Il n'en faut plus douter , il est adoré d'elle . 
Ah Dieux ! En quel malheur je suis embarrassé ? 
Il se repentira de m'avoir offensé . 
Ne vous exposez point quoique le traître fasse ! 
Je ne puis plus souffrir l'excès de leur audace , 
Sortons vite d'ici de peur d'être surpris , 
Et sans leur témoigner que j'aie rien appris 
Écoutait-il ? 
Trouvons quelque adresse nouvelle , 
Pour découvrir leur fourbe ou pour me venger d'elle . 
Mais j'aperçois Oronte . 
Ah ! 
Qu'être . 
Promptement , 
Vite , l'exempt , Monsieur . 
Parle distinctement , 
Mais écoute on nous suit . 
Feignons avec adresse . 
Hé bien ! 
Ils sont là-bas . 
Jouons leur quelque pièce . 
Mais quelle ? Je me trouve au bout de mes leçons ! 
D'effet l'on l'a joué de toutes les façons . 
Enfin ... 
Si vous feigniez de voir d'un oeil d'envie 
Qu'il passe avecque nous trop doucement sa vie , 
Et qu'Olympe l'aimant , et même plus que vous , 
Quel ami qu'il vous soit vous en êtes jaloux . 
Mais ... 
Cela produirait trois effets agréables , 
L'un de le voir penser qu'il est des plus aimables , 
