Deux haras bien peuplés , et quatre ou cinq moulins , 
Trois granges en bon ordre et trois celliers tout pleins , 
Plus de trente coureurs dedans mes écuries , 
Des étangs à foison , des bois et des prairies , 
Quatre meutes de chiens , bassets , moyens et grands , 
Épagneuls , lévriers , mâtins et chiens courants , 
Dix oiseaux excellents , une assez bonne table , 
Quelque rente foncière et du bien raisonnable , 
Parmi deux cents voisins d'honneur et de vertu , 
Vous mettront à votre aise . 
Et bouche que veux-tu ! 
Sans doute un tel parti vaut qu'on te considère , 
Et ... 
J'ai ma charge encore , et celle de mon père . 
Le sot ! ... 
Mais je vois bien qu'avecque tant d'appas 
Le secret est de plaire , et que je ne plais pas . 
Changez de sentiment . 
Ah ! Divine merveille , 
Souffrez que dans l'excès d'une amour sans pareille , 
Dessus ces belles mains ... 
Poursuivez à loisir , 
Je n'en recevrai pas le moindre déplaisir : 
En perdant un esprit qui n'aime que le change , 
Je ne me plains de rien , son changement me venge . 
Allez , puisqu'on vous venge à force de changer , 
Je fais plus que jamais le voeu de vous venger . 
Et moi qui vous connais encline à la vengeance , 
Je veux vous dérober cette douce allégeance 
Et vous punir vous-même en me vengeant de vous . 
Monsieur ! 
Ingrate . 
Il faut modérer ce courroux ! ... 
Vous allez un peu vite en menaçant Madame , 
Et je croirais enfin être digne de blâme 
Si , souffrant devant moi ces mauvais compliments , 
Je ne vous témoignais quels sont mes sentiments , 
Et ... 
Qui se fait brebis , Monsieur , le loup le mange . 
Déjà le sang me bout et la main me démange . 
Oui , n'étant pas toujours d'humeur à souffrir tout , 
Je sais , quand il le faut , pousser un homme à bout . 
Je porte à mon côté de quoi vous le défendre . 
En autre lieu qu'ici je pourrais l'entreprendre . 
Ah ! C'est trop ! 
En effet , le plutôt vaut le mieux . 
Ah ! Cliton ! 
Il faut vaincre ou mourir à ses yeux . 
Ah ! La maudite rouille , ah ! Monsieur , ah ! Mon maître , 
Au diable soit l'épée et ceux qui l'ont fait naître ! 
Au secours , aux voleurs , aux meurtres ! 
Qu'est ceci ? 
Faut-il que des amis se querellent ainsi ? 
Je lui montrerai bien qu'il prend mal ses mesures . 
Ah ! Cliton ! 
Haut le bois ! 
Dieux quelles procédures ! 
Ce coup est un prêté , mais il sera rendu . 
Il est bien attaqué , s'il est bien défendu . 
Et ... 
Vous êtes brave homme , il faut qu'il le confesse . 
Mais ... 
Pour l'amour de moi , que ce désordre cesse ! 
Quel est ce démêlé ? 
Cliton fait le jaloux 
Et , se persuadant qu'il peut beaucoup sur vous , 
Il prétend empêcher Monsieur de me rien dire . 
Madame , il peut prétendre à tout ce qu'il désire ; 
Mais de vos actions il est mal informé 
S'il se croit le premier que vous ayez aimé . 
Silence ! 
C'en est trop . 
Cette seule réponse 
Veut que je l'abandonne et que je la renonce : 
Sa soeur mérite mieux mon coeur et mes soupirs . 
C'en est trop de vouloir contraindre les désirs . 
Il est vrai , mais il faut accommoder la chose . 
Le démêlé finit , puisque je hais la cause , 
Et pour le témoigner , je suis son serviteur . 
Embrassez-vous . 
Je suis le sien de tout mon coeur . 
Madame , je vous suis tout à fait redevable . 
Je fais ce que je dois . 
Entrons . 
Qu'elle est aimable ! 
À Jodelet , bas . 
Il fait bon se fier à de pareils valets . 
Ah ! Reproche sensible au sang des Jodelets ! 
Pour te garder de rouille ô belle et claire lame , 
Je te fais un fourreau de l'étui de mon âme . 
Me tuer ! Ah ! Ah ! Ah ! Le sentiment falot 
Que si je l'avais fait je serais un grand sot ! 
Rouille-toi tout ton saoul aussi bien , chère Olinde , 
N'es-tu pas pour l'oison , la poule et le coq d'Inde ? 
Plaintes de Phénice à sa confidente Lise , à qui elle annonce vaguement ses projets de vengeance . 
De peur que votre honneur ici ne se hasarde , 
Ce galant homme est-il pour vous servir de garde ? 
De mon nouvel amant au moins c'est le dessein . 
À ne vous point mentir , c'est jouer au plus fin : 
Il connaît votre esprit et léger et facile . 
Ma soeur ... . 
Il n'en est rien ; mon maître est plus habile . 
Ayant le coeur épris de ses perfections , 
Il veut lui témoigner des inclinations 
Dont l'instinct pénétrant s'étende jusqu'aux choses 
Par qui sont cimentés les effets et leurs causes ; 
Car , comme le soleil , par un temps nébuleux , 
Peut bien , sans se servir d'un secours fabuleux , 
Faire passer son feu par sa correspondance , 
Comme le fait mon maître avec grande prudence , 
Tout ainsi , si bien donc . Or l'amour , oui , ma foi ... 
Laisse-nous là . 
Je crois qu'on se moque de moi . 
De crainte que ma soeur ne dise quelque chose , 
Éloignons-le de nous . 
Haut à Jodelet , qui sort . 
Dis-lui qu'il s'y dispose , 
Que je l'attends ici . 
Que disiez-vous tout bas ? 
Quelque petit secret qui ne vous plairait pas . 
Aussi pour le savoir j'ai peu d'impatience . 
C'est que vous savez vivre avec expérience . 
Oui , j'en ai plus que vous . 
Madame , je le crois : 
L'âge vous a donné ce don par dessus moi . 
Vous n'aurez pas toujours un temps si favorable . 
Beaucoup voudraient bien courre une risque semblable . 
L'amour frappe demain ceux qu'il frappe aujourd'hui . 
Je n'ai pas encor lieu de me plaindre de lui . 
Les pleurs suivent de près tous les biens qu'il nous donne . 
Je laisse soupirer celles qu'on abandonne . 
Ah ! C'est trop ! Je vois bien que vous parlez à moi , 
Mais je vous veux apprendre à me donner la loi , 
