Je vais tout employer pour hâter mon départ : 
On me soupçonnerait si j'étais fugitive ; 
J'obtiendrai le pouvoir de quitter cette rive . 
Allez , ne tardez plus , achevez vos projets ; 
Un plus long entretien trahirait nos secrets . 
Tout est prêt , tu le vois . Une crainte nouvelle 
Me détermine à fuir cet asile infidèle . 
On a vu , d'un des miens si j'en crois le rapport , 
Arondel cette nuit arriver en ce port ; 
En Norvège souvent cet Arondel m'a vue ; 
S'il était en ces lieux , j'y serais reconnue . 
Le temps presse , il faut fuir : ménageons les instants ; 
Ce jour passé , peut-être il n'en serait plus temps . 
Mais ne craignez-vous point d'obstacle à votre fuite ? 
Sous le nom d'Aglaé dans ce palais conduite 
On me croit Neustrienne , on ne soupçonne rien . 
Appui des malheureux , Vorcestre est mon soutien ; 
Il permettra sans peine , exempt de défiance , 
Que je retourne enfin aux lieux de ma naissance . 
Je viens pour ce départ demander son aveu , 
Et je croyais déjà le trouver en ce lieu ; 
Mais , s'il faut t'achever un récit trop fidèle , 
Le pourras-tu penser ? Quand le trône m'appelle , 
Quand l'Ecosse gémit , quand tout me force à fuir , 
Prête à quitter ces lieux je tremble de partir . 
Qui peut vous arrêter ? Comment pourrait vous plaire 
Ce palais décoré d'une pompe étrangère ? 
Tout ici vous présente un spectacle odieux : 
Ce trône annonce un maître , et le vôtre en ces lieux ; 
Ces palmes d'un vainqueur retracent la conquête ; 
L'oppresseur de vos droits , l'usurpateur ... 
Arrête : 
Tu parles d'un héros l'honneur de l'univers , 
Et tu peins un tyran . Dans mes affreux revers 
J'accuse le destin plus que ce prince aimable , 
Et mon coeur est bien loin de le trouver coupable . 
Tu m'entends ; j'en rougis . Vois tout mon désespoir : 
Sur ces murs la vengeance a gravé mon devoir , 
Je le sais ; mais tel est mon destin déplorable , 
Qu'à la honte , aux malheurs du revers qui m'accable , 
Il devait ajouter de coupables douleurs , 
Et joindre l'amour même à mes autres fureurs . 
J'arrivais en courroux , mais mon âme charmée 
À l'aspect d'Édouard se sentit désarmée . 
Sans doute que l'amour jusqu'au sein des malheurs 
S'ouvre par nos penchants le chemin de nos coeurs : 
Connaissant ma fierté , mon ardeur pour la gloire , 
Il prit pour m'attendrir la voix de la victoire ; 
Il me dit qu'enchaînant le plus grand des guerriers , 
Qui partageait son coeur partageait ses lauriers . 
Où commande l'amour il n'est plus d'autres maîtres : . 
J'étouffai dans mon sein la voix de mes ancêtres ; 
Je ne vis qu'Édouard : captive sans ennui , 
Des chaînes m'arrêtaient , mais c'était près de lui . 
Pourquoi me rappeler la honte de mon âme , 
Et toutes les erreurs où m'entraînait ma flamme ? 
Un plus heureux objet a fixé tous ses voeux : 
C'en est fait , ma fierté doit étouffer mes feux ; 
Les faibles sentiments que l'amour nous inspire 
Dans les coeurs élevés n'ont qu'un moment d'empire . 
Régner est mon destin , me venger est ma loi ; 
Un instant de faiblesse est un crime pour moi . 
Fuyons ; mais , pour troubler un bonheur que j'abhorre , 
Renversons , en fuyant , l'idole qu'il adore . 
Parmi tant de beautés qui parent cette cour 
J'ai trop connu l'objet d'un odieux amour . 
On trompe rarement les yeux d'une rivale ; 
Ma haine m'a nommé cette beauté fatale . 
Si dans ces tristes lieux l'amour fit mes malheurs , 
J'y veux laisser l'amour dans le sang , dans les pleurs . 
Mais Vorcestre paraît : laisse-nous , Amélie ; 
Du destin qui m'attend je vais être éclaircie . 
Vous dont le coeur sensible a comblé tous les voeux 
Que porta jusqu'à vous la voix des malheureux , 
Jetez les yeux , Mylord , sur une infortunée 
Dont vous pouvez changer la triste destinée . 
Je me dois aux climats où j'ai reçu le jour . 
Par vos soins honorée et libre en cette cour , 
Je sais qu'à plus d'un titre elle a droit de me plaire ; 
Mais quels que soient les biens d'une terre étrangère , 
Toujours un tendre instinct au sein de ce bonheur 
Vers un séjour plus cher rappelle notre coeur : 
Souffrez donc qu'écoutant la voix de la patrie 
Je puisse retourner aux rives de Neustrie : 
Du sort des malheureux adoucir la rigueur 
C'est de l'autorité le droit le plus flatteur . 
Si par mes soins ici le ciel plus favorable 
Vous a donné , Madame , un asile honorable , 
Unie avec ma fille , heureuse en ce palais , 
De votre éloignement différez les apprêts : 
À mon coeur alarmé vous êtes nécessaire ; 
Eugénie , immolée à sa tristesse amère , 
Demande à quitter Londres , et , changeant de climats , 
Veut cacher des chagrins qu'elle n'explique pas . 
Depuis que son époux a terminé sa vie 
Je croyais sa douleur par le temps assoupie : 
Mais je vois chaque jour croître ses déplaisirs ; 
Je la vois dans les pleurs , je surprends des soupirs . 
C'est prolonger en vain des devoirs trop pénibles ; 
Et de Salisbury les cendres insensibles 
Ne peuvent exiger ces regrets superflus 
Qui consacrent aux morts des jours qui nous sont dûs . 
L'abandonnerez-vous quand l'amitié fidèle 
Doit par des noeuds plus forts vous attacher près d'elle ? 
Pour l'arrêter ici , par zèle , par pitié , 
Joignez à ma douleur la voix de l'amitié . 
Dans quel temps fuiriez-vous les bords de la Tamise ! 
Connaissez les dangers d'une telle entreprise . 
D'arbres et de débris voyez les flots couverts : 
La discorde a troublé la sûreté des mers ; 
Un reste fugitif de l'Ecosse asservie , 
Sur ces côtes errant sans espoir , sans patrie , 
Au milieu de son cours troublant votre vaisseau , 
Pourrait vous entraîner dans un exil nouveau : 
Attendez que la paix rendue à ces contrées 
Vous ouvre sur les eaux des routes assurées . 
L'amour de la patrie ignore le danger , 
Et les coeurs qu'il conduit ne savent point changer . 
Vous ne souffrirez point , jusqu'ici plus sensible , 
Que la plainte aujourd'hui vous éprouve inflexible , 
