Mais je vous punirai de votre indigne feinte ; 
Votre cruel refus me porte à la contrainte . 
Ce nouvel artifice , au lieu de m'arrêter , 
Avancera l'hymen qu'il tâche d'éviter . 
Je suis maître , j'ordonne ; il faut , dès ce jour même . 
Venir au temple . 
Ah dieux ! quelle injustice extrême ! 
Barbare , que prétend votre aveugle pouvoir ? 
Puis-je trahir ainsi ma gloire et mon devoir ? 
Assez et trop longtemps votre gloire inhumaine 
A rejeté mes voeux , a joui de ma peine ; 
Assez et trop longtemps tous les Grecs ont appris 
Que mes soumissions irritent vos mépris . 
Vous faites vanité de ma longue souffrance ; 
Mais enfin à son tour mon orgueil s'en offense : 
Après tant de soupirs , il me serait honteux 
De n'avoir pu vers moi faire pencher vos voeux . 
Un héros va paraître , il prendra ma défense , 
Ou du moins de ma mort il prendra la vengeance . 
Sais-tu quel est Ulysse , et ne trembles-tu pas 
À ce nom seul ? Il vient punir tes attentats . 
Lâche , qui t'endormais dans l'obscure mollesse , 
Tandis qu'il combattait pour l'honneur de la Grèce , 
Peux-tu prétendre un coeur où règne ce héros ? 
Va , fuis , ne l'attends pas ; sauve-toi dans Samos . 
Que vous sert d'invoquer l'odieux nom d'Ulysse ? 
Des dieux qu'il irrita la suprême justice 
N'a pas même permis que dans les champs troyens 
Il mourût noblement entre les bras des siens : 
Sur les bords ignorés de quelque île déserte , 
Ou dans le fond des eaux il a trouvé sa perte . 
Cessez de vous flatter d'un retour décevant . 
Mais si vous le voulez , croyez qu'il est vivant . 
Que pouvez-vous juger d'une si longue absence , 
Qu'un trop perfide oubli , qu'une lâche inconstance ? 
N'avez-vous pas appris qu'en l'île de Circé 
Des traits de cette reine il eut le coeur blessé ? 
Depuis qu'il l'a quittée , une Circé nouvelle 
Peut avoir engagé cet époux infidèle . 
Si quelque indigne amour ne l'avait attaché , 
Où donc ce grand héros se tiendrait-il caché ? 
On entendrait de lui parler la renommée . 
Mais non ; de tous côtés sa mort est confirmée : 
Nous consumons ici le temps en vains discours ; 
Nous savons qu'un naufrage a terminé ses jour.- ; 
Et si votre imposteur , par de feintes nouvelles . 
Ose encor démentir tant de récits fidèles , 
Je le ferai dédire au milieu des tourments : 
C'est lui qui répondra de vos retardements . 
Oui , si vous résistez à l'hymen que j'espère . 
Votre fils va lui-même éprouver ma colère : 
Plus de pitié , vos pleurs couleront vainement . 
Je ne demande plus votre consentement ; 
J'arracherai le prix qu'on doit à ma constance : 
Si ce n'est par amour , ce sera par vengeance . 
Chère Ériclée , hélas ! j'avais su le prévoir , 
Que je garderais peu ce favorable espoir . 
De ce fatal hymen de nouveau menacée . 
Par ce lâche tyran ma mort est prononcée ; 
Et le cruel soupçon qu'il jette dans mon coeur , 
De mon sort déplorable achève la rigueur . 
Ulysse ... 
Est-ce le temps de ces alarmes vaines ? 
On a dit que Circé l'arrêta dans ses chaînes . 
M'oublierait-il , grands dieux ! Puis-je m'imaginer 
Qu'Ulysse à mes malheurs veuille m'abandonner ? 
Ne prend-il plus de part à ma peine cruelle , 
Et ne vais-je mourir que pour un infidèle ? 
Quand il serait poussé dans le fond des déserts 
Que l'océan renferme au bout de l'univers , 
S'il m'aimait comme il doit , son amour , son courage , 
Auraient forcé les mers , auraient vaincu l'orage . 
Plut aux dieux que le sort qui veut me le cacher 
M'eût appris en quels lieux j'eusse pu le chercher ! 
On m'aurait vu voler sur la terre et sur l'onde , 
Et franchir mille fois les limites du monde . 
Enfin par des récits qui sont dignes de foi , 
Madame , nous savons quel est le sort du roi . 
Ulysse est en Corcyre , où la jeune princesse . 
Dont l'éclatant mérite est connu dans la Grèce , 
D'un funeste naufrage a garanti ses jours , 
A sa triste disgrâce a donné du secours , 
Et dans ses intérêts a mis le roi son père ; 
La cour d'Alcinoüs l'estime , le révère . 
Il attendait le jour marqué pour son départ , 
Et ses vaisseaux ... 
Mon fils , il reviendra trop tard ; 
On me presse , on m'annonce un funeste hyménée . 
Par un lâche tyran à périr condamnée , 
Je ne puis plus d'Ulysse attendre le retour ; 
Je meurs en lui marquant un immortel amour : 
Et quand il reviendrait environné de gloire . 
Fidèle , généreux , suivi de la victoire , 
Par son retardement je perds des biens si doux ; 
Il ne me verra plus . Mon fils , songez à vous , 
Trompez nos fiers tyrans ; voyez avec Eumée 
Les moyens d'éviter leur fureur enflammée . 
Bientôt sur ce rivage Ulysse revenu ... 
Faites-moi seulement parler à l'inconnu : 
Je veux l'interroger , c'est mon unique envie ; 
Que je le voie avant que de quitter la vie . 
Madame ... 
Mon destin ne peut se prolonger . 
Allez . Je vais attendre : amenez l'étranger . 
Ah ! quel trouble , grands dieux ! 
Seigneur , sauvons la reine ; 
Cherchons un prompt remède à l'excès de sa peine . 
Allez près d'Eurimaque employer vos efforts ; 
Parlez-lui , retenez ses barbares transports ; 
Implorez le secours de la princesse Iphise ; 
Du traître Antinoüs arrêtez l'entreprise . 
Si vous voulez enfin l'empêcher d'expirer , 
Amenez l'inconnu : qu'il la vienne assurer 
Qu'Ulysse sur nos bords en ce jour va descendre ; ^ 
Que ce héros fidèle est prêt à la défendre . 
Ne perdez point de temps . 
Où sommes-nous réduits ! 
On replonge ma mère en ses mortels ennuis ; 
Ou presse cet hymen , lorsqu'elle attend Ulysse . 
Il faut que je me perde , ou que je vous punisse . 
Tyrans ! C'est trop souffrir , et mon juste courroux ... 
Prince , un bruit odieux m'appelle auprès de vous . 
Antinoüs menace , et dès cette journée 
On prescrit à la reine un indigne hyménée ; 
On en veut à vos jours . Songeons à prévenir ... 
