Ulysse ... C'est ainsi qu'il parlait autrefois ! 
Quel doux charme s'oppose à ma douleur extrême ! 
Plus je regarde , plus ... Ah ! seigneur , c'est vous même ! 
Oui , madame , c'est moi , c'est cet époux heureux . 
De qui l'éloignement vous coûte tant de voeux . 
Je doute d'un bonheur que je ne puis comprendre ! 
Est-il bien vrai ? Mes yeux craignent de se méprendre . 
Oui , c'est vous , et mon coeur vous avait reconnu . 
Mais , hélas , mon esprit par l'erreur prévenu , 
Et mes pleurs répandus , comme un épais nuage . 
De mes regards troublés m'avaient ôté l'usage ! 
Ulysse ! 
Pénélope ! 
Ô favorable jour ! 
Ô moments fortunés ! 
Mais ce charmant retour , 
Pourquoi me le celer , quand vous saviez mes craintes , 
Et de mon désespoir les funestes atteintes ? 
Quand j'expirais pour vous , pouviez-vous en ces lieux , 
En ce même palais , vous cacher à mes yeux ? 
Ah ! Vos soupirs , Seigneur , sont d'un triste présage . 
Jeté seul sur les bords par les coups de l'orage , 
Ce retour souhaité , les dieux ne l'ont permis 
Que pour vous exposer entre vos ennemis ! 
Ah ! Fuyons ces tyrans , et leur fureur mortelle ; 
Les monstres sont plus doux , la mer est moins cruelle . 
Pourquoi reveniez-vous ? Téméraires souhaits ! 
Ciel ! Il eût mieux valu ne le revoir jamais ! 
Ah ! Revenez à vous . Faut-il que ma présence 
Puisse de vos ennuis aigrir la violence ? 
De tant de maux divers qu'on me vit endurer , 
Votre absence est le seul qui m'ait fait soupirer ; 
Et si j'ai supporté des travaux incroyables , 
Si je n'ai point fléchi sous les coups redoutables 
Du sort , des éléments , et des dieux opposés , 
Si j'ai franchi les mers qui nous ont divisés . 
C'est par la seule ardeur de vous revoir encore , 
Et de vous rapporter ce coeur qui vous adore . 
Ah ! Quand je vous revois , quand vous me revoyez , 
Pénélope , vos pleurs devraient être essuyés . 
Eh ! Comment vous revois-je ? Hélas ! Je n'envisage 
Que d'une prompte mort l'épouvantable image ! 
C'est en faisant sur vous tomber ses coups affreux , 
Qu'elle s'arme pour moi de traits plus rigoureux ! 
Sous de si longs ennuis languissante , abattue , 
Aurais-je pu prévoir le dernier qui me tue ! 
Je viens en ce grand jour terminer vos malheurs , 
Perdre vos ennemis , et venger vos douleurs . 
Les dieux vont décider de notre destinée ; 
Et je crois qu'apaisant cette haine obstinée 
Dont j'ai , jusques ici , toujours senti les coups , 
Fléchis par vos vertus , ils combattront pour vous : 
Espérons . À vos pleurs je deviens trop sensible , 
Lorsque je dois m'armer d'un courage invincible ; 
Laissez-moi vous quitter . 
Pour courir au trépas ? 
Je vais vous délivrer . 
Je veux suivre vos pas . 
De paraître à vos yeux je devais me défendre : 
Vos plaintes , vos transports se feront trop entendre ; 
Et ces cruels tyrans que mon bras doit punir . 
Avertis par vos cris , pourraient nous prévenir . 
Adieu , je vais ... Hélas ! Que pourrai-je vous dire ? 
Percé de vos douleurs , je frémis , je soupire ; 
Je m'arrête , m'oublie et me laisse attendrir ! 
Ce n'en est pas le temps , il faut vous secourir . 
Que les dieux soient fléchis , qu'ils soient inexorables , 
Nos destins désormais seront inséparables . 
Je ne vous quitte plus . 
Ne me retenez pas . 
Attendez , espérez . 
Il se va perdre , hélas ! 
Suivons . 
De vos ennuis cachez la violence : 
Vous découvrirez tout , votre ennemi s'avance . 
Il fuit . Il croit en vain éviter mon courroux , 
L'imposteur ! Je voulais le surprendre avec vous . 
Dieux ! À ce dernier trait aurais-je pu m'attendre ! 
Ce n'est point un faux bruit qui vient de se répandre : 
Vous le croyez ? 
Seigneur , je crois la vérité . 
Mon Ulysse est vivant . 
Ah ! J'en serais flatté . 
Je voudrais qu'il vécut , pour sentir mieux ma haine ; 
Que mon bonheur causât et sa honte et sa peine ; 
Qu'il me vît eu ces lieux revêtu de ses droits , 
Son fils chargé de fers , son peuple sous mes lois . 
Faites-le revenir pour augmenter ma joie , 
Qu'un si fameux triomphe à ses yeux se déploie : 
Mais si l'on ne l'a pu tirer du fond des mers , 
Il en devra rougir du moins dans les enfers . 
Songez donc qu'à mes lois rien ne peut vous soustraire . 
Votre fils forme en vain un projet téméraire ; 
J'ai déjà prévenu ce qu'il pourrait tenter , 
Mes ordres sont donnés pour le faire arrêter . 
Et quant à l'imposteur qui fait revivre Ulysse , 
En présence du peuple on le livre au supplice . 
Je cours pour seconder les soins d'Antinoüs . 
L'arrêt est prononcé ; je ne pardonne plus . 
Était-ce donc ainsi que vous deviez m'entendre , 
Grands dieux ? Était-ce ainsi qu'il fallait me le rendre . 
Cet époux demandé par des voeux si constants ? 
Après que j'ai pour lui soupiré si longtemps , 
Ce héros qui du sort a bravé les outrages , 
Sorti de cent combats , sauvé de cent naufrages , 
Viendra dans son palais , dans le sein de ses dieux . 
Sous une main indigne expirer à mes yeux ! 
Traître , de qui le bras s'arme pour son supplice . 
Ne frémissez-vous point en regardant Ulysse ? 
C'est lui . Je veux , cruel , mourir des mêmes coups . 
Madame ! 
Hélas ! mes cris trahiront mon époux . 
Oui , peut-être qu'encor leur fureur en balance 
N'exerce pas sur lui toute sa violence ; 
Peut-être que son sang leur semble à dédaigner . 
Et pour quelques moments ils pourront l'épargner . 
Mais s'ils vont découvrir que c'est le grand Ulysse , 
Par leur lâche fureur il faudra qu'il périsse ; 
Excités par mes cris , ils vont précipiter 
L'attentat inhumain que je veux arrêter ! 
À quoi me résoudrai-je ? Où courir ? Quelle peine ! 
La crainte me retient , quand mon amour m'entraîne . 
Courons , cherchons Iphise ; il la faut employer 
Pour suspendre ... 
Le ciel semble vous l'envoyer . 
