Amollissez ce coeur , ayez pitié de nous , 
Je demande à genoux le salut de mon père . 
Nous vous en conjurons par ce doux nom de frère , 
Par ce devoir du sang qu'on ne peut oublier , 
Et par cette amitié qui nous voulait lier . 
Je vous l'accorderais étant en ma puissance , 
Mais de tous ces devoirs la force me dispense . 
Je vous l'ai déjà dit , ne m'importunez plus , 
Puis que c'est perdre en l'air des discours superflus . 
On ne peut donc fléchir cet esprit indocile , 
Ah perfide , les tiens te servent d'un asile . 
Tu braves insolent , entre mille étendards . 
Que s'il m'était permis de quitter ces remparts , 
Si nous pouvions nous deux démêler la querelle , 
Et finir par nos mains une haine mortelle : 
Tu ne te croirais pas en telle sûreté . 
Mais non , reçois des Dieux le loyer mérité . 
Cette main rougirait d'avoir taché sa gloire , 
Par une si honteuse , et facile victoire , 
On te verrait périr trop honorablement , 
Et tu dois trébucher du foudre seulement . 
De quelque vanité que ton esprit se flatte , 
Je ne te crus jamais du sang de Mithridate . 
Ces prodiges d'horreur , et cette trahison , 
Ne sauraient procéder d'une telle maison . 
Si ta brutalité prit naissance d'un homme , 
Tu naquis seulement d'un esclave de Rome : 
Mais ôtons nous d'ici , plus généreuses soeurs , 
Allons dans le trépas goûter plus de douceurs , 
Que dans cet entretien qui mérite un reproche . 
Aussi nous ne saurions émouvoir cette roche , 
Les pleurs que vous versez lui sont indifférents . 
Adieu monstre altéré du sang de tes parents . 
Puisque tous ces objets n'ont peu toucher ton âme , 
Tu ne reverras plus , ni tes soeurs , ni ta femme . 
Que vous êtes sorti d'un combat dangereux , 
Rome ne vit jamais rien de si généreux : 
Je lui rapporterai cet illustre victoire , 
Elle en conservera longuement la mémoire : 
Et la reconnaîtra par de si grands bienfaits , 
Que vous serez heureux par dessus vos souhaits . 
Ah ! C'est trop acheter le bien que j'en espère , 
Toutefois je veux bien achever de lui plaire . 
Allons soyez témoin comment j'ai combattu . 
J'irai dans le Sénat louer votre vertu . 
Ils paraissent dans la chambre avec une coupe sur la table . 
Ceux qui font un bien véritable , 
D'un bonheur instable et mouvant , 
Charmés d'un appas décevant , 
Ne sont fondés que sur le sable . 
Par une aveugle passion , 
Ils bornent leur ambition , 
Des plaisirs qu'un Sceptre nous donne . 
Mais si tous avaient comme moi , 
Senti le poids d'une couronne , 
Un berger craindrait d'être Roi . 
Gloire , grandeurs , Sceptres , victoire , 
Vous fûtes mes honneurs passés , 
Et de ces titres effacés , 
Je n'ai gardé que la mémoire , 
Tout mon bonheur s'évanouit , 
Mais le perfide qui jouit 
Du bien que son crime lui donne : 
Un jour avouera comme moi , 
Que s'il connaissait la couronne , 
Un berger craindrait d'être Roi . 
Il n'est point de haine et de rage , 
Dont le sort ne m'ait poursuivi : 
Mais il ne m'a pas tout ravi , 
Puis qu'il me laisse le courage . 
Doncques ne délibérons plus , 
Tous ces regrets sont superflus , 
Faisons ce que le Ciel ordonne , 
Et nos neveux diront de moi , 
Que si je perds une couronne , 
Je conserve le coeur d'un Roi . 
Ah ! c'est trop consulter sur un point nécessaire , 
Mourons , puis que la mort est un port salutaire . 
Rome qui craint encor un si grand ennemi , 
Tandis que je vivrai , ne vivra qu'à demi . 
Délivrons-la de crainte et soulageons Pharnace , 
Je dois faire à mon fils cette dernière grâce , 
Et laisser par ma mort un Sceptre entre ses mains , 
Qu'il recevra de moi plutôt que des Romains . 
Ce que Sylla n'a peu , Luculle , ni Pompée , 
Je l'ai dans le pommeau de ma fatale épée . 
Il prend le poison du pommeau de son épée , et le détrempe dans une coupe . 
Ce poison que je garde avec beaucoup de soin , 
Comme j'avais prévu , me sert à ce besoin . 
Donnez-moi cette coupe , et faites que je voie 
Des signes sur ces fronts d'une parfaite joie , 
Ne me travaillez point de nouvelles douleurs , 
C'est envier mon bien que d'en verser des pleurs . 
C'est rendre à votre père un très mauvais office . 
Si son mal vous déplaît , permettez qu'il finisse . 
Approuvez le secours qu'il reçoit de sa main , 
Et préférez sa mort au triomphe Romain . 
Les pleurs qui malgré nous coulent sur nos visages , 
Ne sont pas des effets de nos faibles courages . 
Vos filles comme vous ont des coeurs généreux , 
Mais un peu de douleur sied bien aux malheureux . 
La mort qui nous déplût a maintenant des charmes : 
Mais regarder la vôtre et retenir ses larmes , 
Serait se dépouiller de toute humanité . 
Toutefois ce regret tient de la lâcheté , 
Ne nous opposons plus au vouloir de mon père , 
La mort est plus sensible , alors qu'on la diffère . 
Puis que rien maintenant ne nous peut secourir , 
J'approuve comme vous le dessein de mourir . 
Dans un autre climat je vous suivrai contente , 
J'aurais vécu captive , et je meurs triomphante , 
Nous changerons de vie et de condition . 
Ce courage me plaît , et cette affection . 
O d'un bon naturel exemple mémorable ! 
Mais puis que je vous perds serai-je pardonnable , 
Sans vous intéresser contre mes ennemis , 
Avec de puissants Rois qui vous étaient promis , 
Vous pouviez doucement voir couler vos années , 
Et celui qui les fît coupe vos destinées , 
Ah ! le plus grand regret qui me suit au tombeau . 
Ne dois-je point rougir d'un exemple si beau ! 
Et pourrai-je prouver à mon cher Mithridate , 
Qu'après tant d'amitié je ne suis pas ingrate . 
S'il ne peut profiter du service d'autrui , 
Qu'on ne le peut sauver en se perdant pour lui , 
Comment m'est-il permis de témoigner mon zèle ? 
Ah ! Mon coeur ce discours te rendrait criminelle . 
Par le flambeau du jour je n'ai jamais douté , 
