La vertu que l'on force est toujours elle-même 
L'outrage le plus grand ne la peut démentir , 
Et pour perdre sa gloire il y faut consentir . 
Après tant de serments accordés à mes larmes , 
Vous savez où l'honneur doit conduire vos armes , 
Et pour rendre le calme à mon esprit gêné , 
Je sais ce que je dois à ce corps profané . 
Mon honneur offensé vous porte à ma vengeance , 
Vous y vouez vos cours , et votre diligence , 
Mais de plus forts moyens vous pourront obliger , 
Quand vous aurez ma gloire , et ma mort à venger . 
Ô Dieux ! Le coup est fait , Ha , Lucrèce , ma vie , 
Ne dois-je pas mourir puisque tu m'es ravie ? 
Cet injuste poignard est déjà dans mon sein , 
Et je meurs comme toi par le coup de ta main . 
Peut-on d'un même cour traversé de la sorte , 
Voir une moitié vive , et l'autre déjà morte ? 
Vivez pour me venger , et pour votre intérêt , 
Le Ciel , qui nous gouverne , en a donné l'arrêt , 
Et son pouvoir plus juste et plus fort que le nôtre , 
Veut qu'une moitié vive afin de venger l'autre . 
Je sors avec plaisir d'un siècle infortuné , 
Où c'est honte de vivre et malheur d'être né ; 
Mon esprit , cher époux , n'y peut être qu'en guerre , 
Il déteste ce corps , comme une infâme terre , 
Et pour être à toi seul il fuit d'un logement , 
Qu'on ne peut plus vanter d'être à toi seulement . 
Ô vous par qui le Ciel m'a donné la naissance , 
Adoucissez mes maux par un peu de constance , 
Ne dois-je pas au moins parmi tant de malheurs , 
Dérober à vos yeux un sujet de douleurs ? 
Pourrais-je en cet état conserver une vie , 
Qui de honte et d'horreur ne fut pas poursuivie ? 
Et doit-on plaindre un coup heureusement vainqueur 
Qui de l'un et de l'autre a délivré mon cour ? 
Mais cessez de pleurer cette étrange aventure , 
Contentez la justice , ainsi que la nature , 
Et pour faire éclater son illustre courroux , 
Souvenez-vous des noms et de père et d'époux . 
Adieu , je meurs au moins avec cette allégresse 
Que pour vivre pudique , il faut suivre Lucrèce ; 
Et qu'en baisant la main , qui s'armera pour moi , 
Je vais rendre l'esprit où j'ai donné ma foi . 
Ô père malheureux , ô déplorable fille , 
Ornement profané de ma triste famille , 
Que servent des vertus les trésors apparents , 
S'ils sont faits aujourd'hui le butin des Tyrans ? 
Lucrèce malheureuse , et pourtant adorable , 
Est-il à mon destin , un destin comparable ? 
D'un lâche usurpateur les vicieux efforts , 
Commencèrent ici de piller mes trésors , 
Et par un coup étrange , autant qu'il m'est funeste , 
Ta main et ta vertu me dérobent le reste . 
Malheureuse vertu , déité sans pouvoir , 
Qui ne peut conserver ce qui la fait valoir . 
Elle est morte , et je vis ! Ha fortune cruelle , 
Ô Dieux , mais c'est en vain que ma plainte en appelle , 
Si le vice triomphe , est-il des déités ? 
Ne joins point le blasphème à tes adversités . 
Fidèle et seul ami , moi-même je confesse , 
Que j'accuse les Dieux , que j'ai trahi Lucrèce , 
Mais chasse de ce corps un esprit odieux , 
Et venge ainsi d'un coup , et Lucrèce et les Dieux . 
Ha , ma punition est ici trop certaine , 
J'ai trahi ma Lucrèce , et sa perte est ma peine . 
Ô Dieux pour châtier un misérable époux , 
Fallait-il perdre un sang plus innocent que vous . 
Ha cruelle justice étrange et détestable , 
Où l'innocent pâtit bien plus que le coupable ! 
Il se tourne vers Lucrèce . 
C'est à moi qu'était dû cet effort rigoureux , 
Que ton cour a reçu de ton bras généreux ; 
C'est moi qui t'amenai le voleur qui t'outrage , 
C'est moi dont les discours ont allumé sa rage , 
C'est moi qui le premier travaillai contre toi , 
Et tu dois demander qu'on te venge de moi . 
Ô succès malheureux autant qu'il est étrange , 
J'honorai ta vertu d'une juste louange , 
Et par cette louange à toi-même inhumain , 
J'ai forgé ce poignard qui t'a percé le sein . 
Ha funestes pensers , vertus que j'ai chéries , 
Changez-vous dans mon âme en autant de furies , 
Et pour me tourmenter avec plus de rigueur , 
Faites selon mes voux un enfer de mon cour . 
Mon âme , ma Lucrèce à qui les destinées 
Devaient pour notre bien de plus courtes journées , 
Quelle sévère loi t'obligeait aujourd'hui , 
De punir dessus toi les offenses d'autrui ? 
Que n'as-tu surmonté ton courage indomptable ? 
Telle qu'il plaît au sort , tu me serais aimable . 
Ton objet m'est toujours un objet précieux , 
Que le crime d'autrui ne rend pas odieux . 
Vois sous de si grands maux ma constance abattue , 
Tu meurs de déplaisir , et le remords me tue . 
C'est trop versé de pleurs , c'est trop de temps perdu , 
Et nous devons du sang , à ce sang répandu . 
Réveillez vos fureurs au bruit de tant d'orages , 
Toute plainte est honteuse aux généreux courages , 
Ce sang et cette mort vous doivent enflammer , 
Et vous mourrez du coup , qui vous doit animer . 
En vain à la venger ton ardeur nous invite , 
Bien mieux que tes discours ce sang nous sollicite , 
Il nous inspire seul de mortelles rigueurs , 
Et tout glacé qu'il est , il enflamme nos cours . 
En vain pour m'accabler , les tristes destinées 
Joignent le faix des maux au faix de mes années . 
Si le corps a changé , ce cour ne peut changer , 
Et quand je perds mon sang , je le sais bien venger . 
Précipitons-nous donc où la foi nous engage , 
Cette fatale main commencera l'ouvrage , 
J'en jure une autre fois par un objet si saint , 
Et par le chaste sang dont ce poignard est teint . 
Il servit à sa perte , et pour votre allégeance 
Il doit plus justement servir à sa vengeance . 
Déjà par mille excès les Tarquins odieux , 
Ont sur eux attiré la colère des Dieux : 
