J'accepte avec transport tout ce qu'Agon désire , 
Si , par bonté , Fatime y daigne aussi souscrire , 
Et me croit digne enfin d'obéir à fa voix . 
Mon coeur , depuis longtemps asservi sous vos lois , 
Fera tout son bonheur de vous être fidèle . 
Seigneur , vous le savez , la fortune cruelle 
Ravit à mes yeux leur sceptre et leur grandeur : 
Il me reste donc qu'à vous offrir mon coeur . 
Mais si de Macassar j'étais encor la Reine , 
Ou si l'Asie en moi voyait sa Souveraine : 
Malgré nos vains Sultans sur leur Trône engourdis , 
Ma main de votre amour serait le juste prix : 
Oui , vous seriez l'époux que choisirait Fatime . 
Mais Hassan connaît-il cette ardeur qui l'anime ? 
Sait-il que la vengeance , et la haine , et les pleurs 
Sont les tristes liens qui vont unir nos coeurs ? 
Mon Trône renversé , le Sceptre de mes pères 
Que brisa le chrétien de ses mains sanguinaires : 
Les murs de Macassar , les remparts de Boni 
En Proie à la fureur du Batave ennemi : 
Samboupo gémissant sous sa cendre fumante , 
Et l'Ombre d'une mère irritée et sanglante ; 
Un père détrôné , proscrit et fugitif , 
Confiant son destin au gré d'un faible esquif 
Et traînant avec lui fa fille malheureuse : 
De Fatime voilà quelle est la dot affreuse ; 
Seigneur , voilà le sort qu'il vous faut partager , 
Et tels sont les malheurs que vous devez venger ! 
Oui , je les vengerai . Je jure que ces armes 
Puniront nos Tyrans , feront cesser vos larmes . 
Ma Seule crainte était qu'un guerrier plus heureux 
Pour mériter Fatime eut prévenu mes voeux . 
Mais je vois à regret que l'impuissante Asie , 
Plus que jamais encor sous le joug asservie , 
A vu tarir enfin le sang de ses héros . 
Hélas ! Pour l'Orient quels outrages nouveaux ! 
Lorsque Bantan verra les superbes Bataves 
Nous forger dans ses murs de nouvelles entraves ; 
Qu'Abdul ... 
Quoi ! Dans ces murs ? ... Vous troublez mes esprits ! 
Abdul , le fils d'Agon , au Batave soumis ! 
Quoi ! Votre frère ... 
Hélas ! Malgré votre surprise , 
C'est un de ces soupçons que la crainte autorise . 
Ô Ciel ! 
Depuis un temps rongé par les soucis , 
Agon a résolu de céder a ses fils 
Et de leur partager son trône et sa puissance . 
Abdul à ce décret s'est soumis en silence 
Et semble , ainsi que moi , content de son destin . 
Mais le souple Stenvic , par un secret chemin , 
S'est jusques à deux fois su rendre à Batavie : 
Stenvic qui , reniant ses Dieux et sa patrie , 
Qui , dédaignant les lois , l'honneur , la liberté , 
Est né pour la bassesse et l'infidélité : 
Stenvic qui , méprisant l'orgueil de ces ancêtres , 
Ne reconnaît qu'Abdul et l'intérêt pour maîtres : 
En faveur de mon frère a , depuis peu de jours , 
Du Batave en secret demandé le secours . 
Je sais que les Chrétiens , charmés de nos querelles . 
Arment déjà leur flotte et leurs mains criminelles ; 
Que , secondant d'Abdul la haine et la fureur , 
Ils tournent contre nous leur métal destructeur 
Et qu'au premier signal leur foudre meurtrière ... ... 
Quoi ! De ce noir complot le Sultan votre père ... . 
La preuve en est encor trop faible pour Agon . 
Héritier de son Sceptre , héritier de son nom , 
L'impérieux Abdul a , malgré sa rudesse , 
De son coeur paternel captivé la tendresse . 
Et soit que le Traité ne se fut pas conclu , 
Ou bien que le Batave , avec lui convenu , 
Ne doive s'annoncer que par le bruit des armes : 
Le partage à ses yeux parut avoir des charmes , 
Et les soins du Sultan semblaient flatter son coeur . 
Mais puisque l'or enfin , des Chrétiens le moteur , 
Me permet de percer leur noire politique , 
J'espère prévenir ce complot tyrannique . 
Un esclave affidé , comblé de mes bienfaits , 
En secret de Stenvic doit fonder les projets , 
Et m'instruire au plutôt pourquoi la Batavie 
S'arme au sein de la paix qui règne dans l'Asie : 
Trop heureux si je puis , dissipant leurs desseins , 
Mériter votre coeur et calmer vos chagrins . 
Seigneur , un Inconnu vient ici de se rendre , 
Dans la cour du Palais seul il veut vous attendre 
Et dit que vous devez en sçavoir les raisons ... 
Je vais l'entretenir . 
À Fatime . 
Si j'en crois mes soupçons , Madame , ce sera cet esclave fidèle , 
Qui du traité secret m'apporte la nouvelle . 
Grâce à nos vains trésors , je vais , par cet avis , 
Faire voir an Sultan lequel de ses deux fils 
A mérité le mieux son coeur et sa tendresse . 
Ô Ciel ! De mon Amant dirige la sagesse , 
Confonds du vain Abdul la superbe fierté , 
Et punis le Chrétien de sa rapacité . 
Que l'or , ce vil métal , qui fait couler nos larmes , 
Soit notre seul soutien , dissipe nos alarmes . 
Oui , que cet or si cher au Batave envieux 
Fasse échouer ici ses complots odieux . 
Mais non : que dis-je , hélas ! Quel indigne langage ! 
Quoi ! D'Hassan à ce point avilir le courage ? 
Que Fatime plutôt , le suivant aux combats , 
Subisse à ses côtés un glorieux trépas 
En voyant triompher son amant invincible ! 
Non , la mort à ce prix pour moi n'a rien d'horrible , 
Et plutôt ... Mais qui vient ? ... C'est Abdul , sort affreux ! 
Déjà depuis longtemps j'attends l'instant heureux 
De vous rendre , Madame , un tribut légitime , 
Et de vous déclarer le beau feu qui m'anime . 
J'ose donc en ce jour , plein d'un espoir flatteur , 
Vous offrir et Bantan , et ma main , et mon coeur ; 
Et je m'estime heureux si ce faible partage 
De votre injuste sort peut adoucir l'outrage . 
Vous le savez , Madame , au sortir du berceau , 
L'amour de notre hymen alluma le flambeau , 
Et mon coeur , de tous temps , fut touché de vos charmes . 
Quand mon père , Seigneur , dut par le sort des armes 
Abandonner Célèbe , il me remit ici 
