Aura besoin d'un chef qui le mène à la guerre , 
Aura besoin d'un chef qui conduise son bras ? 
Autant de fois vainqueur qu'il tenta de combats . 
Doncques ce Jonathas amoureux de la gloire 
À d'autres bras qu'aux siens veut devoir sa victoire . 
Quel charme , quel poison , quelle froide langueur 
Dérobe à Jonathas et la force et le coeur ? 
S'il ne s'agissait pas de la cause commune , 
S'il ne fallait sauver que ma seule fortune , 
Dans la paix , dans la guerre , incapable d'effroi , 
Je ne voudrais que moi pour combattre pour moi . 
Comme cent fois mon bras remporta la victoire , 
Mon bras seul aujourd'hui me comblerait de gloire . 
Mais lorsque sans péril on ne peut hasarder , 
Lorsqu'on voit tout en feu , lorsqu'il faut tout garder , 
Lorsqu'un trône penchant est près du précipice , 
Qu'il faut que l'on triomphe , ou qu'il faut qu'on périsse , 
Enfin quand tout l'État dépend d'un seul effort , 
Le Roi le plus puissant n'est jamais assez fort . 
Il n'est jamais honteux aux plus nobles courages 
De chercher du secours contre les grands orages , 
Mais trop de confiance en leur propre valeur , 
A causé bien souvent leur honte et leur malheur . 
Me blâme qui voudra de trembler dedans l'âme , 
Mes seules actions me lavent de ce blâme , 
Plus de force , plus d'heur aux États menacés , 
Et qui n'est qu'assez fort , ne l'est jamais assez . 
Si vous alliez chercher des forces étrangères 
Afin de repousser nos communes misères , 
Peut-être que l'État , peut-être que nos jours 
Recevraient de la honte aussitôt qu'un secours . 
Mais David est à vous , il vous cherche , il vous aime , 
Il est entre vos fils comme un autre moi-même . 
Qu'importe donc enfin pour la gloire du Roi , 
Qui vainque désormais de David ou de moi ? 
Qu'un autre pour mon Prince obtienne la victoire , 
Si j'ai bien combattu ce m'est assez de gloire . 
Quoi , vous persévérez ! Qu'en dites-vous Abner ? 
Est-ce là le conseil que l'on doit me donner ? 
Tiendrez-vous contre moi pour un peuple adversaire ? 
Je n'oserais parler de peur de vous déplaire . 
Vous demandez David . 
C'est la nécessité ; 
Qui le demande enfin sert votre Majesté . 
Donc chacun me trahit ! Bien , que David revienne , 
Vous voulez son retour , que le traître l'obtienne : 
Si l'on me porte ainsi le poignard dans le sein , 
Je me sers de David pour punir ce dessein . 
Puisqu'on veut lui devoir une illustre victoire , 
Puisqu'il doit vous priver de votre propre gloire , 
Puisque par votre bonté , il se doit signaler , 
C'est me venger de vous que de le rappeler . 
Ainsi vous commencer à vaincre un adversaire , 
Qu'on vous rendra bientôt , ou mort , ou tributaire . 
Quoi David reviendrait ! N'est-ce pas témoigner 
Que sans lui désormais nous ne pouvons régner ? 
N'est-ce pas faire voir que la crainte nous presse ? 
N'est-ce pas découvrir notre propre faiblesse ? 
Et dire à l'ennemi superbe et trop content , 
Que s'il veut attaquer la victoire l'attend ? 
Quoi David reviendrait , et je pourrais apprendre 
Que la nécessité me force de me rendre ? 
Quand je serais réduit à toute extrémité , 
Devrais-je découvrir cette nécessité ? 
Non , non , c'est ignorer la science des Princes , 
Que de montrer le mal qui presse leurs Provinces ; 
Et qui ne sait couvrir les maux de ses États , 
Ne tient qu'un rang indigne entre les potentats . 
C'est de cette science un effet légitime 
De changer à propos de règle et de maxime . 
Il est vrai Jonathas , il est vrai ; mais apprends 
Qu'il faut avoir régné pour en savoir le temps . 
Ha mes fils , tant de fois conduits par la victoire , 
Vous êtes assez forts pour sauver votre gloire . 
Dirait-on quelque jour de ce siècle éloigné , 
Si David n'eût vaincu , Saül n'eût pas régné . 
Non , non , c'est une tache à votre grand courage , 
Courez , courez vous-même après cet avantage , 
Et faites dire enfin aux peuples triomphants , 
Saül n'eût pu régner s'il n'eût point eu d'enfants . 
Je croirai que mon sort sera digne d'envie 
Quand je devrai ma gloire à qui me dois la vie . 
S'il faut donc que je doive et mon sceptre et mon rang 
Que ce soit à mes fils , que ce soit à mon sang . 
Hé bien , il faut montrer que nous savons combattre , 
Que sans choir avec nous on ne peut nous abattre , 
Et que c'est de vos fils le destin le plus doux , 
Que de vaincre pour vous , ou de mourir pour vous . 
Mes frères , allons donc poussés de même envie , 
Ou finir cette guerre , ou finir notre vie . 
Ce ne sera pas perdre un sang infortuné , 
Que de pouvoir le rendre à qui nous l'a donné . 
Vivants , mourants , donnons une éclatante marque ; 
Que nous méritions bien de naître d'un Monarque : 
En cette occasion tout est doux , tout est beau , 
L'honneur de la victoire , ou l'horreur du tombeau . 
Enfants trop , trop aimés , tendresse paternelle , 
Vous demandez David , hé bien qu'on le rappelle , 
Ayons , ayons encor cette honte aujourd'hui , 
De ne pouvoir régner , ni triompher sans lui ; 
En regardant ses enfants . 
Au moins si de leurs jours l'infortune dispose 
On ne publiera point que leur Père en fut cause . 
Ô résolution qui nous rendra contents . 
Dépêchons vers David , ne perdons point de temps . 
Ô changement funeste au bien de cet Empire ! 
David ne viendra point . 
Je venais vous le dire . 
Va , cours , m'a dit le Roi , va dire à Jonathas 
Que David est ailleurs utile à nos États ; 
Qu'il pourra secourir la Province opprimée 
Dessus notre frontière autan qu'en notre armée ; 
Et qu'il est nécessaire au repos de nos jours , 
Que de tous les côtés l'État ait du secours . 
Ce n'est là qu'un prétexte à cette défiance 
Qui n'abandonne point la suprême puissance , 
Ce n'est là qu'un prétexte à cette passion , 
Que l'on a pour l'honneur , et pour l'ambition 
Il regarde la gloire ainsi qu'un avantage 
