Lui plaire ! Ah , c'en est trop . Fier d'un fragile appui , 
Il pense , je le vois , tout obtenir par lui . 
Déjà même peut-être il trame ma disgrâce ; 
Son téméraire orgueil déjà monte à ma place . 
Il croit , contre les Grecs conduisant nos soldats , 
Sous nos propres drapeaux me voir suivre ses pas . 
Que dis-je ? Ah , c'en est fait : oui , ma perte est jurée , 
Un jeune ambitieux l'a déjà préparée : 
Un autre ... . Et quel mortel ! En fut-il un jamais 
Plus fier dans les combats , plus sage dans la paix ? 
Dieux , comme on l'a reçu ! Le superbe Monarque 
A-t-il de son estime oublié quelque marque ? 
Tu l'as vu , de son trône oubliant la splendeur , 
Se livrer sans réserve aux bras de son vainqueur . 
Quel discours ! Quels égards ! C'est peu ; Quel respect même ! 
Ô , trône de Cyrus ! Ô , sacré Diadème ! • 
Viens , allons arrêter ma chute et sa faveur ... 
Qui s'avance vers nous ; 
C'est Parmenis , Seigneur . 
Il est seul . 
Vous savez , Seigneur , ce qui se passe . 
Thémistocle est à Suze , et le Roi lui fait grâce . 
J'en triomphe avec vous : car je sais qu'en secret 
Vous protégez ce Grec , que vôtre Sparte hait . 
Pour moi , qui vous croyais avide de vengeance , 
J'allais joindre à vos soins ce que j'ai de puissance ; 
Et servant votre Sparte afin de vous servir , 
La délivrer d'un Grec , qui sut l'assujettir . 
Mais j'aime mieux cent fois vous obliger vous-même , 
Qu'un peuple impétueux , qui ne sait ce qu'il aime , 
Vous êtes un ami , dont on doit faire cas : 
Qui sert un peuple entier fait un peuple d'ingrats . 
Seigneur , le temps est court ; laissons la calomnie , 
Sans égard pour moi-même obligez ma patrie . 
Délivrez-la d'un Grec , qui fait tout son effroi : 
Et pour me servir mieux , servez-la malgré moi . 
Mon amitié vous touche , elle vous paraît chère ; 
Je la mets à ce prix . 
Vous êtes peu sincère . 
Et j'en crois à vos yeux , plus qu'à tous vos discours . 
Allez ; de votre ami je garantis les jours . 
Cependant affectez tous les soins de la haine : 
Si vous vous démentez , votre perte est certaine . 
Car enfin , avant lui , la Grèce à vos genoux 
Rampait , vous le savez , tremblante devant vous : 
Et Neptune , à la voix de Sparte triomphante , 
Courbait sous vos vaisseaux son onde obéissante . 
Que les temps sont changés ! Votre ami glorieux 
A fait dans son parti passer jusqu'à vos Dieux . 
La Grèce toute entière est sous la loi d'Athènes , 
Et la mer ne connaît qu'elle pour souveraine . 
Allons au Roi , Seigneur : Vous verrez de vos yeux , 
Si jamais un mortel me fut plus odieux : 
Si de mes citoyens je trahis la vengeance . 
Arrêtez . Voulez-vous calmer ma défiance ? 
Voulez-vous de ce Grec le trop juste trépas ? 
Ce moyen est peu sûr : vous ne l'obtiendrez pas . 
Montrez-m'en un meilleur ; quel qu'il soit , je l'embrasse . 
N'attendez rien du Roi , Seigneur : il a fait grâce . 
Xerxés de ce proscrit s'est déclaré l'appui : 
Il l'a dit : sa parole est un serment pour lui . 
Je connais un chemin plus sûr et plus facile . 
Mais la vertu de Sparte intraitable , indocile , 
Voit comme un crime affreux tout détour moins permis ... 
Sparte veut se venger de ses fiers ennemis ; 
Et jamais sa vertu ne voit dans la vengeance , 
Que la peine trop due à quiconque l'offense . 
Enfin l'austère Sparte a banni de ses moeurs 
Une vaine droiture , et de folles rigueurs : 
Et se faisant des lois , moins justes , mais plus sages , 
A mis de la raison dans ses vertus sauvages . 
Ma joie en est extrême . Encor quelques moments 
Conservez-vous , Seigneur , dans ces vrais sentiments . 
Je prévois , que bientôt ce généreux courage , 
S'il veut bien ce qu'il veut , en pourra faire usage . 
On vient ... C'est Aristide : il s'avance vers moi . 
Dissimulez . 
Quand donc verra-t-on votre Roi ? 
Vous serez introduit , Seigneur , à l'heure même . 
Le Roi n'ignore point votre vertu suprême . 
Mais souffrez qu'avec vous je m'arrête un moment . 
Je vois avec chagrin ce grand empressement . 
Le refus assuré , que Xerxès vous prépare , 
Répondra mal aux soins d'une équité si rare . 
Le Prince n'est plus libre . À quoi sert de le voir ? 
Thémistocle a sa foi ... Que faire ? 
Mon devoir . 
Que Xerxès le protège en Prince magnanime , 
Il le doit : et pour lui j'en aurai plus d'estime . 
C'est toujours un affront qu'un refus , quel qu'il soit . 
Rougit-on parmi vous , quand on fait ce qu'on doit ? 
Mais si pareil refus , comme il vous plaît de croire , 
Ne peut diminuer l'éclat de vôtre gloire , 
Ne trompera-t-il point le trop juste dépit , 
Que nourrit votre coeur contre ce fier proscrit ? ... 
Hélas , de quels affronts son implacable envie 
N'a-t-elle pas flétri votre innocente vie ? 
Nos mers , cinq ans entiers , sur leur bord étonné 
Vous ont vu sans honneur , errant , abandonné , 
Dans un injuste exil , sans secours , sans asile , 
Traîner de vos vertus le spectacle inutile . 
Outrage , exil , arrêts , tout demeure impuni . 
Je fuis Ambassadeur , et non son ennemi . 
De ma haine , il est vrai , Thémistocle est trop digne . 
Objet infortuné d'une injustice insigne , 
J'éprouvai de sa main des coups plus furieux , 
Que l'on n'affecte ici de les peindre à mes yeux . 
Mais , malgré mes malheurs , suspendant toute haine , 
Je n'apporte en ces lieux que l'intérêt d'Athènes . 
Et comment mêlerais-je , injuste citoyen , 
Sa querelle à la mienne , et mon courroux au sien ? 
Le rang d'Ambassadeur est saint dans ma patrie : 
C'est aux pieds des autels , qu'elle nous le confie ; 
Un auguste serment le consacre dans nous . 
