Et bien , dans un moment je m'en reviens à vous . 
Nous vous verrons tantôt . 
C'est bien mon espérance . 
Vous en serez aussi . 
Ce n'est pas ma créance . 
Je vous étranglerais . 
Monsieur pardonnez-nous , 
Pour ramener un fou nous avons fait les fous . 
Je vous ai reconnu dessous cet équipage , 
Mais enfin votre fou ne sera jamais sage . 
Je le crois bien ainsi . 
Ce n'est pas sans raison . 
Je le veux obliger à tenir la maison : 
Un combat entre nous doit conclure l'affaire , 
Vous nous avez surpris lorsque nous l'allions faire , 
Et je viens vous prier de souffrir qu'aujourd'hui 
Je puisse le combattre et le mener chez lui : 
Ainsi vous achevez une oeuvre commencée , 
Et qui sans votre aveu ne peut être avancée ; 
Et nous nous acquittons de tout notre pouvoir , 
Et de notre promesse et de notre devoir . 
J'emploierai tous mes soins à seconder les vôtres , 
Même , si je le puis , j'en inventerai d'autres : 
Mais je désire aussi qu'auparavant partir , 
Sa rencontre en ce lieu serve à nous divertir . 
Tout ce qu'il vous plaira . 
La fourbe est inventée , 
Il pleure nuit et jour sa maîtresse enchantée , 
Je veux la lui montrer dans son enchantement , 
Et faire là dessus cent pièces de roman ; 
Entrons , allons les voir , remettez la salade . 
Nous pourrons bien crier place à la mascarade . 
Sanche , mettez-vous là . 
Ce serait trop d'honneur 
Pour un pauvre Écuyer . 
Vous êtes Gouverneur , 
Et cette qualité vous donne la puissance 
D'en user parmi nous avec toute licence . 
Soit donc puisqu'il vous plaît , je ne conteste plus , 
Il s'assied . 
La place où je me vois me rend un peu confus ; 
Car je puis bien jurer qu'une pareille grâce 
N'a jamais été faite à pas un de ma race . 
Aussi valez vous mieux qu'ils n'ont jamais valu . 
Ce n'est pas bien cela , mais vous l'avez voulu . 
Suffit , venons au point . J'ai de la peine à croire 
Plusieurs événements qu'on lit dans votre histoire , 
Et je ne les puis voir sans penser que l'auteur 
Qui les a mis au jour est méchant ou menteur . 
J'ai donques désiré que pour ce qui vous touche , 
Vous m'en donniez raison de votre propre bouche . 
Je le ferai sans doute avec facilité . 
Excusez toutefois mon incivilité . 
Vous vous moquez de moi . 
Serait-il bien croyable 
Que Sanche eût relâché de ce titre honorable 
De fidèle Écuyer ? 
Non Madame . 
Pourtant 
On nous l'a débité pour de l'argent contant . 
L'histoire dit tout haut que le Gouverneur Sanche , 
Au lieu d'aller trouver Dulcinée à la Manche 
De la part de son maître , et lui faire savoir 
La peine qu'il avait de vivre sans la voir , 
S'arrêta quelques jours dedans une taverne . 
Je n'y feus point du tout , je craignais trop la berne 
Qui le jour précèdent m'avait fort mal traité , 
Et qui parle autrement choque la vérité . 
L'histoire dit encor que dans cett'aventure , 
A l'infidélité succéda l'imposture , 
Et qu'étant de retour auprès de Don Quichotte , 
Sanche son Écuyer le traita comme un sot , 
Feignit une réponse , et mille bagatelles 
Indignes de l'honneur des Écuyers fidèles ; 
Et lui dit qu'il trouva l'objet de son amour 
Criblant un tas de pois dans une basse cour . 
Voilà ce qui m'étonne , et qui me met en doute . 
A présent que j'ai vu que nul ne nous écoute , 
Et que je puis parler avecques liberté , 
Je vais faire cesser votre difficulté . 
Déjà depuis longtemps j'ai connu que mon maître 
Était fou par la tête autant qu'on le peut être , 
Quoi que dans ses discours et ses raisonnements 
Il montre quelquefois de si bons sentiments 
Que le Diable en personne aurait bien de la peine 
De juger qu'il n'eût pas la cervelle bien saine ; 
Ainsi pour m'exempter du tracas et du soin 
Qu'il me donne souvent sans qu'il en soit besoin , 
J'ai recours au mensonge , et par cet artifice 
Sans beaucoup me peiner je lui rends du service , 
J'enchantai l'autre jour Dulcinée à ses yeux . 
Et comme quoi ? 
Le conte en est bien curieux . 
Étant prêt à partir Don Quichotte de la Manche 
Voulut voir Dulcinée , et donna charge à Sanche , 
Ce Sanche est moi , Madame . Or ce grand Chevalier , 
Comme je vous ai dit , chargea son Écuyer 
( A présent Gouverneur ) d'aller voir sa maîtresse , 
Laquelle devait être une grande Princesse , 
Logée en un Palais d'or et de diamants ; 
Bref mille fois plus beau que tous ceux des Romans : 
Ce fidèle Écuyer dans une nuit obscure 
Cherche ce grand Palais d'admirable structure , 
Mais inutilement , car à ce qu'on lui dit , 
Jamais même en plein jour personne ne le vit . 
Il n'osa pas pourtant l'aller dire à son maître , 
De peur que ce défaut ne lui fit reconnaître 
Qu'il l'avait mal servi dans le premier emploi ; 
Savez-vous ce qu'il fit ? 
Nenni , dites-le moi . 
Il ne fit rien du tout , mais sortit du village 
À l'heure que les boeufs s'en vont au labourage , 
Je ne sais quel chemin son âne aura tenu , 
Mais il s'en retourna comme il était venu . 
Marchant donc sur ses pas , le pauvret rêve et songe 
Pour pouvoir sur le champ trouver quelque mensonge 
Qui le puisse exempter du reproche qu'il craint , 
Mais il n'en trouve aucun , et c'est là qu'il se plaint : 
Le voilà cependant à trois pas de son maître 
Qui lui vient au devant dès qu'il le voit paraître ; 
Si Monsieur l'Écuyer est lors dans l'embarras , 
Je crois certainement que vous n'en doutez pas . 
Que lui pourras-tu dire , Écuyer misérable , 
Qui puisse t'empêcher de paraître coupable ? 
Il se plaignait ainsi tout accablé d'ennui . 
Dans cet événement je crains presque pour lui . 
Quand par quelque miracle il vit trois paysannes 
S'en venir droit à lui sur autant de beaux ânes . 
D'abord quelque démon lui souffla dans l'esprit 
La résolution de faire ce qu'il fit . 
Qui fut ? 
De soutenir que c'était Dulcinée 
Qui venait après lui dessus un'haquenée , 
Et deux Dames d'honneur toutes brillantes d'or , 
