Pourvu que votre coeur propice à ses souhaits , 
Soit par un doux hymen le prix de ses bienfaits ; 
Zulemar par son ordre ici vient de se rendre . 
Le voici , vous pouvez lui parler et l'entendre : 
Madame en jouissant d'un entretien si doux , 
Songez bien que son sort ne dépend que de vous . 
Qu'on se retire . 
Hé , bien pour m'avoir trop su plaire , 
Seigneur , pour avoir fait un aveu trop sincère 
Des sentiments d'un coeur qui n'eût pu le trahir , 
On vous fait donc coupable , et vous allez mourir . 
La mort , l'affreuse mort par qui tout se fait craindre , 
Est si douce pour moi que je ne puis m'en plaindre . 
Madame elle finit des jours infortunés , 
Qu'à d'éternels ennuis , les Dieux ont condamnés 
Aux volontés du Roi cessez d'être rebelle , 
Il vous offre sa main , son trône vous appelle , 
Sans plaindre un malheureux qu'on ne peut secourir : 
Allez prendre le sceptre , et laissez-moi mourir . 
Moi qu'à l'ambition j'abandonne mon âme ? 
Que je vous laisse en proie aux fureurs ... 
Oui , Madame , 
Ce trépas justement prononcé par le Roi , 
Je vous l'ai déjà dit n'a rien d'affreux pour moi : 
Si de quelque douleur mon âme est attendrie , 
Si je verse des pleurs , ce n'est point pour ma vie : 
Hélas ! C'est de me voir dans un obscur tombeau ; 
Sous une cendre froide éteindre un feu si beau . 
De mourir sans avoir exprimé la tendresse ... 
Pardonnez-moi , Madame , encor cette faiblesse ; 
Au moment où je dois me taire pour jamais , 
Ma confiance n'est point au dessus des souhaits . 
Mais c'est en ma faveur obscurcir trop de charmes ; 
Je ne mérite point vos précieuses larmes : 
Perdez d'un malheureux le triste souvenir ; 
Allez prendre le sceptre , et laissez moi mourir . 
Non , vous ne mourrez point , quittez cette pensée , 
Ma vie à vous sauver est trop intéressée , 
Votre grâce , dit-on , dépend encor de moi , 
Je n'ai pour l'obtenir qu'à feindre auprès du Roi , 
Qu'à demander du temps pour l'hymen qu'il souhaite ; 
Nous choisirons après quelque sûre retraite . 
Pour nous venger de lui tout nous sera permis , 
J'ai du pouvoir ici , vous avez des amis , 
Assistez d'eux sans bruit , quittant ce lieu funeste ... 
C'est assez m'expliquer , vous entendez le reste . 
J'envisage en tremblant une telle action , 
Et vos yeux sont témoins de ma confusion ; 
Mais enfin pour sauver une teste si chère 
Je ne ménage rien . J'y cours . 
Qu'allez-vous faire ? 
Elle me quitte et va reculant mon trépas , 
M'exposer par la feinte à de nouveaux combats . 
Grands Dieux ! Sur mes malheurs plus je jette la vue , 
Plus je n'y vois pour moi qu'une funeste issue ; 
Et tel est de mes jours l'astre pernicieux ... 
Mais que vois-je ? Alamir se présente à mes yeux , 
Quel sujet le conduit , quel mouvement le presse : 
Ô Dieux , dans ce moment soutenez ma faiblesse . 
Alamir , quel dessein porte vers moi tes pas , 
Viens-tu comme ennemi jouir de mon trépas , 
Étaler à mes yeux ton triomphe , et ta joie ? 
Non , j'obéis au Roi qui veut que je te vois , 
Quoiqu'il doive punir ton amour indiscret , 
Il condamne au trépas ta jeunesse à regret , 
À ta grâce sans peine , on le verra souscrire , 
Mille autres de sa part auraient pu te le dire , 
Mais voulant par mes soins m'acquitter envers toi , 
Moi-même auprès de lui j'ai brigué cet emploi . 
Pour garantir tes jours d'un indigne supplice : 
Crois moi , de ton amour fais lui le sacrifice , 
Dans une folle ardeur cesse de t'obstiner , 
C'est le sincère avis que je viens te donner . 
Je ne connais que trop où mon amour m'engage , 
Je cherche à m'en guérir , je mets tout en usage ; 
Mais pour vaincre un amour aussi fort que le mien , 
Les Dieux ne m'ont pas fait un coeur comme le tien . 
Hé me crois-tu le coeur si rempli de rudesse , 
Quelque fier qu'il paroisse , il n'est pas sans faiblesse . 
Ce beau feu dont Fatime avait su l'animer , 
N'est pas un de ces feux prompts à se consommer , 
Qu'un revers diminue , et qu'éteint une absence ; 
J'en rougis , mais enfin malgré son inconstance , 
Je ne puis de Fatime oublier les attraits , 
Et je sens que je l'aime encor plus que jamais . 
Hélas ! 
Je le veux bien avouer à ma honte . 
Non , que si le retour d'une tendresse prompte , 
Forçait en ma faveur son âme au repentir , 
À l'épouser jamais je pusse consentir . 
Il suffit qu'une fois elle soit infidèle , 
Malgré tout cet amour dont je brûle pour elle , 
Le nom de son époux est indigne de moi , 
Et mon coeur l'abandonne à son manque de foi . 
Les Dieux m'en vengeront , son illustre conquête , 
Ces brillants ornements qui pareront sa teste , 
Ne mettront point son âme à l'abri des remords ; 
J'espère que rendue à ses premiers transports , 
Nous la verrons en proie à ses propres faiblesses , 
A des retours vengeurs , des perfides tendresses , 
Elle te quittera toi-même pour régner , 
Ne t'en afflige point , vis pour la dédaigner , 
Je t'offre mes conseils , et mon exemple à suivre . 
Sais-tu ce que tu fais en me pressant de vivre ? 
Je vivrais pour servir d'obstacle à tes plaisirs , 
Pour contraindre ton coeur , pour forcer tes désirs , 
Pour suivre les transports qu'en mon coeur tu fais naître , 
Pour te persécuter , pour te haïr peut-être . 
Tu feras bien : Le sang dont nous sommes formés 
Ne doit jamais verser dans nos coeurs animés , 
Que des transports d'horreur , que des desseins d'outrages . 
C'est le sort des Zegris , et des Abencerrages . 
Puisque nous sommes nés chefs de ces deux partis , 
Crois moi n'en rendons point les destins démentis , 
Nous ne devons avoir qu'une pareille audace ; 
Toi d'éteindre mon nom , moi d'étouffer ta race , 
Ce doit être entre nous un devoir mutuel . 
Vis donc pour me haïr . 
