Ah ! Je n'espère plus aucun secours de toi , 
Je n'en attendrai plus que du Ciel et de moi : 
Je vais voir ce méchant , et suivi de sa garde 
Il faut que je lui parle , et que je le poignarde : 
Mais il est ton ami ; mais étant vicieux 
Je sais qu'il est aussi l'ennemi de nos Dieux , 
Que c'est leur intérêt qui demande sa chute , 
Et qu'ils me défendront si l'on m'en persécute . 
Rien ne doit m'étonner , tout me doit secourir 
Je suis femme , il faut donc me venger ou mourir . 
Mégare entre dans ce jardin , et cherche Minerve des yeux . 
Mais j'aperçois Mégare . 
Ah ! Mégare . 
Ah ! Madame . 
Quelle est cette douleur qui trouble ainsi votre âme , 
D'où vient ce mouvement que je lis dans vos yeux ? 
Ouvre , ouvre pour moi le sein pour le découvrir mieux 
Fais en me le perçant un passage à mon âme , 
Elle t'entretiendra de l'amour d'un infâme , 
D'un traître et d'un brutal qui m'a ravi l'honneur . 
Mais modérez vos pleurs . 
Ils font tout mon bonheur . 
En l'état où le suis les soupirs et les larmes 
La plainte , et les sanglots , sont mes plus fortes armes , 
Je trouve du remède à pleurer mes douleurs , 
Et mon tourment s'exhale avec l'eau de mes pleurs . 
Ce n'est pas qu'il finisse ou qu'il s'en diminue , 
Mais c'est qu'en l'irritant il faudra qu'il me tue . 
Que c'est par cet espoir que je vis seulement , 
Et que j'ai dans ma peine un peu d'allègement . 
Oui , oui , je veux mourir , sus , quittons la faiblesse , 
Excitons notre coeur pour imiter Lucresse , 
Nous eûmes son malheur , nous aurons sa vertu , 
Et suivrons le chemin qu'elle nous a battu . 
Surpassons s'il se peut cette chaste Romaine ; 
Mais devant que de m'être à moi-même inhumaine , 
Cherchons dedans la mort mon suprême bonheur , 
Et ne la recevons qu'en vengeant mon honneur , 
Perçons de mille coups le coeur de cet infâme , 
Signalons par son sang la noirceur de son âme , 
Mais justes Dieux ! Quelle est cette simplicité ? 
D'âme il n'en eût jamais que sa brutalité , 
Les Dieux n'en mirent point dans son corps exécrable , 
De peur de profaner un chef-d'oeuvre adorable , 
Ils ne le firent point de leur auguste main 
Et je tiens assuré puisqu'il n'a rien d'humain , 
Qu'il naquit d'un démon , que c'est un monstre énorme 
Bref un corps imparfait dont le vice est la forme . 
Aussi je connais bien qu'il ne vit que par lui , 
Que c'est ce qui le fait subsister aujourd'hui , 
Que lui seul le maintient , le nourrit et l'anime , 
Qu'il monte aux dignités sur l'épaule du crime , 
Et qu'enfin il n'est rien d'horrible et d'odieux , 
Qui près de lui ne soit adorable à mes yeux . 
Hélas considérez ... 
N'achève point , Mégare , 
Il faut que de mes mains j'égorge ce barbare , 
Mais pour me contenter je vais trouver le Roi , 
Et si comme il l'a fait , il se moque de moi , 
Je jure de nos Dieux la puissance suprême 
Que je me vengerai peut-être sur lui-même , 
Et dedans mon courroux lui pourrai témoigner 
Qu'étant injuste , il est indigne de régner . 
Mais le voici qui vient avecque cet infâme 
Cachons-nous , écoutons . 
Elles se cachent dans le bois voyant arriver Philippe , Atalle et quelques gardes . 
Va , ce n'est qu'une femme , 
Que te peut-elle faire , et pourquoi la crains-tu ? 
J'ai pour mes ennemis l'honneur et la vertu . 
L'on peut malaisément refuser une belle , 
Et vous pouvez enfin vous déclarer pour elle . 
Ne l'appréhende pas , mon coeur est un Rocher 
Impénétrable aux traits qu'amour peut décocher , 
Je brûle seulement du désir de la gloire . 
Ce n'est qu'au champ de Mars que j'aime la victoire . 
Et je ne puis enfin me résoudre à dompter 
Un sexe qui se plaît à ne pas résister . 
Aussi ce n'est pas faire en homme de courage 
Que de se rendre esclave à cause d'un visage , 
Et je m'étonne fort comme toi que je tiens 
L'homme sans contredit le plus vaillant des miens , 
Et que je veux dans peu , si ma charge s'exerce , 
Faire mon Lieutenant contre le Roi de Perse . 
Oui , je l'étonne , dis-je , et je ne comprends point 
Comme tu t'es rendu faible jusqu'à ce point , 
Quoi ? Ne savais-tu pas que ce sexe volage 
Se pique de baisser quiconque a du courage , 
Qu'il est traître et flatteur , qu'il sème des appas , 
Pour mieux porter ses coups quand on ne l'attend pas . 
Que ces mépris sont doux , que sa douceur nous blesse , 
Et qu'il peut tout dompter avecque sa faiblesse . 
Oui , je le savais bien , mais Seigneur sa beauté . 
Va ne t'excuse point de cette lâcheté 
Cet acte vicieux te couvrira de blâme . 
Quoi ? Violer les lois , enlever une femme ? 
L'ôter la force en main des bras de son époux ? 
Cher Atalle , il est vrai , je le dis entre nous . 
Lorsqu'elle me vint voir pour me faire ses plaintes , 
Je ressentis pour toi de mortelles atteintes . 
Mon coeur fut attendri par le cours de ses pleurs 
La pitié me pressa d'alléger ses douleurs , 
Le devoir me força de lui rendre justice ; 
D'autre part l'amitié me rendait ton complice . 
Entre deux mouvements mon esprit suspendu 
Craignait ou de te perdre ou de me voir perdu , 
Poussé par deux desseins d'égale violence , 
Ne sachant que résoudre , il était en balance , 
Il se vit attaquer , il se vit abattu , 
Et resta sans raison , sans force et sans vertu . 
Encor à ce moment la justice me presse , 
Le devoir me combat , l'amitié s'intéresse , 
Et ne sachant quel biais il y faudra tenir , 
Je ne la puis venger , je ne te puis punir , 
Et demeurant confus en ce désordre extrême , 
Je ne me connais plus et me cherche en moi-même . 
Atalle , ah justes Dieux ! Pourquoi ta passion 
T'a-t-elle fait commettre une telle action ? 
M'ôte-t-elle le nom du plus juste des Princes , 
