J'appelle en vain Ulysse : ô fatale journée ! 
Pénélope , à quel choix te vois-tu condamnée ! 
Non , mes persécuteurs , non , le sort en courroux . 
Ne sauraient me réduire au choix d'un autre époux . 
J'expirerai plutôt : cette mer , moins barbare , 
Rejoindra par ma mort deux coeurs qu'elle sépare . 
Tu n'as donc point voulu , toi que j'ai tant prié , 
Me rendre le dépôt que je t'ai confié , 
Neptune ? Eh ! plût au sort que ta fureur avide 
Eût étouffé sous l'onde un ravisseur perfide . 
Quand il allait chercher au bord de l'Eurotas 
La coupable beauté funeste à tant d'états ! 
On ne m'aurait point vue au désespoir livrée , 
Malgré mon tendre amour , d'Ulysse séparée , 
Dans l'effroi , dans les pleurs , dans les gémissements , 
De tant de tristes jours compter tous les moments . 
La flamme a dévoré cette odieuse Troie ; 
J'ai vu des Grecs vengés le triomphe et la joie , 
Et le ciel pour moi seule a gardé sa rigueur ; 
Il refuse à mes voeux le retour du vainqueur . 
Est-il mort ou vivant ? Quelles rives lointaines 
Me laissent ignorer ses courses incertaines ? 
L'un promet son retour , l'autre l'a vu périr ; 
Et l'on m'a fait sans cesse et revivre et mourir . 
Hélas ! il me semblait dans ce dernier orage , 
Voir Ulysse mourant , jeté sur ce rivage . 
Je pleure ses malheurs ; je me tourmente : hélas . 
Je puis souffrir pour lui des maux qu'il ne sent pas ! 
Obstacles et périls , peut-être imaginaires ! 
Cruels retardements , peut-être volontaires ! 
Peut-être , sans songer à mes tristes soupirs , 
Un climat plus heureux arrête ses désirs . 
En des liens nouveaux les charmes d'une amante ... 
Serait-ce là le prix d'une foi si constante ? 
Mais puis-je me former ces injustes douleurs ? 
C'est sa mort trop certaine à qui je dois mes pleurs . 
Mon Ulysse ... 
Pourquoi fuyez-vous notre vue ? 
À paraître en public vous étiez résolue : 
Vous laissiez à nos soins adoucir vos regrets . 
Et relever l'éclat de vos divins attraits . 
Mais vous pleurez encore avec plus d'amertume : 
Faut-il que votre vie en plaintes se consume ? 
Dans ce jour solennel , où vous ... 
Jour malheureux ! 
Que faire , que résoudre en ces moments affreux ? 
Voici mon dernier terme : il est temps que j'expire , 
Pour éviter l'hymen qu'on ose me prescrire . 
Contraignez- vous encore , essuyez ces beaux yeux . 
Montrez-vous , reprenez cet air victorieux , 
Qui range sous vos lois les coeurs les plus rebelles ; 
Priez , parlez , cherchez des excuses nouvelles : 
Vos célestes beautés pourront tout obtenir . 
Songez que Télémaque est prêt à revenir . 
Ce fils dont votre choix me confia l'enfance ; 
Cet aimable héros , notre unique espérance , 
Il n'a que vous , vivez , conservez-vous pour lui . 
Je suis de maux sans nombre accablée aujourd'hui . 
L'intérêt de mon fils encor me désespère : 
Échappé de nos bras , il cherche en vain son père ; 
Je ne sais si lui-même il voit encor le jour . 
Je ne sais si je dois souhaiter son retour ; 
Pour lui , plus que pour moi , dans l'état où nous sommes , 
Je crains Antinoiüs le plus méchant des hommes . 
On me trahit : Eumée est le seul en ces lieux 
Qui soit resté fidèle , et qui craigne les dieux ; 
À mes persécuteurs tout obéit , tout cède . 
En des maux si pressants où trouver du remède ? 
Je vois Eumée : hélas ! en cette extrémité 
Que peut faire son zèle , et sa fidélité ? 
Ce zèle qui ressent vos funestes alarmes , 
Madame , vient mêler mes regrets à vos larmes ; 
Je ne puis aujourd'hui que pleurer avec vous 
Et mon auguste maître et votre digne époux . 
Ô mortelle douleur ! Verrai-je ainsi détruire 
Cette ile florissante , et cet heureux empire ? 
Verrai-je ainsi gémir , sous une injuste loi , 
Ces gages adorés qu'il commit a ma foi ? 
On ne peut vous cacher que les peuples d'Ithaque 
Se déclarent , Madame , en faveur d'Eurimaque : 
Déjà comme en triomphe il entre en ce palais ; 
Il croit que dans ce jour tout rit à ses souhaits . 
On s'assemble , et déjà la fête est ordonnée 
Où se doit publier ce célèbre hyménée . 
Vos sujets et les siens , d'un mutuel accord ... 
Me demander ce choix , c'est demander ma mort . 
J'abhorre cet hymen qu'Eurimaque ose attendre ; 
Je ne veux point le voir , je ne veux point l'entendre 
Qu'il change cette pompe en funèbre appareil . 
Dissimulez encor , croyez notre conseil 
Quoi que le ciel enfin ait ordonné d'Ulysse , 
Grande Reine , attendons que son sort s'éclaircisse , 
Et ressouvenez-vous que vous avez un fils 
Que votre perte expose à ses fiers ennemis . 
Laërte son aïeul , accablé de vieillesse , 
Est expirant . Le prince , en sa grande jeunesse . 
En vain à nos tyrans osera s'opposer ; 
Notre seule espérance est de les diviser . 
Craignez Antinoüs : on sait que le perfide 
Médite , pour régner , un dessein parricide ; 
Et s'il est appuyé par le roi de Saraos , 
Rien n'arrêtera plus ses barbares complots . 
Songez-y donc , madame . En ce péril extrême 
Vous pouvez tout encore , Eurimaque vous aime ; 
Malgré tous les transports d'un dépit enflammé , 
Vos charmes et vos pleurs souvent l'ont désarmé . 
La jeune Iphise aussi vous aime , vous révère ; 
Elle peut vous aider pour adoucir son père . 
Ne le rebutez point . Voyez avec terreur 
Où peut d'Antinoüs l'entraîner la fureur ; 
De ce traître avec lui rompez l'intelligence , 
Et flattez-le toujours d'une douce espérance . 
L'espoir dont s'est flatté cet odieux amant 
Fait injure à ma foi , trahit mon sentiment . 
Hélas ! je me reproche , avec trop de justice , 
D'avoir par ma faiblesse offensé mon Ulysse : 
Mais j'espérais qu'enfin ma mort ou son retour 
Préviendrait les horreurs de ce funeste jour . 
Après avoir brûlé d'une si belle flamme . 
Jamais un autre feu n'embrasera mon âme ; 
Et le roi de Samos en vain croit obtenir ... 
Madame , croyez moins ... Mais je le vois venir . 
