Je ne veux point , Madame , écoutant mon courroux , 
Comme un Prince absolu prononcer contre vous . 
Il est des lois d'Etat qu'un Souverain impose ; 
Mais il ne doit jamais juger sa propre cause . 
Mon Conseil assemblé dans ce fatal moment , 
Va sur tous vos délits porter son jugement . 
Cependant je désire , et contre mon attente , 
Que la Princesse Ophis lui paroisse innocente . 
Oui , Madame , j'avoue en ce jour plein d'horreur , 
Que je sentais pour vous la plus sincère ardeur : 
Que ma gloire indignée abandonnait mon âme 
Au cours impétueux d'une amoureuse flamme . 
Par vous même , Seigneur , je brave vos fureurs : 
Vous ne me verrez point les yeux baignés de pleurs . 
Venir à vos genoux fouiller mon innocence . 
Elle veut la justice , et non pas la clémence . 
Quelque soit le désir que j'ai de voir la fin 
De mes jours ténébreux , outragés du Destin , 
Je ne dois point sortir d'une importune vie 
Par un trépas suivi de tant d'ignominie : 
Mais si pour mon malheur notre ennemi juré , 
Si votre Éphestion de mon sang altéré , 
A , pour sa sûreté , résolu mon supplice , 
Hélas ! Quoi qu'innocente , il faut que je périsse . 
Éphestion , Madame ! 
Oui , c'est ce scélérat , 
Qui contre vous , Seigneur , projette un attentat . 
Sitalce et Philotas , pour vous remplis de zèle , 
Tantôt m'en ont appris l'effrayante nouvelle . 
De vous en avertir nous avions résolu ; 
Mais un des Conjurés , qui sans doute l'a su , 
Pour se débarrasser de témoins redoutables ; 
De son propre forfait nous a rendu coupables ; 
Et lorsque nous allions en secret devant vous , 
Le convaincre du crime , on nous arrête tous . 
Hé , c'est vous qui suivez cette étrange maxime , 
Qui dit qu'il faut couvrir le crime par le crime . 
J'aperçois qu'en voulant sauver ces malheureux , 
Vous travaillez pour vous , quand vous parlez pour eux . 
Vous vous êtes liés , votre cause est commune ; 
Vous devez tous alors courir même fortune : 
S'ils étaient criminels , vous le seriez aussi . 
Quoi , se peut-il , Seigneur , que vous pensiez ainsi 
De deux braves guerriers , qui toujours l'un et l'autre 
Ont employé leur vie à défendre la vôtre ? 
Tandis , qu'on ne saurait vous faire soupçonner 
Un sujet qui s'apprête à vous assassiner ? 
Comment arrive-t-il qu'un monarque équitable 
Opprime L'innocent , épargne le coupable , 
Et n'ose approfondir l'exécrable dessein 
Que médite un serpent réchauffé dans son sein ? 
Par cet expédient , pris pour sauver ma vie , 
Chez vous secrètement elle m'était ravie . 
Il est vrai , le complot était bien combiné . 
En venant me l'apprendre on m'eût assassiné . 
Quoi donc , de ce complot quel serait le système , 
D'aller pour réussir , le découvrir soi-même ? 
Pour vous défendre , hélas ! Quel parti prenez-vous ? 
Tous ces détours ne font qu'irriter mon courroux . 
Il ne m'est plus permis d'en douter , inhumaine ; 
J'ai de votre attentat une preuve certaine . 
Lui montrant un billet . 
Il lit : 
Le Roi dans un moment va se rendre à ma tente : 
Suivez-le de bien près . Je suis impatiente 
De voir exécuter le projet convenu , 
Et qui par un délai peut être prévenu . 
Ce billet de ma main , que vous venez de lire , 
De tout ce que je dis ne peut me contredire . 
J'écris à Philotas , fidèle délateur , 
De venir avec moi vous avertir , Seigneur , 
Et sans perdre un moment , des secrètes pratiques , 
Dont il doit vous donner des preuves authentiques . 
Quand de votre assassin je veux parer les coups , 
Dois-je craindre pour moi ce que j'ai craint pour vous ? 
Vous êtes du complot ; vous méritez la haine 
Qu'inspire le mépris , et que le crime entraîne . 
Ceux qui veulent douter un instant de ma foi , 
Se défient alors bien plus d'eux que de moi . 
Madame , je ne vois dans votre repartie 
En vous de naturel que votre perfidie . 
Vous contez vainement sur ma crédulité : 
Vous devriez plutôt avec sincérité , 
Avouant l'attentat , mériter votre grâce . 
Pour vous la demander ai-je l'âme assez basse ! 
De me la présenter c'est être trop cruel ! 
Gardez votre pardon pour quelque criminel . 
Je mourrai sans regret , exempte de tout crime , 
S'il faut à l'imposture encore une victime . 
Frappez , Seigneur , frappez toujours des coups certains , 
Un mot seul vous suffit pour armer mille mains , 
J'aime un noble courroux , lorsque par l'innocence , 
Il peut avec fierté soutenir ma présence ; 
Mais ce même courroux me paraît odieux , 
Des qu'il n'a pour appui qu'un front audacieux . 
Alexandre trop tard connaîtra l'artifice : 
Mourons en attendant qu'il nous rende justice . 
Ce Prince , quoiqu'il soit le plus puissant des Rois , 
Ne pourra me donner le trépas qu'une fois . 
M'imputant un forfait , ( c'est là ma destinée ) 
Je mérite la mort quand j'en suis soupçonnée 
Si je n'avais , hélas ! qu'un soupçon contre vous , 
Vous me verriez , Madame , encore à vos genoux 
Vous jurer un amour sans doute trop fidèle , 
Des que ma gloire en lui ne trouve qu'un rebelle . 
Je suis sollicité par vos puissants attraits 
A soulager les maux que vous vous êtes faits . 
Pour vous montrer combien je partage vos peines , 
Gardes , que dans l'instant on détache ses chaînes . 
Remenez la Princesse : observez tous ses pas : 
A ne point voir sa Cour ne la contraignez pas . 
OPHIS voit que ma haine à son aspect chancelle . 
Qu'une secrète voix ose parler pour elle , 
Que je voudrais douter de son lâche attentat . 
Qu'il se fait dans mon coeur un dangereux combat ! 
SEIGNEUR , je n'eusse osé m'offrir à votre vue . 
Si d'Ophis l'innoncence eût été reconnue , 
Jugeant sur l'apparence , on s'est souvent trompé : 
Dans notre noir complot elle n'a point trempé . 
En se joignant à nous , bien loin d'être coupable , 
Son dessein n'avait rien en lui que de louable ; 
Et c'est par l'intérêt qu'elle prend en vos jours , 
Qu'elle vouloir , Seigneur , nous prêter son secours . 
