Que je ne prisse part à ce commun bonheur ? 
Croyez qu'on n'a jamais autant aimé que j'aime . 
Mais que la reine enfin dispose d'elle-même : 
Laissez-la de mon père attendre le retour ; 
Tout change , s'il est vrai qu'Ulysse voit le jour , 
Si les dieux l'ont sauvé , s'ils veulent nous le rendre . 
À cet espoir encor vous laissez-vous surprendre ? 
N'êtes-vous pas lassé d'ouïr les imposteurs , 
Qui vous trompent toujours par leurs récits flatteurs ? 
Après tous ces rapports qu'on a vus se détruire . 
Est-il quelqu'un encor qui puisse vous séduire ? 
Est-ce cet étranger au palais arrivé ? 
Les soins d'Antinoüs déjà l'ont observé ; 
L'imposteur recevrait la peine de son crime . 
Mais , hélas , prendrait-on une seule victime ! 
On rend de tous vos pas compte à vos ennemis ; 
Vous voyez qu'à leurs lois ici tout est soumis : 
Maîtres de ce palais , leur fureur déjà prête 
Y tient partout le fer levé sur votre tête . 
Au traître Antinoüs allez-vous vous livrer ? 
Avec sa cruauté vous semblez conspirer . 
À quel ardent courroux va-t-il porter mon père ? 
Prince , pensez-y mieux . Moi , je saurai me taire . 
Mais sur votre refus , que de maux je prévois ! 
Que dirai-je à mon père ? Où cacher mon effroi ? 
Ah ! Ma Princesse ... Arrête , imprudent Télémaque . 
Oublieras-tu qu'Iphise est le sang d'Eurimaque ? 
Et que devient ton coeur soumis à ses appas , 
Lorsque contre son père il faut armer ton bras ? 
Que veux-tu ? Cesse , amour , de partager mon âme ; 
Aux ardeurs de ma gloire il faut joindre ta flamme . 
Vois , parmi nos tyrans , vois l'insolent rival 
Qui de tous nos malheurs est l'artisan fatal . 
Iphise ... Je la perds ! Mon lâche coeur soupire . 
Quand je vais recouvrer et mon père et l'empire ! 
Il approche , il revient ce roi victorieux ; 
Vous allez , fiers tyrans , disparaître à ses yeux . 
De ce noble étranger le rapport est sincère . 
Mais , ô dieux ! Quel accueil ferons-nous à mon père ? 
Ce grand roi qui laissa ses états florissants , 
Sous un joug odieux les verra gémissants ? 
Fils indigne de lui ! Ne dois-je pas moi-même , 
Heureux imitateur de sa valeur suprême , 
Contre nos ennemis prévenir ses efforts . 
Et de leur sang versé faire rougir ces bords ? 
Allons rendre l'espoir à la reine alarmée . 
Revoyons l'étranger , et consultons Eumée . 
Par quelque beau dessein tâchons que ce héros . 
En arrivant ici , trouve un heureux repos ; 
Ou , si je suis forcé d'attendre sa présence , 
Qu'Ulysse , en me voyant seconder sa vengeance . 
Dans ce dernier triomphe à son bras réservé , 
S'applaudisse du fils qu'il aura retrouvé . 
Le prince assure encor ce qu'il vient de vous dire . 
Que vos maux vont cesser , et qu'Ulysse respire ; 
Qu'il reviendra bientôt : mais vous ne pouvez voir 
Cet illustre étranger qui nous rend cet espoir ; 
Il est avec le prince enfermé chez Eumée . 
Je l'attends , et par lui je veux être informée . 
Qu'il vienne . 
On ne veut point faire un bruit indiscret . 
Il ne doit devant vous paraître qu'en secret ; 
À nos lâches tyrans tout donne de l'ombrage ; 
Ils sont à craindre . 
Ah ciel ! Gardons qu'on ne l'outrage . 
Sur des bords étrangers Ulysse sans appui 
Peut-être au même état se rencontre aujourd'hui . 
Mais , par de tels rapports tant de fois abusée . 
À croire un inconnu suis-je encor disposée ? 
Mon Ulysse revient ! Ô puissants immortels ! 
Que d'encens va pour lui brûler sur vos autels ! 
Oh ! Qu'en le revoyant mes amoureuses plaintes 
S'en vont lui reprocher mes ennuis et mes craintes , 
Et ces hardis projets où son coeur hasardait 
Des jours dont il sait trop que mon sort dépendait ! 
Ulysse , tu verras Pénélope attentive 
Au récit de tes faits , et charmée et craintive , 
Après tant de périls à ses yeux retracés , 
Se faire un doux plaisir de tes travaux passés . 
Mais que me diras-tu sur cette longue absence , 
Qui fait d'un tendre coeur la juste défiance ? 
Qui pouvait loin de moi t'arrêter si longtemps ? 
Mais reviens , cher époux ; tous mes voeux sont contents . 
Oui , c'est assez qu'il vive et que je le revoie . 
Je sens en ce moment une secrète joie 
Que depuis son départ je ne sentis jamais : 
Je crois que tous les vents secondent mes souhaits . 
Je crois le voir déjà sur cette humide plaine . 
Mais peut-être est-ce encore une espérance vaine , 
Qui s'effaçant soudain comme un songe léger . 
En de nouveaux ennuis viendra me replonger , 
Si mes tyrans ... Ah ciel ! On vient . 
Eh bien , Madame . 
N'allez-vous pas enfin déterminer votre âme ? 
Le prince est en ces lieux , vous ne craignez plus rien ; 
En faisant mon bonheur vous assurez le sien : 
Toute la cour demande une union si chère . 
Une loi plus puissante ordonne qu'on diffère . 
Qui vous arrête encor sur ce choix tant promis ? 
Quel inconnu , Madame , est avec votre fils ? 
Quel est donc ce secret ? Est-ce leur artifice 
Qui répand sourdement qu'on doit revoir Ulysse ? 
Seigneur , je ne sais point quel est cet étranger ; 
Mais le bruit qu'on répand n'est pas à négliger . 
Vous attendez , Madame , ou vient de m'en instruire . 
Cet étranger qu'on dit arrivé de Corcyre . 
Vient-il d'Ulysse encor démentir le trépas ? 
Ah ! Je sais qu'en effet vous ne le croirez pas , 
Mais , quoi ! Chercheriez-vous encore à vous défendre 
Du choix où mon amour a seul droit de prétendre ? 
Mon choix de quelques jour» peut être retardé . 
Voyons sur quoi ce bruit pourrait être fondé . 
Ah ! Sans doute vous-même inventez cette fable . 
Ce bruit si chimérique et si peu vraisemblable , 
Pour avoir un prétexte à me manquer de foi . 
C'est vainement ; votre art ne peut plus rien sur moi . 
Toute ma patience enfin est épuisée ; 
D'un trop juste courroux mon âme est embrasée . 
Après tant de soupirs , de délais rigoureux , 
Je méritais , ingrate , un destin plus heureux : 
