Que je veux avec moi soumettre à vos appas ! 
Ne me dérobez point le seul bien où j'aspire ; 
Je ne commencerai de compter mon empire , 
D'être , d'aimer mon sort , que du moment heureux 
Où vous partagerez ma couronne et mes feux ... 
Mais non ... ce sombre accueil m'apprend que je m'abuse ; 
Et ce n'est point vous seule ici que j'en accuse . 
Ne soupçonnez que moi ; sur mon devoir , Seigneur , 
Je ne connus jamais de maître que mon coeur . 
Elle fuit ! Quelle haine ! Et quel sensible outrage ! 
Superbe citoyen , voilà donc ton ouvrage ! 
On t'accusait ; mon coeur n'osait te soupçonner : 
Ne m'offres-tu donc plus qu'un traître à condamner ? 
Où me réduit l'ingrat ! Que sert ce diadème 
Si je ne puis enfin couronner ce que j'aime ? 
Mais quel est cet hymen dont on défend les droits ? 
Quels sujets orgueilleux ! Est-ce un peuple de rois ? 
Quelles sont ces vertus farouches et bizarres ? 
Le devoir en ces lieux fait-il donc des barbares ? 
Par un terrible exemple il faut leur enseigner 
Qu'il n'est ici qu'un maître , et que je sais régner . 
Holà , gardes ! 
Volfax , venge-moi d'un rebelle . 
Seigneur , nommez le traître , et cette main fidèle ... 
Au nom du criminel tu frémiras d'effroi . 
Ce sage révéré , cet ami de son roi , 
Comblé de mes bienfaits , chargé de ma puissance , 
Le croiras-tu ? Vorcestre , oui , Vorcestre m'offense ; 
Il ose me trahir . 
Vorcestre ! Lui , seigneur ! 
Lui qui parut toujours l'oracle de l'honneur ! 
Peut-être en croyez-vous un douteux témoignage ? 
Je n'en crois que moi-même , et j'ai reçu l'outrage ; 
Cet esprit de révolte éclaire enfin mes yeux , 
Et me confirme trop des soupçons odieux . 
On vient de m'annoncer la trame la plus noire ... 
Je le justifiais ... Ô ciel ! Qu'on doit peu croire 
Aux dehors imposants des humaines vertus ! 
Parle ; Que t'a-t-on dit ? Rien ne m'étonne plus . 
Dispensez-moi , Seigneur , d'en dire davantage ; 
Il est d'autres témoins des maux que j'envisage , 
Et je crois avec peine un si noir attentat . 
Achève , je le veux ; je crois tout d'un ingrat . 
J'obéis , puisqu'enfin ce n'est plus qu'un coupable : 
Je vois que son forfait n'est que trop véritable ; 
Je rapproche les temps , ses projets , ses discours . 
Dans le conseil , Seigneur , vous l'avez vu toujours 
Contraire à vos desseins , contraire à votre gloire ; 
Il tâchait d'étouffer l'amour de la victoire : 
Je vois trop maintenant par quels motifs secrets 
Ses dangereux conseils ne tendent qu'à la paix . 
Oui , tu m'ouvres les yeux ; aujourd'hui même encore . 
Trahissant le renom dont l'univers m'honore , 
Il m'osait conseiller un indigne repos . 
Pour en savoir la cause apprenez ses complots ; 
Dans la sécurité d'une paix infidèle 
On vous laisse ignorer que l'Ecosse rebelle ... 
Je ne le sais que trop ; de fidèles sujets 
M'ont découvert sans lui ces mouvements secrets . 
De ces déguisements l'honneur est-il capable ? 
Qui peut taire un complot lui-même en est coupable . 
Peut-être jusqu'au trône osant porter ses voeux , 
Appui des Écossais , il veut régner sur eux ; 
C'est pour favoriser ces ligues ennemies 
Qu'il prétend séparer vos forces réunies , 
En des ports différents disperser vos vaisseaux , 
Et borner à régner le destin d'un héros . 
Il avait des vertus , il avait votre estime , 
Seigneur ; mais pour régner quand il ne faut qu'un crime , 
L'honneur est-il un frein à l'orgueil des mortels ? 
L'espoir du trône a fait les fameux criminels , 
Et , fausse trop souvent , cette altière sagesse 
N'attend qu'un crime heureux pour montrer sa bassesse . 
Le perfide ! 
Je crains autant que sa fureur 
Ce renom de vertu que lui donne l'erreur ; 
Par ces vains préjugés , entraînés dans ses brigues , 
Tous croiront vous servir en servant ses intrigues ; 
De la rébellion l'étendard abhorré 
Deviendrait dans ses mains un étendard sacré ... 
Va ; qu'on l'amène ici ... Mais que vois-je ? Il s'avance . 
Daignez remplir , Seigneur , ma dernière espérance . 
Si le ciel m'eût permis de consacrer toujours 
Au bien de cet état mes travaux et mes jours , 
J'eusse été trop heureux : par un destin contraire , 
Forcé , vous le savez , au malheur de déplaire , 
Trop vrai pour me trahir , je dois , fuyant ces lieux , 
Soustraire à vos regards un objet odieux . 
Souffrez donc qu'aujourd'hui dans un obscur asile , 
Inutile à l'État , moi-même je m'exile . 
Ne tenant plus à rien que par de tendres voeux 
Pour la félicité d'un peuple généreux , 
J'attendrai sans regret la fin de ma carrière , 
Si , d'un dernier regard honorant ma prière , 
Vous conservez , Seigneur , par de justes projets , 
Le premier bien d'un roi , l'amour de vos sujets . 
Vous apprendrez dans peu ma volonté suprême ; 
Sortez . 
Qu'ai-je entendu ? Qu'en croiras-tu toi-même ! 
Peut-on le soupçonner de tramer un forfait 
Quand il fuit et ne veut qu'un exil pour bienfait ? 
Seigneur , ainsi que vous , sa démarche m'étonne . 
Que ne puis-je penser qu'à tort on le soupçonne ? 
Mais deux garants trop sûrs de cette trahison 
Malgré moi m'ont conduit au-delà du soupçon . 
Je dirai plus , Seigneur ; le zèle , qui m'éclaire , 
Me fait jour à travers ce ténébreux mystère ; 
Par le pas qu'il a fait je le crois convaincu : 
Le crime prend souvent la voix de la vertu . 
Oui , ce même départ qu'apprête l'infidèle 
Est de sa trahison une preuve nouvelle . 
S'il vous fait consentir à son éloignement , 
C'est pour tromper vos yeux , et fuir plus sûrement . 
Cet exil prétendu que ses voeux vous demandent 
Joindra peut-être un chef aux traîtres qui l'attendent ; 
Dans ces climats conquis , placés tous par son choix , 
Ceux qui régnent pour vous marcheront à sa voix ; 
Tout le seconde enfin , et tout veut qu'on le craigne : 
S'il demeure , il conspire ; et s'il échappe , il règne . 
Tout dépend d'un instant ; il peut vous prévenir . 
Sous des prétextes vains sa fille , prête à fuir , 
