En vain j'ai relevé ma fortune abattue , 
En vain de tant de gloire elle s'est revêtue , 
Son calme n'est pour moi qu'un calme dangereux , 
Et le bien que je tiens ne me rends pas heureux . 
Plus le destin me donne en cette ample carrière , 
Et plus à mes désirs je trouve de matière . 
Triste condition de l'homme infortuné 
Dont le coeur n'est jamais ni content ni borné ! 
Lors que je m'imagine obtenir la victoire 
De tout ce qui blessait mon repos et ma gloire , 
Je trouve dans moi-même un ennemi nouveau , 
Mon propre esprit me gêne , et devient mon bourreau . 
Qu'est-ce que votre esprit se forme et se propose ? 
Et que désire-t-on quand on a toute chose ? 
Hélas quand un esprit ne peut goûter son bien 
Même en possédant tout il ne possède rien . 
On ne voit toutefois aucun signe d'orage , 
Et le Ciel est pour vous tranquille et sans nuage . 
Vous tenez à la Cour et la place et le rang 
Que doivent occuper le mérite et le sang , 
Bref , on vous y regarde au degré de vos pères 
Comme dispensateur des fortunes prospères , 
Seriez-vous malheureux dans ces heureux instants 
Qu'un seul de vos regards rend les autres contents ? 
Il est vrai qu'à me voir , parmi cette abondance 
On doit me croire heureux , si l'on croit l'apparence ; 
Mais ce qui me tient lieu de cent calamités 
C'est d'avoir un égal qui marche à mes côtés . 
Que de biens et d'honneurs le Ciel nous assouvisse , 
Il ne nous donne rien que pour notre supplice 
Lors qu'avec ses faveurs , un trait de son courroux 
Nous donne un compagnon aussi puissant que nous . 
Quoi Seigneur , Cléodate ... 
Oui Cléodate même 
Est celui que je crains quand il faut que je l'aime . 
Seigneur , c'est toutefois par les soins qu'il a pris 
Que vous êtes en grâce auprès de Nitocris . 
Pour vous sa seule main fidèle et généreuse 
Soutint votre fortune autrefois malheureuse ; 
Et par une vertu qu'on ignore à la Cour 
Votre calamité fit briller son amour ; 
Enfin un Compagnon qui lui sera semblable 
Est plutôt un appui qu'un fardeau redoutable . 
Oui , sa seule amitié plus forte que le sort 
Dans mes jours orageux fut mon guide et mon port , 
Et pour ne pas montrer une âme trop ingrate 
Je dois ce témoignage aux soins de Cléodate . 
Mais c'est à mon avis le plus grand de nos maux 
De devoir notre gloire aux soins de nos égaux , 
Et lorsque de leurs mains , on tient une victoire 
Confesser qu'on la doit c'est trop payer sa gloire . 
Une secrète honte en revient dans mon coeur , 
En vain je la repousse , en vain j'en suis vainqueur , 
Toujours elle y renaît , toujours elle l'emporte , 
Et plus elle y renaît , plus elle devient forte . 
Bref , je crains que ce feu que je laisse allumer 
Me force de haïr ce que je dois aimer . 
Je le confesse , Atis , ses peines fortunées 
Redonnèrent le calme à mes tristes journées , 
Mais enfin je voudrais qu'ennemi de mon bien 
Il m'eût laissé périr pour ne lui devoir rien . 
Si le coup de ma mort si longtemps poursuivie 
Eût de mes ennemis la fureur assouvie , 
Je n'aurais pas la honte en ce pompeux état 
Et de devoir ma gloire , et d'en paraître ingrat , 
Et peut-être qu'heureux en mon malheur extrême 
Le sort qui m'abaissa m'eût relevé lui-même . 
J'aime enfin Cléodate , et sa fidélité , 
Mais je hais sa fortune , et notre égalité ; 
Un peu plus bas que moi c'est un objet aimable , 
Mais dans le même rang il m'est épouvantable ; 
Ainsi pour mon repos , et sans plus y penser 
Il faut perdre de lui ce qui peut me blesser ; 
Et s'il ne se peut pas que sa grandeur périsse 
Sans qu'il tombe lui-même au même précipice , 
Il n'importe qu'il tombe , et sans trouver d'appui 
Que même chute entraîne et sa grandeur et lui . 
C'est faiblesse d'esprit , c'est être malhabile , 
D'épargner un ami quand sa perte est utile . 
Voulez-vous donc le perdre et le priver du jour ? 
Je veux adroitement l'éloigner de la Cour , 
Et durant son absence ôter à sa fortune 
Tout ce qu'elle a de grand , et ce qui m'importune , 
Et le mettre en état qu'il dépende de moi , 
Qu'il me doive bientôt autant que je lui dois . 
Le voici . 
Laisse-nous . 
Dieux quelle ingratitude ! 
Vous paraissez atteint de quelque inquiétude , 
Auriez-vous des douleurs , seriez-vous en danger , 
Sans que notre amitié me les fît partager ? 
C'est m'avoir déjà fait une injure trop grande 
Que d'avoir enduré que je vous le demande . 
Il est vrai , je l'avoue , un furieux tourment 
Me suit de tous côtés , me presse incessamment ; 
Enfin privé de force et presque sans remède 
Je vous viens maintenant implorer à mon aide . 
Je suis prêt , Cléodate , où faut-il donc courir ? 
Faut-il vivre pour vous , ou bien faut-il mourir ? 
J'embrasse également ou la mort ou la vie . 
Vous pouvez sans péril contenter mon envie 
Mais enfin quel tourment vous travaille si fort ? 
En quoi vous puis-je aider ? 
Enfin par un effort 
À quoi l'on donnera de la gloire ou du blâme 
Selon la passion que chacun a dans l'âme , 
À moi-même propice ou cruel à mon tour 
Je me suis résolu d'abandonner la Cour . 
D'abandonner la Cour ! Ô dieux , quelle surprise ! 
Cléodate en ce rang ferait cette entreprise ! 
Cléodate est assis dans le siège des Dieux , 
Et lassé de la gloire il veut quitter les Cieux ! 
Non , non , je ne saurais ... 
Non , non , laisse-moi faire , 
Au dessein que je fais ne te rend point contraire . 
Je sais que ta raison m'en voudra divertir , 
Je sais que ton amour n'y pourra consentir , 
Mais si je me fais tort souffre je t'en conjure 
Que mon esprit blessé me fasse cette injure . 
N'oppose point ici ta peine et ton effort 
À mon vaisseau brisé qui veut aller au port , 
Et pour contribuer à le pousser toi-même 
Et pour favoriser ma passion extrême , 
