Ne se devrait finir qu'à votre enterrement , 
En serais-je plus pauvre ? et vous ai-je enfantée 
Pour souffrir tant de mal de vous voir enchantée ? 
Demeurez en l'état jusqu'à votre trépas , 
Si je m'en plains jamais , qu'on me rompe les bras . 
Puisque le brave Sanche est si fort en colère , 
Et qu'on ne peut rien faire 
Pour l'exécution d'un si noble dessein , 
Achevez le combat , pour moi je me retire , 
Et je m'en vais vous dire 
Adieu jusqu'à demain . 
Quoi vous m'abandonnez , mon âme , ma pensée , 
Et je ne verrai point ma foi récompensée ? 
Beau soleil de mon coeur , me laissez-vous ainsi 
Plongé dans une nuit de deuil et de souci ? 
O belle fugitive ! ô passagère Aurore ! 
Revenez éclairer celui qui vous adore , 
Rendez-moi le bonheur que vous m'avez ôté , 
Ou souffrez qu'à jamais je perde la clarté , 
Ne m'aborde jamais si tu ne hais la vie . 
Monsieur , cet Écuyer . 
Laisse-moi je te prie . 
À moi , Sanche . 
Monsieur , je ferai tout pour vous , 
Mais chassez ce grand nez . 
Ces armes sont pour nous . 
Des-enchanteras-tu la pauvre Dulcinée ? 
Oui . 
Mais certainement : 
Ma parole est donnée . 
Écuyer au grand nez , mettez les armes bas , 
Sanche ne se bat point , car je ne le veux pas . 
Si Monsieur l'eût voulu , vous eussiez pu connaître 
Que j'ai du sang au front . 
Cela pourrait bien être . 
Si tu le veux pourtant , je le veux bien aussi . 
Que vous m'entendez mal ! Je le menace ainsi 
Pour faire le méchant ; mais je n'ai d'autre envie 
Que de fuir le combat pour conserver ma vie . 
Je t'entends maintenant . 
Écuyer mon ami , 
N'éveillez point le chien lorsqu'il est endormi , 
Vous pourriez éprouver que sa dent est funeste . 
Suffit , paix mes amis , achevons ce qui reste . 
Valeureux Chevaliers , puisqu'un rude combat 
Doit finir aujourd'hui votre fameux débat , 
Et même que Merlin l'a jugé nécessaire , 
Je crois qu'il est fort bon que nous vous laissions faire . 
Adieu donc , et surtout combattez franchement . 
Il faut en ce combat nous servir de nos armes . 
Tout ce qui vous plaira , mais n'usons point de charmes . 
Je suis homme de bien . 
Allez plus loin de nous . 
Éloignez-vous aussi . 
Prenez bien garde à vous . 
Ils se battent . 
Au secours Dulcinée . 
À moi Calsildée . 
Je tombe par malheur . 
La querelle est vidée , 
Rendez-vous Chevalier . 
Dieu ! Le coeur me défaut . 
Que je crains ce Démon ! 
Rendez-vous , il le faut . 
Mais que vois-je ? Mon maître a gagné la victoire . 
Ôtons-lui cet armet . Mes yeux dois-je vous croire ? 
Quoi ? Mon ami Don Lope , est-ce vous que je vois ? 
Il est évanoui , mais c'est lui , je le crois . 
Pers cette opinion , ce n'est que son image , 
Un méchant Enchanteur aura pris son visage 
Pour rompre ma colère et m'amollir le coeur , 
Ayant déjà prévu que je serais vainqueur . 
Si la chose est ainsi , plongez-lui votre lame 
Dans le milieu du corps pour en arracher l'âme : 
Lui mort , moins d'ennemis . 
Ton conseil est fort bon . 
Ah Seigneur Don Quichotte ! Pardon , Seigneur pardon ; 
C'est votre grand ami , Don Lope de la Manche , 
Et je suis le Barbier . 
Que sera ceci , Sanche ? 
Je pense qu'il dit vrai . 
Voyons-le de plus prés . 
C'est lui , n'en doutez plus , qu'avez-vous fait du nez ? 
Je l'ai dans ma pochette . 
Ah la belle aventure ! 
Mais Don Lope revient . 
Va dans la sépulture , 
Ou demeure d'accord de tout ce que j'ai dit . 
Vous me le commandez , et cela me suffit . 
Et bien , après ceci , que dites-vous , Don Lope ? 
N'avais-je pas tantôt bien fait votre horoscope ? 
Et quand je vous disais qu'il ne faisait pas bon 
Se jouer à des fous , n'avais-je pas raison ? 
Vous vous en souviendrez . 
Aidez-moi je vous prie , 
Et ne m'affligez point par votre raillerie : 
J'ai l'un des bras démis . 
Le Duc revient ici . 
Enfin , notre combat a fort bien réussi : 
Mais les enchantements s'opposent à ma gloire : 
On dit que c'est Don Lope . 
Il vous le faut bien croire , 
Puisque c'est lui sans doute . 
Et ce sien Écuyer , 
À ce que je puis voir , est aussi le Barbier . 
Il n'en faut point douter . 
Quelles métamorphoses ! 
Je prétends bien encor vous montrer d'autres choses : 
Sortez monsieur le Diable . 
On m'a donné ce nom 
Qui ne convenait point avec mon innocence . 
On dit que les laquais sont diables tout de bon , 
Mais ce n'est pas bien ma créance : 
Ainsi valeureux Don Quichotte , 
Si vous me croyez tel , vous êtes un grand sot . 
Paraissez Lirgandée . 
Enfin il le faut dire , 
Je ne suis rien moins qu'Enchanteur , 
Je n'en pris l'habit que pour rire ; 
Et quoi que Sanche en eût bien peur , 
Et que sa peur me plût , je désire qu'il sache 
Ce que ce masque cache . 
Montrez-vous grand Alquif . 
Sous cette barbe blanche 
J'ai trompé Don Quichotte et Sanche , 
Qui m'ont pris pour un Enchanteur : 
Mais je veux leur faire connaître 
Qu'on peut souvent paraître , 
Et n'être pas Docteur . 
Archelaus , c'est à vous . 
Couple de fous célèbres ! 
Je me suis déguisé pour me moquer de vous : 
Mais dans les plus noires ténèbres , 
Si vous n'eussiez été des fous , 
Vous pouviez bien me reconnaître , 
Et voir que cette barbe avait eu plus d'un maître . 
Holà ! Seigneur Merlin . 
Je ne résiste pas 
À montrer mon corps véritable , 
Je ne suis pas enfant du Diable , 
Ni ce grand Enchanteur dont on fait tant de cas : 
Et qui veut sur ce point en savoir davantage , 
Consulte mon visage . 
Madame Dulcinée . 
On veut que je me montre , 
Et je n'y veux pas résister : 
Elle découvre une barbe . 
Mais si dedans cette rencontre 
On voulait encor persister 
