Entouré d'une ingrate et vile populace , 
Tu t'approches sans peur de la mortelle place , 
Où déjà les horreurs de la mort qui t'attend 
Font pâlir de frayeur tout un peuple assistant . 
Et bien reçois la mort sans changer de visage , 
Dans ce dernier moment signale ton courage , 
Fais voir que tes malheurs l'ont en vain combattu , 
Et témoigne en mourant ta première vertu . 
Pour moi puisque après toi le Ciel me laisse en vie , 
Crois , crois , mon cher mari , que je te porte envie , 
Que mon âme déjà quitte ce faible corps 
Pour aller te rejoindre à l'empire des morts : 
Vois qu'elle m'abandonne , et suit sans violence 
De nos Juges communs la commune sentence . 
Madame , Juste Ciel ! Son visage pâlit , 
Et ses yeux sont fermés ' Portons-la sur son lit . 
Ces consolations te rendent criminelle , 
Et tu ne peux tromper une flamme si belle , 
Bien que ton amitié te porte à ce dessein , 
Crois que c'est me donner d'un poignard dans le sein . 
Que mon amour reçoit une éternelle tache , 
D'écouter sans mourir un sentiment si lâche , 
Et que si je pouvais la soupçonner encor , 
J'ai droit de soupçonner la foi d'Éléonor . 
Oui , trop fidèle esprit , te serais-je déloyale 
Et je croirais trahir l'amitié conjugale , 
Si contre les serments d'une éternelle foi , 
J'écoutais les conseils qui m'éloignent de toi : 
Si je pouvais changer le dessein de te suivre 
À de lâches désirs d'espérer et de vivre , 
Et si t'ayant perdu je différais un jour 
À renouer au Ciel une innocente amour . 
De ces vaines grandeurs mon âme détachée 
Force cette prison qui la tenait cachée , 
Et d'un vol courageux s'élevant aisément , 
Va chercher près de toi son premier élément : 
C'est là que ton amour lui conserve une place , 
Et que la recevant d'une joyeuse face , 
Tu lui donnes sa part des plaisirs glorieux , 
Que parmi les élus tu goûtes dans les Cieux : 
Là tu la garantis des rigueurs de Marie , 
Et des lâches complots d'une ingrate patrie , 
Et n'ayant le souci de ces frêles honneurs , 
Tu lui fais ressentir de solides bonheurs . 
Vaine félicité , que mon âme a songée , 
Que tes illusions me laissent affligée , 
Et lorsque je reviens de cette douce erreur , 
Que pour de si grands biens tu me laisses d'horreur . 
Quelque espoir de bonheur que la mort me présente , 
Je ne connais que trop que je reste vivante , 
Et bien que mon esprit erre parmi les morts , 
Et n'en reste que trop pour animer ce corps . 
Belle âme à qui toujours mon âme fut ouverte . 
Oui , tu vois que je vis pour survivre à ta perte , 
Et pour la déplorer former un large étang , 
Et de larmes d'amour et de larmes de sang . 
Du moins si ces cruels , dont le pouvoir injuste 
Abusa lâchement d'une grandeur auguste , 
M'eussent encor permis de te fermer les yeux , 
Et sur ta lèvre morte imprimer mes adieux : 
Je t'eusse ranimé par un baiser de flamme , 
Et dans ton pâle corps j'eusse inspiré mon âme : 
Mais avec tous mes biens ceux-là me sont ravis . 
En un mot , cher époux , tu n'es plus , et je vis : 
Cette belle union qui joignait nos deux âmes , 
A permis aux couteaux de séparer nos trames , 
Et bien qu'un seul esprit animât nos deux corps , 
L'un a perdu le jour sans que tous deux soient morts : 
Mais si dans cet État et cette haute gloire 
De nos feux innocents tu gardes la mémoire , 
De ce brillant éclat détourne un peu les yeux , 
Et d'un de tes regards fends la voûte des Cieux . 
Si tu gardes pour moi tes premières tendresses , 
Regarde avec pitié l'état où tu me laisses , 
Tu n'as pas oublié le chemin de mon coeur , 
Vois dedans cher esprit , vois quelle est ma douleur , 
Il me semble déjà qu'au son de ces paroles , 
Ton amour se réveille , et que tu me consoles , 
Je te vois , ce me semble un visage riant , 
Mais qui dans son bonheur paraît impatient , 
Cette félicité d'éternelle durée , 
Par ton impatience est un peu modérée : 
Tu brûles du désir de m'attirer à toi , 
Et déjà ton amour intercède pour moi . 
Et bien , ô cher esprit , rends-moi ce bon office , 
Fais que nos ennemis avancent mon supplice , 
Et que pour te rejoindre en cet heureux séjour , 
Je meure par raison , ou d'État , ou d'Amour . 
Certes vos volontés seraient mieux exaucées 
Si vous divertissiez ces mortelles pensées , 
Mais le Comte d'Erby vous en vient divertir . 
Hé bien , Monsieur , hé bien , est-il temps de partir , 
Celle dont le pouvoir règle ma destinée 
Veut-elle point couper ma trame infortunée ' 
Ou me réserve-t-elle à de plus grands malheurs . 
Parlez , monsieur , parlez . 
Jugez-le par mes pleurs , 
Ma douleur sur mon front est assez manifeste , 
Et vous connaissez trop que ma charge est funeste , 
Le Conseil des barons vous destine à la mort , 
Et condamne ma bouche à ce mortel rapport . 
C'est un coup de ta main , j'en reconnais la trace , 
Tu m'exauces , Seigneur , ta pitié me fait grâce , 
Et le port de salut que tu me viens offrir 
Efface tous les maux que tu m'as vu souffrir ; 
Ma navire agitée après tant de naufrages 
Trouve un havre assuré contre tous les orages , 
Et goûtant sur le ferme un solide repos , 
Brave dorénavant l'insolence des flots . 
Je vous confesserai sans aigreur et sans haine 
Qu'avant que de vous voir je condamnais la Reine , 
Et que je me plaignais de cet arrêt cruel 
Qu'elle a fait éclater sur le moins criminel . 
Je croyais que les coups d'une juste tempête 
Devaient plutôt tomber sur ma coupable tête , 
Et qu'on me punirait de mon ambition 
Plutôt que mon mari de son affection : 
Mais puisque notre crime égale notre peine , 
Qu'on ne sépare point une si douce chaîne , 
Et qu'il m'est accordé de suivre mon mari : 
De tous ses déplaisirs mon esprit est guéri . 
