Songeant à ces discours , voyant comme il me traite , 
Sans esprit , sans raison , sans conseil , sans retraite , 
Sans trésors , sans amis , sans force , sans pouvoir , 
Accablé de malheur , destitué d'espoir , 
Inquiet , insensé , confus , hors de moi-même , 
Enfin que résoudrai-je en ce désordre extrême ? 
Mais que puis-je résoudre ? Et que m'est-il permis , 
Étant seul au milieu de tous mes ennemis ? 
D'où viendrait le secours que je pourrais attendre , 
Et quel serait le Dieu qui me voudrait défendre ? 
Mais quel est ce soldat , et que peut-il vouloir , 
En me montrant de loin cet habillement noir ? 
Esclave . 
Hélas ! 
Je viens te demander les marques 
Que la coutume veut que portent les Monarques , 
Tes Ornements Royaux . 
Ô les biens fugitifs ! 
Pour te couvrir de ceux que portent les captifs , 
C'est l'ordre du Sénat , fais donc ce qu'il commande . 
Hélas ! Fut-il jamais infortune plus grande ? 
La colère des Dieux , qu'on ne peut éviter , 
Assemble tous ces traits pour me persécuter , 
Et contraint maintenant à me faire la Guerre , 
L'enfer , le feu , les eaux , l'air , le Ciel , et la Terre , 
L'enfer a mis au jour qui m'a volé mon bien , 
Le feu dans mes pays ne me conserve rien , 
Les eaux prêtent secours au traître qui me vole , 
L'air en m'empoisonnant étouffe ma parole , 
Le Ciel en m'outrageant arme tout contre moi , 
Et la terre veut voir le triomphe d'un Roi . 
Ah ! Mortel souvenir , triste effet de mon vice , 
Enfant de mon forfait , et de mon avarice , 
Remord , cuisant bourreau qu'anime la vertu , 
Tu m'as abandonné , que ne me quittes-ru ? 
Honneur , retire-toi dans ce malheur extrême , 
Ayant vécu sans toi , je dois mourir de même , 
Me voyant pour jamais dedans l'obscurité , 
N'employe plus si mal un rayon de clarté , 
Ne te présente point si l'on ne te désire , 
Ton aspect ne saurait qu'accroître mon martyre , 
Puisqu'en suivant les lois d'un destin rigoureux , 
Si je suis sans honneur , je serai plus heureux . 
Oui , si je n'avais pas la honte d'être Esclave , 
Marchant derrière un Char , j'irais d'un pas plus grave , 
Et dans mon désespoir affrontant mes malheurs , 
Je vaincrais mon vainqueur , et mes propres douleurs , 
J'irais les yeux levés , loin de baisser la vue , 
Mais quoi ? Le Ciel le veut , c'est son bras qui me tue , 
Et qui me fait liguer , avec mes ennemis , 
Pour me mieux châtier du mal que j'ai commis . 
Rois , Princes , Potentats , profitez de ma faute , 
Voyez ce que j'avais , et ce que le Ciel m'ôte , 
Jamais aucun bonheur ne fût égal au mien , 
J'étais tout autrefois , et je ne suis plus rien . 
Ah ! Funeste penser , détestable avarice , 
Va , va , je te déteste et connais ta malice , 
Je brise tes autels , et ferai désormais 
Que qui te connaîtra , ne te suivra jamais . 
Donne-moi donc ces biens que le Sénat demande . 
Je ne puis résister , faisons ce qu'il commande . 
Allons , mais essayons par un dernier effort , 
De guérir de cent morts , par une seule mort . 
Oui , si tu veux régner , fuis et punis le vice . 
Regarde avec horreur ce démon d'avarice , 
Et pour goûter encor ce divertissement , 
Sois juste , Continent , Généreux et Clément , 
Lors je m'efforcerai de t'en produire d'autres . 
Toujours mes sentiments s'accorderont aux vôtres , 
Ravi que ces tableaux me viennent d'enseigner , 
Et l'Art de vivre heureux , et celui de Régner . 
