Je n'ai point trouvé d'autre moyen , pour débarrasser Pluton d'Arlequin , que d'ouvrir la terre sous ses pieds et de le conduire en ces lieux . 
On le croit mort chez Pantalon et je vais le lui persuader à lui-même . 
Qui m'a conduit dans ces lieux ? 
Sans un guide aussi habile , je me serais cassé le nez plus de dix fois . 
Vous en avez l'obligation au dieu Mercure . 
Poveretto mi ! 
Son assassinado ! 
Ladro ! 
Furfante ! 
On me l'avait bien assuré que vous étiez le dieu des filous . 
Explique-toi . 
Voilà des témoins muets de la souplesse de vos mains . 
Tu as oublié que tu es mort , et que les morts n'emportent rien avec eux . 
Je suis mort ? 
Oui vraiment . 
En courant après une certaine Violette , tu t'es précipité dans un abîme où tu as perdu la vie . 
Hui ! 
Hui ! 
Pourquoi pleures-tu ? 
N'est-ce pas l'usage que les amis d'un défunt pleurent sa mort ? 
Cela est vrai . 
Eh bien ! 
Je n'avais pas de meilleur ami que moi . 
Les tiens ont célébré tes funérailles avec une douzaine de plats chargés de fromage de Milan , de saucissons de Bologne , mortadelles , cervelas et macarons . 
Et qu'a-t-on fait de tout cela ? 
On l'a laissé sur ton tombeau . 
Tant pis ! 
Il fallait l'apporter ici . 
Votre récit a tellement excité mon appétit que je dévorerais cela en quatre bouchées . 
On ne mange point quand on est mort , et , puisque tu es dans les enfers , je vais te placer avec ces ombres que tu vois de si bonne humeur . 
Faites-les moi donc connaître ! 
La plus proche de nous s'appelait Raisin . 
Bonne compagnie ! 
Nous ne manquerons pas de vin , puisqu'on en fait avec du raisin . 
Non , Raisin est le nom d'un homme qui , ainsi que les trois autres , appelés Molière , Fiurelly et Dominique , ont excellé dans l'art de divertir agréablement et avec noblesse le reste des hommes . 
Tu ne peux être en compagnie qui te convienne mieux . 
S'ils sont d'aussi bonne humeur que moi , nous allons faire crever de rire tous les enfers . 
Apprenez-moi qui est le fripon qui m'a enlevé Violette ; je serais bien aise de m'en venger . 
Je suis une âme vindicative . 
Une autre fois , je te le dirai . 
Je vais faire d'autres commissions . 
Jusqu'au revoir , mon ami . 
Bon voyage , seigneur Mercure . 
Je suis donc mort , à ce que dit Mercure ? 
Le diable m'emporte si je m'en souviens ! 
Il fallait être fou pour ne pas survivre à une infidèle . 
Je ne me reconnais point là dedans . 
Qu'importe ? 
Rions-en le premier , puisque la sottise est faite . 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Caron . 
Je ne vois pas , Seigneur , que vous ayez tant sujet de rire . 
Et pourquoi , mon ami ? 
C'est que Proserpine a soulevé tout l'enfer . 
Et que m'importe ? 
Vous le connaîtrez bientôt , quand vous verrez les furies renverser votre trône , et , sans respect pour Votre Majesté ... 
C'est quelque ivrogne . 
Haut . 
Eh bien ? 
Sans respect pour ma Majesté ... 
Chasser Pluton de son royaume . 
Mais , mon ami , quel rapport Proserpine , un trône , des furies et Pluton ont-ils avec moi ? 
Le dieu des enfers veut rire ! 
Mais , seigneur Pluton ... 
Pour qui me prend-on ici ? 
Je te donnerai de ton Pluton par les oreilles . 
Ah ! 
Te voilà donc , traître ? 
Ce n'est là qu'un léger crayon de ses fureurs . 
À qui en veut cette folle ? 
Quoi ! 
Vous méconnaissez Proserpine ? 
La peste m'étouffe si je l'ai jamais vue ! 
Il vaudrait mieux que cela fût vrai , perfide ! 
Pourquoi m'enlevais-tu à ma mère et âmes fidèles compagnes si tu voulais me traiter ainsi ? 
M'abandonner pour une petite créature ! 
Vous extravaguez , ma mie . 
Ne crois pas me tromper davantage ... 
J'ai découvert quelle est ma rivale ! 
Oui , je l'ai découvert ... 
Elle s'appelle Violette , fille de Pantalon . 
Eh bien ! 
Qu'as-tu à dire à cela ? 
Qu'entends-je ? ... 
On me prend pour le dieu des enfers , et c'est ce dieu même qui m'enlève ma maîtresse ! 
Suis-je bien informée de tes amours ? 
Mon parti est pris . 
Profitons de son erreur et rendons à Pluton outrage pour outrage ... 
Haut . 
Mais , en vérité , Proserpine , croyez-vous que tout le bruit que vous faites serve à quelque chose ? 
Si vous preniez un autre ton , je ne dis pas que peut-être je n'écoutasse la raison ... 
Eh bien ! 
Je l'avoue , j'ai aimé Violette , mais je ne l'aime plus . 
Ce sont des petites folies de passage auxquelles une honnête femme ne doit pas regarder de si près . 
Oh ! 
Je suis bien votre servante , seigneur Pluton ! 
Une femme d'esprit , en pareil cas , ramène son mari par de tendres caresses plutôt que de l'éloigner par des emportements . 
Oh ! 
Mon cher petit mari , s'il ne faut que des caresses pour vous toucher , je vous promets de vous en faire tant , tant ... 
Bon ! 
C'est tomber dans l'autre extrémité . 
Il en faut dans le ménage , comme du vinaigre dans une salade , ni trop , ni trop peu . 
Eh bien ! 
Mon cher Pluton , vous serez content et vous n'aurez jamais sujet de vous plaindre de moi . 
Tope ! 
Voilà la paix faite . 
Che gusto ! 
( ô che consolazione ! 
Le théâtre représente un lieu enchanté . 
Soyez en repos , Seigneur , Arlequin est en lieu de sûreté . 
Tant mieux ! 
Qu'avez-vous donc , charmante Violette ? 
Vous pleurez . 
J'ai l'âme déchirée par mille remords . 
Fi donc ! 
Vous faites l'enfant . 
Que cela est vilain ! 
Cela ne doit pas vous étonner , Seigneur , c'est l'usage de toutes les nouvelles mariées . 
Elles pleurent pour la forme , et rient au fond . 
Allons , mon aimable , éloignez les chagrins puérils . 
Ce divertissement vous servira mieux que toutes les caresses . 
Messieurs , faites votre devoir . 
