Ont perdu le repos de votre Majesté 
Oui , Madame , j'ai fait une action si lâche 
Que ma mort ne saurait en effacer la tache . 
J'ai trahi mon honneur , ma Reine et mon pays , 
Et je cours à la mort pour les avoir trahis . 
Mais avant ce trépas dont le coup me délivre , 
Et de ma conscience et du regret de vivre . 
Que cette repentante embrasse vos genoux , 
Pour le dernier bienfait que j'espère de vous . 
Elle parle aux filles . 
Secondez ma faiblesse . 
Ah ! Levez-vous , Madame 
Plutôt à vos genoux je laisserai mon âme . 
Si l'état où je suis ne m'obtient le pardon 
De mon ingratitude et de ma trahison . 
Vous ne m'avez rien fait ? 
Ah ! Je suis si coupable 
Que mon crime jamais n'eut de crime semblable . 
Et je n'attendrais rien de votre Majesté 
Si je ne vous voyais dans cette extrémité . 
Mais puisqu'il faut mourir ; à mon heure dernière , 
Je vous fais hardiment une injuste prière . 
Et je meurs sans regret , si j'ai dans mon trépas , 
Le pardon d'un forfait qui n'en mérite pas . 
Quoi que vous m'eussiez fait en l'état où vous êtes , 
Je vous accorderais vos dernières requêtes , 
Mais puisque votre esprit en sera satisfait , 
Je vous pardonne tout , quoi que vous m'ayez fait . 
Mais levez-vous . 
Bon Dieu que je suis inhumaine , 
De trahir lâchement une si bonne Reine . 
Et que mon crime est grand après cette bonté , 
Puisqu'il faut découvrir à votre Majesté , 
L'action la plus noire et la plus odieuse 
Qu'on pouvait redouter d'une âme furieuse , 
Détournez vos regards puisque dans cet état 
Un front si criminel n'en peut souffrir l'éclat . 
Et qu'à moins de témoins je découvre ma honte , 
Tous se retirent hormis Alix . 
Apprenez que j'aimai , mais que j'aimai le Comte , 
Et sans considérer mon rang et mon devoir 
L'amour que j'eus pour lui me mit en son pouvoir . 
Malheureuse , bon Dieu ! Qu'est-ce que tu confesses ? 
Mais le perfide enfin lassé de mes caresses 
Dont la facilité refroidit un amant , 
Pour une autre beauté courut au changement . 
Il me quitte l'ingrat , et sa fuite inhumaine , 
À mon affection fit succéder ma haine . 
J'ai cherché les moyens de me venger de lui , 
Et je les ai reçus de lui-même aujourd'hui , 
Il met innocemment son honneur et sa vie 
Dans les perfides mains d'une femme trahie , 
Et se sacrifiant à son ressentiment : 
Mais Dieu je n'en puis plus voyez ce diamant , 
Il achève pour moi cette triste harangue , 
Et ce gage de vous parle mieux que ma langue , 
Je l'ai reçu de lui , je vous le rends . 
Ô Dieux ! 
La Reine devint pâle elle ferme les yeux , 
Et s'est évanouie à cet objet funeste . 
Au secours . 
Ils reviennent . 
Si pour moi quelque pitié vous reste , 
Hélas ! Délivrez-moi des maux que je prenais , 
Et pour mourir en paix q'on m'emporte chez moi . 
Où je me garantis de ses justes reproches , 
Par cette douce mort dont je sens les approches . 
Et emportent Madame Cécile . 
Quel secours importun a troublé mon sommeil ? 
Et me redonne encor la clarté d'un Soleil ; 
Qui n'éclairant pour moi qu'à des objets funèbres , 
Laisse mes jours couverts d'éternelles ténèbres . 
Ne dois-je ouvrir mes yeux complices de mon mal , 
Que pour les arrêter sur ce gage fatal ? 
Dont le funeste objet va bourreler ma vie , 
De remords et d'horreurs justement poursuivie ? 
Toi , de qui j'ai reçu ce sacré souvenir ? 
Toi que ma passion se dispose à punir ? 
Toi . Mais qui la dérobe à ma juste colère ; 
Doncques pas un des miens ne craint de me déplaire , 
Et leur zèle indiscret l'a soustraite à mes yeux : 
Mais descends aux enfers ; ou monte dans les Cieux , 
Ou porte dans le creux des plus profonds abîmes , 
Ton repentir tardif et l'horreur de tes crimes ; 
Rien ne te peut ravir à mon ressentiment , 
Je veux que mon courroux dure éternellement ; 
Et si ta prompte mort t'enlève à cette terre , 
Je veux dans le tombeau te déclarer la guerre , 
Et poursuivre aux enfers ton esprit déloyal ; 
Je veux qu'à tous les tiens , ton crime soit fatal , 
Qu'il soit l'embrasement de ta famille entière , 
Que de toute ta race il fasse un cimetière , 
Que l'innocent périsse avec le criminel , 
Et que le souvenir en demeure éternel . 
Va monstre , va perfide et détestable femme , 
C'est par toi que je perds la moitié de mon âme , 
C'est par toi seulement qu'un rapport inhumain , 
Contre ma propre vie , arme ma propre main . 
Et par toi me rendant à moi-même cruelle , 
Je suis teinte d'un sang généreux et fidèle . 
Ce beau sang qu'autrefois le Comte répandit , 
Pour nous et pour l'État que sa main défendit : 
Ce sang qui mille fois signala sa vaillance , 
Ma crédule rigueur l'immole à ta vengeance : 
Il était innocent , et tu l'as condamné , 
Il était repentant , tu l'as fait obstiné , 
Il implorait ma grâce , et ta noire malice , 
Au lieu de le sauver l'a conduit au supplice . 
Reviens donc inhumaine achever ton dessein ; 
Viens cruelle arracher ces restes de mon sein ; 
Viens ôter de mon coeur cette image funeste , 
Et ce beau souvenir dont le portrait me reste . 
Juste Ciel ! Apaisez ces mortelles douleurs . 
Ah ! C'est ainsi que j'aime , et ce sont mes faveurs , 
Telles sont mes amours , telles mes récompenses . 
Souvenez-vous Madame . 
Ah ! Cesse tu m'offenses . 
Comte tu n'es donc plus , et celle qui t'aima , 
Celle de qui le coeur pour toi seul s'alluma , 
A de tes plus beaux jours la lumière ravie , 
Et coupé le filet d'une si chère vie : 
Oui je t'ai fait mourir , et pour un même sort , 
J'ai perdu deux esprits dans une seule mort : 
Oui je l'ai fait mourir , mais s'il te reste encore 
Quelque ressouvenir d'une âme qui t'adore , 
Et si de son bonheur ton esprit détaché , 
Conserve dans le Ciel l'horreur de mon péché , 
