Il entre ici dedans . 
Soyez-moi favorable , 
Madame secourez un pauvre misérable 
Monsieur parlez pour moi , montrez votre bonté , 
Je me vois malheureux sans l'avoir mérité . 
Polidor m'a chassé bien plutôt par caprice 
Que pour avoir manqué de lui rendre service . 
Il le faut seconder , sa ruse le mérite , 
On parlera pour toi . 
Je vous en sollicite . 
Je verrai Polidor , et dès le même jour 
Que tu nous auras dit qu'il sera de retour . 
N'est-il pas à Suresnes . 
Hélas je l'y désire ? 
Ne vous a-t-on pas dit l'état de Phillargire . 
Il se meurt . 
Il se meurt . 
On vient de le mander , 
Si bien que Polidor est allé succéder . 
Ha certes sa vertu qui passe la commune , 
Méritait pour le moins cette bonne fortune . 
Il a des qualités qui me le font vanter . 
Il ne les aurait pas s'il n'allait hériter . 
Va-t-en . 
Que d'un grand soin sa feinte me dégage ! 
Hé bien , sais-je sortir hors d'un mauvais passage 
Tout pesant que je suis je m'en suis retiré . 
Phillargire a de quoi , son bien est assuré , 
Et si comme l'on dit Polidor en hérite 
Cela relèvera de beaucoup son mérite . 
Son oncle n'est pas mort , jusqu'au dernier moment 
On voit la volonté sujette au changement ; 
Ne publions jamais que quelque bien est nôtre , 
Lorsqu'il dépend encor des volontés d'un autre . 
Ce qu'on possède ainsi ne se doit pas compter . 
Il vaudrait bien Tirsis s'il pouvait hériter . 
Est-il vrai que Tirsis recherche Dorimène ? 
Il lui fait trop d'honneur d'y prendre tant de peine . 
Elle se doute bien pourquoi je viens chez vous , 
Dorimène allez voir ce que l'on fait chez nous : 
Dorimène se retire . 
Au moindre mot qu'on dit en affaire pareille 
Les filles de son âge ont la puce à l'oreille . 
Aime-t-elle Tirsis ? 
Comme on fait le poison 
Et seule vous pouvez la mettre à la raison . 
N'aime-t-elle personne . 
Il faut que je la blâme 
D'avoir fait Polidor possesseur de son âme . 
Lorsqu'un premier Amour a gagné notre coeur 
Un autre a de la peine à s'en rendre vainqueur . 
Vous me venez parler d'une chose impossible . 
Contredire l'Amour c'est le rendre invincible ; 
Mais laissez faire au temps , lui qui surmonte tout 
De cette passion pourra venir à bout . 
Bien qu'on donne à l'Amour des armes glorieuses 
Toujours celles du temps en sont victorieuses . 
L'Amour déplaît enfin lorsqu'il ne peut guérir , 
Et les maux qu'il nous fait le font souvent mourir ; 
Un esprit arrêté dans ses chaînes fatales , 
De même que les fous à des bons intervalles , 
Où s'étonnant des maux qu'il souffre chaque jour 
Il peut heureusement triompher de l'amour . 
Madame dit fort bien , et tout ce qu'elle avance 
Se peut bien confirmer par mon expérience ; 
Étant jeune j'aimai , mais passionnément , 
Et toutefois le temps m'ôta de ce tourment . 
Peut-être qu'en ce point la fille un peu légère 
Fera voir qu'elle tient de l'humeur de la mère . 
Madame quand l'Amour s'est rendu violent , 
Le temps est ce me semble un remède trop lent ; 
Devant qu'il puisse agir sur un coeur misérable , 
Ce mal qui croit toujours se peut rendre incurable . 
Un Amour sans plaisir lasse enfin nos esprits . 
J'ai comme vous aimé : mais j'en ai plus appris . 
Ma seule volonté guérira Dorimène 
Si la sienne plutôt ne la tire de peine . 
Ne la contraignez point , la plus forte rigueur 
Peut tout dessus le corps et rien dessus le coeur . 
Quoi que vous en disiez , je veux qu'elle me plaise 
Dans le dessein que j'ai de la mettre à son aise . 
Si Polidor hérite ? 
Et s'il n'hérite pas ? 
Mais supposons enfin qu'il hérite . 
En ce cas 
Nous pourrions aviser à ce qu'il faudrait faire . 
Attendez donc encor rien ne presse l'affaire . 
Rien ne presse l'affaire ! On me doit accorder 
Qu'une fille est toujours difficile à garder : 
Les filles sont des fruits qui ne sont pas de garde 
Et qui les veut garder , bien souvent les hasarde . 
J'attendrai toutefois , mais il est déjà tard , 
Et le jour qui s'en va presse notre départ . 
Oui je suis ta rivale , et si j'en suis blâmable 
Accuse Polidor d'être partout aimable . 
Si contre mon devoir j'ai chéri ses appas 
Dorimène mon coeur , ne m'en accuse pas ; 
Mais accuse la loi que la Nature a faite 
Qui veut que nous aimions toute chose parfaite . 
Tu l'as trouvé charmant et comblé de tous biens 
Penses-tu qu'il soit autre à d'autres yeux qu'aux tiens ? 
Ton coeur est fait de chair , il pleure , il brûle , il aime , 
Et crois-tu que le mien ne soit pas fait de même ? 
Si Polidor a pu se faire aimer de toi 
Crois-tu que son pouvoir fut moindre dessus moi ? 
Mais enfin ne crains plus , mon espérance est morte 
Depuis que j'ai connu l'amitié qu'il te porte , 
Tu ne peux en parler en des termes si doux 
Sans me rendre aussitôt l'esprit un peu jaloux ; 
Au lieu de le louer donne-lui quelque blâme , 
Tâche par des mépris à l'ôter de mon âme , 
Pour couvrir ses vertus invente des défauts , 
Dis-moi que son Amour n'a rien qui ne soit faux , 
Dis-moi que son esprit cache des maux étranges , 
Ces discours me plairont plutôt que tes louanges ; 
Tu me ferais juger en louant Polidor 
Que si tu l'as aimé tu peux l'aimer encor . 
Je crois que cette Amour dont j'eus l'âme saisie , 
A porté dans la tienne un trait de jalousie , 
Mais si tu veux guérir du mal qu'elle te fait 
Compare à mes défauts ton visage parfait . 
Quoi que vous puissiez dire , oui je suis insensée , 
Ou vous ne parlez pas selon votre pensée , 
Florice toute fille a cette vanité 
Qu'elle croit surpasser sa compagne en beauté , 
La plus laide s'estime , elle juge pour elle 
Et parce qu'elle s'aime , elle se trouve belle . 
Vous connaissez Mélane à ses yeux de travers , 
Elle dit que Damon les estime en ses vers , 
Qu'il en a dans le coeur une atteinte reçue , 
