Puis-je jamais assez pleurer un tel époux ? 
Et que de pleurs encor je répandrai pour vous ! 
Pour comble des malheurs dont je suis poursuivie , 
Lorsque je l'ai perdu , je crains pour votre vie ; 
Je ne puis aujourd'hui vous voir qu'avec effroi . 
Non , ne pensez qu'à vous , ne craignez rien pour moi . 
Eurimaque prétend qu'un prochain hyménée , 
Sans contrainte , à son sort joint votre destinée . 
Se flatte-t-il en vain ? parlez , ne consultez 
Que vos seuls sentiments , vos seules volontés ; 
Reine libre en ces lieux , de vous-même maîtresse , 
Vous pouvez rejeter le choix dont on vous presse . 
Mon père , jusqu'ici tant plaint , tant regretté . 
Crie au fond de mon coeur qu'il veut être imité ; 
Les louanges qu'on donne à ce roi magnanime 
Sont de vives leçons qu'en mon âme on imprime : 
Je soutiendrai sa gloire en combattant pour vous , 
Et les Grecs qu'il vengea s'uniront avec nous . 
Ah ! de trop près , mon fils , le péril vous menace : 
Pour le roi de Samos retenez votre audace . 
Voyez-le , dites-lui ... qu'il a droit d'espérer , 
Qu'il attende ... pour lui je dois me déclarer . 
Cependant prenez soin de ranimer le zélé 
De tous ceux dont le coeur vous demeure fidèle . 
Assemblez vos amis , songez à résister 
Aux noirs projets qu'un traître ose encor méditer . 
Trompez d'Antinoüs la rage envenimée ; 
Défiez-vous de tout , et ne croyez qu'Eumée . 
Faites-vous voir au peuple . 
Oui , je vais me montrer , 
Et découvrir les coeurs dont je puis m'assurer . 
Contre vos fiers tyrans tout prêt à vous défendre , 
Je reviendrai ... 
Contre eux n'allez rien entreprendre ; 
Laissez-moi respirer dans le trouble où je suis . 
Et ne m'accablez point par de nouveaux ennuis . 
Allez , il faut céder au sort qui nous entraîne . 
Qu'ai-je dit ? Que ferai-je ? Ô malheureuse reine ! 
Ah ! mon fils , d'Eurimaque évitez le courroux . 
Mes refus vont encor l'animer contre vous . 
Ciel ! si ce roi déçu rallume sa vengeance , 
Et si d'Antinoüs il suit la violence , 
Madame , où n'ira point leur lâche cruauté , 
Que va justifier votre injuste fierté ? 
Ah ! les devoirs d'épouse , et de reine , et de mère '' . 
Vous ordonnent l'hymen qu'a prescrit votre père . 
Hélas ! pour cet hymen tout parle contre moi : 
Mon père dès longtemps m'en impose la loi ; 
Les intérêts d'un fils , son salut , le demandent ; 
J'ai semblé le promettre , et mes peuples l'attendent . 
Mais c'est en vain ; mon coeur n'y saurait consentir . 
Mers , soulevez votre onde , et venez m'engloutir . 
Fiers aquilons , joignez sur une même rive 
L'ombre errante d'Ulysse et mon ombre plaintive . 
Déployez ... 
Télémaque a besoin de secours : 
Au nom d'un fils si cher , conservez vos beaux jours . 
Le puis-je ? Ulysse seul régnera dans mon âme . 
J'emporterai là-bas le beau nom de ta femme , 
Cher Ulvsse ; à jamais nos noms seront unis ; 
Le mien partagera tes honneurs infinis : 
Mes feux et ma constance égaleront ta gloire . 
Si tes fameux travaux consacrent ta mémoire , 
Pour toi ce coeur fidèle , abandonnant le jour . 
Se fera célébrer par un parfait amour . 
Eh ! regardez son fils . Que ce fils vous fléchisse . 
En ce jeune héros faites revivre Ulysse . 
Dieux ! que deviendra-t-il , ce prince infortuné ? 
Par vous-même à périr sera-t-il condamné ? 
Grande divinité que l'Ithaque révère . 
Vous Minerve , à mon fils daignez servir de mère . 
Allons , allons finir au pied de ses autels 
Une si triste vie et des maux si cruels . 
Déesse , dont le soin et me guide et m'inspire , 
Est-ce donc l'air d'Ithaque enfin que je respire ? 
N'est-ce donc point un songe , et suis-je dans ces lieux 
Où je vis , en naissant , la lumière des cieux ? 
Est-ce ici ce palais , ce port et ce rivage , 
Dont sans cesse à mes yeux se présentait l'image ? 
Par un soudain transport , par un secret pouvoir 
Je sens à cet aspect tout mon sang s'émouvoir ! 
Lieux aimés , rendez-vous à l'ardeur qui me presse 
Ces gages précieux que cherche ma tendresse . 
Qui depuis si longtemps ont fait tous mes souhaits , 
Que j'ai craint si souvent de ne revoir jamais ? 
Une garde étrangère , une foule inconnue , 
Aux portes du palais ont étonné ma vue ! 
D'hyménée et de jeux qu'entends-je publier ? 
Ne m'attendait-on plus ? A-t-on pu m'oublier ? 
Tout excite mou trouble et mon impatience : 
Je ne sais plus en qui je prendrai confiance ; 
Je laisse errer mes yeux et mes pas incertains , 
Sans oser m'informer des malheurs que je crains 
En suspens ... Quelqu'un vient . Je crois le reconnaître . 
C'est Eumée . Éprouvons sou zélé pour son maître . 
Ciel , conserve la reine , et permets qu'aujourd'hui 
Le prince puisse en elle avoir un sûr appui . 
À part . 
Nous sommes seuls , parlons . 
À Eumée . 
Si vous êtes Eumée , 
Dont j'ai vu la vertu par Ulysse estimée , 
Un malheureux , sauvé des vagues en courroux , 
Connu de votre roi , peut s'adresser à vous . 
Ah ! pour votre secours vous devez vous promettre 
Tout ce qu'un sort contraire à mes voeux peut permettre . 
Tout me surprend ici . Qu'est-ce donc que je vois ? 
Ces lieux ne sont point tels qu'ils étaient autrefois . 
Ulysse y fit jadis régner par sa présence 
La gloire , le bonheur , et la magnificence ; 
Mais d'un roi si fameux le triste éloignement 
Y produisit bientôt un affreux changement . 
Si vous l'avez connu , déplorez notre perte , 
Regrettez ce grand roi . 
Pénélope , Laërte , 
Que sont-ils devenus ? Qu'est devenu son fils ? 
Le cours de leurs malheurs voudrait de longs récits : 
Ils vivent ; mais , hélas ! leur triste destinée ... 
On parle de la reine , on parle d'hyménée ? 
Eurimaque prétend devenir son époux . 
Son époux , Eurimaque ! Ah ! que me dites-vous ? 
Donnez-vous ces conseils ? La reine y consent-elle ? 
Laissez-vous pour Ulysse éteindre votre zèle ? 
