Il peut roder ici sans être reconnu . 
Mais ces archers ... 
Sauront ce qu'est cet ingénu . 
Climante vient . 
Hé bien la Stance est-elle faite ? 
Non , j'ai trouvé là bas Pancrace avec Lisette 
Qui se parlaient si haut que troublant mon objet 
Je n'ai pu seulement qu'en tracer le projet . 
À peu près en ces mots , j'exprimerai sa flamme , 
Il n'est rien de si beau que les yeux de Madame , 
Ces charmants ennemis de notre liberté 
Sont les divins auteurs de ma captivité , 
Et tout ce que la Terre a de plus admirable 
Ne saurait égaler ce chef-d'oeuvre adorable : 
Aussi mes seuls respects , mes pleurs , et mes soupirs 
Seront les confidents de mes brûlants désirs , 
Et par quelques endroits que mon coeur soit sensible , 
Je souffrirai mon mal sans le rendre visible , 
Et dévorant les feux dont je suis consommé 
Mourrai sans m'expliquer devant l'objet aimé ! 
Trop heureux ! Si l'amour dérobait à ma vue 
Un jaloux obligeant dont le regard me tue , 
Qui d'un zèle importun et d'un soin odieux 
M'accompagne sans cesse , et m'observe en tous lieux , 
C'est le supplice affreux dont un destin contraire 
Punit les beaux excès d'un amour téméraire , 
C'est l'obstacle éternel qu'oppose à mes désirs 
Le mortel ennemi de mes plus doux plaisirs , 
Et dedans les transports de l'ardeur qui m'enflamme , 
C'est l'effroi de mes yeux et l'horreur de mon âme ! 
Nous en aurons tantôt un plaisir assez doux ; 
Mais redonnez encor quelque touche au jaloux . 
D'effet , redonnez lui quelque nouvelle touche . 
L'arrêt est prononcé d'une trop belle bouche , 
Tenez donc pour certain que vous m'obligerez 
D'en dire plus de mal que vous n'en jugerez , 
Plus vous lui donnerez moyen de nous en dire , 
Plus vous nous donnerez sujet de nous en rire . 
Il croira vous jouer sous ce nom de jaloux . 
C'est en quoi le plaisir en doit être assez doux . 
En effet nous verrons travailler sa finesse 
Pour dire je vous aime , avec un peu d'adresse , 
Et pour accompagner ces discours amoureux 
D'un geste et d'un regard qui vous parlent comme eux . 
Passant pour le plus fin dedans sa fantaisie , 
Quel plaisir de lui voir blâmer la jalousie , 
Et de notre équivoque ignorant tous les noeuds 
Se jouer de lui-même en riant de nous deux ? 
Je le crois déjà voir pour peu qu'il réussisse 
Devenir glorieux d'un mauvais artifice 
Alors qu'il vous dira , j'adore vos appas . 
Je vous parle d'amour , et l'on ne m'entend pas 
Dans les divers efforts du feu qui me dévore , 
Je puis en liberté dire , je vous adore , 
Et mon bonheur enfin va jusqu'au dernier point , 
Puis qu'un rival m'écoute , et ne me comprend point . 
Ce sont les mêmes mots que je veux qu'il vous die . 
L'équivoque en plairait dans une Comédie . 
Mais souvenez-vous en , et ... 
Je vous le promets . 
La Dupe s'en rira . 
Le trait n'est pas mauvais . 
Ce pendant que dirai-je à cet amant fidèle ? 
Que d'une forte ardeur vous payerez son zèle , 
Et récompenserez ses amoureux désirs 
De tout ce que l'honneur vous permet de plaisirs . 
En tenant ces discours que sa prudence est forte ! 
Qu'elle m'obligera lui parlant de la sorte ! 
Dieux ! Que j'aurai de joie en l'entendant parler ! 
Que j'aurai du plaisir à bien dissimuler ! 
Que de ces mots adroits je lui suis redevable ! 
Mais allez commencer cet intrigue agréable , 
Cependant que flatté d'un assez bon succès 
J'écrirai pour savoir l'état de mon procès . 
Puisque mon rival veut que je parle , et que j'ose , 
Il aura beau plaider , je gagnerai ma cause . 
Et de tout ce que j'aime ayant eu l'entretien 
Vous pourrez tout gagner sans que j'y perde rien . 
Enfin je puis parler , et mon bonheur ... 
De grâce , 
Ne continuez point , je vois venir Pancrace , 
Que pour me délivrer il vient bien à propos ! 
Faut il que ce brutal traverse mon repos ? 
Quoi , pour moi ta folie est toujours sans pareille . 
Ah ! Cruelle ! Ah ! Bacchante ! Ah ! Scythique merveille ! 
De l'élément nitreux le monstre le plus fier 
Se rendrait plus sensible en m'écoutant prier , 
Le discourtois Sarmathe , et le froid Sycophage 
Auprès de ton humeur n'ont rien qui soit sauvage ; 
Le Sipille , ou Niobé , à l'âme de rocher , 
Du vent de mes soupirs se laisserait toucher . 
Ô Carybde amoureux ! Où je prévois l'orage . 
Ô Scylla dangereux où je ferai naufrage ! 
Ô bel oeil sanguinaire ! Aimable Lestrigon , 
Qui surpasses en force et Briare , et Typhon , 
Aspre aimant de mon coeur , adorable Cyclope ! 
Qui n'eut pas épargné l'amant de Pénélope , 
Et veux ensanglanter les myrtes glorieux 
Que cueille dans Paphos un coeur victorieux , 
À la fin tu me vois loin des ports et des rades . 
À travers des écueils au dessous des Pléiades 
Sans que j'y puisse avoir de plus doux réconfort , 
Que d'être auxilié par les traits de la mort , 
Cruelle , arrête un peu ! Ces regards homicides . 
Sont bons dans le Cocyte aux yeux des Euménides , 
Mais toi ? 
Le bel amant avec son poil grison ! 
Je puis me rajeunir mieux que ne fit Éson , 
Et domptant la rigueur des fières destinées 
Dérober à Cloton le fil de mes années 
Par la rare vertu d'un savoir dominant , 
Je confondrai mon être avec l'Altitonant : 
Et joignant le principe à sa cause première , 
J'emprunterai d'un Dieu l'éclat et la lumière 
Et devenu divin par sa réflexion , 
N'irai jamais de l'être à la privation . 
Tu n'es qu'un cajoleur avec tes balivernes ! 
Je suis sot en effet souffrant que tu me bernes , 
Mais Ovide m'apprend dedans son art d'aimer 
Qu'au véritable amant rien ne doit être amer : 
Aristote m'a dit que notre âme enflammée 
Doit bien moins vivre en nous que dans la chose aimée . 
Épicure a voulu que l'esprit de l'amant 
Fît voeu d'être sensible aux plaisirs seulement . 
Platon a souhaité que notre âme obsédée 
Se donnât toute entière à cette belle idée , 
Et moi qui les connais , et qui vaux mieux qu'eux tous 
