Je regarde en ceci votre bien seulement : 
Il faut tarir nos maux dedans leur origine , 
Et couper par raison la dernière racine , 
Et la dernière tête , à la rébellion , 
User de la justice et de l'occasion : 
Par la plus courte voie et la plus souveraine 
Il faut que Jeanne meure , ou qu'elle vive Reine . 
Voyez si vous voulez vous dépouiller pour eux , 
Ou bien si l'Angleterre en pourra souffrir deux ' 
Sous les noms spécieux de devoir et de zèle 
Vous ne sauriez cacher cette humeur naturelle , 
Ce sont les sentiments de cette cruauté , 
Où depuis si longtemps votre esprit est porté : 
Je vous l'ai dit cent fois , ma soeur prenez-y garde , 
Vous savez qu'après moi le sceptre vous regarde , 
Et que par le pouvoir du Juge souverain 
Peut-être devez-vous me succéder demain ' 
Voyez si vos sujets craindront votre Couronne , 
Et quelle impression ce naturel leur donne . 
Je ne méritais pas que votre Majesté , 
Rendit ce compliment à ma fidélité , 
Et bien que jusque au coeur son intérêt me touche , 
C'est le dernier conseil qu'elle aura de ma bouche . 
Ma soeur ce que j'ai dit ne vous doit point fâcher , 
Et je n'en parle point pour vous le reprocher : 
Mais je serai bien aise , et vous le devez être 
Qu'une semblable humeur se fasse moins connaître , 
Mais que dois-je espérer de votre sentiment ' 
Je n'en parlerai point . 
Dites-le hardiment . 
Si votre Majesté défend que je le cache , 
Qu'elle m'excuse donc si ce discours la fâche , 
Puisque cette bonté qu'elle veut témoigner 
Choque directement les moyens de régner , 
La raison de Madame est toujours la meilleure , 
Et celles de l'État veulent que Jeanne meure ; 
La justice l'ordonne , et votre sûreté , 
C'est ce que j'en puis dire à votre Majesté . 
Tant que Jeanne vivra vous êtes assurée 
Que parmi tous les siens votre perte est jurée , 
Et que les insolents feront à tout propos 
Mille complots nouveaux contre votre repos . 
Croyez que cette humeur ne l'aura point quittée , 
Et que cette grandeur qu'elle a déjà goûtée 
Élèvera son âme à de nouveaux désirs , 
Qui soumettront la vôtre à mille déplaisirs . 
L'espoir d'une couronne est une douce amorce , 
Elle attire les coeurs avecque tant de force , 
Qu'il est bien mal aisé que l'obligation 
La puisse délivrer de cette passion 
Le Duc de Northbelant étant privé de vie , 
Qui pourra désormais lui donner cette envie ' 
Et quand ce jeune esprit n'en serait point guéri , 
S'il ne lui reste plus , ni père , ni mari : 
Sans avoir le conseil ni l'appui de personne , 
Osera-t-elle encor prétendre à la Couronne ' 
De deux exterminés il en renaîtra cent , 
Et l'appas des grandeurs est un charme puissant , 
Qui par mille ressorts attire à sa cordelle . 
Que si votre bonté se déclare pour elle , 
Je crois qu'elle le peut en toute sûreté , 
Lui donnant pour retraite un endroit écarté , 
Où loin de cet éclat , dont elle fut charmée , 
Le reste de ses jours elle vive enfermée . 
Elle serait punie assez sévèrement , 
Et je ne puis lui faire un pire traitement , 
Puisque dans sa jeunesse , et dans son innocence 
Elle n'a pu faillir que par obéissance : 
Me reposant sur vous de tous mes intérêts , 
Je n'ai point contredit à vos justes arrêts , 
Et n'empêcherai point l'effet de la justice , 
Qui destine le père et le fils au supplice . 
Une dame à la porte attend la liberté 
De parler un moment à votre Majesté . 
Oui , qu'on la fasse entrer , il faut que je l'écoute . 
Ce message importun met mon esprit en doute . 
Celle que maintenant je sers dans la prison 
Comme ayant eu l'honneur d'être de sa maison , 
M'a commise ( Madame ) à porter cette lettre , 
Que si votre bonté vous peut encor permettre 
De recevoir ces mots , et jeter l'oeil dessus , 
Elle ajoute ce bien à ceux qu'elle a reçus . 
Lettre de Jeanne à Marie , qu'elle lit . 
Si parmi les douleurs que le remords imprime ; 
Et la honte d'un crime , 
Il m'est encor permis d'implorer la bonté 
D'une Reine si juste , et si fort offensée , 
Excusez ma pensée , 
Et souffrez que j'espère en votre Majesté . 
Je ne lui ferai point une injuste requête 
Pour garantir ma tête 
Des injures du Ciel , qui s'arme contre nous , 
Et je verrai la mort avec la même face , 
Si j'obtiens cette grâce 
De sauver en mourant mon innocent époux . 
Si dans mon intérêt ma bouche était croyable , 
D'un rapport véritable , 
Et si mes sentiments m'étaient encor permis , 
Je prendrais à témoin la Divine puissance , 
Et de son innocence , 
Et des lâches complots de tous ses ennemis . 
Dans les grandeurs que j'eus pour le prix de ma faute , 
Et la Majesté haute , 
Qui comme un prompt éclair parut et disparut , 
Jamais l'ambition , ne pût vaincre sa flamme , 
Et faire qu'en son âme 
Pour cette passion la première mourut . 
Il faisait moins d'état du sceptre d'Angleterre , 
Et de toute la terre , 
Que des biens innocents de nos chastes amours , 
Et quand il obéit aux volontés d'un père , 
Le respect lui fit faire 
Ce que dans son esprit il condamna toujours . 
Ce n'est pas que choquant cette grandeur Auguste 
Sa peine ne fut juste , 
Et qu'il ne fut puni pour l'avoir mérité : 
Mais bien que le respect de ce degré suprême 
Rende son crime extrême , 
Il est moindre que vous , et que votre bonté . 
Je vous conjure donc par vos jours pleins de gloire , 
Par la haute mémoire , 
Et le nom redouté du glorieux Henry ; 
Par celle d'Édouard encore si révérée , 
Et sa cendre sacrée , 
De conserver la vie à mon pauvre mari . 
Qu'ainsi le Ciel rende vos jours plus calmes , 
Et plus couverts de palmes 
Que des plus fortunés qui régnèrent jamais , 
Que tout puisse ployer sous votre obéissance , 
C'est la reconnaissance 
Que j'espère de vous , et que je vous promets . 
Marie poursuit . 
Certes la plus sauvage et plus fière tigresse 
