Quand j'ouvris en naissant les yeux à la lumière , 
Les Grecs , presque inconnus , rampaient dans la poussière . 
Le Perse les tenait abattus à ses pieds . 
Athènes gémissait sous ses fiers alliés . 
Grâces aux Immortels , de la Grèce et d'Athènes 
J'ai changé la fortune . Athènes est souveraine ; 
La Grèce reçoit d'elle et l'exemple et la loi . 
Nos vaisseaux triomphants portent partout l'effroi . 
Nos forts sont relevés ; et jusques au Pirée 
J'ai poussé de nos murs l'enceinte réparée . 
Sparte même obéît . Tant de travaux fameux 
Auraient dû dissiper des soupçons trop honteux . 
Mais cette coupe enfin , consacrant la victime , 
Va me rendre du monde et les coeurs et l'estime ... » 
Aux prêtres , en leur présentant la coupe . 
Versez le vin sacré , qu'il faut répandre ici . 
Où donc est la victime ? il est temps ... 
La voici . 
La voici ! Quel discours ? Voudrait-il me surprendre ? 
Il boit la coupe sainte , au lieu de la répandre ! 
Quel soupçon dans mon coeur s'élève de nouveau ? 
En montrant sa main à Aristide 
Grâce au puissant secours , que cachait cet anneau , 
Ne crains plus désormais pour moi , pour la patrie , 
Ami . D'un suc mortel la coupe était remplie . 
Ah , ciel ! 
Qu'entends-je , ô Dieux ! 
Ô , courage parfait ! 
Quelle honte pour Sparte ! 
Ah , cruel , qu'as-tu fait ! 
Je reconnais trop tard ta généreuse adresse ; 
Par mes propres serments tu me fermes la Grèce . 
Vivez , Héros . 
En vain tu veux me secourir . 
C'en est fait . Cette main , fidèle à me servir , 
N'a point , en l'immolant , épargné la victime . 
Xerxès , de mon trépas ne me fais point un crime , 
Ma vertu l'exigeait ; les Dieux m'en sont témoins , 
Je meurs , pour ne pas vivre indigne de tes soins . 
Un Roi si généreux qu'eût-il fait d'un perfide ? 
Souviens-toi seulement , que si l'honneur te guide , 
Tu ne peux plus porter la guerre en mon pays ; 
Ma mort brise en ta main le foudre qu'elle a pris . 
J'expire ... Garde-moi ta parole sacrée . 
Par tes rares vertus mon âme rassurée 
Emporte chez les Morts ce consolant espoir . 
Oui ; tu peux l'emporter ; je ferai mon devoir . 
La Grèce m'est sacrée . Expire sans alarmes ; 
Ta vertu de nouveau la sauve de mes armes . 
Mais qui me sauvera de l'éternel regret 
De perdre , en l'acquérant , un ami si parfait ! 
Dieux , en nous le montrant si digne qu'on l'admire , 
Le deviez-vous sitôt ravir à mon empire ! 
Ah , je meurs trop heureux ! ... dans ce dernier moment 
Accordez-moi , Seigneur , un tendre embrassement . 
Que je meure à la fois , moi , qu'on a cru perfide , 
Et le salut des Grecs , et l'ami d'Aristide . 
Daignez à Miltiade exprimer la douleur ... 
Ah , je le vois , il vient , et comble mon bonheur . 
Viens , mon fils . 
Ô , douleur ! 
Quelle main parricide ? ... 
Viens , reçois dans ton sein , où la vertu réside , 
L'âme d'un tendre ami , toujours digne de toi . 
Ô , mon Père ! 
Princesse , est-ce vous que je vois ? 
Votre deuil est vengé ... 
Qui l'a vengé ? 
Moi-même . 
Cruel ! ... Tu mets le comble à ma douleur extrême . 
Soleil , à quel excès portes-tu mes malheurs ? 
L'assassin de mes fils est digne de mes pleurs ! 
Il expire , Seigneur ... 
On l'emmène . 
Miltiade , à sa cendre 
Rendez tous les honneurs qu'il a lieu de prétendre . 
Et que sur le tombeau de ce fameux mortel 
Soit verse d'Artaban tout le sang criminel : 
Gardes , qu'on l'y conduise . Et toi , Grec , cette épée 
Du sang athénien ne sera plus trempée . 
Les bords , où Thémistocle ouvrit jadis les yeux , 
Sont pour moi le séjour des Vertus et des Dieux . 
