Quelques autres plus fins , mais pourtant plus modestes , 
Accommodent au temps l'histoire de leurs gestes , 
Et sous quelque beau nom d'un héros de Roman 
Découvrent leur amour sans découvrir l'amant . 
J'imite les premiers ; mais dans cette aventure 
L'amour ne paraît point , ce n'est que la nature 
Qui tâche par adresse à se faire écouter , 
Et qui cache son nom pour se manifester . 
Suffit qu'en cet endroit je sais ce qu'il faut croire , 
Mais je brûle déjà d'apprendre cette histoire . 
Un Sénateur Romain par je ne sais quel sort , 
Veut de son fils naissant précipiter la mort , 
Mais les tristes regrets d'une dolente mère 
Font modérer enfin un arrêt si sévère , 
Ce misérable fils est pourtant bien puni , 
Il n'est pas plutôt né que le voila banni . 
Ô dieux ! Qu'ai-je entendu ? Mais saurai-je le reste ? 
Ah ! Ce n'est pas encor l'endroit le plus funeste ! 
Je m'intéresse presque en son mauvais destin ; 
Dans le bannissement rencontra-t-il sa fin ? 
Son trépas lui plairait pourvu qu'en sa misère 
Il connut sa maison aux larmes de sa mère ; 
Il ne mourut donc point , mais pour chercher la mort 
Il s'exposa cent fois à la merci du sort . 
A peine a-t-il quinze ans qu'il demande des armes , 
Pour chercher le trépas au milieu des alarmes , 
Qu'on le voit le premier au plus fort des hasards , 
Braver insolemment les outrages de Mars : 
Mais comme en ces endroits le mépris de la vie , 
Empêche bien souvent qu'elle nous soit ravie , 
Au lieu de son trépas il y trouve l'honneur , 
Et s'il se connaissait il a trop de bonheur , 
Le plus grand des mortels estime sa vaillance , 
Où fit-il ces progrès ? 
Au Royaume de France , 
Sous Clovis les premiers , après sous Alaric , 
Et depuis sous Zénon , et sous Théodoric . 
Cette histoire est du temps . 
Aujourd'hui dans les fables 
On mêle bien souvent des succès véritables , 
Ainsi les passions s'émeuvent beaucoup mieux , 
Vous en voyez l'effet , voyant pleurer mes yeux , 
Enfin que devint-il ? 
Il fut conduit à Rome , 
Où quelque bon destin le mena chez un homme , 
Qui l'avait secouru dans son bannissement , 
Qui lui dit que son père était au monument , 
Que sa mère vivait . 
Ah ! Dieu ! 
Le teint vous change . 
Ce dernier accident me paraît bien étrange ! 
Là s'ouvre le théâtre , où le Roi se fait voir , 
Ce chevalier lui dit ce qu'il vient de savoir , 
Le Roi le fait résoudre à parler à sa mère , 
Voici ce qui le choque , et qui le désespère , 
On lui dit que Lépide ... 
Ah ! Dieu qu'ai-je entendu ! 
N'avait point eu d'enfant loin d'en avoir perdu . 
Jugez de son regret après cette nouvelle , 
Il appela cent fois la fortune cruelle , 
Il voulut par sa mort s'exempter de sa loi , 
Mais il se conserva pour l'amour de son Roi . 
Monsieur en cet endroit pardonnez ma faiblesse , 
Vous faites ce discours avecques tant d'adresse , 
Qu'il faut que par des pleurs j'exprime ma douleur . 
Vous allez voir ici sa gloire , ou son malheur , 
Il se résout enfin d'aller trouver sa mère ; 
Mais que lui dira-t-il , et qu'est-ce qu'il peut faire ? 
Il est dans sa maison , il lui parle , il la voit , 
Son sang en s'émouvant lui dit qu'il la connaît , 
Dessous le nom d'un autre il dit son aventure , 
Il émeut la pitié pour toucher la nature , 
Son dessein réussit , sa mère fond en pleurs , 
Il va se découvrir ainsi que ses malheurs , 
Mais la crainte l'arrête ; enfin il s'y dispose , 
L'occasion est belle , et son sang veut qu'il ose . 
Ah ! Ma mère , dit-il , si ce nom m'est permis 
Découvrez- vous les yeux , et voyez votre fils . 
Ah ! Mon fils . 
Ah ! Ma mère . 
Ah ! Surprise agréable , 
Quoi Sinderic est donc cet enfant misérable , 
Que mes pleurs ont sauvé d'un injuste trépas ? 
Ma mère , votre coeur ne vous le dit-il pas ? 
Et se pourrait-il bien , que ceux qui m'ont fait naître 
Dans l'état où je suis pussent me méconnaitre ? 
Mes yeux vous regardant dans tout ce qui se voit , 
Ne vous connaissent point , mais mon sang vous connaît . 
Oui , je vous vois , mon fils , par ces yeux invisibles , 
Qui ne mentent jamais , et qui sont si sensibles . 
Oui , vous êtes mon fils . 
Ah ! Ce m'est trop d'honneur , 
Je vole chez le Roi , lui dire mon bonheur , 
Pardonnez ce départ à mon impatience . 
Vous ne m'affligez pas par une longue absence , 
Revenez à l'instant pour réjouir mes yeux , 
Par un objet si cher et si délicieux . 
Ah ! Charmante faveur qui vient de me surprendre ! 
Ah ! Bonheur infini n'eussai-je osé prétendre ! 
Mais d'où vient que mon coeur dans cet événement , 
Sent mêler sa tristesse à son contentement ? 
N'ai-je pas vu mon fils , et peut-on voir un homme , 
Plus digne de sa race , et de l'honneur de Rome , 
Oui , mais en l'avouant je hasarde en ce jour , 
Avecques mon honneur l'objet de mon amour . 
Puis-je m'imaginer que Rome veuille croire 
Ce que Lépide a fait dans cette étrange histoire ? 
Ou bien qu'en le croyant on ne soupçonne aussi , 
Qu'il eût quelque raison de me traiter ainsi ? 
Et Maxime sachant qu'il me crût un infâme , 
Peut-il apparemment me conserver sa flamme ? 
Nature , vos efforts m'ont prise en trahison , 
Qui peut en cet état écouter la raison ? 
Je vois devant mes yeux un fils couvert de larmes , 
Avant que de paraître il m'arrache les armes , 
Le lieu , l'occasion , l'autorité du Roi , 
La gloire de mon fils , tout s'arme contre moi . 
Hélas ! Que puis-je faire en cette conjoncture ? 
J'ai dû , j'ai dû , sans doute écouter la nature , 
Je ne m'accuse point , mais je veux à leur tour , 
Écouter les conseils et d'honneur , et d'amour , 
Que dois-je faire honneur ? Que ferai-je Maxime ? 
