D'où vient donc cette voix ? 
Ah je vois ! c'est l'Echo qui répond dans ces bois . 
Tout va bien ; cachons nous . 
Oui , c'est elle sans doute . 
Je m'en vais lui parler , nous l'entendons , écoute . 
Fille de l'air qui vis dans les concavités 
Des antres les plus noirs et les plus écartés , 
Réponds moi je te prie , est-ce toi qui répètes 
Tout ce que nous disons ? 
Oui , c'est moi grosses bêtes . 
L'Écho nous connaît-elle ? 
Il faut le confesser ; 
Son discours me surprend plus qu'on ne peut penser , 
Cette voix qui répond aux plaintes ordinaires 
Que poussent les amants dans les lieux solitaires , 
N'en répète jamais que les derniers accents , 
Et celle-ci renverse et les mots et le sens , 
Ici l'enchantement pervertit la Nature . 
Je veux bien pour le moins lui rendre son injure , 
Laissez-moi lui parler . Coureuse de remparts 
Qui te caches la nuit dans les trous des lézards , 
Qui n'habites jamais , ni maison ni cabane , 
Qui t'a conduite ici ? 
Ta sottise gros âne . 
Me voilà bien payé ! 
Dans cet événement 
L'enchanteur Archelaus agit certainement . 
Cet'Echo me déplaît : Mais , Monseigneur , de grâce , 
Souffrez encore un coup que je me satisfasse , 
Je crains la moquerie en ce rencontre ici . 
Fais ce que tu voudras . 
Demeurez donc ainsi . 
Ne me presse pas tant . 
Harengère insolente , 
Qui brocardes l'honneur de la milice errante , 
Maîtresse des crapauds , des lutins , des hiboux , 
Que l'horreur a placés dans les plus sales trous , 
Taupe , chauve-souris : compagne des sorcières 
Que dois-je attendre enfin ? 
Mille coups d'étrivières . 
C'est elle assurément , il n'en faut plus douter . 
Par la même raison je me veux contenter . 
Ah Dieu ! vous m'étouffez . 
Tais-toi malheureux homme . 
Monsieur , je n'en puis plus . 
Écoute , ou je t'assomme . 
Rebut du beau Narcisse , hôtesse de ces bois , 
Nymphe de qui le corps n'est plus rien qu'une vois 
Trop babillarde . Écho , fais-moi savoir encore 
Si c'est toi qui réponds . 
Oui , oui , c'est moi pécore . 
Et bien qu'en dites-vous ? 
Je veux un peu rêver . 
C'est dans les Amadis que j'en pourrais trouver 
Premier , second , troisième , ou dans Robert le Diable . 
Il parle à des démons , que je suis misérable ! 
Renauld dans le château , Tirante dans les bois , 
Gerileon sous terre est servi par des voix : 
Richard et ses Esprits . 
Je frissonne ! je tremble ! 
Tous ces évènements n'ont rien qui lui ressemble ; 
Si je ne suis trompé , je le découvre enfin 
Le Chevalier des morts suivi par un lutin . 
Hélas je suis perdu ! 
La seule différence 
Est que son lutin l'aime , et cette voix m'offense . 
Monsieur , que faites-vous ? 
Je passe de l'esprit 
Sur tous les accidents que j'ai vus par écrit , 
Pour voir si je pourrais trouver quelque fortune 
Semblable à celle-ci , mais je n'en trouve aucune . 
Me voilà délivré de ma nouvelle peur : 
Monsieur , éloignons-nous de ce lieu plein d'horreur . 
Je le veux , allons donc . 
Ils s'échappent sans doute . 
Commencez . 
Don Lope joue de la guitare . 
Qui va là ? Monsieur ! 
Poltron , écoute . 
Errerai-je toujours dans ce désert sauvage 
A la merci des loups 
Moins bêtes que vous , 
Sans voir fléchir votre courage , 
Comme je vois leur rage 
Se changer en respect 
à mon aspect , à mon aspect , à mon aspect ? 
Cett'Echo , cette voix qui demeure sous terre , 
Et qui parlait tantôt , a-t-elle une guitare ? 
Paix , ce n'est pas l'Écho , c'est plutôt un amant 
Qui se plaint de sa dame avec cet instrument . 
Pour vous j'ai prodigué tout le sang de mes veines 
Dans l'horreur des combats , 
J'ai rompu les bras 
À plus de mille Capitaines : 
J'ai fait mourir des Reines 
Qui brûlaient nuit et jour 
De mon amour , de mon amour , de mon amour . 
Quel grand Diable voilà , laissons-le je vous prie . 
Ne m'importune plus par ta poltronnerie . 
Si nous ne décampons , il nous rompra les bras . 
Traître , vous êtes mort si vous faites un pas . 
Pour mon amour se meurt l'Infante Dulcinée , 
Et le grand Don Quichotte 
Vaincu comme un sot , 
Depuis trois jours me l'a donnée ; 
Je l'ai pourtant abandonnée 
À l'amoureux courroux 
De cent filous , de cent filous , de cent filous . 
L'imposture en ce point aggrave l'insolence . 
Qui va là ? 
Je suis mort . 
Qui va là ? ça ma lance . 
Ô vous qui me troublez dans mes tristes soupirs ! 
Si vous avez un coeur sensible aux déplaisirs , 
Approchez-vous de moi pour apprendre une histoire 
Dont les siècles futurs garderont la mémoire , 
Et qui fera pleurer pendant plus de mille ans 
Les femmes de village et les petits enfants . 
Parlant au Barbier . 
Amusés l'Écuyer , j'écarterai le maître . 
Arrêtez Chevalier , je vous ai vu paraître , 
Où se dressent vos pas ? 
Je vais chercher la mort 
Comme le seul remède aux rigueurs de mon sort , 
Après avoir gagné vingt batailles rangées , 
Après avoir forcé cent villes assiégées , 
Conservé la couronne à plus de mille Infants , 
Blessé des Enchanteurs , assommé des Géants , 
Vaincu dans un duel un champion d'élite 
Don Quichotte de la Manche . 
Ah ! n'allons pas si vite 
Monsieur le Chevalier . 
Après tous ces exploits , 
Un jeune enfant tout nu m'a rangé sous ses Lois , 
Amour . 
Laissons l'Amour , et contez-moi l'histoire 
De ce fameux duel qui vous comble de gloire , 
Que j'en apprenne au vrai l'ordre , le lieu , le temps , 
La naissance , la suite et tous les incidents . 
Quoi que dans mes malheurs je géhenne ma pensée , 
Si je la réfléchis sur ma gloire passée , 
Je veux bien pour vous plaire aggraver ma douleur , 
Et faire encore un coup triompher ma valeur ; 
Écartons-nous un peu pour parler à notre aise . 
Allons où vous voudrez . Qu'il parle ou qu'il se taise : 
Il n'en a que trop dit , mais pour me contenter , 
