Tu l'as vu , quand d'Ulysse on eut appris la perte ; 
Qu'à tant de prétendants cette île fut ouverte ; 
Appuyé de ce peuple asservi sous mes lois , 
De la reine avec eux je disputai le choix . 
Son hymen aurait pu flatter mon espérance . 
Mais du roi de Samos je craignis la puissance : 
Au lieu de le combattre , il fallut le gagner ; 
Il était amoureux , et je voulais régner . 
S'il me laisse l'état , qu'il épouse la reine : 
Voici le jour marqué ; j'y consens , qu'il l'emmène . 
Le sceptre , à leur départ , va tomber dans mes mains , 
Et le retour du prince est tout ce que je crains . 
Un plein succès ainsi suivra votre entreprise . 
L'Ithaque dès longtemps à vos lois est soumise ; 
Si Télémaque échappe à la fureur des eaux . 
Il trouvera sa perte en trouvant nos vaisseaux : 
Rien ne l'en peut sauver . Mais le dernier orage 
D'armes et de débris a couvert ce rivage ; 
Il a péri sans doute . 
Il faut s'en assurer . 
À sa mort Eurimaque a paru conspirer : 
Il craignait comme moi ce jeune téméraire ; 
Mais enfin , attendri des larmes d'une mère , 
Il pourrait aisément changer en sa faveur . 
De la reine , à ce prix , il toucherait le coeur : 
Des peuples inconstants l'âme serait émue . 
Si leur prince aujourd'hui se montrait à leur vue . 
Arcas , ce n'est pas tout : je ne t'ai point caché 
Que sur Iphise aussi mon choix est attaché : 
Soit que je l'aime , ou soit que je regarde en elle 
Une alliance utile à ma grandeur nouvelle ; 
Le prince Télémaque est encor mon rival , 
Lui seul de tous mes voeux est l'obstacle fatal . 
Mais l'entreprise enfin pour sa mort concertée . 
Lorsque nous en parlons , doit être exécutée . 
Vois nos amis ; et moi je vais , sans perdre temps , 
D'Eurimaque irrité fixer les voeux flottants . 
Qu'il contraigne l'orgueil d'une reine inflexible , 
Qu'il parte , qu'il me laisse ici maître paisible . 
Régnons . Oui , si des bords des plus lointaines mers , 
De la nuit du cercueil , ou du fond des enfers , 
Ulysse revenait m'ôter ce diadème , 
Mon bras , sans balancer , l'attaquerait lui-même . 
Point de retardement , je n'en puis plus souffrir ; 
Arcas , je veux régner , ou faire tout périr . 
Ce désordre m'alarme , et j'ai trouvé mon père 
Moins enflammé d'amour qu'il ne l'est de colère . 
Voyons la reine , allons calmer ses déplaisirs . 
Sans cesse à ses regrets vous mêlez vos soupirs . 
Quel excès de pitié , quel soin vous importune , 
Et vous rend si sensible à sa triste fortune ? 
On peut plaindre ses maux , on peut les soulager ; 
Mais votre coeur trop tendre aime à les partager : 
Vous sentez pour le fils les ennuis de la mère . 
Tout mon coeur s'ouvre à toi ; je ne te puis rien taire . 
Argine , il te souvient , quand je vins en ces lieux . 
Quels troubles , quels chagrins , s'offrirent à mes yeux : 
Mon père , gémissant aux pieds de cette reine , 
Plaignait ses voeux déçus et sa poursuite vaine ; 
Et , pour Ulysse absent , la reine dans les pleurs 
Se plaisait à nourrir de mortelles douleurs : 
C'étaient des deux cotés des plaintes éternelles . 
Mon coeur fut effrayé de leurs peines cruelles ; 
Frappé de cet exemple , il jurait chaque jour 
D'éviter ces tourments qu'ils appelaient amour : 
Mais je crains que ce mal ne soit inévitable . 
Télémaque , il est vrai , m'a paru trop aimable ; 
Et , charmant comme il est , un rival odieux 
Semble encor relever tant d'appas glorieux . 
Deux contraires objets occupaient ma pensée ; 
Des voeux d'Antinoüs je me vis menacée , 
Et , le désir de fuir un objet plein d'horreur 
A vers le prince encor précipité mon coeur . 
Si je m'engage trop , si je dois m'en défendre . 
Donne-moi des conseils . 
Les voudrez-vous entendre ? 
Je me taisais ; je sais que des tourments pareils 
Ne font que s'irriter par les meilleurs conseils . 
Mais enfin dans ce choix né tes- vous point trompée ? 
Des mêmes soins ce prince a-t-il l'âme occupée ? 
S'il vous aimait , madame , eût-il pu vous quitter ? 
Ah ! Si c'est une erreur , laisse-moi me flatter . 
Ses plaintes m'ont parlé de ses flammes naissantes ; 
J'en ai vu dans ses yeux mille marques touchantes . 
Quand je rappelle encor ces secrets entretiens 
Où ses regards troublés souvent troublaient les miens , 
Je pense qu'il m'aimait , je me plais à le croire . 
Télémaque est toujours présent à ma mémoire ; 
En tous lieux je le suis , je l'entends , je le vois . 
Et peut-être de même , Argine , il songe à moi : 
Il viendra me jurer une ardeur immortelle . 
Madame , un jeune coeur est rarement fidèle . 
Loin de vous désormais ses voeux sont emportés ; 
Dans les cours de la Grèce il voit d'autres beautés ; 
Son oubli , son silence ... 
Épargne mes alarmes , 
Et permets que pour moi son retour ait des charmes . 
Dieux immortels ! songez à nous le ramener , 
Regardez ses périls , daignez les détourner , 
Et laissez-moi fléchir la fierté de sa mère ; 
Qu'elle se rende enfin à l'amour de mon père , 
Et que celui du fils , répondant à ma foi , 
Puisse ... 
On vous entendra , madame ; c'est le roi . 
Non , je ne saurais vivre et mériter sa haine . 
Je veux ... C'est vous , Iphise ! Alliez-vous chez la reine ? 
Allez la préparer à me voir , après vous , 
Expier à ses pieds mon indigne courroux . 
De quel frivole espoir votre arae est abusée ! 
A se laisser fléchir est-elle disposée ? 
On sait jusqu'où ce sexe ingrat , impérieux . 
Porte de son orgueil l'excès capricieux . 
Ces éclatants dehors d'une austère tristesse , 
Qui sont depuis longtemps l'entretien de la Grèce ; 
Vos fers , dans ses mépris , si constamment portés ; 
Votre amour qui résiste à tant de cruautés ; 
Tout cela flatte trop la fierté qui l'anime : 
