Je veux de ma rivale assurer le trépas . 
Quand vos soins redoublés , Seigneur , m'ont arrachée 
À la retraite obscure où , je vivais cachée , 
Quand vous m'avez conduite à la cour de ces rois , 
Par la religion réunis sous vos lois , 
Vous m'avez tous promis la mort de ma rivale . 
La mort doit de sa vie expier le scandale , 
Sans doute : mais ici nous sommes sans soldats ; 
On tremble , on me révère , on ne m'obéit pas . 
Sur ce peuple incertain Lothaire encor domine ; 
Dieu qui tient tous les coeurs à son gré les incline . 
Votre cause est trop juste , ils seront tous pour vous , 
Et la religion les entrainera tous . 
Venez , à vos sujets présentez vous en reine ; 
Réclamez hautement les droits de Souveraine , 
Et du pied des autels dont Lothaire est banni , 
Appelez tout ce peuple , armez le contre lui ; 
Qu'abandonné de tous , privé de sa maitresse , 
Changé par ses malheurs , ce prince reconnaisse 
L'épouse qu'il trahit , le Dieu qu'il oublia , 
Et la religion que son coeur profana . 
Je ne puis plus longtemps résister à vos voeux ; 
Vous le voulez , je cède , et je vous crois tous deux . 
Mais nous perdons ainsi l'instant de la vengeance . 
C'est au pied des autels , où sapant ma puissance , 
Ce prélat orgueilleux soulève mes sujets , 
Qu'il fallait dans son sang étouffer ses projets : 
C'est sa tête à la main , qu'attaquant son armée , 
Il fallait délivrer cette ville opprimée , 
Et montrer aux mortels que Dieu n'approuve , pas 
Leur fanatisme aveugle , et leurs saints attentats . 
Crois moi loin d'écarter l'erreur qui les engage , 
Ce meurtre d'un pontife eût enflammé leur rage ; 
On croit ses jours sacrés ; on sait qu'exempt des lois , 
Un prêtre n'est jugé , ni puni par ses rois . 
Gardons nous d'inspirer a des coeurs peu fidèles , 
Par des crimes , nouveaux , des révoltes nouvelles . 
Arsène veut te voir , il le faut écouter : 
Si sa demande est juste , il la faut accepter . 
Que sert de se flatter d'une espérance vaine ? 
Notre amour les irrite , et ma perte est certaine . 
Tu n'en obtiendras rien qu'en renonçant à moi , 
Je te rends tes serments , qu'Emirène ait ta foi . 
À tes jours , à ta gloire , à la paix renaissante , 
Au bonheur de l'État immole ton amante . 
Ah cruelle ! ... Ah Raimond ! ... écoutez moi tous deux . 
Cessez de déchirer votre ami malheureux . 
Je suivrai vos conseils , je vais revoir Arsène . 
Vous connaissez l'orgueil de son âme inhumaine , 
Et vous savez l'excès de mes emportements ; 
Je ne puis , maitriser mes premiers mouvements : 
De ce grand entretien la fin sera sinistre . 
Au nom au Dieu vengeur dont on le croit ministre , 
Il armera mon peuple , et courants aux combats , 
Nous voudrons tous les deux nous porter le trépas . 
Dans ces moments affreux d'horreur et de carnage , 
Que l'amitié pour moi n'arme point ton courage . 
Au destin de la guerre abandonne mes jours ; 
Et loin de m'apporter d'inutiles secours , 
Veille sur cet objet de ma tendresse extrême , 
Conserve moi des jours plus chers que les miens même ; 
Ou si d'un coup fatal mortellement frappé , 
Dans la nuit du tombeau je reste enveloppé , 
Rempli mes derniers voeux ; qu'une amante si chère 
Retrouve en mon ami son protecteur , son père . 
Que tes soins appliqués à lui prouver ma foi 
Réparent tous les maux qu'elle souffrit pour moi . 
Je meurs si tu péris ... .. 
Reçois-en ma promesse . 
Allez : votre douleur accroitrait ma faiblesse . 
À un garde . 
Qu'Arsenne vienne ici . 
Modère ce transport : 
Songe que nos destins dépendent de ton sort . 
Pour vous -- pour vous sauver je ferai tout sans doute . 
Allez . 
Lothaire . 
Ô Ciel ! ô jour que je redoute ! 
Le voici ... Calmons nous . — Venez , venez , Seigneur ; 
Je dois prendre vos lois ; vous êtes mon vainqueur . 
Dans ces murs assiégés entré malgré moi-même , 
Vous venez sous vos pieds fouler mon diadème , 
Diviser mes sujets , et braver mon courroux ; 
Mais ne me forcez pas à me venger de vous . 
De nous deux aujourd'hui dépend le sort du monde ; 
Unissons les chrétiens dans une paix profonde ; 
Délivrons Adrien de ses persécuteurs , 
Ce sont là nos devoirs : Ces brigands destructeurs , 
Nés aux sables mouvants de l'aride Arabie , 
Ont envahi l'Espagne , ont pillé l'Italie ; 
L'Europe peut tomber sous ces maitres cruels , 
Rome craint de les voir profaner ses autels ; 
Mais rendez moi la paix , secondez mon courage , 
Et bientôt vos vainqueurs fuiront votre rivage . 
Au lieu de m'opposer au cours de leurs exploits , 
Si j'embrassais , Seigneur , et leur culte et leurs lois , 
Cet amour partagé dont on me fait un crime , 
Autorisé chez eux deviendrait légitime . 
Loin de vous voir alors dévaster mes états , 
Dans Rome mite aux fers je guiderais leurs pas ; 
Mais malgré l'intérêt qui me parle contre elle , 
Né parmi les chrétiens , je lui reste fidèle ; 
Faut-il m'en repentir ? Dans son austérité , 
L'Église eut autrefois moins de sévérité ; 
Les enfants de Clovis ont entre plusieurs femmes , 
Sans être criminels , pu partager leurs flammes ; 
Pourquoi ne puis-je donc disposer de mon coeur ? 
Est-ce moi qui vous nuit ? C'est l'Arabe vainqueur : 
Usurpant vos autels le fortuné Calife , 
Du ciel , comme Adrien , le dit le vrai pontife . 
Écartez de vos murs les soldats triomphants ; 
Voila des intérêts pour vous plus importants 
Que l'étrange intérêt de venger une femme , 
Dont un jeune inconstant a dédaigné la flamme ; 
Et sans doute aujourd'hui vous n'immolerez pas 
Au soin de la servir le soin de tant d'états . 
Sans prétendre à régir les destins de la terre , 
Je me borne aux devoirs de mon saint ministère , 
Seigneur ; je laisse à Dieu le soin de l'univers ; 
Il maintient son Église au milieu des revers . 
L'Arabe en vain de Rome environnait les portes , 
