Et sur ce seul espoir je me suis présenté , 
Pour obtenir ce bien de votre Majesté . 
Voilà , Sire , en deux mots le sujet qui m'arrête , 
Si vous me refuser d'accorder ma requête . 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que nous avons connu 
Le généreux dessein qui vous a retenu . 
Il est vrai que déjà ma parole m'engage , 
Mais je ne doute point d'un si brave courage , 
Et je crois que l'amour vous doit favoriser . 
Bien donc , vous en pouvez , librement disposer , 
Elle n'en recevra qu'une parfaite joie . 
Mais comment à propos le bonheur nous l'envoie ! 
Si pour l'amour de vous être félicité , 
Se pouvait appeler un e importunité , 
Certes votre beauté me serait importune : 
Mais elle aide au contraire à ma bonne fortune , 
Je lui suis obligé de donner tant d'amour , 
Puisqu'un nombre d'amants embellit notre cour . 
Si votre Majesté se donne cette peine 
Pour ceux-là seulement que ce sujet y mène , 
Vous êtes si bénin que j'espère en effet , 
D'obtenir le pardon du mal qu'ils vous ont fait . 
Leur nombre est si bien grand , que dans toute la France 
Un seul n'a point paru de puis votre ordonnance . 
Bradamante leur plaît ; mais elle coûte cher , 
Et personne à ce prix ne la veut rechercher . 
Certes ma passion serait trop offensée , 
Si vous n'aviez parlé contre votre pensée . 
Jamais aucun péril ne me divertira 
De la fidélité que mon coeur vous jura , 
Pour vous la conserver toujours inviolable . 
À trop de passion je suis trop redevable . 
Et pour vous assurer de son affection , 
Je vous veux avertir de son intention . 
Bradamante à la fin il faut courir aux armes , 
Se servir d'autres traits que de ceux de vos charmes . 
Il faut prendre demain la salade et l'écu , 
Pour combattre celui que vous avez vaincu . 
Le voilà résolu de tenter la fortune . 
Il est donc de deux-là que le jour importune : 
Mais si peu de sujet ne l'obligera pas , 
S'il a du jugement , à courir au trépas . 
Sa main sera bien mieux pour un autre occupée , 
Je ne mérite pas qu'il donne un coup d'épée . 
Si quelque autre moyen vous pouvait acquérir , 
J'y courrais à clos yeux sans crainte de périr , 
Et me parût le Ciel contraire ou favorable , 
J'aurais dans mon malheur un sort trop honorable . 
Mais puisque maintenant il ne m'est pas permis 
D'avoir d'autre destin , ni d'autres ennemis , 
Il faut que de son gré la victime s'apprête , 
Et mette entre vos mains cette coupable tête , 
Que vous devez punir de sa témérité , 
Ou me récompenser de ma fidélité . 
Ce courage à la fin mérite Bradamante . 
Oui , Léon , il est juste il faut qu'on vous contente . 
Je voudrais que déjà vous fussiez satisfait . 
Mais toutefois l'honneur que votre amour me fait , 
M'oblige à vous donner un conseil salutaire . 
Monsieur , déportez-vous d'un dessein téméraire , 
Il tient encor à vous d'éviter ce malheur , 
Ou bien soyez muni d'une rare valeur , 
Vous courez un danger plus grand que l'on ne pense . 
Amour contre vos coups est toute ma défense , 
Il les détournera sans bouger de ce coeur , 
Redoublera ma force et me rendra vainqueur . 
Si le Ciel m'est contraire , et que sur la poussière , 
Je trébuche à vos pieds privé de la lumière , 
Quels dieux , fussent-ils tous libres de passion , 
Ne seront envieux de ma condition ? 
Voir bâtir mon tombeau par une main si belle , 
N'est-ce pas me combler d'une gloire éternelle ? 
Je n'envierai jamais un semblable bonheur , 
J'aime mieux de mon gré lui quitter cet honneur . 
Pour le repos commun il serait nécessaire , 
Qu'on ne se mêlât point que de son propre affaire . 
Mais la confusion est si grande aujourd'hui , 
Que chacun met le nez aux familles d'autrui . 
Madame croyez-moi qu'en ce qui ne nous touche , 
Nous ferions beaucoup mieux de n'ouvrir point la bouche . 
Quoi Monsieur , est-ce à moi que vous parlez ? 
Certes c'est sans sujet que vous me querellez . 
Mes soins sont bien ailleurs que dans votre famille . 
Pourtant vous vous mêlez de gouverner ma fille , 
Lui donner des conseils qui troublent sa raison , 
Et vous avez déjà divisé ma maison . 
Renaud est son asile , et vous sa confidente . 
Et tous deux recherchez sa ruine apparente . 
Madame , c'est de là que naissent mes regrets , 
Vous ne la conseillez que pour vos intérêts , 
Ou les vôtres à part , pour ceux de votre frère . 
Elle pourrait ici témoigner le contraire , 
Et que j'aime son bien que vous n'avancez pas . 
L'or , les biens , les grandeurs ont pour vous des appas , 
Et l'éternelle soif de votre humeur avare , 
Pour votre propre sang vous a rendu barbare . 
Doit-elle relever votre condition , 
Et servir d'instrument à votre ambition ? 
Et la contraindrez-vous de se rendre amoureuse , 
Pour élever pour vous une fortune heureuse ? 
Monsieur , vous avez tort de me faire parler , 
Je ne suis pas d'humeur de rien dissimuler : 
Et les fortes raisons qui combattent pour elle , 
Me feront à jamais embrasser sa querelle . 
Je soutiendrai la mienne , et je lui ferai voir , 
Que si je la puis ranger aux termes du devoir . 
Suffit que désormais que rien ne vous intéresse , 
Que de vos actions vous soyez la maîtresse , 
Sans plus vous informer comment on vit chez moi . 
Vous quereller ainsi , même devant le Roi , 
C'est abuser vraiment d'une douceur extrême . 
Vous avez tout ouï , je en dis de même . 
Et les mêmes raisons qu'elle a dites ici , 
Sauf ce que je vous dois , je vous les dis aussi . 
C'est perdre trop de temps en des discours frivoles , 
Je n'entends tous les jours que les mêmes paroles , 
Aymon votre courroux va toujours trop avant . 
Je dois pour m'acquitter mourir en le servant , 
Et si j'ai dans mes voeux la fortune prospère , 
Je le veux honorer comme mon propre père . 
Je soutiens votre droit avec trop de raison , 
Et vous comblez d'honneur toute notre maison . 
