Ont souvent profité quand on les a suivis . 
Qui vous découvre enfin un mal si redoutable ? 
Ha Sire ! Un songe affreux , un songe épouvantable 
Me fait craindre aujourd'hui pour votre Majesté 
Tout ce que l'infortune a de plus redouté . 
Hélas ! Je vous ai vu ... 
J'estime cette crainte 
Dont je vous vois encor si vivement atteinte ; 
Comme vous êtes femme , et comme je suis Roi , 
Elle est digne de vous , mais indigne de moi . 
Cette crainte est en vous une juste tendresse , 
Et ne serait en moi qu'une lâche faiblesse . 
Me cacher à mon camp ! Lorsque mon seul aspect 
Peut inspirer aux miens la force et le respect , 
Quelques traits rigoureux qui me puissent atteindre , 
Ce serait là le mal qu'un songe vous fait craindre . 
Mais écoutez au moins ce songe plein d'horreur , 
Voyez s'il vient du Ciel , ou s'il vient de ma peur . 
Ce n'est pas ma coutume aux troubles de mon âme 
De me faire des lois , des songes d'une femme . 
Le Ciel pour nous sauver se sert de tous moyens , 
Et par un moindre organe il peut aider les siens . 
Enfin un juste soin te peut rendre importune . 
Si le Ciel travaillait contre mon infortune , 
Comme il t'exciterait afin de m'assister , 
Il m'ouvrirait le coeur afin de t'écouter . 
Mais sache maintenant , fille , et femme fidèle , 
Et pourquoi tu me vois , et pour quoi je t'appelle , 
Tu m'as assez suivi , tu m'as trop combattu , 
Et trop longtemps en vain témoigné ta vertu ! 
Si jamais la raison n'a vaincu ma colère , 
Le Ciel te vengera des injures d'un Père . 
Va dans Jérusalem attendre quelque paix ; 
Ton Père et ton Époux sont de toi satisfaits , 
Tu viens de contenter par l'ardeur de ton zèle , 
Et l'amour conjugale , et l'amour paternelle . 
Va donc , ne tarde plus ; va , mais console-toi , 
Puisque le Ciel plus doux te garde pour un Roi . 
Moi , Sire , pour un Roi , donc vous croyez encore 
Que par l'ambition David se déshonore . 
Qu'il se propose un trône , il le doit , il le peut , 
Puisque pour me punir le Ciel même le veut . 
Sire , que dites-vous , le ciel veut-il un crime ? 
Tout ce que veut le Ciel est juste et légitime : 
Mais il soulagera le fardeau de mes fers 
S'il te laisse une part des grandeurs que je perds . 
Va donc attendre ailleurs le bien qu'il te destine , 
Mes maux seront moins grands , s'ils en sont l'origine . 
Que David règne en paix ( s'il est vrai toutefois 
Que la paix puisse entrer dedans l'âme des Rois ) . 
Que son bras invincible étende ses Provinces , 
Qu'il sache mieux que moi la science des Princes , 
Et plus ferme que moi sur un pas dangereux , 
Qu'il vive aussi puissant , et meure plus heureux . 
Sire . 
Retirez-vous . 
Mais Jonathas arrive . 
Quel art peut empêcher que le Ciel ne m'en prive ? 
Vos frères , où sont-ils ? Ne vous suivent-ils pas ? 
Qui les retient ? 
Je crois qu'ils marchent sur mes pas . 
Mais d'où vient le souci dont vous portez les marques ? 
Toujours de nouveaux soins travaillent les Monarques , 
Sache donc qu'un avis qu'on vient de m'apporter 
Étant pour notre bien , n'est pas à rejeter . 
On vient de m'avertir que des esprits infâmes 
Dedans Jérusalem font de secrètes trames , 
Et qu'on verra bientôt soulever d'autres flots , 
Si mon soin plus puissant n'étouffe leurs complots . 
Il est donc nécessaire , ou bien que ton courage , 
Ou bien que ta présence écarte cet orage , 
Et qu'enfin ton aspect favorisé des Cieux 
Ôte jusqu'à l'espoir aux esprits factieux . 
Je sais que t'enfermer dans de tristes murailles 
Quand la gloire t'appelle au milieu des batailles , 
C'est te faire sentir des maux plus inhumains 
Que si l'on t'arrachait la victoire des mains . 
Je ne puis maintenant vous cacher ma faiblesse , 
Ici l'obéissance est un trait qui me blesse , 
C'est m'imposer sans doute une sévère loi . 
Mais qu'importe où l'on serve ou son Père , ou son Roi ? 
Que ce soit dans le camp , que ce soit dans la ville , 
Il n'importe des lieux pourvu qu'on soit utile . 
Dans la paix , dans la guerre , il n'importe du temps , 
L'honneur en est égal quand les Rois sont contents . 
Que j'aille dans la gloire , ou dans la servitude , 
S'il faut vous obéir , je ne vois rien de rude . 
Mais , Sire , j'ai calmé cet orage naissant . 
Il renaît toutefois plus fort et plus puissant . 
S'il renaît plus puissant , votre seule présence 
Peut avecques succès calmer sa violence . 
Triomphez dans la ville , et par d'heureux efforts 
Vos fils vous imitant triompheront dehors : 
Laissez-nous donc ici le soin de la victoire . 
Tu m'es utile ailleurs , ailleurs sera ta gloire . 
Mais ce mal que l'on craint n'est peut-être qu'un bruit . 
Ne me résiste point , j'en suis assez instruit . 
Mais si de cette mort qui me fut destinée 
On voit luire aujourd'hui la fatale journée , 
Pensez-vous que vos soins me sauvent du trépas 
Plutôt entre des murs qu'au milieu des combats ? 
Que je sorte du camp , il me suit dans la ville , 
Et sait rendre en tous lieux notre soin inutile . 
Mais pourquoi me tiens-tu ces discours ennuyeux ? 
Je sais que le trépas nos poursuit en tous lieux , 
Que c'est un vieux Tyran qui règne sur la terre , 
Quelquefois dans la paix plus cruel qu'en la guerre , 
Et qui cache souvent ces traits ensanglantés 
Où l'on croit que ses coups seront moins redoutés . 
Ainsi parmi les maux que je lui vois répandre , 
Je craindrais t'y conduire au lieu de t'en défendre ; 
Est-ce de ton salut se montrer curieux 
Que de t'abandonner parmi des factieux ? 
Hélas ! Quand je t'oblige à suivre mon envie , 
Peut-être veux-je aider à t'arracher la vie . 
Sire , ne croyez pas un fantôme trompeur , 
Capable seulement de donner de la peur . 
Sait-il donc ... Que dis-tu ? Ne feins pas davantage . 
A-t-on d'un nouveau mal quelque nouveau présage ? 
