Paraît encor plus grand parmi ses infortunes 
Étant brave et vaillant tout le monde aurait droit 
De se plaindre de vous alors qu'il le perdrait , 
Ce serait le priver de la valeur d'un Prince 
Dont la perte à la fin perdrait cette province , 
Que si vous méprisez vos propres intérêts , 
Accordez-le Seigneur à mes justes regrets , 
Aux pleurs que je répands à ceux de votre fille , 
En un mot obligez toute votre famille , 
Qu'il aime la Princesse , et qu'il soit son époux , 
Quand vous le connaîtrez , il est digne de vous 
Et le plus grand appui que vous puissiez prétendre 
C'est de le conserver et de l'avoir pour gendre . 
Hé ! Sauvez Rosimène . 
Après tous ces discours : 
Dont la nécessité me fait rompre le cours , 
Je vous dirai du coeur ainsi que de la bouche , 
Que le sort de tous deux très vivement me touche , 
Et que si je pouvais sans me perdre pour vous , 
Vous vivriez désormais sous un destin plus doux ; 
Mais de nos maux passés la mémoire récente , 
Aux yeux de mes sujets est encor si présente , 
Qu'ils craindraient de tomber dans leurs premiers malheurs , 
Si je me témoignais sensible à vos douleurs . 
Oui nous craignons si fort la colère céleste , 
Et qu'un second éclat ne consomme le reste , 
Que quand même les Dieux demanderaient ma mort , 
Il faudrait obéir à la rigueur du sort . 
Pour les miens et pour moi je me rendrais barbare . 
Si pour les Immortels votre zèle est si rare , 
Que vous formez pour eux ces généreux projets 
Que ne leur donnez-vous le sang de vos sujets , 
La Province a failli punissez la Province : 
Mais qui vous a donné ce pouvoir sur un Prince . 
C'est d'eux que je le tiens et sans plus discourir , 
Vous devez malgré moi vous résoudre à mourir . 
J'appelle devant eux d'une telle injustice 
Que vous les servez mal dans votre sacrifice 
Que sur vous l'intérêt obtient le premier rang , 
Et vous fait lâchement épargner votre sang . 
Deux ont commis la faute et l'on n'en punit qu'une . 
Dieux ! Qui m'éloignera cette fille importune : 
Enfin déportez-vous de tous ces vains efforts , 
Ou je commanderai qu'on vous mette dehors . 
J'obéirai Seigneur , mais d'une telle sorte 
Que vous perdrez ce droit quand vous me verrez morte . 
Si l'on vous voit tous deux prendre la mort en gré 
Votre vertu se montre en un très haut degré , 
Et vous ne le sauriez témoignez davantage 
Que vous offrant aux Dieux sans perdre le courage . 
Combien que mon trépas n'en soit pas différé , 
Si Rosimène meurt , je meurs désespéré : 
À ce nom seulement la rage me surmonte , 
Je mourrai sans regret et sauvez Clarionte . 
Mais puisque par mes cris je ne profite rien , 
Je ne me plaindrai plus si l'on m'accorde un bien , 
Souffrez que le premier je perde la lumière . 
Oui , je veux t'accorder cette grâce dernière . 
Ah ! Juge trop cruel , cet arrêt me fait tort ; 
Puisqu'il me fait mourir par une double mort . 
Flambeau de l'Univers , et vous chaste Diane , 
Permettez qu'un peuple profane 
Approche vos sacrés autels , 
Et que pour réparer l'horreur de tant de crimes 
Qui nous firent sentir vos courroux immortels , 
Je vous offre ces deux victimes . 
Vous avez accepté nos humble Sacrifices , 
Et vos Divinités propices 
Ont fait tarir tous nos malheurs 
Nous avons ressenti cette bonté suprême 
Et nous reconnaissons ces divines faveurs 
Par un ressentiment extrême . 
Persévérez grands Dieux de protéger cette Île , 
Et repoussez de cette ville 
La fureur de ses ennemis , 
Puisqu'elle ne vit plus que sous votre puissance 
Les devoirs qu'on vous rend n'y seront plus permis 
Si vous ne prenez sa défense . 
La main qui terrassa le serpent effroyable 
N'est pour eux que trop redoutable , 
Qu'elle s'arme de tourbillons , 
Qu'elle prenne son arc , ou lance cette foudre 
Dont le coup dissipant les plus forts bataillons 
Réduira leurs forces en poudre . 
Vous pouvez d'un seul coup terminer cette guerre , 
Et mettre en repos une terre , 
Où vous régnez absolument , 
Pour n'être pas ingrat à des faveurs si grandes 
Un peuple délivré par vos mains seulement 
Vous renouvellera ses dévotes offrandes 
Pour vous mettre en état recevez ces Couronnes . 
J'attends sans m'effrayer la mort que tu me donnes : 
Mais avant le moment qui nous ferme les yeux 
Permets-nous pour le moins de faire nos adieux , 
Console-toi mon coeur la mort qui nous sépare 
Ne fera point mourir une amitié si rare , 
Adieu ma Rosimène et crois que je meurs tien 
Adieu mon âme , adieu , tu ne me réponds rien 
Pour la dernière fois , adieu ma chère vie , 
Ô Dieux ! Entre mes bras elle est évanouie 
Elle a perdu le jour ministres inhumains 
Voyez que son amour a prévenu vos mains 
Rosimène n'est plus . 
La pitié me surmonte . 
Mais elle ouvre les yeux . 
Adieu cher Clarionte . 
Je vis pour t'assurer encore de ma foi , 
Et que même aux enfers mon coeur doit être à toi , 
Donc puisqu'il faut mourir , chasse cette tristesse . 
Adieu . 
C'est trop tarder , puisque le temps nous presse , 
Grand Prêtre dépêchez . 
Il ne tient plus à nous . 
Tournez-vous vers l'Autel et ployez les genoux . 
Ah ! Mélie à ce coup songe à ton entreprise . 
Ah ! Seigneur sauvez-vous . 
À Dieux . 
La ville est prise . 
La ville . 
L'ennemi la tient en son pouvoir . 
Et la prise d'assaut malgré notre devoir , 
Tous vos Soldats sont morts , vous le pouvez comprendre , 
Par l'effroyable cri que vous venez d'entendre , 
Le Soldat insolent fait mille cruautés , 
Le sang des citoyens coule de tous côtés : 
Et j'ai vu de mes yeux votre soeur Calliante 
Craignant de son honneur la ruine apparente , 
Et voyant les Soldats entrer dedans sa Cour 
Faire le saut en bas de la plus haute tour . 
Le Prince est prisonnier et si votre personne 
Au pied de ces Autels attend qu'on lui pardonne 
Elle l'espère en vain de leur brutalité . 
Que dois-je faire ô Dieux ! En cette extrémité , 
Je me jette à vos pieds , j'implore votre grâce . 
