La Verdure . 
Motus . 
Venez au corps de garde ? 
Commande à tes valets . 
Si je vais jusqu'à vous 
Dans ma mauvaise humeur je vous rouerai de coups . 
Ces fainéants s'en vont , et font les galants hommes . 
Chacun veut être maître en ce siècle où nous sommes , 
Il semble que le mal ne soit que pour les vieux . 
Ce vieillard à l'entendre est bien séditieux ! 
Vous le dirai-je encor , 
Qu'il aime la querelle ! 
Voyons , qu'attends-tu là ? 
Je fais la sentinelle . 
Peste ! 
Ce n'est pas lui , je le reconnais bien ! 
Ton nom ? 
C'est Jodelet , 
Et que fais-tu là ? 
Rien . 
À quoi bon cet habit ? 
C'est pour servir mon maître . 
C'est un voleur , suis moi . 
Je ne suis pas si traître . 
Ne vous l'ai-je pas dit , je suis en faction . 
Mais nous voulons savoir quelle est ta fonction ? 
Et pourquoi ? 
Quelque sot s'en irait vous le dire . 
Ce matois fait le fol ! Il n'est pas tant de rire . 
Sors de là ! 
J'y serais jusqu'à demain matin . 
A d'autre , vieil ami , vous m'éprouvez en vain : 
Je n'en branlerais pas pour gagner un Empire . 
Dieu vous doint tout le bien que votre coeur désire , 
Encor , Dieu vous assiste , et bonsoir . 
Grand merci . 
Qu'il prenait bien son temps , pour s'évader d'ici ! 
Il me faut suivre ami . 
Le Belaud , qu'il est drôle ! 
Pourquoi m'as tu donné ce coup dessus l'épaule ? 
Pour mon plaisir . 
C'est trop endurer de ce sot . 
Hola , quelqu'un à moi . 
Ventre , ne dites mot ! 
Vous pourrez par ce bruit faire tort à mon maître . 
Hola hé ! 
Par la mort . 
Qu'on saisisse ce traître ! 
Ne parlez pas si haut , amis vous êtes vous . 
Mon maître ... 
Il faut marcher . 
Quelle grêle de coups ! 
Au meurtre , l'on m'assomme , on me vole , on me tue ! 
Au diable soit l'amour , la maison et la rue ! 
Lettres , message , ami , maîtresse , casaquin , 
Sentinelle , poignard , hallebarde et rouquin . 
Je te l'ai déjà dit , fais donc ta diligence ; 
Je viens de recevoir nouvelles de Provence 
Que l'on se peut douter du chemin que j'ai pris . 
Tiens tout prêt . 
Sans regret je quitterai Paris . 
Ce climat tempéré n'est bon qu'au cocuage . 
Cesse , pour engager Olympe en ce voyage 
Demain seul avec elle allant me promener 
Auprès de Saint-Denis tu nous feras mener 
Quatre chevaux tous prêts pour rejoindre aux deux nôtres , 
Puis ... 
Et moi ? 
Tu viendras après avec les autres 
Feras monter mes gens , prendras soin de mon train , 
Mettras ordre partout , et suivras mon chemin : 
De plus ayant besoin de déguiser l'affaire 
Dans chaque hostellerie il te faut dire père 
De la jeune beauté que j'emmène avec moi ; 
C'est dans ces tours d'esprit que j'ai besoin de toi . 
Comme un caméléon . 
Je t'entends cher Pancrace . 
Si dés lieux où je vais quelqu'un suivait la trace 
Apprenant en l'état qu'on m'aura vu passer 
Par ce déguisement il peut s'embarrasser : 
Le nom de père enfin ... . 
La fourbe est assez bonne . 
Moi pour ne témoigner mes desseins à personne , 
Je vais avec Climante encore raisonner 
Pour berner notre fat , qui s'apprête à donner 
Dans deux heures d'ici sa belle sérénade . 
À faute de dormir vous vous ferez malade . 
N'importe , mais surtout choisis un bel habit , 
Pour jouer comme il faut le rôle que j'ai dit . 
Entre , Climante vient . 
Hé bien ! S'en raille-t-elle ? 
Oui de nous voir trompés . 
Ô l'amant plain de zèle ! 
Qui n'ose venir voir sa maîtresse le soir ? 
Qu'importe , il envoyait son valet pour la voir . 
Vraiment c'est un galant qui se sent des écoles . 
Encor que dites-vous de ces belles paroles , 
Dont sa lettre est remplie ? 
Et des vers imprimés ? 
C'est le plus grand des sots que nature a formé . 
Il le faut achever avec la sérénade . 
Sans doute il y fera quelque bonne incartade . 
Il s'y faut préparer . 
Le tour sera d'esprit . 
Dis nous que fait Olympe à présent ? 
Elle écrit . 
Il faut voir ce que c'est . 
Ne faisant que d'écrire , 
Je vous cherchais partout afin de vous le dire . 
Tu m'obliges . 
Je suis entièrement à vous . 
Allons . 
Ai-je dessein de mourir de la toux ? 
Et la fraîcheur qui vient de l'air et de la terre 
Pourrait-elle être bonne à guérir mon cathere ? 
Moi chercher un valet ! Et me mettre en danger , 
En perdre pour le voir , le boire et le manger , 
Avoir martel en tête , et la puce en l'oreille ; 
Dont le bourdonnement à toute heure m'éveille , 
Et m'amaigrit si fort qu'avant ce renouveau 
Je pense que les os me perceront la peau . 
Ah ! De dépit j'enrage , et de regret j'en pleure ; 
A-t-il le chien qu'il est résolu que j'en meure ? 
Ah folle que je suis d'aimer trop ce lourdaud ! 
Encor s'il était beau : mais ce n'est qu'un badaud . 
Et quelque long chagrin qui m'ait défigurée , 
Je ne suis pas si sotte et pas tant déchirée , 
Que je ne vaille bien un amour mutuel . 
Vraiment c'est bien à lui de faire le cruel , 
Mais c'est lui que j'entends qui nasonne et qui gronde . 
Oui , Jodelet sans eux tu n'étais plus au monde . 
Quelle commission mon maître me donna ? 
Et m'envoyer encor nonobstant tout cela 
Attendre ici des gens pour donner sérénade . 
Roder ici la nuit , tu te feras malade . 
Je viens attendre ici des suppôts de l'archet . 
Que ne viens-tu pour voir celle qui t'y cherchait ? 
Que l'on me cherche ou non , ma foi pour te le dire , 
Laisse-moi , l'on n'est pas toujours d'humeur à rire . 
Te priant d'arrêter tu me refuserais ? 
Je voudrais t'obliger , mais je ne le saurais . 
À d'autres yeux qu'aux tiens je ne suis pas tant laide . 
Pour me guérir d'amour tes yeux sont un remède . 
