Puisqu'il suit un faux jour voudrait être éclairé : 
Et je ne puis penser que pour servir ce prêtre , 
De leurs sanglantes mains ils massacrent leur maitre . 
Le théâtre représente la nef d'une église : La porte ouverte laisse voir au fond du théâtre une place publique , au milieu de laquelle est un échafaud . Sur un des côtés du théâtre il y a un autel éclairé par des cierges : un glaive et un bandeau sont posés sur l'autel . Des chapelles font autour de la nef . 
Raimond vient dans ce temple ; il le faut écouter . 
Sa vertu , son génie est trop à redouter . 
Allez , et suspendez ces apprêts formidables , 
Ce funeste appareil de la mort des coupables . 
Ne hâtez pas l'instant favorable et cruel , 
Où Valrade expiera son amour criminel . 
Quand Raimond quittera ce sacré sanctuaire , 
Je vous dirai du ciel la volonté dernière . 
Qu'il vienne . 
Ce Raimond , qui cherche à me parler , 
S'il défend son ami se doit-il immoler ? 
Que ne puis-je enchainer ce sage trop austère 
Sur le tombeau sanglant du malheureux Lothaire ! 
Si la religion dont il brava la loi 
Pouvait au fond du coeur lui causer quelque effroi ! ... 
Tous les faibles humains frémissent devant elle . 
Pour le soumettre au joug employons tout mon zèle , 
Qu'il tombe à nos genoux ; mais si trop endurci 
De Rome et de l'Église il demeure ennemi , 
Au pied de cet autel qu'il tombe en sacrifice ; 
Que ce peuple étonné tremble de son supplice ; 
Et par ce grand exemple épouvantons enfin 
Tous ceux de qui l'esprit au doute est trop enclin . 
Le voici : par quel art captiver sa sagesse , 
S'il est sans préjugé , sans crainte , et sans faiblesse ? 
Seigneur , au nom du Dieu dont vous vantez les lois ; 
Au nom d'un peuple entier , au nom de tous les rois , 
Détournez les malheurs que ce moment prépare . 
Choisi pour fléchir Dieu , vous n'êtes point barbare . 
Pourquoi cet échafaud , ce glaive , ce bandeau ? 
Vous , Seigneur , d'une femme êtes-vous le bourreau ? 
Par quel prix pourrions-nous l'arracher au supplice ? ... 
L'arrêt est prononcé , Dieu veut qu'il s'accomplisse . 
Eh quoi ? ... Lorsque Lothaire à son devoir rendu , 
Cousent à renouer le noeud qu'il a rompu , 
Vous voulez que sa main dans le sang soit trempée ? 
Qu'Emirène jalouse en le voyant trompée , 
Appelle le trépas , et le veuille imposer ? 
La passion l'aveugle , on la doit excuser . 
Mais vous , qui des humains condamnant la faiblesse , 
Contre nos passions vous élevez sans cesse , 
Indifférent à tout dans votre austérité , 
Foulez-vous sous vos pieds avec tranquillité , 
Les champs couverts de morts , les cendres dispersées , 
Et les débris sanglants des villes embrasées ? 
Ah ! rendez nous la paix , laissez vous émouvoir 
Aux lamentables cris d'un peuple au désespoir . 
Vous seul causez ses maux , défenseur de Lothaire ; 
Votre génie a seul prolongé cette guerre . 
Je cherche à la finir ; je voudrais que ma main . 
Pût rassembler en paix les enfants de Pépin . 
Vous ministre du Dieu que l'Europe révère , 
Fléchissez leur courroux , pacifiez la terre . 
Pouvez-vous aux fureurs de leur ambition 
Joindre encor les fureurs de la religion ? 
Seigneur , si mon ami dans sa faiblesse extrême 
Trahit la foi jurée aux autels de Dieu même , 
Devez-vous engager ses crédules sujets 
À trahir les serments qu'à ses pieds ils ont faits ? 
Le parjure pour eux est-il plus légitime ? 
Ou pour punir l'erreur ordonnez-vous le crime ? 
Dieu qui reçut leurs voeux , peut les rompre à son gré . 
Un Roi , s'il trahit Dieu , cesse d'être sacré , 
L'Église le condamne , elle peut le proscrire . 
Quoi , Seigneur , vous croyez ... Mais qu'allais-je vous dire ? ... 
Je sais trop qu'en secret votre coeur vous dément ; 
Vous pensez comme moi , vous parlez autrement . 
Mais si tous nos malheurs vous trouvent inflexible , 
Votre propre intérêt doit vous rendre sensible . 
Consultez-le , Seigneur , tandis qu'au nom de Dieu , 
Vous portez le carnage et la flamme en tout lieu ; 
Nos sujets révoltés deviennent vos esclaves ; 
Vous voulez que leurs mains soulevant leurs entraves , 
Des fers qu'ils ont reçus enchainent tous les rois , 
Que ces rois à genoux fléchissent sous vos lois ; 
Vous les avez déjà rendu vos tributaires ; 
Mais ces projets trop grands deviennent téméraires : 
On les connait : bientôt vous verrez détrompés 
Tous ceux qu'un zèle aveugle a trop préoccupés . 
Prévenez ces retours ; pour que le Pape règne , 
Faites qu'on le chérisse , et non pas qu'on le craigne . 
Entre les Souverains entretenez la paix , 
Gouvernez l'univers par le droit des bienfaits , 
C'est là le droit divin , et le seul légitime . 
Croyez , qu'en tous les temps l'intérêt qui m'anime , 
Est l'intérêt sacré de la religion . 
C'est de mon coeur brulant la seule passion . 
Que la terre aujourd'hui me blâme et me reprouve , 
Je mourrai satisfait pourvu que Dieu m'approuve : 
Loin d'asservir les rois , la palme des martyrs 
Est le sceptre qui seul peut flatter mes désirs ; 
Prêt à mourir pour Dieu sans crainte et sans colère , 
Je m'expose aux fureurs des tyrans de la terre . 
Votre ami malheureux esclave de l'amour , 
S'endurcit dans le crime et se perd sans retour . 
Je n'ai point dans le cours de nos longues alarmes 
Employé contre lui mes plus terribles armes , 
Ma clémence attendait toujours son repentir . 
Mais vous , de ses malheurs daignez vous garantir ; 
Adrien vous estime , il vous chérit en père ; 
Il n'a point disposé du trône de Lothaire , 
Par Dieu même éclaire , si vous l'abandonnez , 
Peut-être ses états vous seront-ils donnés . 
Qui ? Moi ! De mon ami je ravirais l'empire ? 
Vous connaissez Raimond et pensez le séduire ! 
Ô ciel ! L'osez vous croire ? ... N'avez-vous pas su 
Qu'à vos agents secrets j'ai déjà répondu 
Que peut-être ils pourraient me renverser du trône , 
Me mettre dans les fers , me ravir la couronne , 
Ou me faire plonger un poignard dans le sein , 
