Non , non , n'affectez point ici de vains regrets : 
Mes maux font vos plaisirs , et votre âme infidèle 
Se plait à m'immoler à votre amour nouvelle : 
Mes cris , mon désespoir , mes désirs rebutés , 
Sous un encens flatteur que vous lui présentez . 
Ô ciel ! pourriez-vous croire ... .. 
Ah Seigneur ! Ah Lothaire ! 
Qu'ai-je donc fait ? Pourquoi ne vous suis-je plus chère ? 
Que me reprochez-vous , que de vous trop aimer ? 
Et qu'a fait ma rivale afin de vous charmer ? 
Son coeur est il plus pur ? A-t-il plus de tendresse ? 
Le ciel de plus d'attraits orna-t-il sa jeunesse ? ... 
Elle fut moins jalouse , elle eut plus de douceur . 
La perfide ! 
Écoutez . N'irritez plus mon coeur . 
Tous les trois malheureux , et tous les trois coupables , 
Pardonnons nous tous trois : cessons d'être implacables . 
Si de mes ennemis vous suivîtes la loi , 
Je crois que l'amour seul vous aima contre moi ; 
Je sais trop à quel point souvent il nous entraine ; 
J'excuse ses fureurs , non celles de la haine . 
Je ne me souviens plus de vos emportements , 
Oubliez avec moi mes vains égarements . 
Sur mon trône aujourd'hui reprenez votre place , 
Mais que votre rivale obtienne , aussi sa grâce ; 
Souffrez que loin de nous , en paix dans ses malheurs , 
Elle passe ses jours dans l'exil et les pleurs . 
Je la verrais bientôt reprendre ma couronne , 
Ou du fond de l'exil m'accabler sur le trône . 
Eh ! qu'importe aujourd'hui le trône à ma douleur ? 
Perfide , mon amour ne veut rien que ton coeur . 
Croyez vous par sa mort me devenir plus chère ? 
Non , cruel : Il n'est rien que mon amour espère . 
Je ne puis rien sur toi : mais je ne prétends pas 
Qu'une autre à mes douleurs insulte dans tes bras . 
Il faut qu'elle périsse : Insensible à mes larmes , 
Pour elle seulement tu ressens des alarmes ; 
Mes plaintes , mes malheurs ne peuvent t'attendrir . 
Ne me contraignez pas du moins à vous haïr . 
Ces refus obstinés , cette soif de vengeance , 
Pourraient justifier enfin mon inconstance . 
Ne me repoussez pas quand je reviens à vous . 
Consultez la prudence , et non votre courroux . 
Je ne dois pas vous faire une prière vaine . 
Du tyran qui m'opprime il faut fléchir la haine ; 
Il fomente en secret notre division , 
Vous servez de prétexte à son ambition ; 
Et vous ne devez pas , quelque erreur qui m'engage , 
Devenir contre moi l'instrument de sa rage . 
Il me hait ; il sent trop que je perdrai le jour 
Avant que d'immoler l'objet de tant d'amour . 
C'est lui dont les conseils , c'est lui dont l'artifice 
Vous force à m'imposer ce cruel sacrifice . 
Mais si je vous suis cher , s'il est vrai que vos voeux 
Ne cherchent qu'à fixer mes désirs et mes feux , 
Ne souillez pas vos mains du sang de cette femme ... 
Sa grâce , pour jamais , peut vous rouvrir mon âme ; 
Oui , je sens que mon coeur à jamais revenu , 
Si vous sauvez ses jours va vous être rendu . 
Peux-tu mettre ce prix aux jours de ma rivale ? 
Va , ton amour t'abuse , et toujours plus fatale 
Sa cruauté barbare ... .. 
Ah , ne le croyez pas ; 
Jamais tant de douceur n'embellit tant d'appas , 
J'entends . 
Parlez . 
Cruel ! 
Dictez l'arrêt suprême . 
Frappe , immole à l'instant ou Valrade ou moi-même . 
Ainsi donc m'insultant et bravant mon courroux , 
Barbare , mes bontés ne peuvent rien sur vous , 
Loin d'immoler Valrade à votre aveugle rage , 
De ses jours menacés vous deviendrez l'otage . 
Holà ! Gardes , partout accompagnez ses pas , 
Et que de ce palais elle ne sorte pas . 
Aux Gardes . 
Ciel ! ; .. Arrêtez ... 
À Lothaire . 
Seigneur , Eh quoi votre vengeance ... 
Perfide , il vous sied bien de prendre ma défense . 
Opprobre de mes jours , tu m'oses protéger ? 
De cet horrible affront je saurai me venger . 
Tu triomphes , poursuis , qu'à l'instant je périsse , 
Ou bientôt cette main te trainant au supplice ... . 
Tu l'entends . 
Juste ciel ! 
Qu'on l'éloigne , soldats , 
Ah ! Du moins à ses jours , Seigneur , n'attentez pas . 
Va , de tes ennemis la fureur est trop grande . 
Ce n'est plus ton exil , c'est ta mort qu'on demande . 
Leurs complots sont tout prêts , je les dois prévenir . 
Je les tiens tous les deux , et tous deux vont périr . 
Tous deux veulent ma mort ? Quoi , le pontife Arsène ... 
Il excite en secret le courroux d'Emirène . 
En vantant les vertus il sème les forfaits , 
Et trouble l'univers au nom d'un Dieu de paix . 
Je ne les croyais pas si cruels l'un et l'autre ... . 
Mais si ma vie enfin peut conserver la vôtre ... . 
Emirène ... ma mort la pourrait apaiser . 
Elle doit la vouloir ... . 
Quoi , tu peux l'excuser ! 
Oui , je dois excuser sa fureur vengeresse : 
Sans moi , sans mon amour elle aurait ta tendresse ; 
Je sens qu'un tel forfait ne peut se pardonner . 
Seigneur , à ses soldats Arsène ose donner 
Du haut de vos remparts le signal du carnage . 
Tandis que contre nous il anime leur rage , 
Il parle à vos guerriers , il présence à leurs yeux 
L'ange exterminateur prêt à fondre sur eux . 
La moitié s'épouvante , et le peuple en alarmes , 
S'oppose à tous nos soins , veut arracher nos armes . 
Raimond réprime en vain , paries plus grands efforts , 
La révolte au dedans , les assauts au dehors . 
Le désordre , l'effroi , le fanatisme règne . 
Pourvu que je nie venge , il n'est rien que je craigne . 
Allons . 
Lothaire ! ... Ô Ciel ! ... Ô Dieu dont le courroux 
De moment en moment s'appesantit sur nous , 
Que mes pleurs , mes remords , mon malheur te fléchisse ; 
Je ne demande point qu'arrêtant ta justice , 
Tu détournes les traits prêts à nous accabler : 
Sur ma tête , sur moi daigne les rassembler ; 
