Jalouse du pouvoir que tu lui donneras ? 
Enfin je veux régner comme victorieuse , 
Et l'amour fuit bientôt d'une âme ambitieuse ; 
L'ambition le chasse , et contre ce géant 
Quoi que fasse l'amour il est toujours enfant . 
Laisse aller Cléodate où son destin l'entraîne , 
Que son éloignement affranchisse une Reine , 
Et qui sait si les Dieux ne l'ont point ordonné , 
Pour me servir à vaincre un amour obstiné ? 
J'aurai par son départ un nouveau diadème , 
Si son départ me sert à me dompter moi-même . 
Qu'il s'éloigne , et qu'il m'ôte avecque son objet 
La honte de me voir sujette d'un sujet . 
Mon front a trop rougi du défaut de mon âme . 
Mais qu'Araxe veut-il . 
Je viens ici , Madame , 
Poussé par Cléodate . 
Hé quoi veut-il par vous 
Solliciter sa perte , et mon juste courroux . 
Au moins il veut partir , et quoi que l'on en pense 
Il croit que sa retraite est une récompense . 
Ô dieux qu'on a de peine à demeurer heureux ? 
Mais c'est trop me braver , qu'il parte , je le veux , 
Il est de mon repos ainsi que de ma gloire 
Qu'en fuyant de mes yeux il perde sa victoire . 
Qu'il cherche donc ailleurs des destins fortunés , 
Allez , allez , qu'il parte ... Araxe revenez ... 
Hélas ... Si Cléodate est injuste à soi-même 
Dois-je par son défaut ternir mon diadème ? 
S'il veut se condamner à ce bannissement 
Dois-je l'autoriser par mon consentement ? 
N'est-ce pas faire dire à ce peuple indocile 
Que j'aime la vertu tant qu'elle m'est utile , 
Mais que je la bannis sans respect et sans choix , 
Lorsque j'en ai tiré ce que j'en espérais . 
Ces bruits injurieux prendraient bientôt naissance , 
Et blesseraient bientôt ma gloire et ma puissance , 
Car tu sais que chacun du coeur ou de la voix 
Se plaît aveuglément à censurer les Rois , 
Et que leurs actions publiques ou secrètes 
Trouvent de tous côtés d'injustes interprètes . 
Dites à Cléodate ... 
Il est bien résolu . 
Quoi de choquer ici mon pouvoir absolu ? 
Mais si votre refus comme je l'appréhende 
Lui fait prendre de soi le congé qu'il demande ? 
Pour moi j'approuverais de le laisser partir , 
Assuré que bientôt il doit s'en repentir , 
Et qu'enfin le remords que son caprice enferme 
Vous le rendra bientôt plus constant et plus ferme . 
Ainsi le repentir qui le ramènera 
Fera taire les bruits , et vous justifiera . 
Enfin votre intérêt veut qu'on lui fasse croire 
Que vous pouvez sans lui conserver votre gloire . 
On retient quelquefois ces esprits orgueilleux 
En leur faisant savoir qu'on peut se passer d'eux . 
Il y faudra penser , l'affaire le mérite . 
Il faut gagner pourtant ce que je sollicite , 
Et vaincre par adresse ou par autorité 
L'obstacle injurieux de ma félicité . 
Mais gardez que sur vous ne fonde la tempête , 
Tandis que vous croyez la pousser sur sa tête . 
Vous voyez que la Reine a d'autres sentiments . 
Pourquoi presser si fort ? 
Pour vaincre mes tourments . 
Il faut te dire enfin pour ma propre allégeance 
Jusqu'où ma vanité porte mon espérance . 
Depuis qu'à ses sujets la Reine a fait juger 
Qu'aux lois du mariage elle veut s'engager , 
Et que de son État la charge étant trop forte 
Elle veut qu'un époux avec elle la porte , 
J'ai cru que dans le rang où le Ciel me fait voir 
Elle me permettrait et l'amour et l'espoir . 
Enfin j'en veux au trône où tout est adorable , 
Enfin j'y veux monter , ou je veux qu'il m'accable , 
Et je satisferai mon généreux orgueil 
Si le trône est mon ciel , ou s'il est mon cercueil . 
Mais afin d'espérer et sans crainte et sans peine , 
Il faut voir Cléodate éloigné de la Reine . 
Ce n'est pas que je craigne ainsi qu'un autre mal 
Que son ambition le rende mon rival , 
Ou qu'une grande Reine indignement blessée 
Abaisse jusqu'à lui son coeur et sa pensée ; 
Mais comme elle se rend attentive à sa voix 
Et que de ses conseils elle se fait des lois , 
Si je puis par adresse inspirer dans son âme 
De me favoriser de sceptre et de sa flamme 
Je crains que Cléodate alors injurieux 
N'oppose à mon bonheur des conseils odieux . 
Il me veut pour ami , ses soins le font paraître , 
Mais nous pouvons douter s'il me voudrait pour maître : 
Tel aime ses amis plus que soi mille fois 
Qui les détesterait s'ils devenaient ses Rois . 
Vous ne pensez donc plus à la Princesse Alcine , 
Ce n'est donc plus son oeil dont l'amour vous domine , 
Et cette passion dont vous sembliez charmé 
N'était donc qu'un portrait d'un amour enflammé . 
Il faut , il faut pourtant lui laisser toujours croire 
Que de son seul amour je fais toute ma gloire . 
Comme Alcine gouverne et la Reine et son coeur , 
Elle peut commencer à m'en rendre vainqueur , 
Et pensant seulement me mettre dans sa grâce 
Elle peut dans son coeur me donner une place , 
Pendant que des amis et fidèles et forts 
Feront en mêle temps agir d'autres ressorts . 
Je sais bien que je trompe une fille adorable , 
Je sais que je me rends infidèle et coupable , 
Mais le sceptre qui s'offre à l'esprit enchanté 
Est une belle excuse à l'infidélité . 
C'est sans doute en nos coeurs une louable envie 
De vouloir que l'amour dure autant que la vie , 
Mais quoi qu'un noble amour puisse nous enseigner 
Le plus beau des désirs c'est celui de régner . 
Si tant et tant de fois comme avons ouï dire 
Qu'on peut tout violer pour gagner un empire , 
T'imaginerais-tu qu'on en eût excepté 
Les ridicules lois de la fidélité ? 
Ceux qui vont à la gloire ont une autre maxime , 
Ils se font des vertus de ce qu'on nomme crime , 
Enfin c'est être lâche , enfin c'est se trahir 
Que de pouvoir régner et vouloir obéir . 
Alcine vient ici . 
Je cherche ici la Reine . 
Et moi je l'y rencontre , Alcine me l'amène , 
Et par tous les endroits où reluisent ses yeux 
Je trouve en même temps et mes Rois et mes Dieux . 
C'est pour moi , dites-vous , que votre âme soupire ! 
