Et si j'étais à moi je serais tout à vous , 
Oui ( Madame ) c'est peu de dire je vous aime , 
Que mon ressentiment envers vous est extrême , 
Et que depuis le jour que je vis vos beaux yeux , 
J'ai pour vous le respect que nous devons aux Dieux : 
Mais puisque maintenant mon état déplorable 
M'empêche de vous rendre un service agréable , 
Je vous veux protester pour la dernière fois 
Qu'il me souvient assez de ce que je vous dois , 
Et que pour m'acquitter de tant de bons offices 
Je voudrais par ma mort signaler mes services : 
Oui ( Madame ) croyez que je serais heureux , 
Si je souffrais pour vous un sort plus rigoureux , 
Et que je la croyais heureusement ravie , 
Si pour vous obéir j'avais donné ma vie : 
Mais outre les raisons que j'ai dites ici , 
Si je sais mon destin vous le savez aussi , 
Que de tous mes malheurs le trépas me délivre , 
Et qu'enfin Doriman n'a que deux jours à vivre , 
En vain votre pitié me l'avait différé , 
Pour la seconde fois le terme est expiré , 
Et je puis seulement en garder la mémoire , 
Et descendre aux enfers comblé de cette gloire , 
Ôtez-moi ces faveurs à la fin de mes jours . 
Plût aux Dieux que ma vie en prolongeât le cours , 
Et que vous pussiez voir dans ce coeur plein de flamme 
Que je leur rends le corps vous ayant donné l'âme . 
Oui je vous aime ingrat et je saurai mourir , 
Si mon affection ne vous peut secourir ; 
Quoique vous me payez d'une légère excuse , 
Et que depuis un an votre rigueur m'abuse , 
Croyez cher Doriman qu'en cette extrémité 
Je vous veux assurer de ma fidélité , 
Si mon pouvoir est vain je perdrai la lumière , 
Et pour fuir votre mort je mourrai la première : 
Mais je vous importune ; Adieu souvenez-vous 
Que je me veux priver d'un entretien si doux , 
Pour songez au moyen de vous sauver la vie . 
De grâce consentez qu'elle me soit ravie , 
Et ne retardez point le service des Dieux ; 
Mais un si prompt départ la dérobe à mes yeux ; 
Elle s'en va si triste et si peu consolée , 
Qu'une âme de rocher en serait ébranlée , 
Aussi Dieux immortels je vous prends à témoins 
Que son propre malheur ne m'afflige pas moins , 
Et que si je pouvais disposer de mon âme : 
J'allumerais pour elle une seconde flamme : 
Mais hélas en l'état où je me vois réduit , 
Ces résolutions seraient de peu de fruit . 
Je puis par son discours m'éclaircir de ce doute 
Et puisqu'il se croit seul , il faut que je l'écoute . 
Oui Maîtres de mon sort vous l'avez résolu : 
Mais puisqu'il faut céder au pouvoir absolu , 
Et que ce faible corps sera votre victime , 
Je vous le veux offrir sans murmure et sans crime , 
Et toi pour qui le Ciel m'a déjà destiné 
Par ce sang qui bientôt te doit être donné , 
Flambeau de l'Univers , Père de la lumière , 
Ne me refuse pas cette grâce dernière , 
Mon malheur peut toucher une Divinité , 
Et puisque tes rayons chassent l'obscurité , 
Que portant tes clartés mêmes au sein de l'onde , 
Tu visites les lieux les plus cachés du monde , 
Si quelque pitié règne avec tant de rigueur , 
Découvre-moi l'endroit qui me cache mon coeur , 
Et quel heureux climat retient ma Rosimène : 
Mais je te veux fléchir d'une requête vaine , 
Et si tu l'avais vue , elle a de tels appas , 
Que la divinité ne s'en exempte pas 
Son coeur quoique divin peut bien souffrir pour elle , 
Autant que pour Daphné moins aimable , et moins belle 
Je t'en supplie aussi pour la dernière fois . 
Ha ! Je n'en sais que trop , écoutons toutefois . 
Mais Dieux que ma douleur m'aveugle et me transporte , 
Pourquoi vous invoquer si Rosimène est morte ; 
Non , elle ne vit plus , je n'en dois plus douter , 
Et mon oeil dans les flots la vit précipiter , 
Ou du moins y courir d'une vitesse prompte ; 
Ne voulant point survivre à son cher Clarionte . 
Hélas ! Je fus témoin de ta fidélité , 
Et je puis après toi conserver la clarté , 
Et pour faire éclater une amitié si forte , 
Clarionte est vivant , et Rosimène est morte : 
Ô honte de mes jours ! Amant lâche , et sans coeur : 
Des regrets seulement témoignent ta douleur , 
Et ta belle Princesse aux enfers descendue 
Te laisse encor au monde après l'avoir perdue : 
Toutefois pour la voir le chemin t'est ouvert 
Dieux ! 
Ne vous cachez plus vous êtres découvert . 
Pardonnez au regret dont mon âme est atteinte . 
Je lui dois pardonner plutôt qu'à votre feinte , 
Et je ne saurais croire après ce que je vois 
Que mon cher Doriman se soit caché de moi , 
Et qu'un feint Doriman soit un vrai Clarionte . 
Ô Dieux ! 
Vous rougissez , oui rougissez de honte 
De m'avoir déguisé votre condition . 
Ah ! Ne soupçonnez rien de mon affection 
Ainsi que mon respect elle fut toujours forte . 
Pourquoi si vous m'aimiez feignez-vous de la sorte . 
Outre que mon malheur vous pouvait affliger 
Assez d'autres raisons m'y devaient obliger : 
Mais puisque mes propos vous ont fait reconnaître 
Tout ce que mon silence empêchait de paraître , 
Je ne veux plus cacher à mon plus cher ami 
Ce que par mes discours il n'apprend qu'à demi , 
Puisque dans mon malheur mon courage est plus ferme , 
Ne trouvez point mauvais si j'use de ce terme , 
Et si vous assurant de ma condition , 
Je me crois digne encor de votre affection : 
Oui contre mon dessein votre amitié me force 
De m'avouer ici le fils du Roi de Corse ! 
Le fils du Roi de Corse . 
Oui brave Fidamant . 
Grand Prince pardonnez à mon aveuglement , 
Si vos rares vertus , et votre bonne mine 
Ne m'ont pas découvert cette illustre origine , 
Outre ce port Royal , grave , et majestueux 
Vous deviez être Prince étant si vertueux : 
Mais pardonnerez-vous à ma méconnaissance , 
Qui m'a fait tant faillir contre votre naissance . 
Si je puis mériter quelque chose de vous 
