Naymes ayez le soin , comme expérimenté , 
Que suivant la coutume et la formalité , 
Entre les combattants le soleil se partage , 
Et qu'ils soient en tous points sans aucun avantage . 
Il les met en termes de combattre . 
Pour en venir aux mains , je crois que c'est assez , 
Ils sont à l'opposite également placés , 
Maintenant que le Roi le combat autorise , 
Que des yeux , ni des mains nul ne les favorise . 
Bradamante , mettant la main à l'épée . 
C'est le fer à la main qu'il me faut conquérir . 
Puisque vous l'ordonnez , je vous rendrai contente . 
Ils se battent , et Roger ne fait que parer les coups . 
Considérez un peu la main de Bradamante , 
Vous jugerez son bras qui frappe si souvent , 
Une foudre , un éclair , un tourbillon de vent , 
Et je crois que Léon aura bien de la peine . 
Considérez aussi comme sa fougue est vaine , 
Comme il fait ce duel sans animosité , 
Et rabat tous les coups avec dextérité : 
Qu'il ne s'ébranle point par cette violence , 
Et tient sans la frapper le combat en balance . 
Bradamante se retire pour reprendre haleine , et Roger en fait de même . 
Par un si grand travail ils sont tous deux lassés . 
Je connais qu'à la fin mes voeux sont exaucés , 
Et que ce grand guerrier trompera tout le monde . 
Certes , sa valeur n'en a point de seconde . 
Et bien quand ce Roger combattrait à vos yeux , 
Croyez-vous pas Renaud , qu'il ferait beaucoup mieux ? 
Je le veux avouer , sa valeur est extrême , 
Ou je crois que ma soeur ne soit plus elle-même , 
Ah , quelle soutient mal le droit de son Amant ! 
Elle ne le saurait plus courageusement . 
Malheureux vois-tu pas que ce repos te tue , 
Reprends Roger , reprends ta vigueur abattue , 
Songe qu'il faut mourir , obéis toutefois , 
Et ne l'offense pas pour la dernière fois . 
Elle recommence le combat . 
Après un tel repos , tu ne meurs pas de honte , 
Tente un dernier effort , ou péris , ou surmonte . 
Ils ont recommencé plus fort qu'auparavant . 
Bradamante recule et Roger la poursuit . 
Ô malheur ! Ô destin variable et mouvant ! 
Ah ! Ma soeur n'en peut plus , ô regret qui me tue ! 
Il passe sur elle , et lui ôtes on épée : mais Bradamante ne laisse pas de se jeter sur lui plus furieuse que auparavant . 
Madame , confessez que vous êtes vaincue , 
Que vos plus grands efforts sont enfin superflus . 
Je le confesserais si je ne vivais plus ; 
Mais crois qu'avec le jour je perdrai la victoire , 
Et que ma seule mort t'en donnera la gloire . 
Sire , vous voyez bien la chose comme elle est , 
Ne le permettez pas , empêchez s'il vous plaît . 
Il les sépare . 
Apaisez les bouillons de ce mâle courage , 
Ne le contestez plus , Léon a l'avantage . 
Il est vrai , mais ma mort . 
Elles se retirent . 
Ne désespérez pas . 
Et Roger aussi . 
Et toi , puisque ses mains ne te l'ont point ravie , 
Va finir dans l'horreur ta misérable vie . 
Il se veut désarmer , retirons-nous aussi . 
Ô Ciel ! Que ta justice éclate bien ici , 
Me pouvais-tu combler d'une parfaite joie , 
Qu'en me donnant le bien que ta bonté m'envoie ? 
En vain votre pitié s'offre à me secourir , 
Ne me consolez plus ma soeur , je dois mourir , 
Rien ne peut détourner ce dessein immuable . 
Quoi , par ma lâcheté je vivrais misérable ! 
Je vivrai pour Léon , et non pas pour Roger : 
Ah ! Non , n'espérez pas de me faire changer . 
Vous me verrez plutôt vomir le sang et l'âme , 
Qu'allumer dans mon coeur une nouvelle flamme . 
Autre que mon Roger n'eut jamais ce pouvoir , 
Je sais bien que je l'aime au-delà du devoir , 
Et que vous , dont l'esprit a plus de retenue , 
Blâmerez une ardeur qui vous est inconnue . 
Que vous condamnerez ces violents transports , 
Qui portent une fille à de si grands efforts : 
Mais si votre vertu de mon amour s'offense , 
Quand vous reconnaîtrez cette même puissance , 
Ce tyran de nos coeurs , qui me force d'aimer , 
Vous me plaindrez , Madame , au lieu de me blâmer . 
Jamais vos actions n'ont mérité de blâme , 
Je ne condamne pas une pudique flamme ; 
Et quoique jusqu'ici mon coeur ait résisté , 
Il a plus de froideur que de sévérité . 
Au contraire ma soeur , vous étant obligée , 
Je suis également avec vous affligée , 
Nos esprits sont touchés d'une même douleur , 
Comme mon propre mal , je plains votre malheur . 
Et si je vous condamne en cette violence , 
C'est de peu de courage , ou de peu de constance . 
Vous devriez , ce me semble , avec ce même coeur , 
Qui de mille périls s'est retiré vainqueur , 
Qui par mille combats s »'est rendu redoutable , 
Gagner sur votre esprit la victoire semblable . 
Oui , mais ce même coeur que vous avez vanté , 
S'est noirci maintenant par une lâcheté , 
Le traître a pu souffrir que cette main plus lâche , 
Efface le passé par une seule tache : 
Au lieu de me défendre et de me secourir , 
Tous deux ont conspiré pour me faire mourir . 
Qu'ils meurent donc tous deux , puisque le Ciel l'ordonne , 
Avant que ce Léon possède ma personne , 
Qu'il ait quelque pouvoir dessus ma liberté . 
Laissez-moi donc , ma soeur , dans cette volonté , 
Et ne détournez plus un dessein légitime , 
Puisque votre amitié vous fait commettre un crime . 
Serez-vous bien joyeuse , au moins si vous m'aimez , 
De voir mes tristes jours en regrets consommés , 
Voir votre Bradamante aux larmes condamnée , 
Entrer dans un veuvage au lieu d'un hyménée : 
Que le plus odieux de tous ses ennemis , 
Se vante des baisers qui lui seront permis ; 
Qu'il possède à son aise , et mes yeux , et ma bouche , 
Et me mette aux enfers , me mettant dans sa couche . 
Que quand cette raison ne vous toucherait point , 
