Hélas ! Inspirez-moi ce qu'il faut que je fasse : 
Mais je vous prie en vain puisque vous m'êtes sourds 
C'est de la seule mort que j'attends du secours , 
Je dois , je dois mourir , Ah ! Le bruit qui redouble , 
Me fait perdre courage , et mon esprit se trouble 
Où sera mon asile ; ô Dieux ! Je suis perdu . 
Vois que ce peuple vil ne s'est pas défendu , 
Ses crimes font horreur , il faut que tout périsse , 
Et que je fasse aux Dieux un plus grand sacrifice ; 
Toutefois c'est assez retenez votre main 
Et nous n'avons que trop versé de sang humain , 
Quel horrible spectacle épouvante ma vue , 
Doncques la vérité ne m'est que trop connue , 
Et ce que mon esprit ne pouvait concevoir 
Le Ciel juste vengeur me permet de le voir . 
Ah ! Mon frère c'est vous . 
Mon frère Flamidore . 
Donc le Ciel nous permet de nous revoir encore ! 
Ah ! Laisse cet office il n'appartient qu'à moi , 
Cependant prends le soin de retenir le Roi . 
La frayeur et l'espoir me tiennent en balance . 
Cet étrange succès remet mon espérance . 
Puisque vous le pouvez libre de ces liens 
Par vos embrassements récompensez les miens . 
Dites que par ma mort il faut que je m'acquitte : 
Mais mon frère à ce coup souffrez que je vous quitte 
Mon corps est hors des fers , mais mon coeur ne l'est pas ; 
Quoi vous doutez encore , et ses divins appas 
Ne vous découvrent point que vous voyez ma Reine , 
Oui mon frère en un mot voilà ma Rosimène . 
Celui de qui j'appris votre captivité 
Nous assura sa mort . 
Il en avait douté : 
Mais enfin vous voyez sa véritable image . 
Ah ! ( Madame ) à genoux je vous dois rendre hommage . 
Et je dois beaucoup plus à mon libérateur , 
Je vous dois un salut dont vous êtes l'auteur , 
Vous nous rendez le jour par un si bon office . 
Ne faites point de cas de si peu de service . 
Enfin le Ciel plus doux accorde à mon amour , 
Que pour moi seulement tu conserves le jour . 
C'est de notre amitié la juste récompense , 
Et je t'embrasse encore mon contre espérance . 
Mais mon frère quel heur vous a conduit ici , 
Éclaircissez ce doute , il me tient en souci . 
Votre bon Écuyer présent à votre prise 
A conduit à bon port toute cette entreprise , 
Ayant été six mois inutil avec vous , 
Il rompit ses prisons , il se rendit à nous 
Nous sûmes tout de lui . 
Dieux ! Je le vois paraître . 
Mon Prince et mon Seigneur me peut-il méconnaître , 
Ou s'il s'est dépouillé de sa rare bonté . 
Non je me souviens trop de ta fidélité . 
Maintenant que le Ciel d'une main favorable 
A mené nos vaisseaux dans cette Île exécrable , 
Et que dans ce dessein nous avons réussi 
Je veux venger l'affront qu'on vous a fait ici , 
Si je ne le faisais je me rendrais parjure , 
Et je suis à tel point sensible à cette injure 
Que sans considérer ni qualité ni rang 
Me coûtât-il le mien je vengerai mon sang , 
Détestable tyran dont la rage est connue 
Souviens-toi maintenant que ton heure est venue , 
Que quand tout l'Univers te voudrait conserver , 
Il n'est rien sous le Ciel qui te puisse sauver , 
Il est vrai qu'à l'excès de tant et tant de crimes 
Il n'est point de rigueurs qui ne soient légitimes , 
Et que tout l'Univers n'en peut assez fournir 
Si selon tes forfaits on te voulait punir 
Aussi n'attends de moi de plus digne salaire , 
Que celui que ta rage apprêtait à mon frère ? 
Quoique votre pouvoir soit absolu sur moi , 
Parmi tous ses malheurs considérez un Roi . 
Cet égard eut sur vous une extrême puissance , 
Et mon frère éprouva cette rare clémence : 
Mais ne vous plaignez point quand vous serez traité 
De la même façon que mon frère eut été . 
Si le ressentiment n'a chassé de votre âme 
Le premier souvenir . 
Que dites-vous ( Madame . ) 
Le sort qui maintenant nous a soumis à vous , 
Veut que pour vous prier je me mette à genoux , 
Puisque je ne suis plus ce que je voulais être . 
Non , non , votre obligé ne vous peut méconnaître 
Je suis toujours le même , et lors que j'oublierai : 
Mais plutôt levez-vous . 
Je vous obéirai . 
Si vous ne saviez trop que je vois sans envie , 
Le changement heureux d'une si chère vie , 
Et si mes actions ne le pouvaient assez , 
Je vous reprocherais mes offices passés : 
Mais puisque vous voyez mon âme toute nue , 
Et que ma volonté vous est assez connue , 
Je ne vous ferai point des discours superflus 
Pour des vains souvenirs qui ne me touchent plus . 
Je ne vous parle plus d'une flamme importune : 
Mais songez seulement aux coups de la fortune , 
Que ce rare bonheur ne vous aveugle pas ; 
Puisqu'elle peut encor vous remettre plus bas ; 
Voyez en quel état elle a réduit mon père : 
Elle qui jusqu'ici lui fut toujours prospère , 
Elle vous peut traiter de la même façon , 
Et son adversité vous est une leçon : 
Si vous n'abusez point d'un si grand avantage , 
Vous pouvez témoigner ce généreux courage 
Considérez son rang plus que sa cruauté , 
Et rendez-moi le bien que je vous ai prêté . 
Je ne demande point ses biens et sa Couronne , 
Oui gardez un pays que la guerre vous donne : 
Mais donnez-moi sa vie . 
Ah ( Madame ) cessez 
Tant d'obligations m'y contraignent assez , 
Quand vous ne m'auriez fait une telle demande , 
Je n'aurais pas commis une faute si grande , 
Outre votre mérite et ce que je vous dois , 
Je sais considérer la dignité des Rois , 
J'eusse dans son malheur respecté sa personne , 
Qu'il reprenne ses biens , qu'il garde sa Couronne , 
Je lui rends tous ses droits , et je n'y prétends rien , 
Et je crois que mon frère y consentira bien . 
Dessus mes volontés la vôtre est la maîtresse : 
Allez mettre la paix et que le meurtre cesse . 
Ô Dieux ! Pouvais-je attendre un traitement si doux , 
