L'amour qui se défend est à demi vaincu . 
Achève de marcher sur des flammes si vaines , 
Considère qu'un trône est plus beau que des chaînes , 
Mille exemples fameux nous peuvent enseigner 
Qu'on se lasse d'aimer , mais non pas de régner . 
Demeure donc au rang où le Ciel te fit naître , 
Ne connaît que le Ciel pour arbitre et pour Maître , 
Et sans nous exposer à recevoir des lois 
Régnons enfin sur ceux que nous ferions nos Rois . 
Ha que cette victoire est digne d'une Reine ! 
Que ferai-je d'Araxe ? Enfin j'en suis en peine , 
Et tout ce qu'il a fait excite mon courroux . 
En faveur du triomphe obtenu dessus vous , 
Comme au jour solennel d'une grande victoire 
Délivrez un coupable , et lui rendez sa gloire . 
Mais afin d'empêcher que quelque ambition 
Ne renaisse en son âme à sa confusion , 
Arrêtez cet esprit qui s'agite sans cesse 
Par l'hymen glorieux d'une belle Princesse . 
Alcine est de son rang , elle l'acceptera , 
Et pour sa garantir Araxe l'aimera . 
Qu'on les fasse venir , essayons ces remèdes . 
Mais voici Cléodate , et la Reine des Mèdes 
Achève noblement le travail entrepris , 
Et sois enfin toi seule , et ton bien et ton prix . 
Il est temps de penser après ces larmes vaines 
Que le Ciel vous a mise au rang des souveraines . 
Je vous ai déjà dit qu'un long et grand effroi 
Oblige vos sujets à souhaiter un Roi . 
Déjà leurs députés vous l'ont fait reconnaître , 
Et comme c'est à moi qu'ils demandent un Maître , 
On m'oblige à porter votre esprit généreux 
Au choix qu'ils veulent faire et pour vous et pour eux . 
Ils commencent bientôt à maltraiter leur Reine , 
De la vouer peut-être à l'objet de sa haine . 
Madame pardonnez à mon ressentiment , 
Je veux bien me soumettre à votre jugement ; 
Mais est-il de l'honneur d'un trône héréditaire 
Que je prenne des lois d'un peuple tributaire ? 
Mais est-il du devoir des fidèles sujets 
Que sans me consulter ils fassent des projets ? 
Ils demandent un Roi comme un bien nécessaire , 
Mais ce Roi doit me plaire avant que de leur plaire , 
Et pour vous rendre honneur je dois leur témoigner 
Que j'ai par votre exemple appris à bien régner . 
Ce n'est pas une loi que leur main vous impose 
C'est un juste dessein que leur crainte propose , 
Et ce puissant destin qui veille incessamment 
Montre par votre amour qu'il fait tout sagement . 
Ce que vous prétendez est tout ce qu'ils prétendent , 
Vous aimes Cléodate , et c'est lui qu'ils demandent . 
Par un présage heureux qu'ils seront bons sujets 
Même sans y penser ils suivent vos projets . 
Je ne vous nierai pas qu'il est si magnanime 
Qu'on doit à sa vertu bien plus que de l'estime . 
Mais sachant vos desseins ainsi que votre choix 
S'il était dans mon coeur , je vous le renvoierais . 
Enfin je vous le cède , ainsi qu'une victoire , 
Et pour votre avantage , et pour ma propre gloire . 
Vous pouvez noblement l'aimer à votre tour , 
Vous pouvez l'estimer digne de votre amour , 
Puisque par sa vertu qui se rend immortelle , 
Une Reine aujourd'hui l'a jugé digne d'elle . 
Il soutint votre trône , il le sut arrêter , 
Et qui soutient un trône est digne d'y monter . 
Il faut suivre vos lois sur peine d'être ingrate , 
Mais que puis-je donner au fameux Cléodate , 
Je ne lui donne pas un trône qu'il sauva , 
Madame , il le conquit lorsqu'il le conserva . 
Accepte , Cléodate , un sceptre qu'on te donne , 
Tu ne pouvais manquer d'avoir une Couronne , 
Et quoi qu'eût fait le Ciel , il ne t'eût rien donné 
Si sa puissante main ne t'avait couronné . 
Puisque vous le voulez j'accepte la puissance , 
Mais j'étais satisfait de mon obéissance ; 
Et vous faites un Roi qu'après tant de bienfaits 
Vous compterez toujours au rang de vos sujets . 
Mais puisqu'il faut régner , souffrez que je commence 
Par un acte de paix , d'amour et de clémence . 
Araxe a contre moi sans sujet attenté , 
Je demande sa grâce à votre Majesté . 
Jamais ma volonté qui tâche d'être juste , 
N'empêchera le cours d'une action auguste . 
Araxe , des bontés toujours dignes des Rois 
Jettent un oeil dessus toi pour la seconde fois , 
Et la prison fatale où ma loi te destine , 
C'est le coeur amoureux de la Princesse Alcine . 
Qu'on reçoit aisément un jugement si doux . 
Ainsi je veux enfin favorable pour vous 
Qu'on me connaisse moins par un beau diadème 
Que par un grand triomphe obtenu sur moi-même , 
Et que par mon exemple on aille raconter 
Qu'on peut dompter l'amour quand on veut le dompter . 
