Que vous me haïrez pour cette lâcheté . 
Ne jugez point si mal de ma fidélité . 
Je veux à vos dépens acheter ma fortune , 
Ha ne trouvez-vous point ma requête importune ? 
Toutefois si parmi vos sentiments guerriers 
Vous mêlâtes jamais les myrtes aux lauriers : 
Et si vous connaissez ce que peut sur une âme 
Le transport violent d'une amoureuse flamme , 
Vous excuserez tout . 
Hormis ce compliment , 
Traitez-moi je vous prie un peu plus franchement , 
Pourrais-je être qu'à vous après ce bon office . 
C'est trop se souvenir de si peu de service : 
Vous êtes redevable à ma seule amitié . 
J'eus pour vous du respect non pas de la pitié : 
Ayant été témoin d'une valeur si rare , 
Je fis ce qu'aurait fait l'âme la plus barbare , 
Et j'ai dégénéré de toute ma maison , 
Ne trahissant les miens qu'après leur trahison . 
J'ai soulagé des fers ces mains victorieuses , 
Pour suivre à l'avenir vos traces glorieuses , 
Pour me rendre vaillant vous imitant de loin 
Mais je commence mal , vous en êtes témoin . 
Toutefois s'il est vrai que la mort m'épouvante , 
Que je sois pour jamais privé de Bradamante , 
Que par un coup du Ciel je meurs devant vous , 
Si je craignis jamais de mourir de ses coups . 
Je tiendrais ce trépas pour ma première gloire : 
Mais je perds l'espérance , en perdant la victoire . 
J'ai trop peu de valeur pour hasarder ce bien , 
Et si je suis vaincu , je ne possède rien . 
Fut-il jamais malheur à mon malheur semblable ? 
De quoi pâlissez-vous ? 
Ma crainte est pardonnable , 
Et ce commandement me serait bien plus doux , 
Si j'étais plus vaillant , ou plus heureux que vous . 
Ah ne me parlez plus contre votre pensée . 
Dans votre passion mon âme intéressée , 
N'a rien appréhendé que pour vous seulement , 
Et vous hasardez trop en cet événement , 
Puisque votre repos sur ma valeur se fonde . 
Je m'assure sur vous mieux que sur tout le monde . 
Aussi pour vous servir je voudrais tout oser , 
Et ce que j'en ai dit , n'est pas pour m'excuser . 
J'irai , j'irai pour vous combattre Bradamante , 
Et quand j'aurais pour elle une ardeur violente , 
Fut-ce de mon malheur l'inévitable arrêt , 
Je me dépouillerais de tout mon intérêt , 
Et je voudrais pour vous me combattre moi-même . 
Mais comment m'acquitter de ce bienfait extrême ? 
Je sais ce que je dois à qui je dois le jour . 
Cet acte officieux me le rend à son tour , 
Et je reconnais bien que je suis exécrable , 
Si je cache à quel point je vous suis redevable : 
Si je n'offre à vos pieds et mes empires et moi . 
Bien donc sur cet espoir je vais trouver le Roi . 
Je vous quitte un moment , Ciel fais que je périsse , 
Si je puis être ingrat après un tel service . 
Doncques cette valeur que j'ai reçu des Cieux , 
M'est un présent fatal , un don pernicieux , 
Qui ne me doit servir qu'à ma propre ruine : 
Ô Ciel à quel malheur ta rigueur me destine : 
J'adore Bradamante , et cette passion 
Doit céder lâchement à l'obligation . 
Je cesse de haïr pour un bienfait extrême , 
Dont je dois m'acquitter en me perdant moi-même . 
Mais puisqu'en le faisant je fais ce que je dois , 
Je ne murmure point contre ses justes lois . 
Oui je te combattrai , ma chère Bradamante , 
Et quoique je trahisse une fidèle amante , 
Contre qui le devoir l'emporte sur l'amour , 
Je te puis satisfaire en me privant du jour . 
Mon coeur ne retient plus la douleur qui te presse , 
Il est vrai ce perfide a faussé sa promesse , 
L'ingrat a violé sa foi . 
Il n'a point de regret de t'avoir délaissée , 
Et ne souvient plus de toi , 
Quoiqu'il vive dans ta pensée . 
Quel esprit prévoyant eut reconnu la feinte 
Des serments qu'il me fit d'une amitié si sainte , 
Et de tant de fidélité ? 
Que j'eusse cru faillir contre mon grand courage , 
De soupçonner de lâcheté , 
Ses discours et son beau visage . 
Comme votre beauté , disait-il , est extrême , 
Dans sa perfection mon amour est de même , 
Et le feu si pur et si beau , 
Qui parmi les mortels me brûle et me captive , 
Me doit encor dans le tombeau , 
Brûler d'une flamme plus vive . 
Que la longueur du temps , ou des lieux nous sépare , 
Rien ne peut ébranler une amitié si rare . 
On ne verra jamais changer 
Les résolutions d'une âme si constante , 
Et je ne serai plus Roger , 
Quand je vivrai sans Bradamante . 
Ce discours redoublait une naissante flamme , 
Je crus que ce beau corps logeait une belle âme , 
Incapable de trahison . 
Sa peine , je l'avoue , ébranla ma constance , 
Je le crus aimer par raison , 
Et je l'aimai par innocence . 
Tout à coup , sans ouvrir son dessein à personne , 
Et sans me dire adieu le traître m'abandonne , 
Et s'éloigne de cette Cour . 
Il habite possible une terre inconnue , 
Où de quelque nouvelle amour 
Son âme est déjà retenue . 
Abuse déloyal , abuse autant de Dames , 
Que tu reconnaîtras capables de tes flammes , 
Invente de nouveaux serments , 
Dont ta fidélité dans leurs âmes s'imprime , 
Tu sais que les Dieux aux Amants , 
Ont permis de jurer sans crime . 
Toutefois je ne puis forcer cette puissance , 
Qui m'oblige à t'aimer après ton inconstance , 
Oui , je t'aime encore Roger , 
Et malgré la raison qui veut que je t'oublie , 
Il n'est pas en moi de changer , 
Pour rompre le noeud qui nous lie . 
Marfise vous attend pour aller chez le Roi . 
Elle est de mon repos plus soigneuse que moi . 
C'est pour voir ce Léon : je la suivrai , n'importe , 
Où l'avez-vous laissée ? 
Auprès de votre porte . 
Ma parole est donnée , il n'en faut plus parler . 
Si votre Majesté la voulait rappeler , 
Je me pourrais servir des droits de la naissance , 
Et j'aurais sur les miens une entière puissance ; 
Je ne me plaindrais pas d'avoir cent mille fois , 
