Si la malice de mes ennemis a préoccupé votre esprit et banni les sentiments de la nature qui tenait encore mon parti , quelle espérance me peut-il rester , et où seront mes asiles contre la colère de mon Roi et la persécution de mes ennemis , les trouverai-je aux pieds de mon père , et croirai-je que celui qui m'a donné le jour prendra ma défense contre ceux qui me perdent auprès de mon Roi ? 
Hélas ! 
Cet espoir m'est défendu , et mon père et mon Roi sont mes accusateurs et mes juges , les lois de la nature et celles de l'État sont confondues pour ma ruine , et de quelque côté que je la cherche , et mon père et mon Roi me refusent également leur protection , je chercherai donc ma justification dans quelques raisons qui seraient assez fortes si mon père y prêtait l'oreille , mais qui seront peut-être faibles si je ne parle que devant mon Roi . 
Je suis accusé d'avoir quitté la Cour sans congé , de m'être retiré dans Séville avec ma maison , d'avoir levé des troupes contre le service du Roi , d'avoir donné quelques combats contre les siens , et d'avoir soutenu le siège contre lui , ces accusations sont véritables , et je n'ai pas le front de nier ce qui a paru aux yeux de toute l'Espagne , mais je le viens d'assurer que ce fut un ressentiment très juste me fit abandonner la Cour , et la seuls conservation de nos vies qui me fit armer des troupes pour leur défendre , non pas contre mon père , et contre mon Roi , mais contre un nombre de lâches ennemis que l'envie nous a suscités , et qui ont toujours porté votre Majesté à la ruine de son sang . 
Votre Majesté m'avait véritablement donné toutes les preuves que je pouvais désirer d'une affection paternelle , et pour comble de grâces et de bienfaits , elle m'avait donné une épouse de l'illustre sang de France , et beaucoup moins illustre par sa naissance que par ses vertus , j'étais trop heureux de cette glorieuse possession , mais ce que le Ciel m'avait envoyé pour mon bonheur n'a servi qu'à ma ruine , et cette pauvre princesse que le sacré lien et mon inclination avaient rendu maîtresse absolue de mon âme , attira par sa vertu l'envie et la haine de Goisinte , et avec elles tous les malheurs , et tous les indignes traitements que la plus vile des femmes peut appréhender , elle la traîna par les cheveux , la foula aux pieds , et dans la rigueur de l'hiver la fit plusieurs fois plonger dans un étang pour lui faire renoncer à la religion de ses pères , et de laquelle on lui promis un libre exercice avant que la faire venir en Espagne . 
Ô Ciel ! 
Est-il possible que vous ayez vu cet attentat sans lancer toutes vos foudres sur la tête de cette inhumaine , et que le Roi mon père l'ait appris sans en faire une punition exemplaire , et toutefois cette bonne Princesse souffrit cette indignité sans murmurer , et si je n'en eusse été averti par d'autres personnes je l'ignorerais encore . 
Je vous avoue qu'à cet étrange récit je m'emportai et que si j'eusse eu d'autres ennemis que la femme de mon père , j'aurais employer le fer et la flamme pour ma vengeance , mais le profond respect que j'avais pour lui me fit gémir de mon malheur sans le faire éclater , et sans témoigner autrement mon ressentiment qu'en m'éloignant d'un lieu où j'avais été si indignement traité en la personne de mon épouse . 
Il est vrai , je me retirai dans Séville , et je ne crus pas que vous me dussiez envier la retraite dans un petit coin de vos États , vos troupes m'y assiégèrent , le naturel instinct que nous avons pour la défense de nos vies , me fit faire quelque résistance , mais j'ai cédé dès que vous m'avez commandé de rentrer en mon devoir , et je me sui jeté à vos pieds dès que vous m'y avez voulu recevoir . 
Vous m'avez pardonné en apparence toutes mes fautes , et un moment après je me suis vu traîner dans des cachots . 
Je ne sais quels crimes j'ai commis dans les moments qui se sont passés depuis le pardon jusqu'à ma prise , le temps a été si court qu'à peine ai-je pu donner quelque mouvement à ma pensée , et mon intention est si innocente que je ne puis accuser de mon malheur que mon malheur même , que j'aie conspiré contre votre vie , comme votre Majesté vient de me le reprocher , je ne daignerais m'en justifier , et si je pouvais avoir du mépris pour les paroles de mon père et de mon Roi , ce serait pour celles de cette nature , mes plus aigres ennemis n'en donnent aucune preuve , et j'ose m'assurer que mon naturel vous est assez connu , pour ne vous en permettre pas le simple soupçon , si votre Majesté veut que je meure toutes mes justifications sont inutiles , je ne lui représenterai ni la considération du sang ni celle de ses premières affections , si je suis criminel l'une et l'autre sont éteintes dans mon crime , et n'ayant plus aucun recours à sa bonté , je n'attends ou ma grâce , ou ma mort que de la justice . 
Je pourrais ô Herménégilde , si je le voulais combattre vos raisons par d'autres beaucoup plus puissantes , et vous faire reconnaître que ces offenses ou véritables ou prétendues ne pouvaient vous dispenser de ce que vous me devez , ni autoriser une rébellion manifeste , mais parce que la nature combat pour vous , et que je suis bien aise de me laisser vaincre en votre faveur je veux acquiescer à vos pensées et vous confirmer le pardon que je vous ai accordé de tout le passé , pourvu que vous rentriez dans une entière obéissance , et que vous désistiez d'une faute de laquelle vous n'avez point fait mention dans votre discours , c'est sur ce point seul que je veux désormais fonder toute mon accusation , et si vous vous en lavez ou la réparez vous occuperez dans mon esprit et dans mes États , la place que vous y avez perdue . 
N'est-il pas vrai , ô Herménégilde ! 
