Que chacun , comme moi , s'emporte , peste , crie , 
Et que par ses sanglots , ses plaintes et ses pleurs , 
Il change en désespoir mes cuisantes douleurs . 
Ne me retenez point , je veux punir ce traître , 
En l'état où je suis , je ne vous puis connaître , 
Allez , retirez-vous , et ne me parlez plus , 
Vos conseils et vos soins ne sont que superflus , 
Quand je perds mes trésors , je veux perdre la vie , 
Après tant de malheurs , la mort me fait envie , 
Elle est mon seul remède et mon unique port , 
Méprisons donc la vie , et courons à la mort , 
Jetons-nous dans ces eaux , et faisons que leurs ondes 
Terminent aujourd'hui mes douleurs sans secondes , 
Oui , je me veux venger , ou je veux abîmer , 
Et servir de pâture aux monstres de la mer . 
Furieux mouvements , transports , esprit de flamme , 
Invisible bourreau qui déchire mon âme , 
Tonnerre impétueux que produit la fureur , 
Enfant du désespoir , et mère de l'horreur , 
Rage , viens te liguer avec mon infortune , 
Empoisonne tes traits , joins tes forces en une , 
Et plonge enfin mes jours dans une extrémité , 
Que le plus noir Démon n'ait jamais inventé , 
Mes biens , mes chers trésors , hélas ! Que deviendrai-je ? 
Vous ayant tant gardés , à la fin vous perdrai-je ? 
Ne vous verrai-je plus ? Et vivrai-je sans vous ? 
Ah ! Ce mortel penser redouble mon courroux . 
Seigneur . 
Parle . 
Seigneur . 
Parle donc . 
Paul Émile 
Avec plusieurs soldats vient d'entrer dans la ville . 
Romains , je suis vaincu , vous êtes triomphants . 
De plus , on dit qu'Arcas lui mène vos enfants . 
Ô surcroît de malheur ! 
Ô comble de tristesse ! 
Hélas ! N'augmentez point la douleur qui me presse , 
Madame , sauvez-vous dedans ce temple . Adieu , 
Le désordre est trop grand pour rester en ce lieu . 
Ô le fidèle Ami ! 
Le parjure ! 
Le traître ! 
Ô l'esprit le plus noir que l'enfer ait fait naître ! 
Par lui nous allons être au comble des malheurs . 
Par lui nous répandrons et du sang , et des pleurs 
Mais ne conteste plus , sauve-toi dans ce Temple . 
Mal , le plus grand des maux , qui n'eût jamais d'exemple , 
Triste effet du destin , dont jr ressens les coups , 
Dure punition du céleste courroux , 
Prodige épouvantable , effroyable supplice , 
Que traîne avecque soi l'amour de l'avarice ! 
Seigneur , vous dites vrai , cet amour vous a mis 
En état d'obéir à des peuples soumis . 
Vous pouviez affronter la puissance de Rome , 
Et vous ne pouvez plus affronter un seul homme . 
Ah ! Vous ne deviez pas refuser ce secours , 
Que deux mille talents vous donnaient pour toujours . 
Ces barbares vaillants ... 
Conseiller infidèle , 
Est-il temps maintenant de me montrer ton zèle , 
Devant que de faillir que ne me parlais-tu 
De ces bons sentiments que donne la vertu ? 
Que ne t'efforçais-tu de corriger mon vice ? 
Mais ton avare esprit te rendit mon complice , 
Pour faire ton profit tu voulus me flatter , 
Et tu me caressais , bien loin de m'irriter . 
Ah traître ! Le trépas sera ta récompense . 
Il court à lui l'épée à la main . 
Mais j'entends un grand bruit , et Paul Émile avance . 
Hé Seigneur , à vos pieds j'implore ... 
Lève-toi , 
Tu n'es pas en l'état où doit paraître un Roi , 
J'ai regret de te voir me parler de la sorte , 
Lève-toi , vois d'un oeil les ordres que je porte , 
Et de l'autre aussitôt considère ton rang , 
Et ne fais rien enfin d'indigne de ton sang , 
Ce lâche procédé fait tort à ma victoire , 
En perdant ton estime , il obscurcit ma gloire , 
Et ne me permet pas de m'estimer heureux , 
Domptant un ennemi qui n'est pas généreux . 
Seigneur . 
Montre-toi donc digne ennemi de Rome , 
Reprends ce noble orgueil , par qui l'on se renomme , 
Témoigne du courage en ton adversité , 
Triomphe des rigueurs de la fatalité , 
Repousse tous les traits que le malheur t'envoie , 
Endure sans regret , soufre tout avec joie ; 
Ne verse point de pleurs , et loin d'être abattu , 
Fais que tes ennemis admirent ta vertu . 
Devant que de te voir je plaignais ta fortune , 
Je voulais adoucir le mal qui t'importune , 
Et je me disposais pour te montrer mon coeur , 
D'oublier devant toi le titre de vainqueur , 
De ne te point aigrir d'aucunes invectives , 
De te combler enfin de faveurs excessives , 
Et de te faire voir que ce n'est qu'aux Romains 
À bien traiter les Rois qui tombent en leurs mains . 
Mais lorsque je t'ai vu soupirer comme un lâche , 
Ternir le nom de Roi de cette infâme tache , 
Baiser mes pieds d'abord , et pâlir , et pleurer , 
J'ai perdu le dessein de te considérer , 
Et n'écoutant alors que la vertu Romaine , 
J'ai cru que ta pitié mériterait sa haine , 
Et que plaignant un Roi sans Générosité , 
Je désobéirais à sa sévérité ; 
Outre que j'ai regret de voir qu'en cette Guerre , 
Je n'ai que triomphé du moindre de la terre , 
Et que j'ai partagé tant de travaux soufferts , 
Pour mettre seulement un lâche dans mes fers . 
Mais je devais prévoir ton humeur détestable , 
Alors que Gentius , ce Prince misérable , 
Flatté des grands trésors que tu lui promettais , 
Choqua ses alliés comme tu souhaitais , 
Et n'obtint à la fin , pour prix de son service 
Qu'un regret d'éprouver quelle est ton avarice , 
Car voyant qu'il rompait pour ne pas renouer , 
Tu feignis , le coup fait , de le désavouer , 
Et vis même à tes yeux enlever ce grand homme 
Que l'on sacrifia pour la gloire de Rome . 
Depuis tu refusas pour dix mille talents , 
Ces Basternes hardis , ces barbares vaillants , 
Qui vinrent dans mon Camp pour venger cet outrage ; 
Mais tu ne me réponds , qu'en baissant le visage , 
Après t'avoir vaincu , j'ai honte de te voir . 
Tibère , garde-le . 
Je ferai mon devoir . 
