Que son aimable fille , unie au brave Hassan , 
Un jour serait placée au trône de Tartasse , 
Grâce à la main du Ciel ! La fortune surpasse 
Mes soins et mes désirs : puisque pour ces beaux noeuds 
Aujourd'hui l'amour même a prévenu mes voeux . 
Que de leur union le bonheur puisse naître ! 
Sinan , entre mes fils il faut choisir un Maître : 
Qui , d'Abdul ou d'Hassan , doit jouir à son tour 
De ta fidélité ? Nomme moi sans détour 
Qui de mes deux enfants ton amitié préfère . 
S'il est vrai qu'à vos yeux mon amitié soit chère ? 
Permettez donc , Seigneur , que par vous retenu 
Sinan puisse admirer encor votre vertu ; 
Que je vous suive enfin , que ma , vive tendresse 
Vous prodigue toujours ... 
Non , Sinan . La vieillesse , 
Succombant sous le poids des ans et des travaux , 
Seule à droit de prétendre aux douceurs du repos . 
Cinquante ans de soucis , de dangers et d'alarmes 
Ont à peine fixé le destin de , mes armes . 
Guerrier , législateur , au Conseil , au Combat , 
Ma main dans tous les temps fut utile à l'État , 
Et des Européens balança la puissance . 
J'ai vécu , j'ai rempli mon fort avec confiance ; 
Et ce n'est qu'à ce prix , qu'au déclin de mes ans , 
J'abandonne ces soins aux Princes mes enfants . 
Pour toi , tu dois encor les beaux jours de ta vie 
Au bonheur de mes fils , au Peuple , à la Patrie . 
Remplis donc la carrière où le sort t'a jeté , 
Et mérite à ton tour de vivre en liberté . 
J'eusse été trop heureux , jeune et belle Fatime , 
Si le fort secondant l'amitié qui m'anime , 
Ma main eut pu fixer la fortune à mon char , 
Pour vaincre , et sous vos lois remettre Macassar . 
Mon coeur s'était flatté que l'Inde assujettie , 
Rougissant de se voir si longtemps asservie , 
Aurait brisé le joug du Batave orgueilleux ; 
Que de l'Asie enfin les Sultans généreux , 
Écoutant une ardeur qui jadis leur fut chère , 
Auraient vengé Fatime , auraient vengé son père ; 
Et que trempant leurs mains dans le sang d'Occident , 
Ils auraient su tarir les pleurs de l'Orient , 
Mais puisque , malgré moi , la fortune ennemie , 
A trompé de mon coeur la plus flatteuse envie , 
Recevez d'un ami tout ce qu'il peut pour vous : 
Le Trône de Tartasse et mon fils pour époux . 
Je me flatte , Madame , en vous nommant ma fille , 
De remplir vos désirs et ceux de ma famille ? 
Seigneur , lorsque le sort , fatal à tous les miens , 
Fit tomber Macassar au pouvoir des Chrétiens ; 
Lorsque Samboupo vit le sang de mes ancêtres 
Rougir le fer cruel de nos injustes maîtres ; 
Et que ces Ravisseurs , dignes de l'Occident , 
Usurpèrent les droits du brave Musulman : 
Il restait à mon père et sa fille , et la gloire . 
Je le suivis ici . Vous seul à sa mémoire 
Daignâtes rendre hommage ; et vous seul , en effet . 
Libre dans l'Orient et né pour le bienfait , 
Pouviez au malheureux offrir an saint asile ; 
Tandis que de nos Rois , la valeur inutile 
Dût céder au pouvoir d'un Conseil de Marchands . 
Mon père , à votre Cour passant ses derniers ans 
Eut goûté le bonheur , si son âme attendrie 
N'eut regretté sans cesse une épouse chérie . 
Comblé de vos bienfaits , il mourut dans mes bras 
En plaignant mon destin , son Peuple et ses États . 
Pardonnez donc , Seigneur , pardonnez si ces larmes 
Pour mon coeur accablé semblent avoir des charmes . 
Je les dois aux malheurs d'un père vertueux , 
À la reconnaissance , à vos soins généreux 
Je vous dois tout , Seigneur ; et par un sort prospère , 
Votre amitié pour moi de jour en jour plus chère 
Veut me combler enfin de gloire et de bonheur , 
En me liant à vous par un noeud si flatteur . 
Je sais que vos vertus , égales à vos charmes , 
Pour enflammer les coeurs sont de puissantes armes ; 
Mon fils Hassan , Madame , en a senti les coups , 
Quel sera son bonheur s'il est aimé de vous ? 
Oui , votre fils m'est cher ; et ce noble partage 
Me flatte d'autant plus que , plein de son courage , 
Mon coeur ose espérer que , vengeant mon affront , 
Son bras vainqueur un jour placera sur mon front 
D'un père infortuné la Couronne royale . 
Oui , sa guerrière main , à l'Europe fatale , 
Du Prophète sacré plantera l'Étendart , 
En dépit des Chrétiens , aux champs de Macassar , 
Et domptera l'orgueil de ces tyrans perfides ; 
Si l'essaim redoublé de leurs soldats avides 
Ne prévient le succès de son bras valeureux . 
Mais , si vous abdiquez un pouvoir dangereux . 
Qui pourra donc , Seigneur , soutenir sa jeunesse ? 
L'amour du bien public , la crainte et la sagesse 
Ont dicté mes projets ; mais surtout le bonheur 
De mes fils , de Fatime a su régler mon coeur . 
Trop heureux si ma main , en étouffant l'envie , 
Peut du Batave encor suspendre la furie ; 
Si mes deux fils enfin , de leurs destins contents , 
Rendent plus que jamais leurs États florissants : 
Avant que les Moussons , au Batave propices , 
Amènent vers java ses flottants édifices . 
L'intérêt de mes fils , et le vôtre , et le mien 
Est d'attendre l'instant où le lâche Chrétien 
En proie à la mollesse , à l'amour , à l'envie , 
Sent couler dans son sein les langueurs de l'Asie ; 
Que son coeur , enivré de funestes plaisirs , 
Éprouve l'ascendant de nos fougueux désirs . 
Alors , Madame , alors écoutant la vengeance , 
Nous pourrons dans son sang laver notre imprudence . 
Mais il faut avant tout jusqu'à ce temps heureux 
Lui cacher avec soin nos desseins courageux . 
Après tant de malheurs , de soucis et de larmes , 
Quoi ! Différer encor le succès de nos armes ? 
Quoi ! Ce Peuple odieux , Tyran de ces climats , 
Doit posséder encor mon sceptre et mes États ? 
Ma tendresse pour vous partage votre injure , 
