Me cherchent , je le vois , moi-même dans moi-même . 
Rien ne t'annonce en moi le Vainqueur de Naxos , 
Rien dans ces murs fameux ne me suit , que mes maux» 
Aucun de ces lauriers , cueillis près d'Artémise , 
Ne cache ma disgrâce à ta juste surprise . 
De ces nombreux captifs , fruit de tant de combats , 
Aucun dans mon exil n'accompagne mes pas . 
Livrez à leurs soupçons aussi faux que funestes , 
Les Grecs m'ont tout ravi : Mais enfin tu me restes . 
Conçois à ce seul mot mon estime pour toi . 
À ce seul mot aussi , Seigneur , je la conçois . 
Mais quels brillants objets s'offrent à ma mémoire ! 
Je me sens investi de toute votre gloire . 
À votre auguste aspect vos exploits inouïs 
Se présentent en foule à mes yeux éblouis . 
Je vois à vos côtés Salamine placée : 
Sa redoutable image étonne ma pensée ; 
Et des Perses altiers , abattus sous vos coups , 
Les mânes effrayés semblent fuir devant vous . 
Mais souffrez , qu'écartant ces images pompeuses , 
Je baise avec transport ces mains victorieuses . 
Il lui prend les mains . 
Oui : j'accepte la foi que vous daignez m'offrir ; 
Je vous donne la mienne : et s'il faut l'affermir , 
Je n'attesterai point cette splendeur divine , 
J'en jure entre vos mains , Seigneur , par Salamine . 
Et l'offre , et le serment j'accepte tout de toi . 
Mais par de prompts effets dégage ici ta foi . 
Auprès du fier Xerxès ton pouvoir est extrême , 
Toute la Grèce en parle ; et c'est ce bruit lui-même , 
Qui , malgré les périls semés sur tous mes pas , 
M'a conduit de si loin jusque dans ces climats . 
Cet espoir m'a guidé dans mes erreurs diverses , 
Et sûr de tes vertus , je n'ai point craint les Perses . 
Justifie aujourd'hui l'honneur que je te fais . 
Ma fortune est à vous : expliquez vos souhaits . 
Ta fortune ! Ô , mon fils , souffre un avis sincère , 
Soufre que je rejette une offre trop vulgaire . 
Te ferais-tu l'affront de croire que ton rang , 
Tout élevé qu'il est , soit digne de ton sang ? 
Ce n'est que par ton nom que je te considère . 
Ton véritable rang , c'est ton sang , c'est ton père , 
L'immortel Miltiade . Au reste si ton cceur 
S'offensait malgré moi d'un discours peu flatteur , 
Excuses-en l'orgueil : la Grèce m'a vu naître , 
Elle m'a vu vingt ans moins son chef , que son maître . 
Mais enfin ordonnez ; Que voulez-vous de moi ? 
Voir Xerxés , C'est-là tout ce que j'attends de toi . 
Vous , Thémistocle , ô ciel ; vous offrir à sa vue ! 
Vous , l'éternel effroi de l'Asie éperdue ! 
Xerxès , toutes les nuits en songe consterné 
Passe encor devant vous le Bosphore étonné . 
La Princesse sa fille , à qui le sort contraire 
Ravit à Salamine et trois fils , et leur père , 
Ne rappelle jamais votre nom odieux , 
Qu'avec de longs soupirs , et des cris furieux . 
Des Persans affaiblis les familles désertes 
N'accusent chaque jour que vous seul de leurs pertes . 
Xerxès même est tout prêt à vous proscrire aussi : 
Et je ne l'ai qu'à peine arrêté jusqu'ici . 
J'ai vaincu . Tous les maux que tu m'as vu leur faire , 
Sont ceux de la victoire , et non de la colère . 
Xerxès , quoique vingt fois sous mon bras abattu , 
Sent et connaît toujours le prix de la vertu. , 
Son vainqueur à ses yeux ne saurait être infâme . 
J'abaissai sa fortune , et non pas sa grande âme . 
Non , je le connais trop : il n'a dans les combats 
Perdu que son orgueil , sa flotte , et ses soldats . 
D'ailleurs , qui fit jamais , s'il sut aimer la gloire , 
Un crime à son vainqueur d'une juste victoire ? 
Non : Xerxès saisira l'avantage flatteur 
De réparer sa honte , en sauvant son vainqueur . 
Il a fui devant moi : c'est à lui , s'il y pense , 
De s'en justifier , en prenant ma défense . 
Trop heureux , à ce prix , de faire à l'univers 
Oublier à la fois ma gloire et ses revers : 
Trop heureux , de pouvoir , sans sortir de l'Asie , 
Faire rougir des Grecs l'indigne jalousie , 
Et punir leur orgueil par l'outrage inconnu 
D'apprendre d'un Persan ce que vaut la vertu . 
C'est toute la vengeance , où ma douleur aspire . 
Ce sont des sentiments nouveaux dans cet empire : 
Vous exposez vos jours ... 
Va , calme ce souci : 
On aime la vertu , puisqu'on t'estime ici . 
J'obéis . Mais , malgré le rang qui m'autorise , 
Il faut qu'aux yeux du Prince Artaban vous conduise : 
Satrape , dès longtemps puissant auprès du Roi , 
Fier , et jaloux surtout de son rang , et de moi . 
Les Cours de l'Orient , esclaves d'elles-mêmes , • 
Observent ces devoirs comme des lois suprêmes . 
On n'en dispense point . Souffrez qu'en vous nommant ... 
Me nommer ! Laisse-moi dans mon déguisement . 
Mais dis , si tu le veux , à ce Ministre austère , 
Qu'un étranger , chargé d'un avis salutaire , 
Vient du fond de la Grèce en instruire son Roi , 
Que de cet étranger tu répons sur ta foi . 
Vous le voulez , Seigneur : J'obéis à mon maître . 
Artaban n'est pas loin ; vous l'allez voir paraître . 
Il sort . 
Palais du grand Cyrus , séjour , que mes exploits 
De pleurs , de sang , de deuil ont rempli tant de fois , 
Que le Sort en ce jour venge bien vos alarmes ! 
Je fuis des lieux chéris , et sauvés par mes armes ; 
Et je cherche un asile , où je suis en horreur . 
Ô , Grèce , où me réduit ton injuste fureur ! 
C'est-là cet étranger , dont le sort m'intéresse , 
Seigneur ; il est instruit des secrets de la Grèce , 
Si pour lui mes esprits ne sont trop prévenus , 
C'est quelqu'un de ces Grecs que leur gloire a perdus . 
Vous le savez , Seigneur : par un caprice extrême , 
La Grèce également craint le mérite , et l'aime . 
