Jette , jette les yeux sur cette repentante , 
Et ne lui défend point de se dire innocente : 
Oui je suis innocente , et j'ai voulu sauver 
Celui dont le salut me devait conserver . 
Ton sort était le mien ; a mort était la mienne : 
Et j'attaquais ma vie en attaquant la tienne . 
Je te voulais sauver , tu ne l'as point voulu ; 
Ah ! Je devais forcer d'un pouvoir absolu 
Ton esprit obstiné , t'absoudre de tes crimes , 
Oublier ma naissance , oublier mes maximes , 
Oublier ma couronne et ce pays ingrat , 
Et pour te conserver , me perdre avec l'État . 
Ne me permets dons plus de me dire innocente , 
Seule je t'ai tué , je suis encor sanglante : 
Mais si les sentiments d'une longue amitié 
Te voulaient , cher esprit , émouvoir à pitié ; 
Repousse avec horreur leur prière indiscrète ; 
Dis que ton âme enfin veut être satisfaite . 
Que ton sang fume encor et veut être vengé ; 
Si par là ton esprit peut être soulagé , 
Tu le feras cher Comte , et je suis toute prête 
À payer de mon coeur la perte de ta tête ; 
M'acquitter par ma mort de ce que je te dois , 
Et t'ayant fait mourir , mourir avecque toi . 
Importunes grandeurs , fastes , pourpre éclatante , 
Dont la pompe autrefois me rendit insolente ; 
Vous que j'ai tant chéris , vous pour qui mille fois 
J'ai violé le droit et l'honneur et les lois , 
Vous à qui j'ai donné sans raison et sans haine 
Le sang qui crie encor d'une innocente Reine ; 
Dans mon coupable esprit vous n'avez plus de lieu , 
Je vous dis , je vous dis un éternel Adieu . 
Cherchez , vaines grandeurs , cherchez un autre esclave , 
Je le mets dans le port , vous méprise , vous brave , 
Et cherche auprès du Comte un repos éternel , 
Si l'on y peur souffrir un esprit criminel . 
Ô Dieu ! Je n'en puis plus , et ma vigueur me laisse , 
Approche chère Alix , assiste ma faiblesse . 
Je perds le sentiment , et mon coeur s'affaiblit , 
Pour la dernière fois mène-moi sur mon lit . 
