Et venger sur les tiens ce mépris qui m'aigrit ? 
Sire , vous pouvez tout , mais je ne saurais croire 
Que vous puissiez commettre une action aussi noire , 
Et que vous oubliez le Nom que vous portez , 
Pour suivre aveuglément d'infâmes voluptés ; 
Je ne puis concevoir qu'un Monarque si sage 
De qui toute la terre adore le courage , 
Et de qui chacun sait l'esprit et la bonté , 
Soit pour moi seulement sans générosité ; 
Oui , l'on vous reconnait courtois , discret , afFABIE , 
Modeste , vertueux , vaillant , et raisonnable , 
Obligeant , libéral , juste et clément , pieux , 
Continent et zélé pour l'honneur de nos Dieux ; 
Voudriez-vous pour moi ternir ces belles marques , 
Et perdre ici le nom du plus grand des Monarques ? 
Je disais mille fois , avant que de vous voir , 
Je ne plains pas celui qui tombe en son pouvoir , 
Cet illustre vainqueur a tant de courtoisie , 
Qu'il se rend aux douleurs dont une âme est saisie , 
Qu'il excuse toujours , quand il peut condamner , 
Et que tout son plaisir n'est que de pardonner . 
Oui , quand je prévoyais les maux de cette Terre , 
Sachant que c'était vous qui nous faisait la guerre , 
Mon esprit en était rassuré de moitié , 
Et je me promettais de vous faire pitié . 
Je disais que bien loin de nous donner des chaînes , 
Vous nous feriez traiter comme filles de Reines , 
Que vous n'outragiez point quand on s'humiliait , 
Et que vous vous rendiez quand on vous suppliait . 
Dans cette opinion , de raison dépourvue , 
J'ai mille fois , Seigneur , souhaité votre vue , 
Et cru que si mon père avait perdu son bien , 
Et qu'il fût en vos mains , que je ne perdrais rien , 
Mais hélas ! Aujourd'hui j'éprouve à mon dommage , 
Qu'en rendant un trésor vous voulez davantage , 
Et me rendez un bien qui ne me peut toucher , 
Pour m'en dérober un , qui m'est cent fois plus cher . 
Mais ne l'espérez pas , non Prince Magnanime , 
Songer que je ne puis vous le donner sans crime , 
Que l'honneur me défend d'approuver votre amour , 
Et que ce sentiment m'est plus cher que le jour ; 
C'est mon dernier souhait et ma dernière envie , 
Chargez mes mains de fers , arrachez-moi la vie , 
Mais sachez que je sors du sang dont vous sortez , 
Et respectez en moi le nom que vous portez . 
Tous ses discours sont vains , j'ai besoin de remède , 
Ingrate , efforce-toi de me donner de l'aide , 
Je te donne en ce lieu du temps pour y prévoir , 
Adieu , ton Écuyer me le fera savoir . 
Mon Écuyer ? 
Ah ! Dieux , ma peine est sans pareille . 
Oui , oui , je te le laisse afin qu'il te conseille , 
Et qu'il m'apprenne après si tu veux m'outrager . 
Adieu , mais souviens-toi que je me veux venger . 
Oroondate ! 
Ah ! Statira . 
Hélas ! Que dois-je faire ? 
Reprenez l'espérance . 
Ou plutôt son contraire . 
Non , Madame , écoutez ce que vous dit le Roi , 
Régnez , contentez-vous , suivez-le , et fuyez-moi . 
Mais pourquoi vous tenir un discours si barbare ? 
Pour me quitter ainsi , votre esprit est trop rare , 
Pour suivre ce conseil il est trop généreux , 
Et moi , pour le donner , je suis trop amoureux . 
Hélas ! Dans ce malheur que devons-nous résoudre ? 
Il vous faut préparer à voir tomber la foudre . 
Au moins tant que j'aurai mon épée au côté , 
Vous la pourrez attendre en toute sûreté , 
Dans cet orage affreux ne craignez rien , Madame , 
Pour vous désobliger , il faut m'arracher l'âme , 
Ma gloire est de me perdre , et de vous secourir , 
Et tant que je vivrai vous ne pouvez mourir . 
Mandez donc hardiment à ce Prince invincible , 
Qu'il souhaite de vous une chose impossible , 
Que vous ne l'aimez point , que vous ne le pouvez , 
Et que vous ne ferez que ce que vous devez . 
De plus , écrivez-lui que je vous le conseille , 
Rendez , pour vous sauver , ma faute sans pareille , 
S'il s'emporte à l'excès , lors je m'emporterai , 
Et s'il est généreux , je le reconnaîtrai ; 
Écrivez hardiment , je porterai la Lettre , 
Avant que de sortir il me l'a fait promettre , 
Peut-être en lui parlant que je vous servirai . 
Hé bien , viens donc songer à ce que j'écrirai . 
Ne m'importune point de toutes ces affaires , 
J'ai maintenant des soins beaucoup plus nécessaires , 
Je ne saurais donner aucun ordre aujourd'hui , 
L'homme le plus esclave est quelquefois à lui , 
Et je tiendrais enfin mon infortune extrême , 
Si je ne pouvais être une heure à moi-même . 
Va , ce que tu feras , je le tiendrai bien fait , 
Amour , cruel Tyran , n'es-tu point satisfait ? 
Tu tiens dessous tes lois un Monarque indomptable , 
Dont la prise rendra ton pouvoir redoutable , 
Mais pourquoi m'amuser à tous ces vains discours ? 
Blessé comme je suis , j'ai besoin de secours . 
Allons voir cet objet , de qui mon mal procède , 
Pour implorer de lui ma perte ou mon remède . 
Mais hélas ! Malheureux , pourquoi l'ai-je quitté ? 
Quand je devais parler , je me suis absenté ; 
Bien loin de le presser , j'ai résolu d'attendre , 
Et de lui donner temps afin de se défendre . 
Imprudent qu'ai-je fait ? Mais ô fol sentiment ! 
Pouvais-je en perdant tout , garder le jugement ? 
Non , non , pour résister contre tant de merveilles , 
Il me fallait fermer les yeux et les oreilles . 
Je suis dessus la terre , et non pas dans les Cieux , 
Je suis homme , et n'ai pas le pouvoir qu'ont les Dieux , 
Mon corps n'est pas , comme eux , d'une immortelle essence , 
Il est sujet aux maux qu'apporte la naissance , 
Quand un objet est rare , il le charme et l'émeut , 
Et je ne puis alors que ce qu'un autre peut . 
Oui , de quelque façon que le peuple me nomme , 
Je ne croirai jamais que je sois plus qu'un homme , 
