Pour t'immortaliser dans un renom extrême , 
De tes rares vertus je veux faire un poème . 
Quoi ! Le grand Ragotin , l'ornement d'ici-bas , 
Est poète ? 
Et pourquoi ne le serais-je pas ? 
Apollon a passé mon esprit sur la meule : 
Du poète Garnier ma mère était filleule , 
Et tel que tu me vois j'ai son écritoire . 
Oui , 
C'est pour être poète , et poète accompli , 
N'auriez-vous point pour nous fait une tragédie ? 
Oui ; mais je veux de plus , outre ma poésie , 
Être comédien . 
Être comédien ? 
Oui . 
Que d'honneur pour nous ! Que d'éclat ! Que de bien ! 
Pour voir cet air chez nous en foule on va se rendre . 
J'ai du majestueux , du fier , du doux , du tendre , 
Du galant . 
Eh ! Morbleu ! Soyez comédien . 
Près de vous désormais nous ne serons plus rien . 
Ma joie à ce dessein est si peu retenue , 
Que j'en vais boire à vous rasade , et tête nue . 
Je vais jeter en sable à toi ce petit coup , 
Avec rubis sur l'ongle , et la bravoure au bout . 
Quoi ! Vous savez aussi de ces galanteries ? 
Entre nous , ce ne sont que des badineries . 
Comment ! C'est le bon goût ; c'est pour marcher de pair 
Avec les grands acteurs . Grondez-vous point un air ? 
Bon ! Est-il une voix que la mienne ne morgue ? 
Je te l'aurais fait voir quand j'accompagnais l'orgue , 
Si notre sérénade et nos musiciens 
N'avaient été troublés par quinze ou seize chiens 
Qui suivaient à l'envi , marchant de compagnie , 
Une chienne coquette et de mauvaise vie , 
Qui , pour le bien public , désirait travailler 
À croître son espèce et la multiplier . 
Comme on voit rarement , quand l'amour les assemble , 
Un nombre de rivaux être d'accord ensemble , 
Ceux-ci , dans leurs désirs , amants immodérés , 
Après s'être grondés , houspillés , déchirés , 
Renversèrent sur nous , dans leur brute manie , 
Orgue , table , tréteaux , et toute l'harmonie , 
Chacun , pour s'en sauver , fuyant de son côté , 
Tant que notre concert en fut déconcerté . 
Quel dommage ! À propos de cette sérénade , 
Personne n'est ici que nous deux , camarade ; 
L'assemblage d'un orgue et d'un musicien 
Comme vous , tout cela ne se fait pas pour rien : 
Ne mentez point ; c'était pour quelque demoiselle 
De notre compagnie . 
Oui , tu l'as dit . 
Laquelle ? 
Je n'en sais rien . 
Ni moi . 
C'est sans comparaison 
La plus belle . 
Et qui ? 
C'est ... c'est ... 
Vous avez raison ; 
C'est une belle fille . 
Est-il pas vrai ? 
L'Étoile . 
L'Étoile , oui , oui , L'Étoile ; à ses regards la moelle 
Bout dans mes os , ainsi qu'un feu bien apprêté 
Fait bouillir un bouillon ... tout comme ... À sa santé 
Au moins il est cassé : rends-lui ce témoignage 
Que ce verre cassé pour elle est mon ouvrage . 
Touchez là : je vous veux servir dans votre amour , 
Et vous verrez ... Buvons ; demain il sera jour . 
Ainsi soit-il ! Ami , que sens-je ici ? La caisse 
De moment en moment sous mon corps hausse et baisse ; 
Que veut dire cela ? Je lui résiste en vain ; 
Haye , prends garde à moi ; prends garde , Ragotin , 
Tu vas tomber : adieu la bouteille et le verre . 
Qui vous a donc fait choir ? 
Un tremblement de terre , 
Assurément . 
Bon ! Bon ! 
C'en est un , par ma foi , 
Car je sens que tout tourne . 
Appuyez-vous sur moi . 
Si je n'avais contre eux trouvé cette machine , 
Ici jusques au jour , ils eussent pris racine . 
Tout est calme ; allons prendre Isabelle ; il est tard . 
Il frappe à la porte d'Isabelle . 
Allons mettre le feu promptement au pétard . 
Il est temps de partir ; venez , belle Isabelle . 
N'aurons-nous point encor d'aventure nouvelle ? 
Non . 
Qu'entends-je ? 
D'où part ce grand bruit ? 
Il me perd . 
Où fuir ? Je ne vois rien ; ciel ! 
Je vous prends sans vert : 
En avez-vous ? Montrez , ou j'ai gagné , je jure . 
Qu'est-ce ? 
À prendre sans vert nous avons fait gageure ; 
Elle a perdu . 
Mon coeur ne reviendra jamais 
De la peur qu'il m'a faite ici . Que je vous hais ! 
C'est à cause qu'elle a perdu , le tour est drôle ; 
Mais que faisiez-vous là ? 
Je repassais un rôle . 
Comment ? Si tard ! 
La nuit , dans le silence , au frais , 
L'esprit ayant du jour dissipé les objets , 
Conçoit plus librement . 
Achevez votre affaire 
Sans obstacle , bonsoir . 
C'est ce que je vais faire . 
Enfin , vous me devez ... 
Je vais en bonne foi 
Songer à vous payer de ce que je vous dois . 
Nous le verrons : adieu . 
L'impertinent ! Au diable ! 
Que j'ai tremblé ! 
De peur d'un contretemps semblable , 
Ne nous amusons point en discours superflus . 
Cherchons L'Étoile . 
À l'aide ! À moi ! Je n'en puis plus . 
Qu'entends-je ? 
Qu'est-ce encor ? 
Laquais ! De la lumière ! 
Qui crie ainsi ? 
On apporte de la lumière . 
Que vois-je ? Où suis-je ? C'est mon père ! 
Au secours ! Au secours ! 
D'où vient donc cette voix ? 
Elle s'est fait entendre à moi cinq ou six fois , 
Mon père , et je sortais pour en savoir la cause . 
Ce qui m'amène ici , moi , c'est la même chose . 
Je me meurs ! Je suis mort ! 
Quel esprit dévoyé 
Peut crier ... mais que vois-je ! 
Ah ! Ah ! Je suis noyé . 
D'où naissent vos clameurs ? Quelle est votre infortune ? 
De quoi vous plaignez-vous ? De qui ? 
De La Rancune . 
Quoi ? 
Nous étions couchés dans un bouge ici près . 
Le lit , qu'apparemment on avait fait exprès , 
Était , comme le bouge , étroit et sans ruelle . 
M'ayant laissé le soin d'éteindre la chandelle , 
La Rancune au milieu s'est couché le premier ; 
Je me suis doucement mis au bord le dernier . 
