Pour voir son Roi vivant et sa mère innocente . 
Je serais exécrable à la postérité , 
Si ce crime eût passé pour une vérité , 
Les Dieux n'ont pas permis pour conserver ma gloire , 
Que l'on pût m'imputer une action si noire . 
Oublions , oublions , tous les ennuis passés , 
Qu'ils soient de notre esprit pour jamais effacés , 
Régnez avecque moi toutes deux dans la Perse , 
Qu'une Couronne aussi récompense Artaxerce , 
Et que de la Princesse il épouse la soeur , 
Ainsi d'un grand Monarque il sera successeur : 
Tygranne en approuvant nos heureux Hyménée , 
Un bonheur sans pareil suivra nos destinées , 
Nos états comme nous alliés désormais , 
Les sacrés noeuds d'Hymen seront ceux de la Paix . 
