Vous sentez , je le vois , quel sera notre sort , 
Si l'ennemi se trouve encore le plus fort . 
Vous reprendrez , sans doute , ainsi qu'on le désire , 
Avec la liberté les rênes de l'Empire . 
Eh ! Madame , cessez de répandre des pleurs ! 
Je viens vous annoncer la fin de vos malheurs . 
Alexandre est vaincu , vos soldats pleins de rage , 
Font de vos ennemis un horrible carnage . 
Je les ai vû passer tous chargés de butin . 
La victoire est à vous , le fait en est certain ; 
L'invincible à son tour , déplorant sa défaite , 
Ne songe plus qu'à faire une prompte retraite 
Ah ! Ne nous flattons point avant l'événement ! 
Prince , vous conviendrez qu'il ne faut qu'un moment 
Pour des mains du vainqueur arracher la victoire . 
Un tel bonheur , Madame , à peine à se faire croire ; 
Mais vous allez bien-tôt voir vos braves guerriers 
Arriver devant vous tout couvert de lauriers . 
Peut-être , que sait-on ; ici l'on va conduire 
L'implacable ennemi de ce puissant Empire , 
Qui , de ces mêmes fers qu'il vous a fait donner , 
Aura le triste sort de se voir enchaîner . 
Et quelle certitude a-t-on de sa ruine ? 
A la croire certaine enfin tout détermine . 
Les Macédoniens et les Grecs dispersés , 
Du succès du combat nous en disent assez . 
Les Persans ont chargé de front et par la droite , 
Avec tant de fureur , qu'on a vu la défaite 
De ce fier ennemi qui vous faisait la loi : 
Pendant quelques moments il a donné l'effroi , 
À la charge trois fois il mène sa Phalange , 
Qui , toujours repoussée , à la fin se dérange . 
Les Thraces ont paru rétablir le combat ; 
Voyant les rangs forcés , leur courage s'abat ; 
L'épouvante succède à leur ardeur guerrière , 
Et la déroute enfin se trouve toute entière . 
Vers le camp le désordre en hâte les conduit . 
Darius triomphant , dit-on , les y poursuit . 
Ici de tous côtés on va bientôt se rendre . 
Grand Dieux ! Si Darius a défait Alexandre , 
S'il voit de ce grand Roi les lauriers abattus , 
Donnez-lui d'imiter ses sublimes vertus ! 
Madame , il était temps , pour sauver la Patrie , 
D'arrêter de ce Roi la rapide furie . 
Le Ciel vient de souffler sur son vaste projet : 
Peut-être qu'à présent il est votre sujet . 
Si ce second Alcide avait pu vous abattre , 
Il n'avait désormais plus besoin de combattre ; 
Pour dompter l'Univers , ce Prince ambitieux , 
N'avait plus qu'à montrer son fer victorieux : 
De ce fier Conquérant la seule renommée 
Allait par tout pays lui tenir lieu d'armée ; 
Enfin du monde entier tous les Rois étonnés 
Devant ce nouveau Dieu se seraient prosternés : 
Tout tombait sous ses coups , et son ardeur guerrière 
Aurait vu sous ses lois trembler la terre entière . 
J'ai souvent pour ce Roi combattu contre vous , 
Mais c'était à regret que je portais mes coups . 
Vos succès ont pour moi de véritables charmes ; 
Tous mes voeux sont tournés du côté de vos armes . 
Vous vous intéressez au sort des Malheureux , 
La pitié vous saisit et vous couche pour eux . 
Sur la force du camp le soldat se repose , 
À le défendre bien Philotas se dispose . 
Je vais sans différer conférer avec lui . 
Allez-voir ce qu'il vont décider aujourd'hui . 
Un soldat devançant la prompte Renommée , 
Se présente , Madame , arrivant de l'armée ; 
Et porteur d'un secret vous intéressant tous , 
Demande qu'on l'amène à l'instant devant vous . 
Qu'il entre . 
Approchez-vous , et venez nous apprendre 
S'il est vrai que mon fils ait défait Alexandre . 
Quel mouvement subit vous présente à nos yeux ? 
Quel sujet vous amené effrayé dans ces lieux ? 
Vous avez , je le vois , de fâcheuses nouvelles 
À nous dire . 
Votre air nous les annonce telles . 
Est-on encore aux mains ? Savez-vous notre fort ? 
La bataille est perdue , ou Darius est mort . 
L'un et l'autre , Madame , est un fait véritable . 
La victoire pour nous toujours inexorable , 
Pour rendre ; nos malheurs plus durs et plus confiant 
D'un avantage égal nous a flattés longtemps ; 
Et même on avoit cru la bataille gagnée , 
Le bruit en a couru dans l'une et l'autre armée : 
Le destin tout d'un coup se tourne contre nous , 
Et le Roi tombe mort percé de plusieurs coups . 
La crainte de le voir privé de sépulture , 
M'a fait imprudemment raconter l'aventure . 
Hâtez-vous d'y pourvoir . Son corps est confondu ; 
Si vous le demandez , il vous sera rendu . 
Soldat , retirez-vous vers la garde prochaine ; 
Par des malheurs douteux vous affligez la Reine . 
À Sysigambis . 
Rien de plus incertain que cet événement . 
Je vais m'en éclaircir dans ce même moment . 
Dieux , qui nous poursuivez avec tant de furie , 
Pour mieux la signaler vous me laissez la vie ! 
Si vous étiez touchés des rigueurs de mon sort , 
* On tenait à grande ignominie d'être privé des honneurs de la sépulture . 
Vous le termineriez par une prompte mort . 
Je la saurais trouver dans mon malheur extrême , 
Avant d'en recevoir de vous l'ordre suprême . 
Un grand coeur doit toujours braver l'adversité : 
Le courage renaît de la calamité . 
Se livrer sans réserve , à l'affreuse tristesse , 
Le désespoir alors devient une faiblesse . 
Dans de tels coups du sort dévorons nos douleurs , 
Il ne nous reste plus qu'à chercher des vengeurs . 
Mais de tels sentiments produits par la nature 
Se combattent entre-eux pour une sépulture . 
Des mânes de mon fils j'entends déjà la voix 
Réclamer les honneurs que l'on rend à des Rois . 
Peut-être , pour avoir les ordres d'Alexandre , 
Jusqu'à le supplier me faudra-t-il descendre . 
Madame , en cet instant un vainqueur généreux , 
M'ordonne de venir vous trouver en ces lieux , 
Pour calmer la douleur que retient une mère , 
Lorsqu'elle croit son fils à son heure dernière . 
Ce Roi , que vous pleurez aujourd'hui comme mort , 
N'a point , comme on l'a dit subit ce triste sort . 
Il est vrai , l'on a vu son casque et sa ceinture 
