Si de sa passion ton esprit n'est guéri , 
Tu suivras à clos yeux l'intérêt d'un mari . 
Notre condition sera toujours commune , 
Tu dois aveuglement embrasser ma fortune : 
Aimer tous mes amis , haïr ceux que je hais , 
Et pour ne point faillir , faire ce que je fais . 
Je sais ce que je dois à la foi conjugale , 
Mais sache que mon âme est une âme Royale : 
Qui ne peut sans contrainte approuver un forfait , 
Ni louer un péché , quoi qu'un mari l'ait fait . 
Conduis tes bataillons aux murs de cette ville , 
Qui sert contre les tiens à toi même d'asile . 
Va porter la terreur aux lieux plus retirés , 
Que le flambeau du jour ait encor éclairés . 
Rend des Cieux seulement tes conquêtes bornées , 
Arme toi , si tu veux , contre les destinées : 
Et si tu ne me vois compagne de tes pas , 
Publie hardiment que je ne t'aime pas . 
Mais servir les Romains contre ton propre père , 
Usurper par sa mort un trône héréditaire , 
Tenir le jour de lui , le lui vouloir ôter , 
Juges-tu qu'en cela je te doive imiter ? 
Sache que je croirais une honte de vivre , 
Ayant eu seulement le penser de te suivre . 
Je commets un péché que je ne peux nier , 
Mais tout ce que j'ai fait se peut justifier . 
Je blesse mon honneur d'une mortelle offense : 
Mais les raisons d'État me servent de dispense . 
Mes parents délaissés , Mithridate trahi , 
Ses soldats subornés , son pays envahi , 
Des ennemis mortels l'alliance embrassée , 
Ses remparts assaillis , et sa ville forcée , 
Me font paraître ingrat , traître , dénaturé : 
Mais j'ai , par ce moyen , mon repos assuré . 
Si je tiens son parti , je perds une Couronne , 
Et cette trahison est ce qui me la donne . 
Vivre en homme privé , c'est n'avoir point de coeur , 
Et le temps nous apprend de céder au vainqueur . 
J'ai pour tous ces malheurs un déplaisir extrême : 
Mais si je ne le perds , je me perdrai moi-même . 
Mon salut seulement contre lui m'a poussé , 
Et je pèche biens moins , quand je pèche forcé . 
Tu te couvres en vain d'une honteuse feinte , 
Tu ne peux t'excuser sur aucune contrainte , 
Ayant suivi par tout ton propre mouvement , 
Et ton ambition t'a perdu seulement . 
Oui , de tous ces malheurs elle est la seule cause , 
Mais c'est par une loi que l'honneur nous impose : 
Elle n'a peu souffrir de me voir abaissé , 
Regretter le débris d'un trône renversé , 
Voir mes jours et les tiens dans un honteux servage , 
Et recevoir des fers , au lieu de rendre hommage . 
Quand tu m'as cru sans coeur , ton esprit s'est déçu , 
Et je n'en avais point pour en avoir trop eu . 
J'aime mieux être Roi me soumettant à Rome , 
Qu'être sans liberté pour soutenir un homme . 
Mais mon âme , quittons ce discours importun , 
Cherchons quelque remède à notre mal commun , 
Qui de tous mes plaisirs ne permet que la vue , 
Et si dans ce Palais tu n'es point retenue , 
Permets que tes beaux yeux m'éclairent de plus près , 
Laisse-là Mithridate et tous ses intérêts . 
Jette toi dans les bras d'un mari qui t'adore , 
Accorde le remède au feu qui le dévore . 
Et puis qu'il ne peut vivre étant privé de toi , 
Donne lui maintenant des preuves de ta foi . 
Ne crois point dans ce lieu ta sûreté certaine , 
Mithridate sur toi déchargera sa haine , 
Quoi qu'il ait jusqu'ici différé ton trépas , 
Ce cruel à la fin ne t'épargnera pas . 
Ton père généreux ne m'a jamais traitée , 
Que comme ses enfants , ou comme Hypsicratée , 
Je n'ai point dépendu des volontés d'autrui , 
Je puis t'accompagner , ou vivre auprès de lui . 
Et cette liberté qu'il m'a toujours donnée , 
A fait joindre mon sort avec sa destinée . 
Le noeud qui nous étreint ne se peut séparer , 
Et pour nous et pour lui je te viens conjurer , 
Par cette sainte amour que tu m'avais promise , 
De détourner l'effet d'une lâche entreprise , 
Employer ta valeur contre des étrangers . 
Après ce repentir tes crimes sont légers , 
Mithridate indulgent en perdra la mémoire , 
Tu te couronneras d'une dernière gloire , 
Et par tout cet honneur suivra toujours tes pas , 
Qu'après avoir vaincu tu n'en abuses pas . 
O Dieux ! se peut-il bien que ma fidèle épouse 
De ma prospérité soit maintenant jalouse ? 
Me conseille ma perte , au lieu de l'empêcher , 
Et s'oppose à mon bien , qu'elle dut rechercher . 
Je ne m'oppose pas au bonheur de Pharnace , 
Mais je veux détourner le mal qui le menace . 
Je le veux garantir de la foudre des Dieux , 
Leur extrême bonté m'a dessillé les yeux , 
Elle m'a fait prévoir ta prochaine ruine , 
J'appréhende pour toi la vengeance divine : 
cette peur , plus que tout , me fait venir ici , 
Pharnace , que le Ciel te favorise ainsi : 
Que dans tous tes projets la fortune prospère 
Te fasse surpasser la gloire de ton père , 
Que tu sois souverain sur tous les autres Rois . 
Écoute mon discours pour la dernière fois . 
Par cette passion , que mes yeux firent naître , 
Par la fidélité , que je t'ai fait paraître , 
Par ces feux innocents dans nos âmes conçus , 
Par ces sacrés serments et donnés et reçus , 
Par les chastes flambeaux de l'amour conjugale , 
Et par mille témoins d'une amitié loyale , 
Ne me refuse point la grâce que je veux , 
Ton honneur seulement fait naître tous mes voeux , 
Et que jamais le Ciel ne me soit favorable , 
Si toi seul , plus que tous , ne m'es considérable . 
Que si mes premiers droits me sont encor permis , 
Si tu ne me tiens pas au rang des ennemis , 
Si je te puis nommer mon époux et mon âme , 
Et si ton coeur retient quelque reste de flamme , 
Si du bonheur passé le souvenir t'est doux , 
Élève un peu tes yeux , vois ta femme à genoux . 
