L'ingrate me condamne à mourir dans la flamme 
Que l'éclat de ses yeux allume dans mon âme , 
Et son dédain m'apprend que le nom d'Amoureux 
N'est jamais éloigné du nom de malheureux . 
Enfin elle me tue , et j'en suis idolâtre . 
Vous souffrez justement pour être opiniâtre ; 
Vous l'allez appeler afin de vous guérir , 
Et vous avez en vous de quoi vous secourir ; 
Vous avez la raison servez-vous de son aide 
Et n'allez pas ailleurs rechercher un remède . 
L'on a toujours blâmé ces esprits dédaigneux 
Qui vont chercher ailleurs ce qu'on trouve chez eux . 
Considérez enfin ce secours véritable , 
Il ne tiendra qu'à vous qu'il ne soit profitable . 
En vain tes sentiments s'opposent à mes voeux , 
Tes discours sont ses vents qui font croître mes feux , 
Et non pas un remède à l'excès de ma peine . 
Pour guérir , vous voulez le coeur de Dorimène , 
Vous désirez l'amour de ce sexe inconstant , 
Comme le plus grand bien que votre esprit attend , 
Mais si pour l'acquérir bien souvent on se gêne , 
À se le conserver on n'a pas moins de peine , 
Si bien qu'un pauvre Amant est toujours malheureux 
Soit qu'un bel oeil le flatte ou lui soit rigoureux . 
L'Amour ingénieux à donner des supplices 
Nous fait même en souffrant rencontrer des délices , 
Et l'on ne trouva point de véritable Amant 
Qui n'estime les fers qu'il supporte en aimant . 
Dorimène est l'objet de ma flamme éternelle , 
Pour elle j'ai souffert , je souffrirai pour elle . 
Mais que vous servira de vous gêner encor 
Si vous n'ignorez pas qu'elle aime Polidor . 
Son père l'a pour moi banni de sa famille . 
Il ne l'a pas banni de l'esprit de sa fille . 
La défense d'aimer , qu'il lui fait tous les jours , 
Surmontera bientôt de si faibles Amours . 
Apprenez aujourd'hui qu'en un jeune courage 
La défense d'aimer fait aimer davantage , 
Et qu'Amour qui retient la nature d'enfant 
Demeure opiniâtre à ce qu'on lui défend . 
Je sais que Polidor l'a depuis peu laissée , 
Et qu'un autre sujet occupe sa pensée , 
Ami , si Dorimène apprend ce changement 
Je n'en puis espérer que du soulagement . 
Mais je vois Polidor . 
Fais un tour dans Suresnes 
Et ce que tu pourras pour y voir Dorimène . 
Cours , vole . 
Que je vole ! À vous en bien parler 
Les oiseaux comme moi ne sont pas pour voler . 
Mets-lui ce mot en main , et faites en telle sorte 
Qu'on ne surprenne point celui-là qui le porte . 
Que ma condition se relève en un jour 
D'être de vigneron fait messager d'Amour ! 
N'ont-ils point entendu ce que nous devons taire ? 
Ils sont trop éloignés , adieu , laissez-moi faire . 
Devons-nous l'accoster après ce que j'ai fait ? 
Il s'approche de nous . 
Je les trouve à souhait . 
Où s'en va Polidor ? 
Je vais voir . 
Dorimène . 
Je ne plus d'humeur à me nourrir de peine . 
Je déteste l'amour quand il donne des pleurs , 
Et je ne le suis point s'il ne donne des fleurs . 
L'Amour est autrement le supplice da l'âme 
Son feu n'est dans les coeurs qu'une infernale flamme , 
Enfin si le plaisir ne le suit en tout lieu 
C'est un petit Démon et non pas un grand Dieu . 
Vous êtes bien changé . 
Je serais sans courage 
Si j'aimais plus longtemps aux lieux où l'on m'outrage . 
Vous aimez toutefois . 
Oui , mais j'aime en des lieux 
Où je suis mieux reçu que ne seraient les Dieux . 
J'aime devers Auteuil une beauté divine , 
Et c'est là que la rose est pour moi sans épine , 
Et c'est là que l'amour sans dessein de blesser 
Ne se sert point des traits qui peuvent offenser . 
Je veux sur ce sujet vous montrer quelques rimes 
Qui sont de mon Amour les premières victimes . 
Je les allais offrir à l'aimable beauté 
Qui retient sous ses lois mon esprit arrêté . 
Polidor est Poète . 
Amour m'a fait connaître 
Qu'un véritable Amant est tout ce qu'il veut être ; 
Mais si je fais des vers c'est pour me faire aimer , 
Et non pas Philémon pour me faire estimer , 
Le nombre est assez grand de ces mélancoliques , 
Qui cherchent par leurs vers des louanges publiques . 
Il est vrai qu'en ce temps où tout va de travers 
On voit plus de rimeurs qu'on entend de bons vers , 
Tel se croit habile homme en cet art qu'il embrasse 
Qui tient plus du cheval que du Dieu de Parnasse . 
Mais montre-nous tes vers . 
S'ils ne sont excellents 
Ils ne parlent pas mal de mes feux violents . 
Philis , unique bien que mon âme souhaite , 
Si mes vers n'ont point d'ornement , 
Je n'affectai jamais le titre de Poète 
Mais celui de parfait Amant . 
Je trouve dans mes fers le comble de ma gloire , 
Je me plais d'y perdre mon coeur , 
Bien que je sois captif dessous votre victoire 
Je crois pourtant être vainqueur . 
Si souvent aux soupirs la passion m'engage 
Ce n'est que pour vous assurer 
Qu'ayant beaucoup d'Amour j'en sais tout le langage 
Qui consiste à bien soupirer . 
Un Dieu viendrait m'offrir sa divinité même 
En échange de mon Amour , 
Que mon coeur orgueilleux de savoir que l'on m'aime 
Lui demanderait du retour . 
Mais si je suis superbe en vous donnant des larmes 
Et quand je me sens consumer , 
Que j'aime mieux être homme en adorant vos charmes 
Que d'être Dieu sans vous aimer . 
J'aime mieux vous donner des voeux et des offrandes 
Que d'en recevoir d'un mortel . 
Soyez donc ma déesse écoutez mes demandes 
Et mon coeur sera votre Autel . 
Hé bien qu'en dites-vous ? Pour le moins je m'exprime 
Et ne me contrains point pour aller à la rime . 
Ces vers me semblent bons . 
Mais ce mot vous plaît-il ? 
Ne me censurez point pour paraître subtil . 
Il est de ces censeurs dont les langues hardies 
Sont souvent le seul mal qu'on trouve aux comédies . 
À propos , l'autre jour je m'y trouvai surpris , 
Et comme prisonnier entre ces beaux esprits : 
La pièce qu'on jouait était incomparable , 
Les plus judicieux la trouvaient admirable : 
Toutefois ces rimeurs moins doctes qu'envieux 
N'y pouvaient rien trouver qui ne fût ennuyeux 
