Dont les armes étaient richement étoffées , 
Et semblaient à l'Amour élever des Trophées ; 
Au milieu d'eux roulaient deux chariots dorés , 
Par quatre chevaux blancs superbement tirés : 
En l'un était Lidie en l'autre Pasithée , 
Dont le jour semble avoir sa lumière empruntée , 
Tant elles répandaient et de feux et d'éclat : 
À leur vu aussitôt le coeur au sein me bat ; 
Comme elles m'approchaient environ d'une stade , 
Je prends l'occasion , je sors de l'embuscade , 
Couvrant les champs d'horreur et d'escadron épais , 
Je vais porter la guerre où l'on attend la paix . 
L'Arménien surpris par ces rudes alarmes , 
Tourne contre les miens la pointe de ses armes , 
Et pour défendre mieux ces illustres beautés , 
Il se campe à l'entour fait front de tous côtés : 
Ceux qui marchaient devant , voyant fondre l'orage , 
Pour se rejoindre à lui tournent soudain visage . 
Le fier Arbas voyant qui venaient me choquer , 
Prend trois mille chevaux et va les attaquer . 
Pour exciter les siens il invente une ruse , 
Dit que c'est l'ennemi qui veut surprendre Suse , 
Que son Roi de la paix viole les traités : 
À ces mots leurs esprits se montre irrités , 
Et ce gros escadron partant comme la foudre , 
Fait gémir la campagne et noircit l'air de poudre : 
Tandis de mon coté je faisais mon devoir ; 
Mais devant le combat j'usai de mon pouvoir ; 
Je commandai surtout qu'on respecta les Dames , 
Pour ne pas avoir part à des lauriers infâmes : 
L'ennemi combattant pour l'Amour et l'Honneur , 
Témoigne son courage et sa haute valeur . 
Il laisse quelque temps la victoire douteuse , 
Sa longue résistance étant pour nous honteuse : 
Nous faisons redoublant nos furieux efforts , 
Sur la plaine élever des montagnes de morts . 
La Princesse à leur sang mêle ses tristes larmes , 
Et le bruit de ses cris à celui de nos armes : 
À ces cris je m'avance , elle qui m'aperçoit 
Demande si c'est là le respect qu'on lui doit . 
Si l'on célèbre ainsi son funeste hyménée , 
Si l'on veut achever sa triste destinée , 
Si c'est de la façon qu'en Perse on tient sa foi . 
Je fais ce que je pus pour vaincre son effroi , 
Et je la laisse après en la garde d'Antée , 
Pour la conduire à Suse avec Pasithée . 
Tandis pour terminer de sanglants combats , 
Je m'en vais seconder le généreux Arbas , 
Et mène pour porter la mort ou l'épouvante , 
Contre les ennemis ma troupe triomphante ; 
J'arrive sur la place ; Ah que vis-je ! ô bon Dieux ! 
Un spectacle sanglant se présente à mes yeux ? 
Je ne peux discerner leur escadron du notre , 
Presque tous était mort , et d'une part et d'autre , 
Ils étaient tout ensemble , et vainqueurs et vaincus , 
Armes , cuirasses , dards , hommes , chevaux , écus , 
Et le sang des guerriers qui rougissait les ondes , 
Faisait du large Eulée enfler les eaux profondes . 
Ce fleuve ressemblait au fleuve des enfers , 
Et ces funestes bords de tant d'horreur couverts , 
En offraient à nos yeux l'épouvantable image , 
On ne voyait que morts sur cet affreux rivage : 
J'y vis Arbas gisant de mille coups percés , 
Et quelque homme de marque à ses pieds terrassé . 
Comme lui succombé sous l'effort des alarmes ; 
Un funeste soupçon en regardant ses armes , 
Se glisse en mon esprit , me donne de l'effroi , 
Je lève sa visière et reconnaît le Roi . 
Ah Dieux mon père est mort ! 
Ah fatale journée ! 
Ah trop chère Victoire ! Ah femme infortunée ! 
Oronte , est-il bien vrai , qu'Hydaspe est chez les morts ? 
Il n'est que trop certain , l'on apporte son corps . 
En me répudiant il m'avait outragée , 
Mais ô sévères Dieux vous m'avez trop vengée ! 
Alors que j'excitais votre juste courroux , 
C'était pour ma Rivale , et non pour mon époux . 
Sa mort contre-elle encore irrite ma colère : 
Mais avant que la perdre et que me satisfaire , 
Avant qu'avoir son sang , Hydaspe aura mes pleurs , 
Je veux que mon époux ait les derniers honneurs , 
Je veux que le devoir l'emporte sur l'offense , 
Et que la piété précède la vengeance , 
Devant que le Soleil éteigne son flambeau , 
Allons au grand Hydaspe élever un Tombeau . 
HYDASPE est au cercueil , son ombre satisfaite , 
Doit seulement au sort imputer sa défaite ; 
Je souffre avec regret ses tragiques malheurs , 
Cette ombre désolée a vu couler mes pleurs , 
Mais et pour son repos et pour mon allégeance , 
Il me faut promptement songer à la vengeance . 
Du fait des grandeurs , du trône de Cyrus , 
Je veux voir aujourd'hui mes ennemis confus , 
Je veux voir la beauté de qui l'orgueil me brave 
Non plus pour m'en chasser , mais comme mon esclave . 
Non pour me commander , mais pour subir ma Loi , 
Mais la voici qui vient , mon coeur réjouis-toi . 
Venez-vous en ces lieux comme une Souveraine , 
Faut-il qu'on vous adore , et qu'on vous traite en Reine , 
Qu'attendez-vous de nous , quel hommage et quel rang ? 
Ce qui rend la justice à celles de mon sang . 
Vous ne vous flattez point d'une espérance vaine , 
Oui , l'on vous la rendra n'en soyez point en peine , 
Si j'ai quelque pouvoir , votre illustre beauté 
Recevra dans mon coeur ce qu'elle a mérité . 
Hydaspe a désormais votre joie étouffée , 
Et ne pensez plus à ce fameux trophée , 
À ce pompeux hymen , à tous ces grands honneurs . 
Son sang qu'on a versé me demande des pleurs , 
J'en veux mouiller sa cendre et sa tombe funeste , 
De ce fameux héros c'est tout ce qu'il me reste . 
C'est tout ce qu'il vous reste , ô Dieux qu'ai-je entendu 
Comment ! à son Hymen vous avez prétendu ? 
Votre orgueil vous a mis dedans la fantaisie , 
Que vous épouseriez le grand Roi de l'Asie , 
Sur quoi vous fondiez-vous ; enfin répondez moi ? 
Sur mon illustre Race , et sur la foi d'un Roi . 
Un Monarque si grand , le glorieux Hydaspe 
N'eut jamais épousé la fille d'un Satrape ; 
Un roi faire alliance avec son Vassal ! 
