Mais c'est quelque aventure , où son devoir le mène , 
Ou quelque déplaisir , qui l'ont fait éloigner . 
Mais pourquoi ce départ sans me le témoigner , 
Sans me dire un adieu , qu'est-ce qui l'en dispense ? 
On s'éloigne souvent beaucoup plus qu'on ne pense , 
Et parfois on médite en voyage d'un jour , 
Et les dieux à leur gré disposent du retour . 
Quoi qu'il en soit , Madame , effacez cette crainte , 
Dont sans aucun sujet je vois votre âme atteinte . 
Assurez vos soupçons sur un bon fondement , 
Et croyez que jamais vous ne perdrez amant . 
Autrefois ce tyran de notre fantaisie 
Travailla votre esprit par une jalousie , 
Lorsque ceux d'Agramant ( il m'en souvient assez ) 
Par votre belle main se virent renversés : 
Et qu'une lance d'or fit voler sur la croupe 
Des plus fiers Sarrasins une confuse troupe , 
Votre coeur sans raison se voulut ressentir , 
Mais Roger innocent vous en fit repentir . 
Bien donc veuille le Ciel que tu sois véritable , 
Je croirai pour te plaire une chose incroyable . 
Mais je crains , le voyant si longtemps retenu , 
Que quelque grand malheur ne lui soit advenu . 
Possible à ce moment privé de la lumière , 
Il me garde au tombeau son amitié première , 
Puisque par mon feu je ne puis juger du sien , 
On ne saurait tant vivre éloigné de son bien . 
Non , quoique sa promesse , ou son honneur l'engage , 
Il n'est rien qui le peut retenir davantage , 
Et pour me voir encor il ferait un effort , 
S'il n'était loin de nous , ou prisonnier , ou mort . 
Hélas , s'il est ainsi , chère âme de mon âme , 
Crois que je te conserve une immuable flamme , 
Et que mort et vivant tu te peux assurer 
D'une fidélité qui doit toujours durer . 
Pour toi contre les miens je ferai des miracles , 
Je forcerai pour toi toute sorte d'obstacle , 
Pour toi tous mes amants seront mes ennemis , 
Et me servant du droit que le Roi m'a permis , 
Paravant que la nuit nous ôte la lumière , 
Ton rival passera l'infernale rivière . 
Par sa punition tu seras satisfait , 
Et son sang lavera l'offense qu'il te fait . 
Ma main , si ce Grégeois peut retarder ta gloire , 
Et si du premier coup tu n'obtiens la victoire , 
Je te désavouerai : mais qui me vient troubler ? 
Ah ! C'est vous ma compagne . 
Il n'en faut plus parler , 
N'y songez plus ma soeur , sa perte est assurée , 
Puisque votre vaillance aujourd'hui l'a jurée : 
Ah , que mon frère et moi vous sommes obligés ! 
Que fera-t-il pour vous , puisque vous le vengez ! 
Que du tort qu'on lui fait vous faites votre offense , 
Et contre ses rivaux vous prenez sa défense . 
Certes s'il savait bien que pour l'amour de lui 
Vous courez ce hasard il en mourrais d'ennui : 
Et moi comme sa soeur , que faut-il que je fasse , 
Ne m'étant pas permis de tenir votre place ? 
Ce que pour n'être ingrate il faut que vous fassiez , 
C'est de m'aimer ma soeur , et que vous confessiez , 
Que nous ayant quittés en l'état où nous sommes , 
Roger est aujourd'hui le plus ingrat des hommes . 
Si la nécessité ne l'a point diverti , 
Vous ne me verrez point embrasser son parti , 
Je serai la première à punir ce parjure , 
Et de votre intérêt je ferai mon injure . 
Mais quittons ce discours , Bradamante il est temps , 
L'Empereur dans la place attend les combattants , 
Le peuple est assemblé . 
Roger l'heure est venu , 
Que mon affection doit être reconnue , 
Allons ma soeur , allons , et Léon . 
Il est prêt . 
J'ai donné de sa mort l'irrévocable Arrêt , 
Et sa présomption sera si bien punie , 
Qu'on verra mes parents pleurer leur tyrannie . 
Le champ de bataille doit paraître , et l'Empereur avec les assistants aux barrières . 
Certes un coeur blessé de cette passion , 
Est un très digne objet de la compassion , 
Et si l'on connaissait les malheurs qu'elle cause , 
Les hommes la fuiraient par-dessus toutes choses . 
Pour moi pendant le temps qu'un sang plus vigoureux , 
M'entretenait aussi de désirs amoureux , 
Je ne fus pas exempt des malheurs de cet âge . 
Mais depuis que les ans m'ont fait un peu plus sage , 
Comme sans passion , jugeant plus sainement 
Des peines , des soucis , des chagrins d'un amant : 
J'ai connu que le Ciel rendait un bon office 
À ceux qu'il a laissés libres de ce supplice . 
On ne saurait blâmer un feu respectueux , 
Un amour qui n'a rien qui ne soit vertueux , 
Même à qui les parents ont donné la naissance , 
Ou l'ont autorisé d'une juste licence : 
Mais ceux qui prévenus de cette passion , 
S'engagent follement dans une affection , 
Qui ne relèvent point des volontés d'un père , 
Et méprisent le bien qui leur est nécessaire , 
Devraient être punis . 
Tout intérêt à part , 
On excuse un péché qui se fait par hasard , 
Se commet sans dessein par une seule oeillade , 
Qui rend le plus souvent un esprit si malade , 
Qu'il est bien malaisé que dans cette prison , 
Un coeur sans liberté laisse agir la raison , 
Puisse considérer ce que le temps exige , 
Même à quoi le devoir et le sang nous oblige . 
Je vous tiens pour suspect . 
Et vous l'êtes aussi , 
Mais trêve de discours , Bradamante est ici . 
Cette férocité pleine de tant d'audace , 
Qui même sous l'armet se remarque en sa face , 
Ce port majestueux et doux également , 
Paraît en même temps redoutable et charmant . 
Ah , que si vous pouviez recouvrer la jeunesse ! 
Mais la foule se fend pour le Prince de Grèce , 
Le voilà dans le champ superbement armé . 
Confessez que ce port n'est pas moins animé , 
Que sa démarche est grave , et sa taille divine , 
Et que nos paladins n'ont pas meilleure mine . 
Sire , mon champion demande le pouvoir 
À votre Majesté de faire son devoir . 
Je vous fais pour le mien une même prière . 
Et j'en donne à tous deux une puissance entière . 
