Implora de la Reine et la force et les armes ; 
Tu sais qu'on m'envoya pour lui donner secours , 
Que je rendis le calme à ses timides jours , 
Et que je le remis dans ce siège de gloire , 
Où son fils aujourd'hui jouit de sa victoire , 
Car ce Roi plein d'honneur et de ravissement 
Passa bientôt après du trône au monument . 
Que je revins content de ce fameux voyage 
Où l'amour animait mon bras et mon courage ! 
Je crus que la victoire accompagnant mes pas 
Favorisait mes voeux , me donnait des appas , 
Et qu'une fille illustre à qui la gloire est chère 
Aimerait le vainqueur qui fit régner son père . 
Mais la Reine aussitôt m'instruisit du dessein 
Qu'une raison d'état inspire dans son sein , 
Et comme il faut lui plaire , et qu'elle est absolue 
Il fallut approuver le dessein qui me tue . 
Voilà mon sort , Araxe , est-il à souhaiter ? 
Avecque ton amour il est à redouter . 
Je le confesse enfin ta fuite est nécessaire . 
C'est ainsi qu'on peut vaincre un si grand adversaire . 
Que si victorieux de ce puissant amour 
Tu veux dans quelque temps revenir à la Cour , 
Tes services passés , ta foi toujours fidèle 
T'en ouvriront toujours la porte la plus belle ; 
Ou si tes ennemis voulaient te la fermer 
J'y suis pour te défendre , et pour les désarmer . 
J'emporte au moins ce bien de ma faveur extrême 
Que tous mes ennemis consistent en moi-même , 
Et c'est en ce seul point que mon destin me plaît . 
Mais la Reine revient , écoutons notre arrêt . 
J'ai d'un oeil attentif regardé votre affaire , 
Et je sais contenter quiconque sait me plaire . 
Mais enfin j'ai jugé quoi que vous prétendiez , 
Que vous ne saviez pas ce que vous demandiez . 
Quoi Madame ! 
Il suffit , m'en parler davantage 
Ce n'est pas m'obliger , c'est me faire un outrage . 
Madame . 
On vous oblige avec un tel refus . 
Qu'ai-je ouï ! 
Demeurez , et ne contestez plus . 
Araxe il faut mourir si ta force ne m'aide , 
Mon mal devient plus grand , plus j'en vois le remède . 
Mais d'où vient qu'Axiane a l'esprit si changé 
Depuis que Cléodate a demandé congé ? 
Hélas ! Tu dois savoir ... 
Quoi ! Que voulez-vous dire ? 
Ha que ne dit-on pas lorsque le coeur soupire ? 
Tel discours , tel soupir est souvent un témoin 
Que l'amour est au coeur ou qu'il n'en est pas loin ; 
Et même à Cléodate étant si redevable 
Croire que vous l'aimez c'est vous croire équitable . 
Oui j'aime ses vertus qui sont de grands appas . 
Vous aimez ses vertus , et vous ne l'aimez pas ! 
Vous soupirez pourtant , et quoi qu'on puisse dire 
Pour les seules vertus rarement on soupire ; 
Ou si l'on soupire il est à présumer 
Qu'on aime beaucoup plus que l'on ne pense aimer . 
Ne dissimulez point , l'amour n'est pas faiblesse 
Quand son objet est noble . 
Enfin je le confesse ; 
Lorsque par un dessein propice ou rigoureux 
On aime la vertu d'un homme généreux , 
Je sens bien par les soins que mon âme se donne 
Que peu s'en faut aussi qu'on n'aime sa personne . 
Depuis l'instant fatal que nous eûmes appris 
Qu'il veut abandonner la Cour de Nitocris , 
Hélas ! Je reconnais plus mon oeil le regarde 
Qu'il était dans mon coeur sans que j'y prisse garde , 
Que sans le ressentir l'âme peut s'enflammer , 
Et qu'on aime parfois sans que l'on pense aimer . 
Mais de grâce dis-moi , toi que je veux en croire 
S'il est honteux d'aimer l'auteur de notre gloire ? 
Puis-je moins lui donner ? Lui serait-il moins dû 
Qu'une place en mon coeur pour un trône rendu ? 
Enfin si je ne l'aime , il ne faut rien te feindre , 
Je cherche les raisons qui peuvent m'y contraindre . 
Enfin si je ne l'aime , au moins m'avoueras-tu 
Que je pourrais l'aimer avec tant de vertu ; 
Et comme je dois tout à son courage extrême 
Je crois qu'il me fait tort s'il ne croit que je l'aime , 
Et s'il juge mon coeur et grand et généreux 
Il doit en sa faveur le juger amoureux . 
Qui sait s'il n'aime pas ? Au moins les grandes âmes 
Font gloire de brûler dans de si belles flammes . 
Au moins c'est un effet que l'amour produit peu 
Que de quitter les lieux où le coeur est en feu ; 
Et l'âme un peu constante en ses prisons réduite 
Aime mieux y mourir que de prendre la fuite . 
Mais en le retenant peut-on vous obliger ? 
Si tu connais l'amour je t'en laisse juger . 
Ô toi qui rends partout mes armes fortunées , 
Qui soumis à mes lois des têtes couronnées , 
Puissance souveraine es-tu faible à ton tour 
Quand il faut résister aux armes de l'amour ? 
Ton orgueil m'apprend bien que je ne puis sans honte 
Brûler pour un sujet dont l'amour me surmonte , 
Et qu'au rang où je suis , céleste et glorieux 
Je ne dois rien aimer que des Rois ou des Dieux . 
Mais enfin cet orgueil dont je faisais mes armes 
Est comme un grand pouvoir captivé par des charmes , 
Il blâme mon amour , il ne peut le flatter , 
Mais il le laisse vivre , et ne peut le dompter . 
Moi-même à ma grandeur quelquefois équitable 
Je condamne à la mort cet amour indomptable , 
Et toutefois d'un coeur à brûler destiné 
Je nourris chèrement ce que j'ai condamné . 
Ô Ciel Maître des rois qui mis en Cléodate 
Tout ce que l'on révère , et tout ce qui nous flatte , 
Pourquoi donc en naissant , pourquoi t'oubliais-tu 
De couronner en lui la force et la vertu ? 
Est-ce que la vertu dont l'éclat l'environne 
À soi-même se sert de gloire et de couronne ? 
Ou qu'enfin tu voulais couronner ce vainqueur 
Par les mains de l'amour qui règne dans mon coeur ? 
Mais que dis-tu mon âme ? Ou bien que veux-tu faire ? 
Veux-tu te rendre esclave ? Ou Reine tributaire ? 
Tu veux voir Cléodate assis auprès de toi , 
Mais penses-tu régner en te donnant un Roi ? 
Tu l'aimes maintenant qu'il est en ta puissance 
De l'élever au rang où te mis la naissance , 
Mais penses-tu l'aimer lorsque tu deviendras 
