Et malgré les saints nouds d'hymen et du devoir , 
Il lui donne le cour que vous croyez avoir . 
Songe à ce que tu dis , connais-tu l'impudique , 
Qui trame avecques lui cette infâme pratique ? 
Non , Madame . 
Sais-tu les endroits infectés , 
Où ce cour aveuglé cherche des voluptés ? 
Non , Madame . 
Et tu sais ce qu'il cache dans l'âme ? 
Quels Dieux ou quels démons te découvrent sa flamme ? 
Le blâme , dont Tarquin le charge tous les jours , 
Ne m'a que trop appris ses honteuses amours . 
Encore hier au soir mon Roi , qui vous estime , 
Par ce juste discours lui reprochait son crime ; 
Ayant chez vous des biens et vrais et sans défauts , 
Devez-vous autre part en poursuivre de faux ? 
Cet impudique objet qui dérobe à Lucrèce 
Ce que vous lui devez d'amour et de tendresse , 
Cet oil , qui vous enchante , a-t-il plus de beauté 
Que le portrait vivant d'une Divinité ? 
Ainsi parla Tarquin , mais ces justes paroles 
Auprès de votre époux passèrent pour frivoles ; 
Et pour lui ce discours sans force et sans appas 
Est un vent qui le touche , et qui ne l'émeut pas . 
L'Hymen n'est rien , dit-il , qu'une chaîne trop dure , 
Que la police a faite , et non pas la nature . 
C'est un joug assez rude et plein de passions , 
Sans le rendre plus dur par nos sujétions . 
Les Dieux plus forts que nous ne le portent qu'à peine , 
Ses liens sont pour eux une sorte de gêne , 
Et pour les rendre aussi plus doux et plus légers , 
Ils cherchent comme moi des plaisirs étrangers . 
Quel excès de blasphème , et d'extrême artifice , 
De faire de nos Dieux les excuses du vice ! 
Ce n'est pas tout , Madame , après mille discours 
Dont Collatin noircit la gloire de ses jours , 
Lucrèce , acheva-t-il , n'est pas seule charmante , 
Elle est bonne pour femme , et l'autre pour amante , 
Mais en cette dernière on admire des traits , 
Que l'art n'a point donnés aux plus rares portraits . 
Si vous voulez , dit-il , visiter l'une et l'autre , 
Bientôt mon jugement sera suivi du vôtre , 
Et vous confesserez d'un langage amoureux , 
Que les péchés sont beaux qui nous rendent heureux . 
On résout aussitôt cet indigne voyage , 
Ou plutôt on résout de vous faire un outrage ; 
Ainsi sont-ils venus , ainsi sont-ils passés , 
Ou le vice est charmant aux esprits insensés , 
Ou pour comble d'horreur on ne vous considère 
Que pour vous comparer avec une adultère . 
Pour moi prenant loin d'eux un sentier inconnu , 
J'ai cru suivre leurs pas et je suis revenu . 
Si bien que cette lâche , et honteuse pratique 
Rend à me comparer avec cette impudique . 
Qu'il cherche ses plaisirs sous un astre plus doux , 
Il se faut consoler , l'innocence est pour nous . 
En ce point seulement je puis me satisfaire , 
Qu'au moins mes actions l'obligent au contraire . 
Retirez-toi , Libane , assuré désormais , 
Que ce triste rapport ne te nuira jamais , 
Donc auprès de ce feu vous paraîtrez de glace ? 
Et n'opposerez rien au coup qui vous menace ! 
Que veux-tu que je fasse en une extrémité , 
Où je n'ai rien pour moi que ma fidélité ? 
Faible et triste vertu contre une âme brutale , 
Qui n'aime à son malheur qu'une beauté fatale ! 
Veux-tu que par mes pleurs j'aille trop lâchement , 
Opposer à ces feux un vain empêchement ? 
Ou que moi-même encor plus folle et plus blessée , 
J'agisse par raison sur une âme in sensée ? 
Hélas que la raison peut-elle profiter , 
Quand l'esprit enchanté ne peut plus l'écouter ? 
Veux-tu que je me plaigne , et que par mes murmures 
Je fasse à Collatin d'éternelles injures ? 
Songe qu'en un malheur , et si grand et si craint , 
On irrite toujours celui dont on se plaint , 
Et qu'il est difficile au plus noble mérite 
D'arrêter de l'amour dans les cours qu'on irrite . 
La plainte la plus juste a cela de fatal , 
Qu'elle achève d'éteindre un amour conjugal ; 
Elle endurcit au mal un cour opiniâtre , 
Le rend de son péché beaucoup plus idolâtre , 
Et chasse incessamment le repos souhaité , 
Qu'un silence discret eût sans doute arrêté . 
Vous devez après tout vous tenir assurée , 
Qu'une impudique amour n'est jamais de durée . 
Mais elle est comparable aux foudres éclatants , 
Par qui de grands malheurs viennent en peu de temps . 
Durant votre silence une amour de la sorte 
Peut croître insolemment , peut devenir plus forte , 
Et porter un esprit jusqu'aux derniers transports , 
Qui troublent de l'Hymen les plus nobles accords . 
Quelle force n'a point la beauté criminelle 
Sur l'esprit aveuglé qui se perd auprès d'elle ! 
Qu'elle veuille le cour qui vous bat dans le sein , 
On verra réussir cet injuste dessein ; 
Qu'elle veuille le lit où l'Hymen vous a mise , 
Bientôt en votre rang nous la verrons assise ; 
Et pour couvrir enfin de si honteux malheurs 
On ne manquera point de trompeuses couleurs . 
Mais je veux que ce mal moins fort que je ne pense 
Ne se puisse élever jusqu'à cette insolence , 
Serez-vous en repos tandis que votre époux 
Pour une autre brûlant s'éloignera de vous ? 
Soit qu'il vole aux endroits où le Sénat l'engage , 
Soit qu'une juste guerre occupe son courage , 
Votre esprit tourmenté croira toujours le voir , 
Où le porte aujourd'hui l'oubli de son devoir . 
Un Vautour immortel dévorera votre âme , 
Votre Amour ne sera qu'une jalouse flamme , 
Et vous laissant aller à l'excès de l'ennui , 
Vous porterez le mal de la faute d'autrui : 
Ou peut-être qu'alors vous aurez ce supplice , 
Pour avoir trop longtemps dissimulé le vice . 
Madame pensez-y , l'on peut tout doucement 
Apporter un remède à cet aveuglement ; 
Une plainte amoureuse , et toutefois secrète , 
Un tendre sentiment d'une amitié discrète , 
Quelques pleurs à propos devant lui répandus 
Vous rendront tous les biens que vous croyez perdus . 
On irrite un mari lorsque la plainte éclate , 
Mais la plainte secrète est un son qui le flatte , 
Et qui montre bientôt que par des traits si doux 
