Comment ils ont sauvé cette tête si chère ? 
Marius est vivant ! Quels climats , quels déserts 
L'ont caché si longtemps aux yeux de l'univers ? 
Éloigné de nos murs depuis plus d'une année . 
Du sort qui vous poursuit victime infortunée . 
J'arrive en cette Cour ; j'y cherche votre fils : 
Quel bonheur imprévu ! Je vous vois réunis . 
Dès longtemps par mon ordre envoyé dans l'Asie , 
Tu ne peux être instruit des troubles d'Italie ; 
Apprends avec effroi ces débats éclatants 
Dont l'histoire sera présente à tous les temps . 
Mithridate orgueilleux plus qu'un roi ne doit l'être , 
Refusait d'avouer le sénat pour son maître : 
Il fallut contre lui choisir un bras vengeur , 
Et Sylla m'osa bien disputer cet honneur : 
Sylla par mes leçons formé dès son jeune âge , 
Qui sous moi de la guerre a fait l'apprentissage . 
Tout semblait éloigner cet orgueilleux rival 
Pour implorer mon bras contre un autre Annibal . 
Aussi je l'emportai . Rome alors moins ingrate 
Vit en moi l'ennemi digne de Mithridate . 
Mais le jaloux Sylla , de ce choix offensé , 
Part , se rend à l'armée , et m'ayant devancé , 
Soulève contre moi nos plus braves cohortes ; 
Suivi de nos soldats , il paraît à nos portes ; 
Et je vois en un jour conspirer à ma mort 
Tous ceux que la victoire attachait à mon sort 
Échappé toutefois de la ville investie , 
Sans suite , sans amis , j'arrive au port d'Ostie , 
Où j'apprends que Sylla , maître des légions , 
Remplissait tout de meurtre et de proscriptions . 
Ce bruit vint me frapper ; et l'Asie étonnée 
Détesta sa fureur contre vous déchaînée : 
J'appris que le tyran demandait au Sénat 
D'approuver contre vous jusqu'à l'assassinat . 
Il l'obtint cet arrêt , porté dans chaque ville , 
Dès lors à Marius ne laisse aucun asile , 
Révolte contre moi ceux qui m'étaient soumis , 
Et de tous les mortels me fait des ennemis . 
À qui me confier ? La mer et ses pirates 
Me semblèrent plus sûrs que nos terres ingrates . 
Il fallut m'embarquer . Je voguai quelque temps , 
Déplorable jouet de la mer et des vents . 
Quel changement ! Quel fruit de mes grandeurs passées ! 
Enfin nous arrivons aux rives de Circées ; 
Et déjà de Minturne on voyait les remparts , 
Quand de mes ennemis un escadron épars 
Crie , au nom de Sylla , qu'on aborde au rivage . 
Mes gardes à ce nom changent tous de visage , 
Et de crainte et d'horreur combattus à la fois , 
Jettent sur moi les yeux , incertains de leur choix . 
Tantôt de mon tyran l'autorité les presse , 
Et tantôt la pitié pour moi les intéresse ; 
Suivant le mouvement en leur coeur le plus fort , 
La barque se recule , ou s'approche du bord . 
Mais n'osant décider mon salut ni ma perte , 
Ils me jetèrent seul dans une île déserte . 
Toujours mes ennemis avaient sur moi les yeux , 
Et bientôt leur fureur m'assiège dans ces lieux . 
Où fuir ? presque accablé par les travaux et l'âge , 
Je ne vois devant moi qu'un affreux marécage : 
Je m'avance ; et perçant dans la fange et les eaux , 
Tout à coup je m'abîme au milieu des roseaux . 
On eût dit que la terre , au défaut de murailles , 
Pour cacher Marius entr'ouvrait ses entrailles : 
C'est là qu'un bras cruel , sans respect pour mon nom , 
Vient me saisir couvert de fange et de limon ; 
Et celui qu'on nommait le fondateur de Rome , 
À peine en cet état eût passé pour un homme . 
Ô ciel ! Mais je ne puis , Seigneur , trop admirer 
Tant d'écueils d'où les Dieux ont su vous retirer . 
Dans l'abîme souvent leur bras nous précipite , 
Pour faire après sur nous éclater leur conduite . 
Ami , ce ne sont là que mes moindres revers . 
On me traîne à Minturne , on m'y charge de fers . 
On m'y lit mon arrêt , pour ma mort tout s'apprête ; 
Que dis-je ? Un vil esclave y marchande ma tête ; 
Il entre , et le sommeil qui me fermait les yeux 
Me livre sans défense à son bras furieux . 
Le dieu qui m'éveilla rendit mon air farouche , 
Mes yeux étincelants , et parla par ma bouche : 
« Barbare ! oses-tu bien immoler Marius ? » 
Ce nom seul le désarme ; il ne se connaît plus ; 
Il fuit saisi d'horreur , il croit voir mon génie 
Voler autour de lui , prêt à trancher sa vie . 
« Ah ! dit-il , ce Romain est gardé par les dieux . » 
Il parle , et tout à coup Minturne ouvre les yeux . 
On vient briser mes fers ; la joie en est publique . 
Je m'embarque , et j'aborde au rivage d'Afrique , 
Où je retrouve encor quelques secrets amis . 
Je leur peins ma disgrâce et celle de mon fils . 
Ils s'offrent à me suivre au péril de leur vie . 
Accru d'un tel secours , je vole en Numidie ; 
Là j'apprends qu'un tribun , entré dans cet État , 
Vient y chercher mon fils par l'ordre du Sénat ; 
Ce peu d'amis et moi nous joignons le perfide . 
Dès qu'il me reconnaît , le lâche s'intimide : 
Il veut fuir ; je l'arrête ; et lui perçant le flanc , 
Je le vois chanceler , et tomber dans son sang . 
Par ma suite les siens sont abattus sans peine . 
Tout périt . Le tribun qui voit sa mort certaine , 
Privé de tout secours , me regarde . « Voila , 
Me dit-il en mourant , les lettres de Sylla . 
J'allais chercher ton fils pour être ma victime ; 
J'avais juré ta mort : la mienne est légitime . » 
Il meurt , et dans l'instant je formai Je dessein 
De passer pour lui-même et pour mon assassin . 
C'est ainsi que je viens à la cour des Numides ; 
Et pour rendre aujourd'hui mes projets plus solides , 
J'annonce , en arrivant , que Marius est mort , 
Et que ma seule main a terminé son sort . 
Le roi qui de Sylla doit craindre la vengeance , 
Qui verra , par ma mort , mon parti sans défense , 
Et croyant en effet servir mes ennemis , 
