Je vaincrais un amour qui me comble de gloire ! 
Je suis grand , je suis Roi , j'ai des trônes dorés , 
Puisque je vous adore et que vous l'endurez . 
Qu'un autre pour régner coure après la puissance , 
Je règne par mes fers et mon obéissance . 
C'est être glorieux , c'est être renommé , 
C'est régner que d'aimer lorsque l'on est aimé . 
Pardonnez à l'amour tout ce qu'il me fait dire , 
C'est la première fois qu'il parle et qu'il respire , 
Pour peu que l'on le flatte , il brûle , il s'enhardit , 
Il se flatte lui-même , et croit plus qu'on ne dit . 
J'excuse librement cet amour qui t'enchante 
Pourvu que ta fortune en demeure contente ; 
Mais si ce même amour t'ôtait du rang des Rois 
Ainsi qu'un criminel je le condamnerais . 
Je t'aime Cléodate , et parce que je t'aime 
Je veux voir sur ton front briller un Diadème ; 
Je te perdrai contente et telle qu'on me croit 
Si lorsque je te perdis un trône te reçoit . 
Si tu crois que sans moi la plus belle Couronne 
Déplaisante à tes yeux est un mal qu'on te donne , 
Pour le moins c'est un mal qui plaît en peu de temps 
Et que souhaiteraient les coeurs les plus contents . 
Tu sais ce que je dois au secours de la Reine , 
Que par elle je vis , peu s'en faut , souveraine , 
Et que mon sang par elle aujourd'hui glorieux 
Règne dessus le trône où régnaient mes aïeux . 
Pourrais-je mieux payer cette faveur extrême 
Qu'en lui cédant un coeur et qui m'aime et que j'aime ? 
Donne-toi donc pour moi sans plus me contester , 
Puisque c'est par toi seul que je puis m'acquitter . 
Crois que tu fus à moi comme c'est ton envie , 
Et qu'il faut te donner pour le prix de ma vie : 
Me refuserais-tu de payer ce grand bien 
Lorsqu'en servant de prix tu recevras le tien ? 
Que si pour t'obliger d'accepter un empire 
Il ne faut plus t'aimer , et qu'il faille le dire , 
Puisque mes feux sont vains et mes voeux superflus , 
J'ai sur moi ce pouvoir que je ne t'aime plus . 
Ha que diversement votre main redoutable 
Sait se jouer , grands Dieux , du sort d'un misérable ! 
J'aime , je suis aimé , l'on m'offre un grand pouvoir , 
Et parmi tant de biens je suis au désespoir ! 
Axiane répond à mon amour extrême , 
Et veut que je la quitte , elle même qui m'aime ! 
On me présente un sceptre , et l'amour ne veut pas 
Que mes yeux aveuglés y trouvent des appas ! 
Tous les biens et les maux que la fortune assemble 
S'offrent à mon esprit , mais confondus ensemble ; 
Et je ne puis choisir dans un sort si fatal 
Que je ne prenne un bien mêlé d'un plus grand mal . 
J'embrasse avec ardeur les fers que l'on me donne , 
Et je crains qu'on me force à prendre une Couronne . 
Enfin je suis esclave avecque ma raison , 
Et ne veux point d'un trône où n'est pas ma prison . 
Ô charmante Axiane ! Ô source de la grâce ! 
Si tu voulais ma gloire et qu'enfin je régnasse , 
Il fallait d'un regard de haine et de rigueur 
Réduire au désespoir ce misérable coeur ; 
Et suivant tes desseins par un nouveau caprice 
J'irais , j'irais au trône , ainsi qu'au précipice , 
Et croirais y monter ainsi qu'un malheureux 
Pour me précipiter d'un rocher plus fameux . 
Mais quelle occasion maintenant me ramène 
Ce sage confident des secrets de la Reine . 
Seigneur , la Reine usant du pouvoir souverain , 
Touchant votre départ a changé de dessein . 
Bref elle vous attend pour une conférence 
Qui tend à partager la suprême puissance , 
Elle y veut votre avis , enfin répondez-y , 
Comme étant assuré de n'être pas haï . 
Au moins j'y répondrai comme un sujet fidèle . 
Mais on ouvre , Seigneur , Araxe est avec elle . 
Que chacun se retire , Alcine , et vous aussi , 
Araxe et Cléodate ont seuls affaire ici . 
Vous savez à quel point de puissance et de gloire 
M'élève maintenant la force et la victoire . 
Mes plus grands ennemis n'ont point fait de dessein 
Qui n'aient été pour moi des triomphes certains . 
J'ai de ce grand État les limites poussées 
Où n'osaient mes aïeux étendre leurs pensées , 
Et par moi cet Empire est si fort aujourd'hui 
Que le Ciel seulement est plus puissant que lui . 
Enfin de sa grandeur Babylone certaine 
Ne redoute plus rien que ses Dieux et sa Reine , 
Et ce qui rend un trône et vénérable et saint , 
Je suis en tel état qu'on m'aime et qu'on me craint . 
Mais je n'ai pas sans peine acquis ces avantages , 
Ni vaincu sans péril les flots et les orages ; 
Et parce que le sceptre est un fardeau pour ceux 
Qui veulent bien régner et qui règnent le mieux , 
Je veux faire le choix d'une illustre personne 
Qui m'aide à bien porter le sceptre et la Couronne , 
Et qui par les liens que donne et prend la foi 
Devenant mon époux devienne votre Roi . 
Je vous ai donc mandés avant que de rien faire 
Pour avoir votre avis sur cette grande affaire . 
Au moins si vos conseils dont je ferai mes lois 
Répondant à mes voeux consentent à ce choix , 
Vous n'aurez pas sujet de porter de la haine , 
À quiconque obtiendra la grandeur souveraine , 
Et si mon dessein vous approuvez l'effet , 
Vous aimerez aussi le choix que j'aurai fait . 
Parlez , parlez , Araxe . 
On serait téméraire 
D'être d'un sentiment qui vous serait contraire ; 
Et le conseil de l'homme est-il considéré 
Quand on est comme vous par le ciel inspiré ? 
Lorsque des Potentats le Ciel prend la défense 
Par cent moyens divers il fonde leur puissance . 
Jusques ici pour vous touché visiblement 
Son amour immortel parut diversement , 
Et sans doute aujourd'hui ce Père des Monarques 
Veut de ce même amour vous donner d'autres marques 
Par le choix d'un sujet plein de zèle et de foi , 
Qui vous soulagera sous le titre de Roi . 
Ainsi ce trône auguste où chacun vous adore 
Avec un double appui sera plus ferme encore . 
