Il est vrai que j'ai promis à cette Princesse que je la verrais , et quoiqu'elle soit cause d'une partie des malheurs de ma maison , elle m'est considérable comme fille du Roi de France , le plus puisant de nos voisins , et qui prendra sans doute dans ses intérêts la part qu'il est obligé d'y prendre , sans cette considération elle serait peut-être avec son mari , et se verrait enveloppée dans son malheur comme elle a eu part à son crime , qu'on la fasse entrer . 
Permettez Monsieur , que je me retire , et que je ne trouble point votre conversation par ma présence . 
Vous êtes libre et souveraine sur mes volontés comme sur les vôtres . 
Seigneur . 
Levez-vous Madame . 
Je rends ce devoir , et à notre Roi , et à notre père , je crois que votre Majesté conserve encore ces deux qualités ensemble , et que la première ne sera jamais capable de lui faire oublier la dernière . 
Je la conserve encore malgré moi , et quoique les déportements de celui qui fut autrefois mon fils me puissent légitimement dispenser des considérations que nous avons pour les nôtres , les sentiments de la nature combattent encore en sa faveur , et s'ils ne font rien à son avantage , ils travaillent à mon malheur , puisqu'ils me rendent sensible une perte que je devrais supporter sans déplaisir . 
Ah Seigneur , cette perte n'est pas encore bien résolue , et quoique les ennemis du Prince vous animent contre lui , il vous reste encore de bons mouvements qui vous ferons sans doute ouvrir les yeux sur son innocence , et les feront pénétrer au travers de la calomnie . 
Mais Madame , quelle innocence est la sienne , a-t-il posé les armes depuis si longtemps que vous ayez déjà oublié sa rébellion , et est-ce par une calomnie que je suis maintenant dans Séville , dont il a défendu l'entrée deux années entières par la mort d'une partie de mes troupes ? 
Je ne veux pas Seigneur justifier devant vous une personne qui vous est si proche , et pour qui le sang et vos sentiments propres vous parlent avec plus d'éloquence que je ne le saurais faire , et quoiqu'il ne me fût pas difficile de lever entre votre présence une partie des taches qu'on a jeté sur sa vie , et vous faire voir son innocence toute pure , je lui laisse ce soin à lui-même , et quand votre Majesté lui fera grâce de l'ouïr dans ses justifications , il effacera sans doute les impressions qu'on vous a données à son désavantage ? 
Il me suffira Seigneur de vous représenter que nos fautes passées de quelque nature qu'elles puissent être ont obtenu le pardon de votre Majesté , et qu'elle ne nous a point tendu les bras pour nous perdre avec inhumanité et avec supercherie . 
Le pauvre Herménégilde sans y être pressé par aucune nécessité que par celle de son devoir , ni par autre faiblesse que par celle qu'il a toujours eue contre les volontés de son père et de son Roi , vous a ouvert des portes qu'il pouvait encore défendre , et a embrassé vos genoux , et a porté lui-même à vos pieds cette tête que ses ennemis attaquent avec tant de violence , et contre laquelle ils n'ont de pouvoir que celui que par sa soumission il leur a volontairement donné . 
Votre Majesté l'a reçu comme son fils , et lui a promis de sa bouche un pardon de tout le passé , mais à peine avez-vous été dans la ville , et votre fils hors de votre présence que des satellites impitoyables l'ont traîné dans des cachots , et l'ont chargé de fers comme le plus vil et le plus criminel de tous les hommes . 
Qu'avait-il fait depuis ce pardon général que vous lui aviez accordé , et par quel nouveau crime s'était-il rendu indigne de la grâce que vous lui aviez faite ? 
Car enfin Seigneur , je ne saurais imaginer que vous eussiez dessein de le perdre quand vous l'avez attiré à vous par vos promesses , et par la parole que le prince Recarede lui a donnée de votre part , ce procéder serait inouï , et je croirais vous offenser mortellement si j'en concevais le moindre soupçon . 
De quoi est-il donc coupable , et par quels nouveaux déportements a-t-il effacé de votre âme les sentiments de la pitié et de la nature ? 
Ah ! 
Sans doute s'il a failli , c'est d'avoir été trop sensible aux prières de son frère , et à celles de son épouse , et de s'être trop légèrement opposé à la rage de ses ennemis qui le perdent auprès de vous , il pouvait mourir plus généreusement ou sur la brèche ou dans la mêlée , mais quoi il était fils obéissant , il était sujet fidèle , sa faiblesse a été pleine de piété , et il n'a pas cru faillir en posant les armes sur la parole de son père et de son Roi . 
Enfin si quelqu'un est criminel c'est la seule Indegonde , j'ai seule attiré sur sa tête une partie de ses malheurs , et je dois seule porter la peine de toutes ses fautes . 
Déployez donc sur moi seule tout ce que la rage de ses ennemis apprête contre lui , il sera plus justement employé sur un sang étranger que sur le vôtre , et en ne perdant que moi seule , vous ne priverez pas vos États de leur Prince légitime . 
Madame , je vous ai paisiblement écoutée , et quoique je pusse combattre une partie de votre discours par des raisons assez puissantes , je n'ai pas voulu vous interrompre . 
Je vous dirai maintenant avec vérité que vos malheurs me touchent très sensiblement , et quoique vous ayez attiré dans notre maison une partie des discordes , les infortunes d'Herménégilde me donnent moins de pitié que les vôtres , aussi me trouverez-vous plus disposé à vous soulager dans vos misères particulières , qu'à relâcher pour cet ingrat de la sévérité de ma Justice . 
Elle lui sera exactement rendue , et vous êtes dans l'erreur si vous croyez qu'une parole donnée pour épargner le sang de mes sujets , m'ôte le pouvoir de l'exercer . 
