Reprends encore un coup des sentiments humains , 
Et de ce sang précieux ne souille point tes mains , 
Et s'il te reste encor des sentiments de gloire , 
Éloigne de tes jours une tache si noire . 
Enfin tous ces discours ne me toucheront pas , 
Le Ciel pour s'apaiser veut un double trépas , 
Je le prends à témoin , que je plains votre perte , 
Et si l'occasion m'était encore offerte 
De pouvoir envers vous user de ma pitié , 
Je voudrais conserver cette belle amitié , 
Oui pour votre malheur mon regret est extrême : 
Mais puisqu'il ne se peut sans me perdre moi-même , 
Ne me condamnez point de cette cruauté , 
Puisque je la commets contre ma volonté . 
Votre sévérité se verra sans excuse , 
Ne pouvant plus trouver de loi qui me refuse 
Par la même raison que vous la condamnez , 
Je vois qu'à même fin nous sommes destinés , 
Cette fille subit ce rigoureux supplice , 
Pour avoir seulement troublé le sacrifice , 
Ne dois-je point mourir par cette même loi , 
Est-elle plus coupable et moins fille que moi : 
Au contraire troublant la coutume exécrable , 
J'ai péché la première , et je suis plus coupable , 
Puisqu'elle doit mourir je dois mourir aussi . 
Suffit que je le veux , et que je règne ici , 
Ne m'importunez plus autrement . 
Hé ! ( Madame ) 
De grâce prolongez une si belle trame , 
Songez qu'en ce dessein vous offensez les Dieux , 
Et que votre amitié ne paraîtra pas mieux . 
Puisque pour son salut il n'est rien qui vous touche 
Dans cette extrémité je veux ouvrir la bouche , 
Et vous faire accorder à sa condition 
Ce que vous refusez à la compassion , 
Ne faites plus le vain d'une grandeur Royale , 
Et croyez que la nôtre est pour le moins égale , 
Quoiqu'à votre pouvoir le sort nous ait soumis 
Vous vous susciterez de puissants ennemis , 
Qui poussés contre vous d'une haine commune 
Vous feront ressentir les coups de la fortune , 
Et pour venger sur vous cet horrible attentat , 
Ils perdront avec vous ce misérable État . 
Mon nom est Clarionte , et le sien Rosimène , 
Le roi de la Sardaigne est père de ma Reine , 
La Corse est mon pays , et mon père en est Roi . 
Ce discours piperait de plus simples que moi , 
Et ta ruse en ceci n'a rien qui l'autorise : 
Mais dans l'extrémité cette feinte est permise . 
Sache que notre coeur n'est pas lâche à ce point , 
Et que pour nous sauver je ne mentirais point 
Enfin que ce discours soit feint ou véritable , 
La volonté des Dieux est plus considérable , 
Et jamais un mortel ne me divertira 
De ce qu'à mon devoir le Ciel ordonnera , 
Fusses-tu le plus grand qui vive sur la terre , 
Dussé-je appréhender une sanglante guerre , 
Voir perdre tous les miens , mes Empires et moi : 
Ou me dussé-je voir ainsi que je te vois , 
Cela me touche peu ; quelque effort que tu fasses , 
Quoique attentent les tiens je crains peu ces menaces 
Pour eux comme pour moi le succès est douteux , 
Et peut-être le sort pourra tomber sur eux : 
Mais où court ce Soldat si pâle et hors d'haleine . 
Si le Ciel n'y pourvoit notre perte est prochaine , 
Seigneur à la faveur d'une si sombre nuit , 
Une flotte ennemie a pris terre sans bruit , 
Ceux qui gardaient le port ont fait quelque défense , 
Mais n'ayant fait qu'aigrir par cette résistance , 
Ils ont tous trébuché sous le fer ennemi 
Qui pour ne laisser point la victoire à demi , 
Ayant fait des fuyards un horrible carnage 
Ont quitté les vaisseaux qu'ils laissent au rivage , 
À peine devant eux ai-je pu me sauver , 
Le soin de vous servir m'ayant fait conserver 
Plus qu'un lâche désir de trouver un asile , 
Ils sont déjà fort près des portes de la ville , 
Et si l'on n'y pourvoit leur courage est si haut 
Qu'ils pourront l'emporter de surprise ou d'assaut . 
Ô Dieux vous connaissez un véritable zèle , 
Et vous n'embrassez pas une juste querelle , 
Tandis qu'à vos autels je vous rends ce devoir , 
Vous souffrez mon malheur que je ne puis prévoir . 
Ah ! Que votre puissance en ce point s'intéresse : 
Mais sans perdre de temps puisque le temps nous presse , 
Allons remédier à ce mal si soudain 
Le service des Dieux se remet à demain , 
Je mets en votre garde et l'une et l'autre hostie , 
Vous me répondez d'eux sur peine de la vie . 
Ô Ciel si ta bonté nous laisse encor un jour 
Qu'il soit à Rosimène . 
Elle mourrait d'amour . 
Dans cette déplorable et sanglante sortie , 
Perdre de mes soldats la plus grande partie , 
Mes meilleurs escadrons à mes yeux renversés , 
Et l'ennemi campé jusques dans nos fossés 
Dont l'orgueil insolent de tant de funérailles 
Presque sans résistance attaque nos murailles . 
Enfin voir ruiner cette superbe Cour , 
Et perdre mes États dans l'espace d'un jour : 
Me fait voir clairement que le courroux céleste 
Destine à mes vieux ans un succès plus funeste , 
Oui grande déité j'ai failli contre toi : 
Mais fais que ton courroux n'éclate que sur moi , 
Sans que pour mon péché tant de peuple périsse , 
Pour sauver mon État j'ai quitté ton service , 
Et remis lâchement un devoir commencé , 
Dont je te reconnais justement offensé : 
Mais si ma faute peut se réparer encore , 
Je te proteste ici puissant Dieu que j'adore , 
Que quand je le devrais répandre de ma main , 
Aujourd'hui ton autel aura du sang humain , 
Oui , parût à mes yeux cette ville embrasée 
Du sang de tous les miens ma maison arrosée , 
Et le glaive ennemi sur ma tête pendu , 
Rien ne détournera l'hommage qui t'est dû , 
Fidamant je pardonne à votre irrévérence , 
Je sais quand il le faut oublier une offense : 
Mais à condition , toutefois c'est assez 
Il suffit que je crois que vous la connaissez : 
Mais pour en effacer toute la souvenance , 
Il la faut réparer par votre obéissance , 
Et par votre valeur vous résoudre à garder 
Un Empire qu'un jour vous devez posséder , 
Vous voyez bien l'état où la ville est réduite , 
