De tout ce qu'elle doit à ma flamme , à sa gloire , 
Je la connais ; certain que ses voeux sont pour moi . 
Je me tiens beaucoup moins infortuné que toi . 
Ah ! que viens-je de voir ? Seigneur , le Roi vous quitte . 
Le front triste , la vue égarée , interdite , 
Ses regards menaçants où règne la fureur . 
Aux coeurs les plus hardis impriment la terreur , 
Que je crains pour vos jours , l'orage qui s'apprête 
De ces terribles coups détournez votre tête , 
Encor un coup quittez ces détestables lieux . 
Non , Madame , il m'est doux de mourir à vos yeux , 
Pour rendre à mes regards , ce séjour formidable , 
Pour me faire quitter cette Cour détestable , 
Il faudrait qu'un rival occupant votre coeur , 
Eût contre moi changé votre amour en horreur : 
J'irais cacher ailleurs ma honte et ma faiblesse , 
Mais tant que je serai sûr de votre tendresse , 
On ne me verra point inquiété , surpris , 
Fuir , craindre des malheurs , dont Fatime est le prix . 
Seigneur , de tous les soins que l'amour vous suggère , 
Le plus pressant pour vous , et le plus salutaire , 
C'est de partir . 
Hé bien , Madame , je vous crois ; 
Vous l'ordonnez , je parts , mais partez avec moi . 
Venez suivant l'amour que l'honneur autorise , 
M'assurer de la foi que vous m'avez promise . 
Allons en d'autres lieux cacher notre malheur : 
Vous ne répondez rien , et changez de couleur , 
Que présage à mes yeux ce silence timide ? 
Croyez-vous qu'Alamir soit un lâche , un perfide , 
Qui ... Non vous n'avez point ce doute injurieux , 
Vous suivrez un époux approuvé par les Dieux : 
Pourquoi craindre , pourquoi soupçonner ma conduite . 
Ma Princesse , parlez . 
Où me vois-je réduite ? 
Grands Dieux ! que mon destin est affreux , est cruel ; 
Quand la honte m'impose un silence éternel , 
Le tyrannique honneur me défend de me taire , 
L'un et l'autre à mon coeur parle d'un ton sévère ; 
Mais de mille malheurs dut le Ciel m'accabler , 
Le péril est trop grand , trop proche , il faut parler : 
Sortez , Seigneur , sortez de l'erreur où vous êtes ; 
Apprenez qui je suis , voyez ce que vous faites : 
Cessez de fuir pour moi tant de prospérités , 
Rebelle à vos désirs , ingrate à vos bontés ; 
Indigne pour jamais du feu qui vous anime ; 
Je ne mérite plus vos voeux ni votre estime . 
Les Dieux , les cruels Dieux jaloux de mon bonheur , 
Se sont fait un plaisir de verser dans mon coeur 
Un poison , dont soudain la funeste puissance 
A noirci de mes jours , a détruit l'innocence . 
L'état où je vous vois m'arrache cet aveu 
Oubliez tout de moi , jusqu'à mon nom : Adieu . 
Où suis-je , juste Ciel ! L'ai-je bien entendue ? 
Fatime se déclare infidèle à ma vue . 
Des malheurs que tâchaient de prévenir mes soins : 
Hélas ! voila celui que je craignais le moins ! 
Lorsque je la croyais de moi seul occupée . 
La cruelle ... 
Seigneur , donnez moi votre épée : 
C'est par l'ordre du Roi . 
Mon épée ? 
Oui , Seigneur . 
À quel trouble honteux s'abandonne mon coeur ! 
Tenez . 
C'est malgré moi qu'un ordre qui m'accable , 
Fait passer dans mes mains ce fer si redoutable . 
Il suffit , je rends grâce , Osmar , à vos bontés . 
Marchez , conduisez-moi , je vous suis . 
Arrêtez . 
Osmar . Je viens , Seigneur , vous offrir votre grâce . 
Tu me braves encor : Poursuis dans cette audace . 
L'ordre de m'arrêter est conduit prudemment . 
Si tu l'avais osé devancer d'un moment , 
Mon bras t'eût épargné les peines que te donne , 
Le soin qu'auprès du Roi tu prends de ma personne . 
Si j'étais libre enfin , ton insolente voix 
Ne m'insulterait pas une seconde fois . 
Que vous êtes injuste ! Hé ! Que faut-t-il donc faire ? 
Pour vous prouver un zèle , une amitié sincère : 
Mais contre moi , Seigneur , avant que d'éclater , 
Voyez ce que je fais , et daignez m'écouter . 
L'amour , vous le savez est votre unique crime , 
Pour vous rendre innocent , renoncez à Fatime : 
Faites plus , pour calmer tous les soupçons du Roi , 
À quelque autre Princesse engagez votre foi . 
Il en est de mon sang une qui vous adore , 
Une que l'Univers ne connaît point encore ; 
Qui sous un autre nom élevée en ces lieux , 
Cachée à tous , n'a pu se cacher à vos yeux . 
Vous avez dans son coeur fait naître une tendresse , 
Qui dans tous vos malheurs malgré vous l'intéresse . 
Elle vous voit souvent , et prête à vous parler , 
De crainte en vous voyant , elle se sent troubler . 
Son nom haï de vous , la glace , l'épouvante , 
Et retient son aveu sur sa lèvre tremblante : 
Mais ses yeux attachez à vous considérer , 
Son âme en ses discours facile à s'égarer , 
Son trouble , mille soins que l'on ne peut comprendre , 
Tout vous dit son amour si vous voulez l'entendre . 
Seigneur si vous saviez ce qu'elle sent pour vous ... 
Qui moi ? d'une Zegri je deviendrais l'époux ? 
Eut-elle à me donner tout l'Empire du monde , 
En esprit , en beauté , fut-elle sans seconde ; 
Son coeur d'un tendre amour fut-il épris pour moi , 
C'est assez qu'elle soit du même sang que toi . 
Pour mettre dans mon coeur , pour allumer contre elle 
Une haine invincible , une horreur éternelle : 
Que dis-je , en écoutant l'offre que tu m'en fais , 
Je la déteste encor plus que je ne te hais . 
Ah ! Seigneur apprenez ... . 
Je ne veux rien apprendre . 
Assez , et trop longtemps j'ai souffert à t'entendre . 
Gardes délivrez-moi d'un objet odieux . 
Tu seras satisfait : qu'on l'ôte de ces lieux , 
Je ne vous retiens plus . Gardes qu'on le saisisse ; 
Vous avez l'ordre , Osmar , faites qu'on obéisse . 
Va , cours , marche au devant d'un trépas assuré 
Prince indigne du sort qui t'était préparé : 
