À croire que je suis l'Infante du Tobose , 
Ce serait étrange chose . 
Sur cela , Don Quichotte , je vous baise les mains . 
Ainsi toujours le Ciel réponde à vos desseins . 
Puissiez-vous quelque jour devenir un peu sage . 
Vous puissé-je raser dedans notre village . 
Que toujours la victoire accompagne vos pas ! 
Sanche en cet accident ne m'abandonne pas . 
Que ferons-nous enfin si tout nous est contraire ? 
Je crois certainement que dans tout cet affaire 
De méchants Enchanteurs ont fasciné nos yeux , 
Retournons chez le Duc , où nous le saurons mieux . 
Vraiment s'il est ainsi , le pauvre Sanche Pance 
Est à ce que je vois bien loin de ce qu'il pense : 
Je croyais de tenir un bon gouvernement , 
Et sans supercherie et sans enchantement , 
De régner dans une île , où trois de mes paroles 
Me feraient apporter deux cens muids de pistoles , 
Où je pourrais manger et boire tout mon sou 
Sans compter avec l'hôte , et sans payer un sou : 
Mais je ne sais comment mon île est submergée , 
Ou bien pour mes péchés le Diable l'a mangée ; 
Que puisse-t-elle enfin étrangler ce gourmand ! 
Ne vous tourmentez point , suivez-moi seulement . 
Allons où vous voudrez , Sanche n'est pas capable 
De vous abandonner , allassiez-vous au Diable : 
Poursuivez seulement le dessein d'être Roi , 
Je vous réponds toujours de mon âne et de moi . 
