Je veux tout endurer et tout souffrir pour vous . 
Le bel ameublement qu'un amant à calotte 
Voyez ce qu'il veut dire avec son Aristote , 
Sa piqure à Ploton , et ses brides à veaux , 
Que croit-il attraper avec ces mots nouveaux ? 
Vraiment vieux Rocantin vous me la baillez bonne , 
Ou ne haranguez point , ou ne raillez personne , 
Car si je ne suis pas la perle de Paris , 
Vous ne devez pas croire être le beau Paris . 
Celle qui descendit de la voûte étoilée 
Pour se faire admirer aux noces de Pelée , 
Et fut après porter dessus le mont Ida , 
Le fameux différent que ce Grec décida , 
N'avait pas plus que vous d'appas hiéroglyphiques 
Pour donner à mon coeur des coups symptomatiques , 
Et celle qui fuyant les bras de Ménélas 
Réduisit Ilion à dix ans de combats , 
Et chassant de Priam les Lares domestiques 
Attacha son génie à des destins tragiques , 
Eût moins fait que vos yeux d'efforts herculiens , 
Et n'aurait jamais pu me donner des liens , 
Car ce coeur que j'ai mis au rang de vos conquêtes 
En bonnes qualités est un hydre à cent têtes , 
Et quand de ses vertus un gros est abattu , 
Il en renaît un autre avec plus de vertu . 
Jugez s'il est aisé de lui donner la gêne , 
Et ce que peut l'objet qui le met à la chaîne ? 
Moi ! Je pourrais aimer ce nez de harlequin , 
Ce poil de goupillon , et cet oeil de Bouquin 
Pour attraper la miche allez à l'autre porte . 
Aimable et cher objet , traitez moi d'autre sorte , 
L'ironie est choquante à l'esprit d'un amant 
Qui n'a pas reconnu qu'on l'aime infiniment , 
Après l'énormité de cette catachrèse , 
Qu'un propos moins acide en ma douleur m'apaise 
Et qu'un trait de vos yeux me redonne le jour . 
Cette vicissitude est plaisante en amour , 
Que si vous affectez de parler par figure , 
Ou que vous en usiez par instinct de nature , 
Chérissez l'antithèse , et pour parler d'amour , 
Prenez la tapinose , et l'énigme à son tour , 
Le Sarcasme est plaisant , fuyant le Kacozelle , 
L'apophtegme est savant , et l'hyperbole est belle , 
Alors ... 
Adieu , Docteur . 
Écoute ma raison . 
Un mot . 
Il faut aller balayer la maison . 
Hélas ! Je voudrai bien que ton âme abstersive 
Chassât loin de mon coeur une douleur trop vive , 
Et qu'en y balayant des tristesses d'amour , 
Tu le fisses passer de la poussière au jour ! 
Bon , mais il faut aller faire mettre sur table . 
Hélas , fais bien plutôt repaître un misérable ! 
Et de mille douceurs lui faisant un festin , 
Fais le vivre d'amour , et change son destin ! 
Il faut que j'aille enfin ... 
Quoi , poignarder Pancrace ? 
Faire allumer du feu dans la salle ; 
Ah , de grâce ! 
Ma chère Dulcinée , attenss encor un peu , 
Et loin de t'en aller faire allumer du feu , 
Apaise dans mon coeur la dévorante flamme 
Qui met mon corps en cendre , et consomme mon âme ! 
Bon Dieu ! Je n'ai pas fait nettoyer le jardin , 
Monsieur criera tantôt . 
Tu veux t'en fuir en vain , 
Et tu dois bien plutôt par ta grâce divine 
Arracher de mon coeur les soucis et l'épine , 
Et ne pas endurer qu'un chardon rigoureux 
Se trouve avec le myrte , et le trèfle amoureux . 
Il faut faire apporter de l'eau de la fontaine , 
La rivière est mauvaise . 
Hélas ! Belle inhumaine , 
Tu peux te satisfaire après tant de douleurs , 
Et ne prendre de l'eau qu'au torrent de mes pleurs , 
Mes yeux sont d'un canal l'inépuisable source : 
Et toi seul as pouvoir d'en arrêter la course ; 
Mais je ne parle plus qu'à la fille de l'air ! 
Elle a fermé l'oreille , et vient de s'en aller : 
Allons chercher l'écho de quelque antre sauvage , 
Et plaignons nous à lui d'un si sensible outrage . 
En vain j'ai pratiqué tout ce que la prudence , 
A de plus réservé dedans sa confidence ; 
En vain j'ai modéré toutes mes passions 
Par la sage froideur des circonspections ; 
Et concerté mon coeur avecque mon visage , 
Pour ne rien découvrir de l'ennui qui m'outrage : 
En vain d'un jeune ami j'évente le secret , 
En vain je l'introduis à titre d'indiscret , 
Et le rends parmi nous un objet de risée ; 
Puis qu'enfin ma douleur n'en est pas apaisée , 
Et que je ne saurais trouver un seul moment , 
Pour vous entretenir et vous voir librement . 
Feignons ... Quelle raison vous oblige à vous plaindre ? 
Ne me voyez vous pas si souvent me contraindre 
Quand je prête l'oreille à ce jeune innocent 
Qui m'explique vos maux par les peines qu'il sent ! 
C'est par votre moyen que j'apprends de sa bouche 
Le mal que nous souffrons lorsque l'amour nous touche ! 
Et quand mourant du trait dont il nous sut piquer , 
On parle par énigme au lieu de s'expliquer ! 
Je bénis toutefois un si beau stratagème 
Qui me donne moyen de voir celui que j'aime ! 
Et le voir d'autant mieux que j'en prends pour témoins 
Ceux qui font les plus fins et qui le sont le moins . 
Ainsi donc puisqu'Ariste à toute heure me presse , 
Qu'il me suit en tous lieux et me parle sans cesse ; 
Pourquoi vous plaignez vous de me parler si peu 
Moi qui brûle au moment que vous êtes en feu ? 
Vous ayant fait résoudre à cette complaisance , 
D'ouir un ingénu parler de ma souffrance ; 
C'est assez en effet du bien que je reçois 
Lorsque j'oblige un autre à vous parler pour moi . 
Ainsi vous agirez d'un air prudent et sage 
Et me donnerez lieu de vous voir davantage ; 
Car enfin il suffit qu'Ariste en ses discours 
Me parlant de ses feux m'explique vos amours . 
Le sot a mes faveurs pour les rendre à Climante ! 
L'adresse en est subtile . 
Et n'est pas déplaisante . 
Donc sans faire un jaloux obligez désormais , 
Ariste de tout dire et ne parlez jamais ! 
Vous verrez mon amour dans mon obéissance . 
Rien ne me plaît de vous à l'égal du silence . 
Et le profond respect que vous me témoignez 
