Se peut jamais porter à cette frénésie . 
N'as-tu point vu Tirsis . 
Monsieur courons après Polidor 
Polidor et Tirsis se vont battre ici près 
Si Polidor est riche , il n'est pas sans mérite , 
L'on remarque en ses yeux sa bonne humeur écrite , 
Toutes ses actions conduites sagement 
Partent moins de son corps que de son jugement ; 
Ses bonnes qualités me font dire sans cesse 
Que le bien de son oncle est sa moindre richesse , 
Enfin il me ravit , et quand il n'aurait rien 
Son esprit ce me semble est un assez grand bien . 
Vous n'avez pas toujours parlé de cette sorte 
Il doit à ses grands biens l'amitié qu'on lui porte . 
Cette succession vous le rendrait parfait , 
Quand il aurait le corps et l'esprit contrefait , 
Dirai-je librement ce que je me propose ? 
Vous aimez trop le bien , pour aimer autre chose . 
Il est vrai qu'autrefois n'étant pas bien connu 
Il ne fut pas chez moi toujours le bienvenu . 
J'avais conçu pour lui quelque sorte de haine : 
Mais enfin il me plaît autant qu'à Dorimène , 
Et j'attendrai le temps que l'on les mariera 
Avec autant d'ardeur que ma fille en aura . 
Tirsis l'espère encore , et son coeur trop fidèle 
Ne peut quitter l'Amour qu'il a conçu pour elle . 
Hé quoi pour contenter un désir d'Amoureux 
Voudrait-il pour jamais se rendre malheureux ? 
Il vaut mieux épouser un serpent qu'une femme 
Lorsqu'un contraire Amour est maître de son âme , 
Se marier ainsi , c'est se jeter aux fers , 
C'est se mettre en vivant au milieu des enfers , 
C'est aller au-devant de cet outrage pire 
Que tout homme appréhende , et que je n'ose dire . 
Pour son bien et le nôtre il doit chercher ailleurs 
Puisqu'il y peut trouver mille partis meilleurs . 
Il a su là-dessus quelle était ma pensée , 
Il a connu l'erreur dont son âme est blessée , 
Et toutefois . 
Monsieur que faites-vous ici ? 
Hélas tout est perdu . 
Qui te travaille ainsi ? 
Palmédor épiant à cent pas de Suresnes 
Vient à ce même instant d'enlever Dorimène . 
Hélas ! 
Le sais-tu bien . 
Ha j'ai vu ce malheur ! 
Sans tarder d'un moment poursuivons ce voleur . 
Polidor tient Tirsis renversé dessous lui . 
Confesse maintenant que tu me dois la vie . 
Use de ta victoire , et poursuis ton envie . 
Et puisque je suis né seulement pour ton mal 
Délivre-moi des soins que te donne un rival . 
J'aime mieux désormais qu'un rival m'épouvante 
Que le juste remords d'une action sanglante , 
Demeurez mon rival , vivez , Tirsis , vivez , 
Mais reconnaissez bien ce que vous me devez . 
Ah ! Cette courtoisie aura pour moi des charmes 
Qui me vaincront bien mieux que ne feraient tes armes , 
Et pour la reconnaître et me vaincre à mon tour 
Je te cède aujourd'hui l'objet de notre Amour . 
Dorimène est à toi , Tirsis est tout de même . 
Amis d'où peut venir cette fureur extrême ? 
La mort vient assez tôt nous ravir d'ici-bas 
Sans aller rechercher au milieu des combats . 
Qui vous peut obliger à tenir ce langage , 
Et quel étonnement change votre visage ? 
Guillaume m'avait dit qu'un furieux dessein 
Vous mettait en ce lieu les armes à la main . 
Ne vous y fiez pas ; alors qu'il vient de boire 
À quiconque l'entend il en fait bien à croire , 
En de certains moments il a des visions , 
Il va faire caresse à des illusions , 
Il prendrait pour du vin l'eau même de la Seine . 
Monsieur je n'eus jamais la raison si peu saine . 
En me voyant à jeun , ce qu'on n'a guère vu , 
On me ferait sans doute à croire que j'ai bu : 
J'ai le ventre assez gros , et de taille assez forte 
Pour porter tout mon vin sans que ma tête en porte . 
Afin qu'une autre fois on te croie un peu mieux 
Prends de meilleurs témoins que ne sont pas tes yeux . 
Mais j'entends quelque bruit . 
Secourez Dorimène , 
Qui pleure qui se plaint , que Palmédor emmène . 
Au secours , Polidor . 
Ha voleurs nous l'aurons , 
Traîtres vous périrez , ou bien nous périrons . 
Doripe et Crisère , Lisette et Ormin arrivent au même temps que Polidor commence à suivre Palmédor . 
Ha ma fille ! 
Ha voleurs vous connaîtrez que l'âge 
En m'ôtant la vigueur m'a laissé le courage . 
Polidor après avoir fait un tour derrière le théâtre revient avec Tirsis et Guillaume , et ramène Dorimène . 
Enfin nous apprenons que des esprits si vains 
Ont plus de force aux pieds qu'ils n'en ont dans leurs mains 
Que cette occasion m'a bien fait reconnaître 
Que je suis plus vaillant que je ne pensais être ! 
Tout le bras me fait mal du coup que j'ai donné . 
Madame , rassurez votre esprit étonné . 
Comment puis-je payer des faveurs si certaines ? 
Que selon mes désirs n'ai-je deux Dorimènes ! 
Quand je puis réussir en ce que j'entreprends 
Je suis assez payé des peines que je prends ; 
Que dessus ce sujet rien ne vous sollicite , 
Polidor a sauvé le beau prix qu'il mérite , 
Et Philémon et moi ne voulons aujourd'hui 
Que l'honneur d'être aimé et de vous et de lui . 
Cher Tirsis je te dois des grâces immortelles , 
Puisque ces bons effets sortent de nos querelles . 
Je suis aussi troublé de voir ce que je vois 
Que ce ravissement m'avait donné d'effroi . 
Je ne connais plus rien à leur façon de vivre , 
Il faudra confesser enfin que je suis ivre . 
Rassurez-vous ma fille , et nous dites comment 
Palmédor s'est conduit dans ce ravissement . 
Je crois qu'hier au soir passant dans le village 
Il sut que devions aller à l'ermitage , 
Et que nous partirions aussitôt que le jour 
Commence à faire voir sa clarté de retour ! 
Si bien qu'il m'attendait , et m'avait enlevée 
Si de ces lâches mains vous ne m'eussiez sauvée , 
Et parce qu'en ce lieu l'on passe rarement 
Il m'y faisait passer pour fuir sûrement : 
Ainsi sans y songer , il ne m'avait ravie 
Que pour me rendre à ceux qui m'ont donné la vie . 
Lisette m'ayant dit , qu'il prenait ce chemin 
J'y viens accompagné de Mélisse et d'Ormin . 
Il est temps d'accomplir un si juste hyménée 
