Perdre votre repos , perdre votre bonheur , 
Madame regardez quel est ce précipice . 
Hélas ! De tous côtés je trouve mon supplice , 
Mon fils , et mon amant , mon honneur , mon devoir , 
Tout ce que je conçois me porte au désespoir . 
Je m'étonne comment votre esprit délibère , 
La raison vous apprend ce que vous devez faire , 
Vous rétracter , Madame , en cette occasion , 
Ce serait redoubler votre confusion . 
Et bien vous l'emportez honneur inexorable ? 
Oui malgré ton respect , nature vénérable , 
Et tous ses sentiments de tendresse et de sang , 
Mon honneur dans mon coeur tiendra le premier rang . 
Oui je désavouerai ce fils qui me diffame , 
Et quand on emploierait et le fer et la flamme , 
Pour fléchir mon courage , et changer mon dessein , 
J'atteste tous les dieux que ce serait en vain . 
Mais le voici venir , dieux quelle est son audace ! 
Je viens ici Madame , implorer votre grâce . 
Quoi je vois Sindéric dans ma chambre , et de nuit ! 
Madame apaisez-vous , le respect l'y conduit . 
Sindéric , dans ma chambre , ah dieux quelle insolence ! 
Vous pouvez en user avec toute licence , 
Je souffre sans murmure un si sanglant mépris , 
Ainsi parle une mère , ainsi se tait un fils . 
Vous mon fils ! 
Il est vrai que mon erreur insigne 
Avec quelque raison pourrait m'en rendre indigne , 
Si cette même erreur ayant pu m'abuser , 
Aujourd'hui devant vous ne venait m'excuser , 
Mais elle vous dira qu'elle a commis mon crime . 
Ah ! Si j'eusse eu le bien de connaître Maxime , 
Jamais notre combat n'eût causé votre ennui , 
Ou vous eussiez pleuré pour moi et non pas pour lui , 
Le ciel m'en est témoin avant que vous déplaire , 
J'eusse exposé ma vie , aux traits de sa colère , 
Et l'on verrait répandre en ce malheureux jour 
Des pleurs à la nature , et non pas à l'amour . 
Vous me plaindriez Madame , ah ! Destin déplorable ! 
Ne puis-je avoir du bien , sans être misérable ! 
Faut-il que ma vertu produise mon malheur ? 
Que je te hais vertu , que je te hais valeur ! 
Qui ne vous haïrait ? Vous causez ma misère , 
Vous m'ôtez le repos , et vous m'ôtez ma mère . 
Monsieur , je n'entends rien dedans tout ce discours , 
Et vous m'obligerez d'en arrêter le cours , 
Aussi bien il est tard . 
Est-ce ainsi qu'on me traite ? 
Quoi la nature est sourde aussi bien que muette ? 
Et le sang dont le monde admire le pouvoir 
Avec tous ces efforts ne peut pas l'émouvoir . 
Ah ma mère ! 
Croyez que ce nom m'importune . 
Je ne veux point troubler votre bonne fortune , 
Mais je viens vous prier de ne permettre pas 
Que ce coup de malheur augmente nos débats ; 
Et que je sois contraint de parler d'un mystère 
Qui peut blesser l'honneur du fils , et de la mère , 
Cet honneur délicat , de qui la pureté 
Souffre du changement lorsqu'il est disputé . 
Si je vous demandais l'héritage d'un père , 
Et si je n'avais pas la fortune prospère , 
Que mon peu de vertu fit honte à ma maison , 
Le refus de ma mère aurait quelque raison , 
Mais dans la haute estime où la faveur me range , 
Qu'il a peu de justice , et qu'il paraît étrange ! 
Plutôt que vos désirs ont peu de fondement , 
Et qu'un homme d'honneur se traite indignement ! 
Si Sindéric était accablé de misère , 
Si son bien dépendait de celui de son père , 
S'il cherchait un appui dedans notre maison , 
Le dessein qui l'anime aurait quelque raison , 
Mais dans le haut crédit où sa faveur le range 
Qu'il a peu de justice et qu'il paraît étrange ! 
Hélas ! Si le destin m'était injurieux , 
Sindéric n'eût jamais paru devant vos yeux , 
Jamais , jamais ce fils n'eût relevé son être , 
S'il eût pu faire honte à ceux qui l'ont fait naître . 
Non , Madame , il fallait être ce que je suis 
Afin d'autoriser les droits que je poursuis , 
Et pour pouvoir ôter tout soupçon d'imposture , 
La fortune devait se joindre à la nature , 
Aussi l'a-t'elle fait , et je suis en un rang 
Digne de ma patrie , et digne de mon sang , 
Mais plus j'ai de grandeur , plus on me considère , 
Et plus j'ai de raison pour convaincre ma mère . 
Dites , dites plutôt que c'est de votre grandeur , 
Qui fournit de défense à ma juste froideur , 
Si vous étiez mon fils , si j'étais votre mère , 
Sindéric , pensez-vous que je le pusse taire , 
Et pour quelle raison voudrais-je me priver 
De l'honneur le plus grand qui me peut arriver ? 
Je connais vos vertus , je sais que si dans Rome 
L'on vous tient moins qu'un Dieu , l'on vous tient plus qu'un homme , 
Et que dans quelque éclat qu'aient vécu mes aïeuls , 
Vous avouer pour fils me serait glorieux . 
Ainsi considérez qui je suis , qui vous êtes , 
Et par ce que je fais jugez ce que vous faites . 
Depuis que mon bonheur me permet de vous voir , 
Madame qu'ai-je fait qui choque mon devoir ? 
Quoi n'ai-je pas rendu vous rendant mes visites , 
Tout le respect qu'on doit à vos rares mérites ? 
Et demandant les droits que vous me retenez , 
Ces légitimes droits que le ciel m'a donnés , 
N'ai-je pas fait paraître une ardeur vive et pure , 
Et telle qu'en nos coeurs allume la nature ? 
S'il est ainsi , Madame , ah ! Considérez mieux , 
Combien votre refus doit m'être injurieux ! 
Regardez qui je suis , regardez qui vous êtes , 
Et par ce que j'ai fait , jugez ce que vous faites . 
Je fais ce que je dois , quand je veux conserver 
Un trésor précieux dont on me veut priver , 
Je fais ce que je dois quand je tâche à défendre 
Mon honneur qu'on attaque , et qu'on voudrait surprendre , 
Quoi puis-je sans honneur écouter vos souhaits , 
Moi qui n'ai point de fils , et qui n'en eus jamais ! 
Et les puis-je exaucer sans me voir accusée 
