Elle sait qu'un soupir suffit pour m'émouvoir , 
Et son coeur en secret se rit de mon pouvoir . 
Je veux l'humilier et punir son audace , 
Orgueilleuse beauté n'espère plus de grâce , 
Si demain ton esprit ne répond à mes voeux , 
Si ta sévère humeur ne brûle de mes feux , 
Et si tu ne consens à l'hymen où j'aspire , 
Tu me nommes tyran , mais je deviendrai pire . 
Je n'aurai plus pour toi nul rayon de bonté , 
Ma fureur passera jusqu'à l'extrémité . 
Je ferai sans respect , sans crainte de personne , 
Ce qu'Hermocrate veut et que le Ciel ordonne . 
Tyrene pourrait seul me tirer de souci : 
Mais je n'ai pu le voir depuis qu'il est ici . 
J'allais de Téléphonte apprendre la fortune , 
Lors que de son rival la rencontre importune , 
Comme tu sais , Orphise , empêcha mon désir : 
Mais il a bien payé ce cruel déplaisir . 
Par un juste dépit j'ai témoigné ma haine , 
Dés que je l'ai quitté j'ai couru chez la Reine , 
Et m'en suis séparée avecque grand regret , 
Mais je n'ai jamais pu lui parler en secret . 
Ny de ce qui me trouble apprendre la nouvelle : 
Par malheur Hermocrate était lors avec elle , 
Et ne la quitta point tout le temps que j'y fus , 
La Reine avait l'esprit inquiet et confus , 
Et sans qu'elle ait parlé , sur son triste visage 
J'ai trop leu les effets d'un malheureux message 
Si mon soupçon est vrai , que ferai-je ô bons Dieux ! 
Bannissez cette crainte , espérez tout des Cieux . 
Ah Tyrene , viens donc , viens vite et m'en délivre , 
Viens dire à mon Amour s'il faut mourir ou vivre . 
Il sait le triste état où vos jours sont réduits 
Aussi bien que vous-même , et connaît vos ennuis , 
Vos craintes , vos désirs , votre amour , votre haine : 
Mais il viendra bientôt pour vous tirer de peine . 
Je ne puis supporter ce long retardement , 
Je crois attendre un siècle attendant un moment . 
Mon esprit inquiet me met à la torture , 
Je brûle de savoir quelle est son aventure , 
Tyrene le sait bien , et ne me l'apprend pas . 
En cent lieux différents vous conduisez vos pas , 
Comme vous le cherchez il vous cherche peut-être , 
Dans votre appartement quelqu'un l'a vu paraître 
Vous étiez chez la Reine . 
Ah sans doute il me fuit , 
Il craint de m'annoncer le malheur qui me suit , 
Et d'affliger encor un esprit qui soupire , 
Sachant mon infortune il me la devrait dire . 
Il sait bien que la crainte augmente le souci , 
Et qu'appréhendant tout , je souffre tout aussi . 
Nul tourment n'est égal à mon inquiétude , 
Si j'en savais la cause il me serait moins rude . 
Mais Demochare vient pour me persécuter , 
Fuyons . 
Il faut l'attendre et ne pas l'irriter . 
Ah ce mauvais génie est toujours à ma suite , 
Quelle est ma destinée , où me vois-je réduite ? 
Il agite ma vie , et trouble mon repos 
Je ne saurais souffrir ces insolents propos , 
Un généreux mépris est ici nécessaire , 
C'est l'unique moyen qui m'en pourra défaire . 
Un chagrin éternel accompagne vos jours . 
Aussi quelque importun m'assassine toujours . 
Sans en avoir sujet on vous oit toujours plaindre . 
Je souffre assez de maux sans qu'il m'en faille feindre . 
Si vous avez beaucoup d'ennuis et de souci , 
La fortune en est cause . 
Et les Tyrans aussi . 
Votre esprit querelleux est sans cesse en colère . 
C'est que l'on prend plaisir sans cesse à me déplaire . 
Je n'eus jamais dessein de vous désobliger , 
Croyez qu'avec regret je viens vous affliger . 
Mais le destin le veut et ma fortune est telle , 
Qu'il faut que je vous dise une triste nouvelle . 
Ceci n'est point nouveau , votre abord m'est fatal , 
Vous ne m'avez jamais annoncé que du mal . 
Je vous parle avec crainte , et plains votre martyre . 
Qui cause mes malheurs , craint-il de me les dire ? 
Achevez , achevez . 
Ceci vient de Chalcis . 
Dieux ! 
Ce mot seulement augmente vos soucis . 
Enfin déclarez-moi quelle est cette aventure . 
Sachez que Téléphonte est dans la sépulture . 
Vous croyez sans raison que vous m'étonnerez , 
Vous dites seulement ce que vous désirez , 
Et non la vérité . 
N'en doutez point Madame , 
Mon superbe rival enfin a rendu l'âme , 
Mon père s'est vangé par un juste trespas , 
Vous saurez qu'il n'est plus à la Cour d'Amynthas 
Qu'il est sorti du monde , et nous laisse l'Empire , 
Comment l'auriez-vous su ? Qui vous l'aurait peu dire ? 
Aux vôtres dans ces lieux nul accès n'est permis , 
Répondez donc ? 
Les Rois ont par tout des amis . 
On ne peut rien cacher aux yeux des sages Princes , 
J'ai de bons espions dans toutes vos Provinces . 
Et c'est d'eux que j'ai su la mort de mon rival . 
Hélas s'il disait vrai ! 
Ce coup vous est fatal . 
Téléphonte est vivant . 
Il est dedans la Tombe . 
Le Ciel ne permet pas que la vertu succombe , 
Il est trop équitable et veille sur les Rois , 
Vous ne le croyez pas , et pleurez toutefois . 
Parmi mes ennemis serai-je sans alarmes . 
Je viens , je viens ici pour essuyer vos larmes . 
Puis que vous êtes veuve et n'avez plus d'époux , 
Je viens prendre sa place , et viens m'offrir à vous . 
En perdant un mari vous en gagnez un autre , 
Rien n'empêche à présent que je ne sois le vôtre . 
Que vous le soyez , comment , par quelle loi ? 
Je suis à Téléphonte , et j'ai donné ma foi . 
Si durant qu'il vivait mon Amour fut un crime , 
À présent qu'il est mort ma flamme est légitime . 
J'ignore jusqu'ici quel est son triste sort , 
Je ne sais pas encor s'il est vivant , ou mort . 
En quelque lieu qu'il soit , seul il règne en mon âme , 
N'espérez donc jamais que je sois votre femme . 
Par des liens sacrez je tiens à mon époux , 
S'il est encor vivant , je ne puis être à vous . 
