Mais je n'ai point d'amis où l'on aime les crimes . 
Voulez-vous m'attaquer avecque ce discours ? 
Je voudrais vous servir aux dépens de mes jours . 
Certes vous m'en donnez un fort grand témoignage . 
Vous ai-je abandonné prêt à faire naufrage ? 
Vous vanter de ce bien c'est me l'avoir ravi . 
C'est vous faire savoir que je vous ai servi . 
Le sort a fait ce bien que vous avez cru faire . 
Implorez donc le sort s'il peut vous satisfaire . 
Pour moi je vous promets du zèle et de la foi 
Si le destin permet que vous soyez mon Roi . 
Et moi , quoi que la terre ou le Ciel me destine , 
Ou Monarque , ou sujet , j'ai conclu ta ruine ; 
Je ne veux point d'amis qui soient si généreux , 
Et j'aime les méchants qui me rendront heureux . 
Mais , Achate , a-t-il su ce que j'ai dedans l'âme ? 
A-t-il su mon dessein ? 
N'en doutez point , Madame . 
Toutefois son conseil puissamment disputé 
N'est pas sorti d'un coeur que le trône ait flatté . 
Au moins il est sorti d'un coeur noble et fidèle 
Qui dit les sentiments que lui donne son zèle . 
Au moins il vous fait voir qu'il est sans intérêt , 
Que votre seule gloire est tout ce qui lui plaît , 
Et que s'il possédait la grandeur souveraine , 
Il y vivrait en Roi dont vous seriez la Reine . 
Cependant ses conseils qui me gagnent le coeur 
Ôtent presque à l'amour le titre de vainqueur : 
Et toujours sans dessein incertaine et flottante 
J'ignore où se tiendra ma fortune inconstante . 
Lorsqu'à mon faible esprit ses raisons se font voir 
L'amour n'ose paraître , et perd tout son pouvoir ; 
Et lorsque sa vertu se présente à mon âme 
L'amour reprend sa force , et rallume sa flamme ; 
De sorte qu'en mon coeur agité comme il est 
L'amour se meurt sans cesse , et sans cesse renaît . 
Pensez-vous que le Ciel qui des Princes dispose 
En vain aux Potentats inspire quelque chose ? 
Non , non , par votre amour il montre clairement 
Qu'un Roi vous doit aider à régner sûrement ; 
Et par tant d'actions d'éternelle mémoire 
Dont Cléodate appuie et le trône et sa gloire , 
Le Ciel qui vous chérit , le Ciel veut témoigner 
Que pour votre bonheur c'est lui qui doit régner . 
Mais enfin si le Ciel , où le sceptre se donne , 
Voulait que Cléodate eût part à ma Couronne , 
Il ne combattrait pas mon esprit inconstant 
Par les fortes raisons que Cléodate rend . 
Trop souvent du vrai bien pour qui notre âme est née , 
Par de fausses raisons elle s'est détournée ; 
Et le Ciel à vos yeux les veut représenter 
Afin de les combattre , afin de les dompter . 
Je ne puis discerner , sage et prudent Achate , 
Si son discours est vrai , mais au moins il me flatte ; 
Mais qui n'est pas flatté par les impressions 
Dont l'agréable erreur flatte nos passions ? 
Elle dit ces deux vers comme en elle-même . 
Ô Dieux qu'il est aisé dans l'amoureux empire 
D'être persuadé de ce que l'on désire ! 
Mais Araxe revient ; il faut qu'il sache enfin 
Ce que m'ont inspiré le Ciel et le destin . 
Araxe , ton avis est la loi nécessaire 
Que je veux m'imposer , et que j'ai dû me faire . 
Quiconque estimera votre tranquillité 
Donnera ce conseil à votre majesté . 
Plaise aux Dieux que l'État toujours d'intelligence 
Imite mon respect et mon obéissance . 
Cléodate est celui sur qui les justes Dieux 
M'ont fait porter enfin et l'esprit et les yeux . 
Cléodate Madame ! Il est incomparable , 
Et vous ne pouvez faire un choix plus adorable ; 
Il est digne d'avoir un rang entre les Rois , 
Si pourtant son esprit peut souffrir votre choix . 
S'il peut souffrir mon choix ! 
Au moins je l'appréhende . 
Expliquez-vous , Araxe , et je vous le commande . 
S'il peut souffrir mon choix ! Parlez , expliquez-vous , 
Et surtout gardez-vous de parler en jaloux . 
Permettez donc plutôt que je perde la vie , 
De peur qu'un zèle ardent ne passe pour envie . 
Pour ne pas achever , vous avez trop parlé , 
Parlez , parlez , Araxe , envieux ou zélé . 
Quoi vous craindrez l'envie ainsi que quelque peine , 
Et vous ne craindrez pas la fureur d'une Reine ! 
Je parlerai , Madame , et je suivrai vos lois 
Puisque vous le voulez et qu'enfin je le dois . 
Cléodate est charmé des beautés d'Axiane , 
Pour lui tout autre objet est funeste et profane , 
Et pour elle soumis , et pour elle inhumain 
Jusque sur les Autels il porterait la main . 
Cléodate aimerait Axiane ! 
Il l'adore , 
Et s'il pouvait plus faire , il ferait plus encore . 
Hé bien , Araxe , il aime , il s'est laissé charmer , 
Est-ce un crime , est-ce un mal que l'on doive blâmer ? 
S'il eût aimé la Reine avant que de connaître 
Le dessein qu'elle avait de nous donner un Maître , 
N'eussiez-vous pas blâmé cette amoureuse erreur 
Comme un aveuglement , ou comme une fureur ? 
Aimer serait un crime en pareille occurrence , 
Car le respect finit où cet amour commence . 
Quand il saura les voeux de votre Majesté 
Ses flammes céderont à votre volonté . 
Bien qu'à vaincre l'amour on trouve tant de peine , 
On se résout bientôt d'adorer une Reine , 
Et quelque humilité qu'on semble témoigner 
Bientôt le plus soumis se résout à régner . 
Je ne condamne point un amour magnanime , 
Tout adorable objet rend l'amour légitime ; 
Mais je condamne au moins ses injustes desseins , 
Et je crois découvrir le crime que j'en crains . 
Qui ne jugerait pas que sa main trop hardie 
Favorise déjà le Roi de la Médie ? 
Et que pour obtenir Axiane sa soeur 
La noire trahison infecte ce grand coeur ? 
Pourquoi vous presse-t-il dans la paix où nous sommes 
D'envoyer à ce Roi tant d'argent et tant d'hommes ? 
Les Scythes qu'il craignait sont vaincus et défaits , 
Et comme votre État , son État est en paix . 
Pourquoi donc tous les jours comme par quelques charmes 
Éloigne-t-il de vous votre forces et vos armes ? 
Qui ne connaîtrait pas qu'on forme un attentat 
Et que pour l'achever on affaiblit l'État ? 
