Si je vais rapporter sa superbe réponse , 
Cet orgueilleux refus terminera ses jours . 
Que faire ? En ce moment le Ciel m'offre un secours ; 
Si Fatime avec moi voulait d'intelligence , 
D'un héros qu'elle outrage embrasser la défense ... 
Elle seule , Abendax , peut calmer mon souci : 
Viens , allons la trouver ... Mais elle arrive ici . 
Du destin d'Alamir , Seigneur , daignez m'instruire ; 
Vous venez de le voir , que vous a-t-il pu dire , 
Aux volontés du Roi ? S'est-t-il enfin rendu ? 
Qu'en doit-t-on espérer ? 
Madame , il est perdu . 
Et si dans ce moment vous n'obtenez sa grâce , 
Rien ne peut arrêter le coup qui le menace , 
Vous seule auprès du Roi vous pouvez tout pour lui : 
Parlez en sa faveur , prêtez-lui votre appui ; 
Obtenez qu'il le voie , obtenez qu'il l'écoute , 
Privé de ce secours , il se perdra sans doute . 
Moi ? Que pour Alamir j'aille parler au Roi ? 
Si le penchant secret que ce Prince a pour moi 
Lui fait tout accorder , si j'en obtiens ce gage , 
Songez-vous bien , Seigneur , où sa bonté m'engage ? 
Rien n'est à ménager pour sauver un vainqueur , 
Dont son aveugle amour a fait tout le malheur . 
Le Ciel vous offre enfin un moyen infaillible , 
Peut-être que l'effort vous en sera pénible ; 
Mais si vous sentiez assez de fermeté , 
Pour lui parler , Madame , avec sincérité , 
Si vous lui confirmiez de votre propre bouche 
Que l'amour qu'il ressent n'a plus rien qui vous touche ; 
Honteux de son erreur , privé de tout espoir , 
Alamir rentrerait bientôt dans son devoir . 
Ah ! Que me dites vous ? Quoi ma bouche cruelle 
L'accablerait encor d'une douleur mortelle : 
J'irais lui révéler mon infidélité ; 
Que me demandez-vous , à quelle extrémité ? 
Portez-vous de mon coeur l'innocence tendresse ? 
Ah ! De grâce , Seigneur , épargnez ma faiblesse ! 
Moi lui dire son sort , ignorante du mien ? 
Hélas ! Suis-je en état de l'instruire du sien ? 
Non il vaut mieux suivant ma triste destinée , 
Aller traîner ailleurs ma vie infortunée : 
De souffrir mon départ , je vais presser le Roi , 
Venez , Seigneur , venez vous joindre avecque moi . 
Ici par mon exil tout changera de face ; 
Alamir obtiendra facilement sa grâce : 
L'équitable raison éclairera le Roi , 
Chacun sera content , tout sera calme : Et moi 
Je fuirai des regards que ma présence gêne , 
Et qui sur moi , Seigneur , ne tombent qu'avec peine . 
Madame ... . 
Au nom des Dieux ne me résistez pas , 
Je sais que ce dessein avance mon trépas ; 
Mais cette vie , hélas ! que chacun tient si chère , 
Ne me plaisait qu'autant qu'elle pouvait vous plaire ; 
Et puis que rien en vous ne flatte mon espoir , 
Je vais priver mes yeux du plaisir de vous voir . 
Hélas ! quelle est la fin que le sort me destine ! 
Le Ciel détruit toujours tout ce que j'imagine ! 
Mais ne la quittons pas , profitons de l'erreur 
Qui me rend malgré moi maîtresse de son coeur ; 
Qu'en faveur d'Alamir elle agisse , elle presse , 
À ce prix , s'il le faut , écoutons sa tendresse , 
Trompons-là , tout est juste , et tout est glorieux , 
Pour sauver du trépas ce qu'on aime le mieux . 
Oui tu verras changer le destin qui m'accable ; 
Fatime à mes desseins veut être favorable , 
À flatter son amour j'ai longtemps balancé , 
Mais enfin , Abendax , mon scrupule a cessé ; 
Quand j'ai vu que l'erreur où son coeur s'abandonne , 
Sur la tête bientôt attachait la Couronne . 
Grâce au penchant secret qui lui parle pour moi , 
Elle même a couru fléchir l'esprit du Roi : 
Que te dirai-je enfin , il n'a pu s'en défendre , 
Il doit voir Alamir en ces lieux et l'entendre , 
C'est ce qu'on vient déjà de lui faire savoir ; 
Tu vois qu'avec raison je reprends quelque espoir , 
En daignant l'assurer du pardon de son crime , 
Le Roi ne taira point qu'il brûle pour Fatime . 
Le Princesse elle-même après leur entretien , 
De son manque de foi ne lui cachera rien . 
Juge de sa douleur à ce revers funeste . 
Pense-tu qu'il m'évite , encor qu'il me déteste ; 
Lors qu'expliquant mon sort , implorant son appui 
Ma bouche lui dira ce que je sens pour lui , 
Non , son grand coeur touché de ma persévérance , 
Ne mettra plus de borne à sa reconnaissance . 
Quelle gloire , Abendax , quel plaisir , quel bonheur 
D'occuper , de remplir , de posséder un coeur 
Fier , inflexible , exempt de honte , de bassesse , 
Et dont l'amour enfin est l'unique faiblesse : 
Mais j'entends Alamir : c'est lui , retire toi . 
Seigneur dans un moment vous allez voir le Roi , 
J'ai fléchi son esprit , j'ai vaincu sa colère , 
Et s'il vous parle enfin ce n'est qu'à ma prière . 
Voyez , et daignez en juger par les effets , 
Si d'un coeur ennemi ce sont-là les projets : 
Au reste quand pour vous tout s'unit , tout conspire , 
Vous-même en ce moment n'allez pas vous détruire , 
Ménagez avec soin un monarque irrité ; 
Voyez-le sans chagrin , parlez lui sans fierté , 
Il a toujours pour vous une sincère estime , 
Il ne peut soupçonner votre vertu d'un crime , 
Et s'il veut qu'attachés toujours à leur devoir , 
Les plus grands soient les plus soumis à son pouvoir : 
Si pour vous étonner il montre en apparence 
Trop de ressentiment d'une légère offense , 
Cette sévérité ne tient rien des tyrans , 
Ses desseins sont toujours aussi justes que grands , 
Et soit que son pouvoir récompense ou punisse , 
La raison le conduit , et non pas le caprice : 
Mais les Princes , Seigneur , que l'équité soutient , 
Veulent être absolus , vous le savez . Il vient 
Je vous laisse . 
Seigneur ... 
Observez le silence , 
Alamir ; votre orgueil demande ma présence , 
Je l'accorde , je fais ce que vous souhaitez , 
Mais avant qu'expliquer vos raisons , écoutez . 
Vous êtes grand , fameux , mille exploits pleins de gloire 
Affleurent de vos jours l'éclatante mémoire . 
