Et va passer , lui seul , en des lieux ennemis , 
Pour y voir un moment l'objet qui l'a soumis . 
N'a-t-il pas avoué , le jeune téméraire , 
Que son amour était dans le parti contraire ? 
Puisqu'on y voit l'objet qui cause son souci 
Il avait bien raison de vous parler ainsi , 
Que si vous ne croyez ce discours véritable , 
Dans peu la vérité vous le rendra croyable ; 
Permettez-moi d'aller jusqu'à leur rendez-vous , 
Dire à cette beauté qu'elle s'adresse à vous , 
Et je suis assuré qu'elle obtiendra sa grâce . 
Je punirai toujours l'excès de son audace . 
Sire , c'est un jeune homme , et le sang qui lui bout 
Devrait vous obliger à lui pardonner tout . 
Dans une promptitude un esprit de la sorte 
Se reconnaît souvent aussi tôt qu'il s'emporte , 
Et dedans sa colère il est aveugle au point , 
De dire quelquefois ce qu'il ne ferait point . 
Lorsque vous l'accuser de vous manquer de zèle , 
Il a tout oublié pour paraître fidèle , 
Et le traitant de lâche , et le tenant suspect , 
Il a perdu l'esprit , a manqué de respect , 
Et vous a fait connaître en sa fureur extrême 
Qu'il était plus à vous , qu'il n'était à lui-même . 
C'est un jeune Lion . 
J'en craindrai la fureur . 
Sire , permettez-moi de vous tirer d'erreur , 
Et de vous faire voir cette amante adorable . 
N'espérez pas par là de me rendre traitable . 
N'importe , Sire . 
Hé bien , va-t'en donc la quérir . 
J'y cours . 
Me résoudrai-je à le faire mourir ? 
Je sais qu'il est fidèle autant qu'on le peut être , 
Et que l'amour seulement l'a fait passer pour traître ; 
Et que si ma bonté ne le conserve pas , 
Je fais mourir en lui mille de mes soldats ; 
Mais aussi d'autre part son extrême insolence 
Dit que je l'abandonne à ma juste vengeance , 
Et que , puisqu'il vaut seul mille de mes soldats , 
Je dois craindre ce nombre , et ne l'épargner pas , 
Étouffer de bonne heure une hydre renaissante 
Que ma facilité rendrait plus malfaisante , 
Et tempérer les flots d'une orgueilleuse mer , 
Que dans un autre temps je ne pourrais calmer . 
Lorsqu'un sujet en vient jusqu'à l'arrogance 
Il se faut défier de son extravagance . 
Un Roi se doit tenir contre son ennemi , 
Et ne doit point avoir un sujet à demi , 
De peur d'être toujours dessus la défensive , 
Quelque vaillant qu'il soit , il est bon qu'il s'en prive , 
Puisqu'il lui siérait mal de trembler en ces lieux , 
Et de craindre un mortel , étant au rang des Dieux . 
Nos sujets sont nos serfs , et suivant notre envie , 
Nous leur pouvons ôter et l'honneur , et la vie , 
Quoi que nous leur fassions , ils doivent endurer , 
Paraître obéissant et ne point murmurer . 
Il voit arriver Arbas et Lucipe . 
Mais cette femme vient . Juste ciel , qu'elle est belle ! 
Camille avec raison se hasardait pour elle . 
Madame , levez-vous . 
Je suis comme je dois . 
Levez-vous . 
J'obéis . 
Que voulez-vous de moi ? 
Je ne tâcherai point , dans l'ennui qui me blesse , 
De vous représenter l'excès de ma tristesse , 
Pour faire ce tableau je manque de couleurs , 
Et je ne le peindrai qu'avec l'eau de mes pleurs , 
Aussi bien ma douleur est assez éloquente 
Pour figurer au vif le mal qui me tourmente , 
Puisqu'en fermant ma bouche , elle inspire à mes yeux 
Un langage naïf qui s'exprimera mieux . 
Oui Sire , la douleur ne m'a rendue muette , 
Qu'à dessein seulement d'être mon interprète . 
Qu'à fin de vous toucher encor plus vivement , 
Et d'implorer de vous la grâce d'un amant . 
Que si vous me niez cette faveur insigne , 
Parce que vous jugez qu'il en serait indigne , 
Je ne me plaindrai point de votre Majesté , 
Et crois que s'il périt , c'est avec équité , 
Oui , si vous l'accusez , il n'est pas excusable , 
Si vous le condamner , je tiens qu'il est coupable ; 
Que si vous le blâmer , chacun le doit blâmer , 
Et qu'étant criminel , je ne dois plus l'aimer . 
Mais pour ne rompre pas le noeud qui nous assemble , 
De grâce , commandez que nous mourions ensemble . 
Lui , pour avoir failli contre l'ordre des lois , 
Et moi , pour avoir fait un si vicieux choix . 
Laissez mourir un lâche , et ne songez qu'à vivre . 
Tout lâche comme il est , s'il meurt , je le veux suivre . 
Conservez mieux vos jours . 
Conservez donc les siens . 
Ce serait hasarder les vôtres , et les miens . 
Hélas ! Quoi qu'il ait dit , croyez qu'il vous respecte . 
Après ce qu'il a dit , sa personne est suspecte . 
Ah ! Sire , au nom des Dieux , ayez pitié de nous . 
Je n'en ai point pour lui , mais j'en ai trop pour vous . 
Si j'espère , Seigneur , c'est en votre Clémence . 
Madame , n'espérez qu'en la seule innocence . 
Mais pour vous témoigner l'excès de ma bonté 
Et que je le punis contre ma volonté , 
Je vais , pour l'éprouver , commander qu'on l'amène , 
Voir s'il persiste encor dans sa première haine . 
S'il se repent de tout , si le temps l'a remis , 
Et s'il veut être encor au rang de mes amis . 
Mirande , amenez-le . 
Sire , il est ici proche . 
Après , vous ne pourrez me faire aucun reproche . 
Ah ! Sire , vous avez trop de bonté pour moi , 
Et je le haïrai , s'il vous manque de foi . 
Pour le voir clairement , et le bien reconnaître , 
Cachez-vous sous ma tente , et gardez de paraître , 
Elle se cache sous la Tente . 
Puisque , s'il vous voyait , il pourrait soupçonner 
Que je songe à sa grâce , et lui veux pardonner . 
Sire , cette action augmente votre estime . 
Je voudrais de bon coeur lui pardonner son crime , 
Et je souhaiterais qu'il voulût demander 
Le bien que mes bontés lui veulent accorder . 
Mais le voici qui vient . 
Hé bien , homme infidèle , 
Ne te repens-tu point d'avoir été rebelle ? 
