La scène est au devant des enfers . 
Vous voilà galamment vêtu , seigneur Pluton , et l'on aurait de la peine à reconnaître sous ce déguisement le Dieu des Enfers . 
Peut-on vous demander quelle est l'heureuse mortelle que vous honorez aujourd'huI de vos faveurs ? 
Quoi ! 
Morbleu ! 
Madame , vous me persécuterez sans relâche , et vos jalousies continuelles ne me donneront jamais un moment de repos ? 
Il vous sied bien , vraiment , de le prendre sur ce ton , et vous avez bonne grâce de trouver à redire aux tendres reproches d'une femme qui vous aime ! 
Et , ventrebleu ! 
Aimez-moi un peu moins si vous voulez être plus aimable à mes yeux : car enfin , les vacarmes que vous faites ici à tout propos m'obligeront d'en venir avec vous à une rupture ouverte , et pour peu que vous continuiez vos extravagances ... 
Qu'est-ce à dire , extravagances ? 
Sachez qu'il n'y a rien de ridicule dans ma conduite ; vous êtes mon mari , une fois ... 
Que trop , dont j'enrage ! 
Maudit soit le jour que je pensai à vous enlever ! 
Je n'ai pas joui d'une heure de tranquillité depuis que j'ai fait cette sottise ; si elle était encore à refaire , vous ne me désoleriez pas tous les jours . 
Fort bien ! 
Ne devriez-vous pas rougir de pareils sentiments ? 
Il vous convient bien , à votre âge , de faire encore le galant et de vous habiller comme un baladin pour plaire à quelques petites créatures ! ... 
Fi ! 
La jalouse ! 
Et n'ai-je pas raison de l'être ? 
Apprenez , ma petite mignonne , que si l'un de nous doit être jaloux , c'est moi qui ai lieu de l'être . 
Vous êtes tous les ans six mois sur la terre ; chacun vous y fait la cour . 
Cependant je n'y trouve point à redire : la jalousie est une passion trop bourgeoise ! 
Et moi , pauvre diable , je passe toute l'année dans ce lieu de tristesse , où la moitié du temps je suis pour ainsi dire veuf . 
Je crois que ce n'est pas là votre plus mauvais moment . 
Aussi je ne m'en plains pas autrement . 
Il est bien juste que je prenne aussi l'air pour me rafraîchir , et , si vous étiez raisonnable ... 
Raisonnable ! 
Ne vous y trompez pas , c'est la qualité dont les femmes se piquent le moins avec leurs maris , et je n'irai pas , pour vous plaire , tourner le dos à la multitude . 
Faites comme il vous plaira , je ne veux plus être contrôlé . 
Vous me poussez à bout . 
Je vous suivrai partout ... 
Je veux connaître ma rivale . 
Votre rivale ? 
Oui . 
Vos fréquentes liaisons avec Mercure me font soupçonner votre fidélité . 
N'est-il pas ainsi de tous les autres dieux ? 
Tant pis pour eux . 
Il est cause de notre mauvais ménage ! 
Elle devine assez juste ... 
Mais prenons un ton ferme . 
Haut . 
Savez-vous que je veux être obéi ? 
Obéi ! 
Ciel ! 
Obéi ! 
Une femme obéir à son mari ! 
On voit bien que vous ignorez l'usage du beau monde . 
Usage ou non , rentrez dans les enfers . 
Je n'en ferai rien . 
Je ferai venir une légion de diables . 
Et moi une légion de femmes . 
Nous verrons qui l'emportera . 
Holà ! 
Qu'on la conduise dans les Enfers , qu'on la garde à vue jusqu'à mon retour ! 
Des diables font rentrer Proserpine . 
Ah ! Je respire à la fin . 
Presque tous les hommes qui descendent ici-bas se plaignent de leurs femmes . 
Puisque les dieux ne sont pas exempts de leur mauvaise humeur , je ne dois pas m'en étonner . 
Mercure me fait bien attendre . 
Je ne sais s'il aura réussi auprès de l'aimable Violette et s'il lui a laissé ignorer qui je suis . 
Mais le voici . 
Satisfais , je te prie , mon impatience . 
As-tu parlé à Violette de la force de mon amour ? 
Puis-je me flatter ... 
Quelle vivacité ! 
Vous n'avez pas affaire à une déesse , pour en espérer si bonne composition . 
J'ai trouvé le secret de tromper Pantalon , le père de Violette , et d'expliquer à celle-ci votre tendresse . 
Que dois-je espérer ? 
Violette n'est pas pour vous . 
Que m'apprends-tu ? 
Nos soupçons sont justes : elle aime Arlequin et n'est pas d'avis de négliger un établissement solide pour un amour de passage . 
À moins d'un mariage dans les formes ... 
Il faudrait donc pour cela répudier Proserpine . 
Gardez-vous-en bien ! 
Elle ferait un vacarme de tous les diables . 
Mais faites mieux ... 
Silvia , cousine de Violette , ne serait pas si difficile . 
Elle a pris pour elle les douceurs que vous disiez à l'autre , et je suis chargé de vous apprendre qu'elle vous aime . 
Un bonheur précipité me dégoûte . 
D'ailleurs la résistance de Violette irrite mes désirs : je veux vaincre sa fierté . 
Cela ne sera pas aisé . 
Mais , sans répudier Proserpine , prenez Violette pour femme d'été ; peut-être en amènerez-vous la mode , comme de changer de meubles aux quatre saisons . 
Le remède serait plus que le mal . 
Faites-lui du moins espérer qu'elle deviendra votre femme . 
Elle vous croit un seigneur voisin de son père : cette fortune apparente l'éblouira et la fera répondre à vos désirs . 
Tu me rends la vie . 
Ne m'abandonne point et compte sur ma reconnaissance . 
Je vais travailler pour vous . 
Mais n'allez pas prendre auprès de cette fille des airs de petit-maître , si communs aujourd'hui parmi nos dieux . 
Ils pourraient la révolter . 
Je ne donne point dans le ridicule des hommes . 
Tu en peux juger par l'habit que j'ai pris pour voir ma maîtresse . 
Quoique ce soit par mon conseil que vous ayez pris l'habit d'Arlequin , peut-être n'avez-vous pas mieux fait . 
Un bel habit donne dans la vue ; les femmes aiment le faste . 
Trop de parure l'aurait peut-être effarouchée . 
Mes présents feront mieux . 
Silvia s'est ressentie de mes libéralités , et avec cette bourse et ton secours je viendrai à bout de mes desseins . 
Suivez-moi donc . 
Le théâtre représente une campagne et la maison de Pantalon . 
Eh bien ! 
