Me rend-elle l'horreur de toutes mes Provinces , 
Et malgré le pouvoir des destins et du temps 
Ternit-elle en un jour des travaux de vingt ans ? 
J'étais environné d'une éternelle gloire , 
J'avais pour compagnons l'honneur et la victoire , 
Et le peuple aspirait de vaincre sous mes lois 
Parce qu'il me voyait le plus juste des Rois . 
Mais je suis bien déchu de ma première gloire , 
J'ai chassé loin de moi l'honneur et la victoire . 
Et le peuple craindra de vivre sou mes lois , 
Ayant perdu le nom du plus juste des Rois . 
Hélas ! C'est ce qui rend ma douleur infinie , 
De voir que vous laissez cette offense impunie , 
Que vous me témoignez cette rare bonté , 
Et que vous m'aimez tant sans l'avoir mérité . 
Mais Seigneur , excusez cette amoureuse flamme 
Qu'une beauté céleste alluma dans mon âme . 
L'amour est un tyran qu'on ne peut maîtriser , 
Il est fort du pouvoir qu'on lui peut opposer , 
C'est un feu violent que l'on ne peut éteindre 
Un torrent furieux que l'on ne peut contraindre , 
Et pour en mieux parler un ennemi si fort 
Qu'on ne peut l'attaquer qu'il ne donne la mort . 
Seigneur , je vis Minerve et je la trouvai belle , 
Je ne prétendis point de me voir aimé d'elle , 
Libre comme j'étais , je ne pouvais penser 
Que pour la trouver belle elle me peut forcer , 
Mais hélas ! J'appris bien par sa seconde vue 
Que l'amour paraît faible alors qu'il s'insinue , 
Mais que se rendant fort par son accroissement , 
On ne peut l'empêcher qu'en son commencement , 
En voulant l'étouffer je l'aigris davantage , 
Je passe en moment de l'amour à la rage , 
Et me sentant pressé de violents désirs , 
J'abandonne l'honneur pour suivre mes plaisirs , 
Sachant qu'elle était sage autant qu'elle est aimable 
Et qu'un jour mon amour me rendrait misérable , 
Je voulus prévenir ce jour infortuné 
Et me donner le coup qu'un autre m'eût donné , 
Je cherche donc , poussé d'une amoureuse envie , 
Par un dernier effort , ou la mort ou la vie , 
Et j'enlève d'ici cette rare beauté , 
Sachant que son époux s'en était absenté . 
Mais ne punissez point . 
Atalle , je te jure 
Que je me punirais punissant cette injure , 
Juge après ce discours si je t'estime bien . 
Ami que fait le Roi , qu'a-t-il ? 
Va , je n'ai rien . 
Laisse-moi seulement en cette solitude , 
Atalle , parle-lui de mon inquiétude . 
Mais Seigneur , on n'attend que votre Majesté . 
Chacun est dans la lice , où tout est apprêté , 
Et j'ai déjà mené dedans l'amphithéâtre 
Les Principaux d'Athènes avecque Cléopâtre . 
Mais cet objet divin de qui je suis époux 
Ne me souffrira point si je reviens sans vous , 
Aussi vous devez être à la cérémonie , 
Si vous appréhendez qu'elle ne soit finie . 
Les Ambassadeurs Grecs , impatients qu'ils sont , 
Brûlent de vous donner des Couronnes qu'ils ont , 
Mille Seigneurs aussi , de diverses Provinces , 
Veulent vous saluer de la part de leurs Princes , 
Et s'étant confondus avec vos Courtisans , 
Viennent vous apporter de somptueux présents . 
Hé bien , je les verrai , n'en dis pas davantage . 
Laisse-moi seul ici remettre mon visage , 
Puisque je leur dois faire un gracieux accueil , 
Et qu'il n'est pas besoin qu'ils connaissent mon deuil . 
À présent un souci que je ne puis connaître , 
Attaque mon esprit et veut s'en rendre maître , 
Des Chimères en l'air me donnent de l'effroi , 
Je suis sombre et rêveur , et je ne sais pourquoi . 
Va donc les avertir , je m'y rends tout à l'heure . 
Allez , suivez mon fils , et qu'aucun ne demeure . 
Alexandre s'en allant seul , il commande à ses gens de le suivre . 
Mais , Seigneur , pour ce jour accordez-moi ce point , 
Que quelqu'un de vos gens ne vous éloigne point , 
Vous êtes en ces lieux sans suite ni garde . 
Je suis en sûreté lorsque je me hasarde . 
Et je veux témoigner au peuple Athénien , 
Que je vais partout libre , et que je ne crains rien . 
Allez . 
L'occasion ne peut être plus belle . 
Quoi ? Ne suivrai-je point la raison qui m'appelle ? 
N'écouterai-je point ce noble sentiment , 
Que le Ciel inspira dedans mon jugement ? 
Ne souffrirai-je point l'éclat de sa lumière , 
Retournerai-je encor dans mon erreur première ? 
Et pour me conserver un ami vicieux , 
Choquerai-je les lois , la nature et les Dieux ? 
Oublierai-je l'État , l'honneur et la Justice ? 
Prêterai-je main forte à soutenir le vice ? 
Et malgré le devoir qui parle contre moi , 
Serai-je bon ami pour être mauvais Roi ? 
Serai-je criminel pour défendre un coupable ? 
Serai-je injuste enfin , pour être pitoyable ? 
Et perdrai-je ma gloire au plus beau de mes ans , 
Pour ne vouloir pas perdre un de mes Courtisans ? 
Non , mais que dis-je ? Hélas ! Je ne m'y puis résoudre , 
Sus , préparons-nous donc à voir tomber la foudre , 
À perdre mes plaisirs , ma gloire , mon bonheur , 
Le Sceptre , la Couronne , et les biens , et l'honneur , 
La justice , les Dieux , et l'État , et moi-même , 
Plutôt que de punir un criminel que j'aime . 
Ah Dieux ! Que veux-je faire , hélas ! Qu'ai-je voulu , 
Me perdre , perdre Atalle ? Ah ! Qu'ai-je résolu ? 
Ai-je eu ce sentiment , suis-je donc insensible ? 
Vouloir perdre un ami , c'est vouloir l'impossible , 
Le devoir est sans force où parle l'amitié , 
Et la justice est morte où règne la pitié . 
Ah ! Si l'on connaissait l'extrême violence 
Qu'endure un souverain en tenant la balance , 
Quand il la fait pencher où veut son intérêt , 
Certes , l'on le plaindrait tout puissant comme il est , 
Et l'on reconnaîtrait après l'avoir su plaindre , 
Que son trop grand pouvoir est quelque fois à craindre . 
Madame prenez-le dedans ce sentiment . 
Je n'oserais je tremble . 
Elles paraissent un peu et Minerve dans une grande irrésolution . 
Ah ! Que j'ai de tourment . 
Madame , parlez donc , il est temps . 
Ah ! Mégare , 
Attends encor un peu . 
Mon jugement s'égare . 
Paraissez . 
