Que vous avez abjuré votre Religion , et que pour adhérer aux persuasions d'une femme , vous avez fait profession d'une foi contraire à celle de vos pères , et capable d'apporter du changement dans mon État avec des désordres , et des révoltes générales ? 
N'est-il pas vrai que vous y persévérez encore , et que vous avez dédaigné les prières que vous proches vous ont faites d'y renoncer , et la grâce que je vous ai offerte à ces conditions ? 
Si c'est là mon crime Seigneur je suis vraiment criminel , et de plus c'est un crime duquel je ne me veux point laver , et duquel je ne me saurais repentir , c'est une confession pour laquelle tant de milliers de belles âmes ont abandonné leurs corps aux supplices , et c'est une confession que je fais à la face du Ciel , et pour laquelle je répandrai jusqu'à la dernière goutte de mon sang , si c'est une faute qui me rend indigne de votre grâce , je ne la puis ni ne la veux mériter , et si je ne la puis obtenir que par l'abjuration de ma foi je ne la veux point acheter à ce prix . 
Vous êtes fou ou désespéré Herménégilde , et la folie seule ou le désespoir peuvent causer ce raisonnement , et la vie et le trône ne sont pas si méprisables que vous leur deviez préférer une chimère , et à moins que de haïr mortellement l'un et l'autre , vous ne pouvez pour cette ombre de Religion vous précipiter dans ma disgrâce éternelle , et dans votre perte inévitable . 
Ouvrez donc les yeux ô Herménégilde , et ne portez point ma colère aux extrémités , les voies de votre salut et de votre établissement nous sont encore ouvertes , et si vous les fermez par votre obstination vous ne trouverez plus d'accès à ma miséricorde . 
Mes yeux sont ouverts à la vérité Seigneur , et plût au Ciel que les vôtres fussent ouverts à ces mêmes lumières , je voudrais par la perte de milles vies si le Ciel m'en avait donné autant avoir acheté ce bonheur à notre maison et à toute l'Espagne , ce ne sera jamais pour ce crime que j'implorerai votre miséricorde , et s'il faut mourir pour la querelle de mon Dieu j'abandonnerai et le trône , et la vie sans regret , et je suivrai avec joie le chemin qu'il m'a lui-même tracé . 
Faut-il que l'esprit d'un Prince s'embarrasse de ces visions , et que mon fils me force de le perdre lorsque j'avais envie de le sauver , songez encore à vous Herménégilde , c'est pour la dernière fois que je vous en sollicite , il me reste encore de bons mouvements pour vous , ne les étouffez point par votre impertinente désobéissance . 
Mon obéissance va jusqu'aux autels Seigneur , et si vous n'en demandez des preuves qu'aux dépens de ce corps que je tiens de vous , je le sacrifierai de bon coeur pour vous plaire , mais je tiens mon âme d'une autre main , elle n'a rien de commun avec ce que je vous dois , elle n'est ni sujette aux lois des hommes ni à l'empire de la mort , et elle se dépouillera de ce corps que je vous abandonne comme d'une écorce qui la couvre , et qui la prive de ses fonctions et de ses lumières , elle affrontera courageusement la mort qu'on prépare à mon corps , et les ministres de votre justice ne seront pas si tôt prêts qu'elle à l'exécution de vos commandements . 
Soyez-y donc prêts aujourd'hui , et puisque vous voulez mourir mourez ou en désespéré , ou en sujet rebelle , ou en fils désobéissant , qu'on l'ôte de devant moi , et qu'on enlève de ma vue pour jamais celui qui par ses crimes et par son obstination , s'est rendu indigne de ma grâce , et qu'on l'ôte sans répliquer . 
Votre Majesté est toute émue , j'avais bien prévu que de cette conférence vous ne tireriez que des occasions d'altérer votre humeur , et possible votre santé . 
Il est vrai que cet ingrat a porté ma colère au dernier degré , et que par sa dernière désobéissance , il m'a réduit à lancer sur lui les derniers traits de mon courroux , il m'a dédaigné , il m'a bravé , et enfin il m'a fait résoudre à ce que la nature m'avait jusqu'ici fait différer . 
Son obstination est de mauvaise grâce , et quelque mauvaise volonté qu'il ait contre vous le soin de son salut la lui devrait faire dissimuler . 
Il en fait une si haute vertu qu'il semble en prétendre des couronnes et des récompenses , et l'erreur de sa religion ou le désespoir ont tellement gâté tout ce qui restait de bon et de raisonnable dans son âme qu'il ne parle plus de la mort que comme du souverain bien , et du but de toutes ses pensées . 
C'est une vertu affectée et une constance hors de saison qui ne part que de sa malice , et cette fermeté qu'il affecte pour sa religion , n'est qu'une spécieuse couverture pour des desseins plus pernicieux , c'est par ce prétexte qu'il forme une secte , et un parti qui s'étendra insensiblement par tous les coins du Royaume , et le regardant comme un soleil levant suivra les mouvements de son ambition , et vous précipitera si vous n'y donnez ordre dans vos derniers malheurs . 
J'y donnerai bon ordre , et devant que le véritable Soleil ramène le jour sur nos têtes ce soleil levant souffrira une éclipse éternelle , qu'on ne mette plus sa perte en balance , elle est toute résolue , et quoi que le sang et la pitié m'inspirent en sa faveur , j'étouffe tous ces sentiments pour suivre ceux de ma justice , et pour affecter le repos de mes États . 
Si Herménégilde recouvre la liberté , vous ne devez point douter qu'il ne se souvienne de sa prison , et qu'il ne fasse ses derniers efforts pour se venger de ces dernières offenses . 
