Ce n'était pas assez d'une seule victime , 
Et je devais périr coupable d'un grand crime . 
Ô vous que je perdis par cette trahison ! 
Puisque mes repentirs ne sont plus de saison , 
Et que c'est vainement que la douleur me touche , 
Prononcez mon arrêt par votre belle bouche , 
Condamnez cet ingrat aux plus cruels tourments , 
Qu'ont jamais mérité les perfides amants . 
Rien ne me peut servir de prétexte ou d'excuse , 
Et pour vous prévenir , moi-même je m'accuse . 
Il est vrai , j'ai failli , mais par un tel forfait , 
Que rien n'effacera le crime que j'ai fait . 
Cette main sacrilège ayant eu la puissance 
De s'armer contre vous avec tant d'insolence , 
Ayant pu consentir à ce lâche dessein , 
Me pourra bien plonger un poignard dans le sein . 
Aussi je n'en attends que ce dernier service , 
Je lui pardonne tout après ce bon office . 
Étant accoutumée à me faire mourir , 
Je vois que sa pitié s'offre à me secourir . 
Mais je m'épargnerais par un si doux remède , 
Non perfide , à ce coup je refuse ton aide . 
Tu finirais mes maux par une prompte mort , 
Et je la veux souffrir , mais avec moins d'effort . 
Je veux , je veux sentir toute son amertume , 
Que l'horreur de la faim me mine et me consume , 
Et que mon désespoir me tuant à son tour , 
Me fasse avant ma mort mourir cent fois le jour . 
D'un Ours ou d'un Lion le gîte épouvantable , 
Sera dorénavant ma retraite effroyable , 
Où tous ces animaux s'armeront contre moi , 
Et me reprocheront que j'ai manqué de foi . 
Leurs ventres affamés seront ma sépulture , 
Ils enseveliront ce monstre de nature , 
Et leur dent pitoyable aux siècles à venir , 
Effaceront mon crime avec mon souvenir . 
Je puis mourir , Léon , sans que ma mort t'offense , 
Je me suis acquitté par cette récompense . 
Bradamante est à toi , vit désormais content , 
Et meurs entre les bras de celle qui t'attend . 
Pour moi je t'abandonne , et cette ingrate ville , 
Puisque dorénavant je te suis inutile , 
Et que sans te troubler il ne m'est pas permis 
De te voir triompher du mal que j'ai commis . 
Prince chéri du Ciel , votre valeur est telle , 
Qu'au jugement de tous elle est plus que mortelle , 
Et ne se peut payer que par un tel présent , 
Après ces beaux exploits Bradamante y consent . 
Il est vrai que jamais une fille bien née , 
Ne subit sans rougir le joug de l'Hyménée , 
Et que ce long silence et cet oeil abattu , 
Au lieu de son mépris témoigne sa vertu . 
Aussi dans sa froideur elle serait blâmée , 
Si de tant de vertus elle n'était charmée . 
Les rares qualités d'un si parfait amant , 
Amolliraient sans doute un coeur de diamant . 
Invincible Empereur , je vis dans l'espérance , 
Puisque votre grandeur entreprend ma défense . 
J'attends de ma valeur et de ma qualité . Moins que de mon amour et de votre bonté . 
L'un et l'autre me donne un esprit légitime , 
Et mon ambition passerait pour un crime , 
Si j'osais présumer , que j'ai reçu des Cieux 
Quelque autre qualité qui la mérite mieux . 
Ma seule passion l'oblige à quelque chose , 
Et non pas cette loi que ma victoire impose . 
C'est par là seulement que je la veux fléchir , 
Et le hasard n'a rien qui me puisse affranchir . 
Mais parmi tant de biens que le destin m'envoie , 
Vous seule êtes contraire à la commune joie . 
Maintenant que le Ciel me voit d'un si bon oeil , 
Vous me désespérez par un si triste accueil : 
Que l'amour la plus froide et la plus retenue , 
Doit être , à mon avis , autrement reconnue . 
Montrez-nous donc , Madame , un visage content , 
Ne vous opposez pas au bonheur qui m'attend , 
Et souffrez sans regret , que le Ciel nous assemble , 
Et joigne , pour jamais , nos deux âmes ensemble . 
Vous ne répondez rien . 
Bradamante parlez , 
Ce silence indiscret nous a déjà troublés . 
Ceux qui sont travaillés d'un ver de conscience , 
Couvrent leur repentir d'un semblable silence . 
Le souvenir d'un crime imprime des remords , 
Qui gênent nos esprits de plus de mille morts . 
Grâce aux Dieux , les remords n'affilent point mon âme , 
J'ai vécu sans reproche , expliquez-vous Madame , 
Et ne m'offensez point en présence du Roi . 
Si trahir un amant , si violer sa foi , 
Si fausser lâchement la parole donnée , 
Révoquer des serments , et rompre un hyménée , 
Sont de ces actions que l'on doit estimer , 
Au jugement de tous j'ai tort de vous blâmer . 
Vous m'entendez , Madame , et la honte s'imprime 
Sur votre front changé , qui confesse son crime . 
Oui , vous vous souvenez du jour que devant moi , 
À mon frère Roger vous donnâtes la foi . 
Renaud y fut aussi témoin de vos caresses , 
Et le Ciel appelé dans toutes vos promesses , 
Avec tant de serments , que ne les tenant pas , 
Vous obligez la terre à s'ouvrir sous vos pas . 
C'est ce qu'auparavant que le soleil se cache , 
Je veux que par ma voix toute la France sache , 
Et que devant les yeux de l'Empereur Romain , 
Je vous veux maintenir les armes à la main , 
Vous faire malgré vous tenir votre promesse . 
Que si dans ce sujet quelque autre s'intéresse , 
Qu'il relève ce gage , et qu'il vienne au combat . 
Quelle soudaine peur ce grand courage abat . 
Vous ne répondez rien , ô grands Dieux ! Bradamante 
À ce mot de combat pâlit et s'épouvante . 
Parlez un peu , Madame , et s'il vous est permis , 
Purgez-vous d'un forfait devant vos ennemis , 
C'est moi , qui vous défie , et sur cette querelle , 
Je veux encor Renaud vous combattre avec elle , 
Si vous ne confessez tout ce qui s'est passé . 
D'où vient qu'à ce défi vous êtes si glacé ? 
Quoi , l'honneur de Clairmont a-t-il pris l'épouvante ? 
Marfise fait trembler Renaud et Bradamante . 
Les plus sanglants duels ne sont plus étrangers 
