Dans les bras paternels va remettre mon fils . 
Un tel projet est grand , seigneur ; j'ose le dire : 
Mais enfin si le roi refuse d'y souscrire ? 
Je saurai l'y forcer . Mon désespoir fatal 
Lui montrerait plutôt dans mon fils son rival . 
Seigneur , lorsque pour vous le destin se déclare , 
Vous deviez moins risquer dans une cour barbare . 
Loin d'ici vous pouviez , par de secrets avis , 
De tous vos sentiments instruire votre fils , 
L'appeler près de vous ; et son obéissance , 
Sans péril , eût bientôt rempli votre vengeance . 
Je connais peu le roi qui règne en ces climats , 
Mais je crains qu'à vos voeux il ne réponde pas . 
Du moins si l'on m'a fait un rapport bien fidèle , 
Le jeune Marius a mérité son zèle : 
Ce roi veut le servir , seigneur ; jugez de là 
Comment il peut traiter l'envoyé de Sylla . 
Je vois qu'on t'a trompé . Connais mieux les Numides : 
Ils sont dissimulés , inconstants et perfides , 
De la grandeur romaine ennemis et jaloux , 
Et Jugurtha m'apprit à les connaître tous . 
Mais pour justifier ici ma politique , 
Sache ce qu'on m'apprit sur les côtes d'Afrique . 
Granius ennuyé d'un périlleux séjour , 
Avait quitté mon fils en proie à son amour . 
Le hasard nous joignit . Son amitié sincère , 
De tout ce qu'il savait ne voulut rien me taire . 
Il me dit que le roi , par d'obligeants dehors , 
Du jeune Marius aimerait les transports , 
Tandis que le flattant d'un secours trop frivole , 
Il reculait toujours l'effet de sa parole ; 
Qu'observé par son ordre , et lié par l'amour , 
Mon fils qui se croit libre est captif dans sa cour . 
Juge dans cet état ce qu'il auroit pu faire . 
Ah ! Ma présence ici n'est que trop nécessaire . 
Je t'avouerai pourtant mon déplaisir secret : 
Je parais sous un nom que je porte à regret . 
Je dois vanter ici l'autorité funeste 
Du cruel ennemi que mon âme déteste ; 
Il faut que , dans l'état où le sort m'a placé , 
Des mains de Marius Sylla soit encensé . 
Mais le roi dans ces lieux doit au plus tôt se rendre . 
Demeure : je le vois ; tu pourras nous entendre . 
Les lettres de Sylla , remises dans vos mains , 
Seigneur , vous ont marqué ses ordres souverains . 
J'attends que remplissant son dessein légitime , 
Vous veniez au plus tôt me livrer sa victime . 
Je n'ajouterai point aux offres qu'il vous fait , 
Que c'est en le servant servir Rome en effet . 
C'est servir le sénat , dont la juste colère 
Demande qu'au tombeau le fils suive le père . 
On craint qu'un jour ce fils , ardent à se venger , 
Dans nos premiers malheurs vienne nous replonger . 
Seigneur , vous le savez , Rome n'est point ingrate . 
Assurez-la , par moi , d'un succès qui la flatte ; 
Et croyez que toujours prompte à s'en souvenir , 
Sa faveur vous assure un heureux avenir . 
Vos fidèles aïeux Micipsa , Massinisse , 
Furent payés en rois de leur noble service ; 
Et la fidélité qu'ils gardèrent pour nous , 
Seigneur , est un exemple assez puissant pour tous . 
Seigneur , je n'ai pas cru que l'assassin d'un homme 
Dont la seule valeur tant de fois sauva Rome , 
Dût venir en ma cour , au nom de ces Romains , 
Demander que son fils soit livré dans leurs mains . 
Vous osez dans vos murs nous traiter de barbares : 
Vous l'êtes plus que nous . Jamais nos mains avares , 
Secondant les fureurs d'un injuste Sénat , 
N'ont encore à prix d'or vendu l'assassinat . 
Ici nos ennemis , pressés à force ouverte , 
Ne doivent qu'à nous seuls leur salut ou leur perte , 
Et ces lâches détours qu'à Rome on peut vanter , 
Ne sont connus ici que pour les détester . 
Ne croyez pas pourtant qu'aucun parti me touche , 
Ni qu'un aveugle zèle ouvre ou ferme ma bouche . 
Marîus et Sylla , tout est égal pour moi : 
Et mon coeur entre eux deux est maître de sa foi . 
Je hais tous les Romains souillés de parricides ; 
Je hais la cruauté de ces peuples perfides , 
Qui donnant au hasard leur haine et leurs faveurs , 
S'immolent tour-à-tour leurs plus chers défenseurs . 
Ainsi , par la fureur d'une ville cruelle , 
Les Gracques ont péri victimes de leur zèle ; 
Ainsi dans un tumulte en vos murs élevé , 
Sylla , l'ingrat Sylla , par Marius sauvé , 
De son libérateur s'est fait une victime . 
Mais je ne serai point complice de son crime , 
Seigneur ; si mes aïeux , que je cite à regret , 
Devenus vos amis par un semblable trait , 
S'acquirent des Romains l'estime dangereuse , 
Je renonce à leur gloire , et la tiens pour honteuse . 
Je garde dans ma cour le jeune Marius , 
Et Rome peut de vous apprendre mon refus . 
Je veux bien ignorer quel motif vous engage 
À tenir un discours dont la fierté m'outrage . 
Un roi dont Rome fait la grandeur et l'appui , 
Devrait se souvenir qu'un Romain parle à lui : 
Mais , Seigneur , profitez d'un avis salutaire , 
Et sur vos intérêts souffrez qu'on vous éclaire . 
Rome seule aujourd'hui commande à tous les Rois , 
Et la terre en tremblant se soumet à ses lois . 
Rome commande aux rois ? Et quel orgueil la flatte ? 
Sait-elle que je règne ainsi que Mithridate ? 
Seigneur , vous connaîtrez peut-être quelque jour , 
Si l'on doit préférer sa haine à son amour . 
Annibal subjugué , Carthage mise en cendre , 
Jugurtha dans nos fers , tout pourra vous l'apprendre . 
Mais si vous m'en croyez , soyez de nos amis . 
Que par vous Marius en mes mains soit remis ; 
Le Sénat vous en presse ; et toujours équitable , 
S'il a juré sa mort , il condamne un coupable . 
Qui vous retient , Seigneur ? Lorsque sans intérêt , 
Vous pouvez préférer le parti qui vous plaît , 
Trouvez-vous quelque gloire à nous être infidèle ? 
Quel zèle vous attache à défendre un rebelle , 
Qui , libre en votre Cour lorsque nous étions loin , 
Devient votre captif quand Rome en a besoin ? 
