Je vais jouir enfin des douceurs de la paix ! 
Mes jours dans le repos vont couler désormais ! 
Les soins , les embarras , les noirs soucis du Trône , 
Et ces vaines grandeurs que la crainte empoisonne 
Vont céder à l'espoir dont se flatte mon coeur . 
Fortune , dont longtemps j'éprouvai la rigueur , 
Mon âme ne craint plus tes frivoles Caprices , 
Et je puis en ce jour braver tés injustices . 
Maître de l'Univers , qui naquit à ta voix , 
Toi , qui par Mahomet nous as dicté tes lois , 
Ô toi ! de qui je tiens et l'Empire et la vie , 
Reçois les humbles voeux de mon âme attendrie ! 
( Grand Dieu ! qui dans mon coeur dans tous les temps as lu 
Le mépris des faux biens , l'amour pour la vertu : 
Écoute , ô Dieu puissant ! écoute la prière 
Qu'Agon t'ose adresser au bout de sa carrière ; 
Confonds l'orgueil jaloux de ses fiers ennemis , 
Et fais régner la paix dans le coeur de ses Fils ! 
Seigneur , à tous les Grands de la Cour étonnée 
J'ai fait savoir la loi du Conseil émanée . 
Tons , selon vos désirs , viendront en ce Palais 
Pour , souscrire en silence à vos tristes projets . 
Quoique depuis longtemps Bantan ait dû s'attendre 
Au sort que par ma bouche il vient enfin d'apprendre , 
Il n'en ressent pas moins de trop justes douleurs ; 
Et ce moment fatal pénètre tous les coeurs . 
Quelque grande , Sinan , que soit cette amertume , 
Elle s'adoucira ; du moins je le présume . 
Un vieux Roi disparait et s'oublie aisément , 
Quand un jeune Héros , tel qu'un astre brillant , 
Sait fixer tous les yeux par son noble courage . 
Votre Peuple du moins attend pour dernier gage 
De ces rares bontés que vous êtes pour lui , 
Que vous lui donnerez un digne et ferme appui , 
Qui , comme vous , Seigneur , père de la patrie , 
Soit le fléau du vice et de la tyrannie . 
Voilà ce qu'il attend de ces soins vigilants 
Qu'il vous vit prodiguer aux Princes vos enfants . 
Mais quelle , à cet égard , que soit son espérance , 
Il aimerait mieux vivre encor sous la puissance 
D'un Roi dont les vertus et les rares talents 
Ne sont point affaiblis par le nombre des ans ; 
En qui , malgré le poids de la sage vieillesse , 
On voit briller encor l'ardeur de la jeunesse . 
Hélas ! S'il connaissait le Trône et ses chagrins , 
Ce Peuple applaudirait bientôt à mes desseins 
Tranquille en sa maison , où mon bras le protège , 
Il croit que je jouis du même privilège ; 
Tandis qu'en mon Palais , entouré de soucis , 
Au bonheur de ses jours je consacre mes nuits . 
Seigneur , s'il connaissait l'ennui qui vous dévore , 
Son amitié pour vous serait plus grande encore . 
Je suis trop convaincu de ton intégrité 
Pour ne point te parler en toute liberté . 
Apprends donc le sujet de ma douleur mortelle , 
Et vois de mes deux fils la discorde cruelle . 
Tu sais , Ami , tu sais , qu'à mes travaux constants 
Cet Empire orageux doit ses succès brillants ; 
Et tu n'ignores point que ma main y fit naître 
La liberté , l'honneur , et la gloire peut être : 
Mais , malgré ma prudence et mes attentions , 
Mes fils vont tout changer par leurs divisions . 
Je vois depuis longtemps la fière Batavie 
Fixer ses yeux jaloux sur ma chère patrie : 
Je la vois en secret forger pour nous ces fers 
Dont son orgueil voudrait enchaîner l'Univers . 
L'ambitieux Batave attend l'heure fatale 
Qui doit faire éclater la discorde infernale 
Qui règne entre mes fils ; il attend que leur voix 
Demande son secours pour leur donner des lois . 
Et quoique l'Orient déjà lui rende hommage , 
Java flatte surtout son superbe courage . 
Ce froid Européen , par notre or arrêté , 
Conserve ici son flegme et sa duplicité : 
Bien moins ardent que nous , son coeur ferme et tranquille 
Ne fuit point les transports d'une ardeur indocile ; 
Mais sans-cesse épiant nos tristes passions , 
Il fonde sa grandeur sur nos divisions . 
Telle est sa politique . Ainsi de ma patrie 
Je veux fixer le sort en étouffant l'envie 
Que je vois à regret diviser mes enfants . 
Je prévois nos malheurs , et crains que nos tyrans 
Ne troublent quelque jour ma cendre à peine éteinte . 
Je veux donc aujourd'hui dissiper cette crainte 
Dont la seule pensée alarme mes esprits . 
Je crois , j'espère au moins , que lorsqu'entre mes fils 
J'aurai su partager mon Empire et ma gloire , 
On verra les Chrétiens respecter ma mémoire : 
Voilà tous mes projets . 
Si vous craignez , Seigneur , 
Le pouvoir du Batave et son flegme imposteur : 
Pourquoi donc diviser les forces de l'Empire ? 
D'où vient que par vos fils vous vous laissez réduire ? 
Le Sceptre de Tartasse , entre vos mains échu 
Pour pris de vos combats et de votre vertu , 
Affermit votre Trône et fixe sa puissance . 
Honorez donc un fils de votre présence , 
Ou bien que tour à tour ils goûtent ce bonheur . 
Non : ton premier projet est contraire à mon Coeur , 
Et le second fatal à mes fils , à l'Empire . 
Toujours ambitieux , toujours prêts à se nuire , 
Jamais le fier Abdul , ni l'intrépide Hassan 
Ne pourront se résoudre à ne régner qu'un an . 
Je connais trop d'Abdul l'âme fière et hautaine , 
C'est pourquoi de Bantan la grandeur Souveraine , 
Les droits sacrés du Trône , et les soins généreux 
De rendre cet État et mes sujets heureux 
Lui sont par mon Conseil destinés en partage . 
Tartasse moins puissant , mais fruit de mon courage , 
Est pour mon second fils . Je sais que ce destin 
Suffit à son grand coeur si l'on y joint la main 
Et les attraits touchants de la belle Fatime . 
Son père , tu le sais , malheureuse victime 
De l'aveugle fortune et du Dieu des combats , 
Vint chercher un asile au sein de mes États . 
Mais tu n'es pas instruit qu'à son heure dernière , 
Lorsque ma main fermoit sa mourante paupière , 
Au Roi de Macassar je promis , chez Sinan , 
