À qui ne s'est nourri que parmi les dangers . 
C'est le seul exercice où cette main s'adonne , 
Qui jamais au combat ne refusa personne . 
Elle met en usage , et la lance , et l'écu , 
Mais c'est la vérité , dont je le sens vaincu : 
Je n'ai point sur ma force assez de confiance , 
Pour entrer dans le camp contre ma conscience . 
Il est vrai que ma soeur est promise à Roger , 
Avec tant de serments , qu'elle ne peut changer . 
Justes Dieux ! Pouvez-vous souffrir cette imposture ? 
Mais je serai pour eux sensible à leur injure . 
Oui , je veux m'opposer à cette trahison , 
Qu'on brasse lâchement contre notre maison . 
Je sais que ce perfide a conjuré ma perte , 
Mais il soupirera , sa ruse découverte , 
Il se repentira de m'avoir offensé . 
De quels empêchements me vous-je traversé ? 
Ha , Madame , à ce coup ouvrez un peu la bouche , 
Qu'à cette extrémité ma passion vous touche , 
Et ne conspirez pas avec mes ennemis , 
Pour me voler un bien que le Ciel m'a promis . 
L'esprit le plus subtil ici ne verrait goutte , 
Bradamante , il est temps de nous tirer d'un doute : 
Enfin par vos discours sachons la vérité . 
Puisqu'il faut obéir à votre Majesté , 
Je la veux supplier de voir sur mon visage , 
De ma confession l'infaillible présage : 
De remarquer ce front , qui parle assez pour moi . 
Oui , Sire , il est certain que j'ai donné ma foi . 
Ô mortelle sentence ! 
Ô mensonge exécrable ! 
Le Ciel vit-il jamais une fourbe semblable ? 
Non , non , il n'en est rien , je le maintiens à tous . 
Quoi , Sire , avoir le front de mentir devant vous ? 
Et votre Majesté , si sainte , et si sacrée , 
Souffrir impunément l'imposture sacrée ? 
Ils ont également brassé la trahison . 
Vous avez presque atteint la dernière saison , 
L'esprit , comme le corps , s'affaiblit avec l'âge . 
Il m'a ravi la force , et non pas le courage : 
Ce corps est affaibli , mais il me reste un coeur , 
Qui de mille péris m'a retiré vainqueur . 
Il me reste , Madame , en sa vigueur première , 
Et sachez , que plutôt je perdrai la lumière , 
Tout caduc que je suis , que de souffrir de vous 
Un si sensible affront , qui nous offense tous . 
La lâcheté des miens vous l'a fait entreprendre , 
Mais mon propre intérêt m'oblige à les défendre . 
Je veux encore un coup endosser le harnois , 
Pour soutenir mon droit , et la rigueur des lois , 
Faire voir à Roger , quelque part qu'il se cache , 
Que le sang de Clairmont ne souffre point de tache . 
Que je ne puis survivre à la honte des miens , 
Et qu'il se mêle un jour de disposer des siens . 
Qu'il prétend vainement d'entrer dans ma famille , 
Que Renaud n'eut jamais de pouvoir sur ma fille . 
Et que quand l'imprudente aurait donné sa foi , 
Elle n'a pas le droit d'en disposer sans moi : 
C'est ce que je soutiens . 
Le péril est extrême . 
Mais quoiqu'en ce combat la gloire fût de même , 
J'attendrai sur l'espoir de vous voir rajeunir . 
Cependant qu'entre tous je m'offre à soutenir . 
Qu'on n'espère jamais d'épouser Bradamante , 
Que de son propre gré mon frère n'y consente . 
Et puisqu'il est absent , je combattrai pour lui . 
Donc que ce différent se termine aujourd'hui , 
Oui , Madame , je veux moi-même vous combattre , 
Et de ma propre main cette insolence abattre , 
Magnanime Empereur . 
Monsieur retirez-vous , 
L'exercice de Mars est désormais pour nous , 
Et principalement quand l'affaire nous touche . 
Je dois seul m'opposer à cet esprit farouche , 
Et lui faire avouer ; que très mal à propos , 
Au point de mon bonheur , on trouble pon repos . 
J'entreprends ce duel , puisqu'il vous plaît , Madame , 
Ma main , avec regret , s'arme contre une femme . 
Je verrais un guerrier plus volontiers que vous , 
Qui semblez destinée à des combats plus doux . 
Jamais les plus sanglants n'ont changé ce visage , 
J'ai dans mille périls signalé mon courage , 
Et mille cavaliers , à mes pieds renversés , 
Craignent encor la main qui les a terrassés . 
La valeur de tous deux est assez reconnue : 
Mais puisque notre loi doit être maintenue , 
Et que cette Amazone en doit être le prix , 
Je consens à regret au combat entrepris : 
Demain , dès que Phébus nous rendra sa lumière , 
Je vous donne le camp . 
J'y serai la première . 
Je n'aurai d'autre soin que de vous prévenir . 
Et moi , que de prier le Ciel de les punir . 
Va-t'en couple maudit , s'il doit faire justice , 
J'attends qu'en peu de jours l'un et l'autre périsse . 
Donc vous avez perdu votre temps et vos pas , 
N'importe , cher ami , ne désespérons pas . 
Possible que le sort , inconstant et muable , 
Changeant aussi pour nous , nous sera favorable . 
Adieu , je me fais tort , vous retenant ici . 
Il rentre . 
Nous nous acheminons . 
Je vais courir aussi . 
Ô Ciel ! Combien est vain un espoir qui se fonde 
Sur l'éclat incertain des affaires du monde , 
Dont le bonheur bâti sur un sujet mouvant , 
Inconstant comme il est , s'efface au premier vent . 
Exemple infortuné des traits de la fortune . 
Hélas ! De quoi te sert ta mémoire importune , 
Que pour te rafraîchir la perte de ton bien ? 
Croyant tout posséder , tu ne possèdes rien . 
Hier tu fus plein d'honneur , et ta flamme imprudente 
T'avait fait en espoir l'époux de Bradamante . 
Tu marchais triomphant de la gloire d'autrui , 
Et tout ce qu'il t'acquit tu le perds aujourd'hui . 
Le Ciel , de quelque soin que ton crime se cache , 
Veut enfin mettre au jour une action si lâche , 
Et ne peut pas souffrir que tu sois possesseur 
D'un bien , dont tu serais inique ravisseur . 
C'est lui qui suscita cette forte Amazone , 
Pour te faire sentir la peine qu'il te donne , 
Et qui fit accorder ta folle passion 
