D'aller , sans retarder , vous transpercer le sein , 
De me perdre ou vous perdre au milieu de la Grèce . 
L'impatient désir d'exécuter me presse , 
Je passe en Bulgarie , où je vis à l'abord 
Des spectacles d'horreur , de carnage et de mort . 
Là je vis de courroux et de rage enflammées , 
Se heurter fièrement deux puissantes armées , 
Qui nagèrent d'abord dans leur sang répandu . 
Le combat demeura quelque temps suspendu , 
Mais les Bulgariens à la fin vous cédèrent , 
Leur Roi demeura mort , leurs troupes reculèrent , 
Lorsque par un soldat du succès averti , 
J'embrasse contre vous le plus faible parti , 
Et vous cherche partout , plein de haine et de rage . 
Il serait superflu d'en dire davantage , 
Et comment à son tour votre troupe céda , 
Vous savez mieux que moi tout ce qui succéda . 
Ma prise , ma prison , et votre courtoisie , 
Et que d'un tel bienfait j'eus l'âme si saisie , 
Que l'amitié chassant la haine hors de mon sein , 
Je conçus de l'horreur pour mon premier dessein : 
Et ne veux réparer cette damnable envie , 
Q'en cherchant les moyens de vous donner ma vie . 
Maintenant , ô Léon , que vous me connaissez , 
Pourquoi m'épargnez-vous si vous me haïssez ? 
Que vous sert au côté cette inutile épée , 
Que du sang odieux jusqu'aux gardes trempée , 
Vous ne vous délivrez d'un si grand ennemi ? 
S'il ne meurt par vos mains , il ne meurt qu'à demi . 
Vous n'êtes point cruel en le privant de vie , 
Puisque le droit le veut , et qu'il vous y convie . 
Quoi , vous doutez encore , et ne connaissez pas 
L'avantage pour vous qui suivra mon trépas . 
Bradamante est à moi , sa parole est donnée , 
Et ma mort seulement peut rompre l'hyménée . 
J'ai beau quitter mes droits , j'ai beau vous la céder , 
Nul , tant que je vivrai , ne la peut posséder . 
Faites-moi donc mourir , ou souffrez que je meure , 
Et puisque en votre endroit la fortune est meilleure . 
Allez jouir des biens que le Ciel vous promet , 
Et goûter des douceurs tandis qu'il le permet . 
Ne trouvez pas mauvais de voir sur mon visage , 
De mon étonnement un si grand témoignage . 
Certes , cette nouvelle à l'abord m'a surpris , 
Et ce nom de Roger a saisi mes esprits . 
Non pas qu'il ait changé l'amour que je vous porte , 
Son ardeur au contraire en est beaucoup plus forte : 
Et ce nom même au lieu de la diminuer , 
M'oblige davantage à la continuer . 
Il est vrai que Roger m'a donné de la haine , 
Autant que son amour m'a procuré de peine , 
Et que j'ai souhaité sa ruine et son mal , 
Comme on peut souhaiter la perte d'un rival . 
Mais si j'eusse d'abord reconnu sa personne , 
Il eût reçu de moi le coeur que je lui donne ; 
Et quand dans la prison il se fût découvert , 
Il n'en eût ressenti que ce qu'il a souffert . 
J'adore la vertu partout où je la trouve . 
Que s'il en eût voulu quelque meilleure preuve , 
J'atteste devant Dieu , que j'aurais fait pour lui , 
Ce qu'avecque raison je veux faire aujourd'hui . 
Oui , si vous ne m'eussiez par cette méfiance 
Dérobé le bonheur de votre connaissance , 
Et caché votre nom mieux que votre vertu , 
Jamais en ma faveur vous n'eussiez combattu . 
Je n'aurais point souffert qu'on vous eût contesté 
Celle qu'imprudemment je vous avais ôtée , 
Et que je vous redonne avec un repentir 
Des maux que mon erreur vous a fait ressentir . 
Venez donc la revoir , puisque amour vous l'ordonne , 
Et que votre victoire avec lui vous la donne . 
Elle est vôtre , et pas un ne vous la peut ôter , 
Que si l'avare Aymon vous la veut contester . 
La moitié de la Grèce est assez spacieuse , 
Pour saouler l'appétit d'une âme ambitieuse , 
L'Empire d'Orient nous laisse assez pour tous . 
Ces excès de bonté n'appartiennent qu'à vous , 
Il n'est qu'un seul Léon qui se vainque soi-même . 
Ô qu'en ses actions votre gloire est extrême , 
Que vous méritez bien un si rare bienfait , 
Et que le Ciel est juste au présent qu'il vous fait . 
Non , il n'est qu'un Léon digne de Bradamante , 
Qu'il la possède donc , qu'elle vive contente , 
Et goûte désormais des douceurs avec lui , 
Que la faveur des dieux leur promet aujourd'hui . 
Quoi donc , vos premiers voeux sont encore si fermes ! 
De grâce , cher ami , changeons , changeons de termes , 
Et ne retenez rien de l'horreur de ces bois , 
S'il vous faut conjurer pour la dernière fois . 
Je ne vous parle point de l'amitié passée , 
Puisque de votre esprit elle est presque effacée : 
Mais par la passion qui vous conduit ici , 
Que cette passion vous en retire aussi . 
Ne me refusez pas cette dernière grâce . 
Il n'est rien que pour vous mon amitié ne fasse , 
Mais vous ravir un bien par une lâcheté , 
Que votre courtoisie a si bien mérité . 
Ne bâtir mon bonheur que sur votre ruine , 
Ah , Léon , seulement ce penser m'assassine . 
Vous m'offrez un poignard pour vous percer le sein , 
Et je dois consentir à ce lâche dessein ; 
Hé , quelle opinion avez-vous de mon âme ? 
Non , non , vivez heureux au sein de votre Dame . 
Bradamante est à vous , le Ciel le veut aussi . 
Et le Ciel m'est témoin que je le veux aussi . 
Si ce point seulement vous défend de me suivre , 
Rien plus ne vous défend d'espérer et de vivre . 
Ne considérez plus Léon , ni son amour , 
Puisqu'en vous connaissant il a perdu le jour . 
Non , non , je n'aime plus , et ne tiens Bradamante , 
Vos intérêts à part , que pour indifférente . 
Eût-elle plus d'appas , je suis sans passion . 
Que si vous lui gardez un peu d'affection , 
Et si dans votre coeur sa belle image empreinte , 
Dans l'horreur de ces bois n'est pas encore éteinte . 
Je vous conjure ici par ce premier pouvoir , 
