Ne m'importune plus . 
Quoi partir ? 
Il le faut . 
Le monde souffre trop quand ce bras lui défaut . 
Depuis que j'ai cessé de courir la campagne , 
Les Géants à leur gré pillent toute l'Espagne , 
On ne saurait sortir sans voir errer quelque âme 
Qui se vient plaindre à moi de cette troupe infâme ; 
Et par des cris aiguës semble dire à tous coups , 
Donnez-moi le repos , vengez-moi , vengez-nous . 
Que retardé-je encor de reprendre les armes ? 
Allons verser du sang , allons tarir des larmes . 
Qu'on aille quérir Sanche ! 
Enfin il faut parler : 
Le mal est trop pressant pour le dissimuler . 
Monsieur , si vous pensez à quitter le village , 
J'irai dire par tout que vous n'êtes pas sage : 
Même j'en ferai voir tant de bonnes raisons , 
Qu'on vous mettra sans doute aux petites Maisons . 
Quels transports sont-ce ci ? Quelles mélancolies ? 
Quels Géants ? Quelles voix ? Plutôt quelles folies ? 
Vous avez vu comment on s'est moqué de vous , 
Que l'on vous a traité comme on traite les fous . 
Et vous voulez encor . 
Ah petite friponne ! 
Vous vous émancipez , mais je vous le pardonne ; 
Un esprit bas et vil vous fait parler ainsi , 
Vous ignorez comment mon bras a réussi 
Dans les derniers combats où m'a porté la gloire , 
Comme sur Malembrun j'emportai la victoire , 
Comme je délivrai deux amants enchantés , 
Qui depuis deux mil ans étaient persécutés ; 
Comme je mis à bas des barbes authentiques , 
Comme fâché de voir tant de noires pratiques 
Je me mis en colère , et par un seul regard 
J'en brûlai l'instrument en brûlant Chevillard . 
Vous ignorez aussi qu'une charmante Reine 
Par son affection m'a bien fait de la peine : 
Sanche vous le peut dire , il n'a tenu qu'à moi 
D'être en un même jour son Époux et son Roi . 
Jugez après cela si je puis tenir conte 
De vos lâches conseils sans en rougir de honte ? 
Quoi mon oncle est-ce ainsi que vous vous emportez 
Après les mouvements de tant d'absurdités ? 
Tout ce dont vous parlez ne fut qu'un artifice 
Pour vous faire quitter ce honteux exercice 
Qui nous perd tous d'honneur . Don Lope nous l'a dit , 
Tout le monde en murmure , ah mon oncle ! 
Suffit . 
Don Lope et tout le monde envieux de ma gloire , 
Voudraient de mes hauts faits étouffer la mémoire : 
Quantité d'Enchanteurs ont le même dessein ; 
Mais je leur ferai voir qu'ils travaillent en vain : 
Celui qui prend le soin de mes exploits de guerre , 
Doit porter mon renom aux deux bouts de la terre , 
Vos pleurs et vos conseils sont ici superflus , 
Cessez de vous troubler , et ne me troublez plus . 
Il faut , il faut que j'aille où la gloire m'appelle , 
Infantes je m'en vais prendre votre querelle , 
Princes dépossédés je cours vous rétablir , 
Orphelins , mon secours ne vous saurait faillir , 
En vain pour divertir une si belle envie , 
On me veut faire prendre un autre train de vie . 
Infantes , Orphelins , Princes ne craignez rien , 
On ne peut me forcer , je m'échapperai bien . 
Fussé-je dans la tour où la fille d'Acrise 
Par le Dieu Jupiter fut autrefois surprise ; 
Fussé-je au labyrinthe où logeait autrefois 
Le fils de Pasifée et l'horreur de Crétois ; 
Fussé-je dans le fonds des cachots effroyables 
Des corsaires d'Arger , parmi ces misérables 
Qui languissent captifs dans la honte des fers 
Au bord de la mer Noire ou plutôt aux enfers : 
Ce bras , ce puissant bras , ce père de miracles 
Sera plus fort cent fois que les plus forts obstacles . 
Je vous le dis encor infantes , orphelins , 
Vos astres n'auront plus des aspects si malins , 
Malgré les enchanteurs qui me livrent la guerre , 
De vos persécuteurs j'irai purger la terre ; 
Le sort en est jeté , rien ne peut m'arrêter . 
Don Lope et le Barbier vous viennent visiter , 
Messieurs , mon oncle sort retenez-le de grâce , 
Et sauvez aujourd'hui l'honneur de notre race . 
Vous m'obligez beaucoup . 
Vous allez donc partir ? 
Vos seuls commandements m'en peuvent divertir , 
C'est trop , c'est trop souffrir que l'injuste licence 
Des géants orgueilleux opprime l'innocence , 
C'est trop rester oisif dans ce siècle maudit , 
Où le vice commande avec tant de crédit , 
Où l'on ne voit par tout que villes désolées , 
Que Princes exilés , qu'infantes violées . 
Mais quel remède enfin pouvez-vous apporter 
À ces malheurs communs ? 
Il n'en faut plus douter , 
Le bonhomme mourra dans son extravagance . 
Ma nièce en cet endroit pèche par ignorance , 
Elle n'a jamais leu les insignes exploits 
Des Chevaliers errants , de qui je suis les lois , 
J'en connais plus de cent dont le moindre a fait tête 
À dix mille géants armés pour sa défaite , 
Et qui sans se peiner à coups de coutelas 
Leur a dans un matin coupé jambes et bras . 
Que n'a point fait Rolland pour l'amour d'Angélique ? 
( Il avait tort pourtant puisqu'elle était lubrique. ) 
Que n'a point fait encor Renaud de Montauban , 
Richard , Roger de Grece , et son frère Artaban ; 
Mais sur tous Amadis lorsqu'il avait des armes 
Qui pouvaient résister à la force des charmes ? 
On leur a vu souvent abattre à coups de main 
Des murs que les béliers avaient battus en vain . 
Mais ce n'était que jeu pour les simples novices , 
Ils avaient bien encor de plus durs exercices ; 
J'ai vu Gerileon à l'âge de quinze ans 
Couper d'un petit coup la tête à six géants , 
Géants aussi bien faits qu'il en soit dans l'histoire , 
Je vous les dépeindrai si j'ai bonne mémoire . 
Comme deux grosses tours leurs jambes paraissaient , 
Leurs cuisses et leur corps à mesure croissaient ; 
Leurs bras longs d'une lieue allaient frappant les nues , 
Armés de coutelas et de fortes massues , 
Dont la moindre égalait la grandeur d'un clocher : 
En chacun de leurs yeux on voyait un bûcher 
Tel que celui qu'Hercule en sa fureur extrême 
Alluma sur OEta pour se brûler soi-même , 
Leurs corps étaient de pierre et leurs armes d'acier ; 
Ce jeune homme pourtant les sut humilier , 
