Que vous m'appellerez ami plus que jamais . 
Embrassez-vous encor pour confirmer la paix . 
Je suis son serviteur , quoiqu'indigne de l'être . 
Vous êtes fort brave homme et l'avez fait connaître , 
En me serrant un peu le bouton de fort près . 
D'abord en vous voyant je reculais exprès 
Pour revenir sur vous fondre comme un tonnerre , 
Et vaincre en pratiquant cette ruse de guerre . 
Je l'ai connu d'abord . 
Il est joli garçon . 
Or çà , que dites-vous de cet estramaçon . 
Que je vous ai porté ? 
Qu'il part de grande adresse . 
La feinte ? 
Qu'elle était poussée avec justesse . 
Et quand j'ai dégagé , vous en souvenez-vous ? 
Jamais je ne parais de si dangereux coups . 
Quand je vous séparai sans aucun avantage , 
Vous aviez fait tous deux en hommes de courage . 
L'un ni l'autre n'était désarmé , ni blessé . 
Je vais vous raconter comme tout s'est passé 
D'abord tirant l'épée et gagnant la mesure , 
Portant de petits coups , poussés à l'aventure , 
Nous nous tâtions l'un l'autre et nous pressions un peu , 
Pour savoir seulement quel était notre jeu , 
Alors qu'en allongeant il vint de bonne grâce , 
Comme s'il eut voulu faire la feinte basse ; 
Mais , ayant bien prévu son dessein en partant , 
Je l'attends de pied ferme , et je pare en quartant . 
Trompé par cette ruse , aussitôt je hasarde 
De rompre la mesure en l'ôtant hors de garde 
Je pousse droit à lui quand , par un coup fourré , 
Il évita celui dont je l'aurais bourré . 
Mais découvrant son corps et faisant une feinte , 
Je lui pousse en trois temps une assez rude atteinte , 
Et comme j'allongeais , tiersant il fit cela 
Il porte sans y penser un coup dans l'estomac de Phénice , pour montrer comme il fit . 
Et s'exempta du coup alors qu'il recula . 
Je croyais de ce coup qu'il m'avait assommée . 
N'épargner pas le sexe à la personne aimée , 
C'est trop ! 
Excusez-moi , je parle avec chaleur ; 
Mais aimée , elle l'est , et trop pour mon malheur , 
Puisqu'il est arrêté qu'il faut que je la quitte ! 
Que dites-vous , Monsieur ? 
Que , malgré son mérite , 
Je dois l'abandonner et reprendre mon coeur 
Pour en faire un présent à son aimable soeur . 
Que dit-il ? 
À Cliton enfin je l'abandonne . 
A-t-il perdu le sens ? 
Ce changement m'étonne . 
Moi , je ne connais pas jusqu'où va mon malheur . 
Monsieur ? 
Je m'en sépare avec grande douleur , 
Et pendant le dîner , de qui l'heure s'approche , 
Vous saurez ... 
Que l'amour a troublé sa caboche . 
De grâce ! ... 
Dedans peu je dirai mes raisons . 
J'en connais un plus sage aux Petites-Maisons . 
Tu viens , en ma faveur , par un grand coup d'adresse , 
De faire qu'un rival me quitte sa maîtresse ; 
Mais , au point de la prendre , un sentiment secret 
Me fait voir mon hymen avec quelque regret . 
Qui vous pourrait causer cette prompte retraite ? 
Je viens d'entretenir son aimable cadette , 
Qui m'a peint son humeur avec de certains traits 
Qui font que je craindrais de ne l'aimer jamais ; 
Et tu sais quel malheur traîne le mariage 
Quand il faut malgré soi faire mauvais ménage . 
C'est être homme de bien vingt fois plus qu'il ne faut ; 
Mais que craignez-vous d'elle , et quel est ce défaut ? 
Anselme , elle est fantasque et coquette et volage . 
C'est beaucoup , et je crois sa cadette plus sage . 
Il n'en faut point douter : n'ayant pas vu la Cour 
Et n'ayant pas goûté cet aimable séjour , 
Elle est beaucoup moins fine et vaut mieux que l'aînée 
Qui n'est dans le pays que depuis une année , 
Et qui chez une tante , où l'on cajolait fort , 
Demeura dans Paris jusques après sa mort . 
Quitter pour un soupçon trois mille écus de rente ! 
Pour les trois mille écus , que rien ne t'épouvante ! 
J'ai conçu des desseins pour me les conserver , 
Si tu veux m'y servir et tant soit peu rêver 
À l'important tissu d'une intrigue nouvelle . 
Sa cadette . 
Parlez . 
Tu sais qu'elle est plus belle ; 
Mais c'est pour ses vertus plus que pour sa beauté 
Que mon coeur aujourd'hui penche de son côté . 
Depuis un mois je tiens cette affaire secrète 
Et , brûlant tous les jours d'une flamme discrète , 
Je serais étouffé sans te parler de rien 
Si je n'eusse pas eu ce dernier entretien , 
Par où je reconnais qu'elle est fort raisonnable 
Et qu'enfin je lui suis un peu considérable . 
Après un tel discours je tombe de mon haut . 
Monsieur , corrigez-vous d'un semblable défaut , 
Car pour moi j'y renonce et je perds mon escrime . 
Après de pareils tours , cherchez qui vous estime 
Et qui pour vous servir fasse ce que j'ai fait . 
Écoute . 
Mes travaux auront un bel effet . 
Ah ! Ne te fâche pas , mais écoute . 
J'enrage ! 
Cher ami . 
N'espérez rien de moi davantage . 
Ah ! Qu'elle a de beautés ! 
Mais , avec ses appas , 
Elle est indifférente . 
Elle ne me hait pas ; 
Au moins je n'y vois point de certaine apparence . 
Quitter un bien certain , dessus une espérance ! 
Ah ! Bons dieux ! 
Que veux-tu ? 
N'est-ce pas assez fou ? 
Je voudrais de bon coeur m'être cassé le cou , 
Lorsque j'ai travaillé pour un ami semblable . 
Anselme , prends pitié d'un amant misérable . 
Mais quand je le voudrais , croyez-vous tout de bon 
Que je puisse éloigner et le noble et Cliton ? 
Ayant au Campagnard prédit ses aventures 
Et fait voir faussement ses misères futures , 
De vers cette cadette ayant tourné ses voeux , 
Alors que de Cliton elle approuve les feux , 
Tel que soit mon esprit , et tel que soit le vôtre , 
Pouvons-nous l'arracher ou de l'un ou de l'autre ? 
Si Cliton l'abandonne , alors le Campagnard 
Ne l'épouse-t-il pas ! 
Ce sera grand hasard . 
Hé quoi ! Sur ce hasard perdre votre fortune ! 
Ah ! Quittons la raison quand elle est importune ! 
Mais à ce cher objet si Phénice avait dit 
Une chose qui put me perdre de crédit , 
