Adorable sujet d'une immortelle flamme , 
Qui tiens seule aujourd'hui l'empire de mon âme , 
Et ranges souveraine un Prince sous ta loi , 
Qui la donnant partout ne la prend que de toi : 
Veux-tu garder toujours cet orgueil invincible , 
Ne veux-tu pas enfin paraître un peu sensible ? 
Et cette inviolable et constante amitié 
Ne te peut donc toucher d'amour ni de pitié : 
Vois que depuis le temps que mon âme engagée 
À ta condition a la mienne changée , 
Celui qu e la naissance avait rendu ton Roi 
Te connaît pour sa Reine , et ne vit que pour toi : 
Mais si je suis changé par une amour extrême , 
Pourquoi , chère beauté , ne changes-tu de même ? 
Pourquoi n'amollis-tu ce coeur maître du mien ? 
Pourquoi me l'ôtes-tu qu'en me donnant le tien ? 
Et pourquoi ne veux-tu qu'à jamais nos deux âmes 
S'embrasent à l'envi de mutuelles flammes ? 
Sans toi je n'aime rien , pour toi j'ai tout quitté , 
L'éclat de : ma naissance , et cette dignité 
Qui m'élève au sommet de la grandeur suprême , 
Ne me sont importuns que depuis que je t'aime , 
J'abandonne déjà le soin de mon État , 
De mon peuple et de moi pour un esprit ingrat . 
Oui ton coeur est ingrat , et si ce mot t'offense , 
Pardonne à mon amour ce peu d'impatience , 
Et souffre qu'il se plaigne étant si mal traité 
De son peu de bonheur , et de ta cruauté . 
Sire , je reconnais l'honneur que vous me faites 
Avec tout le respect que vos moindres sujettes 
Doivent toujours avoir pour votre Majesté , 
Et si je puis parler avec la liberté 
Qu'au-dessus de mon rang votre bonté me donne 
Les grâces que les Rois n'accordent à personne , 
Que par un glorieux , et favorable choix 
Je reçois tous les jours du plus brave des Rois , 
Et dont très justement ma vanité se flatte 
M'accablent de faveurs , et me rendent ingrate . 
Oui , Sire , je le suis , je ne le puis nier , 
Et si je prétendais de m'en justifier 
Ce haut degré d'honneur où je me vois montée , 
Cette faveur si grande , et si peu méritée , 
Et les preuves que j'ai de votre affection 
Me fermeraient la bouche à ma confusion : 
Mais pour cette bonté que je dois reconnaître , 
Et votre grandeur me fait si bien paraître . 
Ai-je manqué , Seigneur , au respect que je dois , 
Ou de ressentiment des grâces de mon Roi 
Dans ce faîte orgueilleux où je suis parvenue , 
Dans ce comble d'honneurs , me suis-je méconnue , 
Et n'ai-je point rendu dans la civilité 
Tout ce que je puis rendre à votre Majesté ? 
Vous n'en rendez que trop , je le vois bien , Madame , 
Mais vous qui pénétrez au-dedans de mon âme , 
Qui voyez mes pensers , et qui les causez tous , 
Savez bien quels devoirs je demande de vous , 
Ces honneurs , ces respects , et ces soins ordinaires 
Que je ne prétends point que des âmes vulgaires , 
Et que vous me rendez avec toute la Cour 
Contentent ma Couronne , et non pas mon amour : 
Cette brûlante ardeur est trop vive , et trop forte , 
Et ne se peut payer que de la même sorte , 
Elle veut de l'amour , elle veut des bontés , 
Qui ne se trouvent point dans vos civilités , 
Vous oblige à m'aimer autant que je vous aime , 
Que me donnant à vous , vous vous donniez de même , 
Qu'ayant mêmes désirs même soin , mêmes feux , 
Un amour éternel nous unisse tous deux , 
Et nous faisant goûter des douceurs infinies 
Il ne forme qu'un tout de deux moitiés unies . 
Pourquoi résistez-vous ? 
Ah ! Sire , c'est assez , 
Vous êtes vertueux , et vous me connaissez . 
Quelle est cette vertu si sévère et si rude , 
Qui pour vous obliger à cette ingratitude 
Vous défende d'aimer un Roi qui meurt pour vous ? 
Je vous rends les devoirs que nous vous devons tous , 
Et je n'ignore point tout ce que la naissance 
Demande pour mon Roi de mon obéissance : 
Mais voyant ce qu'il est , je vois ce que je suis , 
Je sais ce que je dois , je sais ce que je puis , 
Et je suis résolue à conserver l'estime 
Qu'un Prince vertueux perdrait après mon crime . 
Oui , Sire , la vertu que vous avez en moi 
A seule mérité les faveurs de mon Roi , 
Et vous pouviez trouver des beautés plus parfaites 
Dans le nombre infini de vos belles sujettes : 
Mais votre âme plus noble a bien mieux estimé 
Cette haute vertu qui l'a toujours charmé , 
Et qui d'un si beau bruit honorant l'Angleterre , 
Le borne seulement des bornes de la terre : 
Perdrez-vous donc en moi ce qu'on adore en vous , 
Ce qui vous rend si grand si révéré de tous , 
Et vous fait différer de tant d'autres Monarques 
Par un si haut éclat , et de si belles marques . 
Ah , Sire , revenez de votre aveuglement 
Dans ce penser honteux votre coeur se dément , 
Et vous étoufferez si vous m'aimez encore , 
Un désir qui nous unit , et qui me déshonore : 
Considérez un peu que vous perdez d'honneur 
La veuve d'un fidèle , et brave serviteur , 
Qui prodigua sa vie , et son sang pour le vôtre , 
Et que pour vous enfin a perdu l'un et l'autre : 
Je crois que ces raisons auront assez de poids 
Pour faire reconnaître au plus juste des Rois , 
Et que pour sa vertu toute la terre adore , 
Ce qu'il fut autrefois , et ce qu'il est encore , 
Je suis vôtre en un mot , c'est tout ce que je suis , 
Je veux vous adorer , c'est tout ce que je puis . 
Et vos cruelles lois d'une vertu sévère 
Ne me peuvent forcer qu'à ce que je puis faire , 
Mon amour qui déjà passe en nécessité 
Ne dépend de mon choix ni de ma volonté , 
Et ce trait immortel dont mon âme est atteinte 
Impose à mon esprit cette douce contrainte , 
Je ne le puis forcer , et vous tâchez en vain 
Par vos faibles raisons de me l'ôter du sein : 
