M'exempta par exprès de ce sanglant commerce , 
Il fut dit entre nous qu'il emploierait son bras 
Sans le secours du mien dedans tous les combats , 
Et que j'aurais le soin d'éloigner les batailles 
Pour pourvoir s'il mourait faire ses funérailles , 
Et pour porter son coeur et ses derniers soupirs 
Aux pieds de Dulcinée objet de ses désirs ; 
De sorte qu'il se voit que dans cette querelle 
Je ne saurais mourir sans me rendre infidèle , 
Et vous n'ignorez pas que l'infidélité 
Est pire aux Écuyers que n'est la lâcheté . 
Je ne puis répliquer cette raison m'arrête . 
Sans cela j'ai des mains qui défendront ma tête . 
Suffit : mais le jour vient et nos maîtres aussi , 
Pour ne les pas troubler retirons nous d'ici . 
Je dis encore un coup qu'il a mordu la terre 
Ce dompteur de Géants , ce miracle de guerre 
Don Quichotte de la Manche à mes pieds abattu 
Condamnant sa faiblesse , admirant ma vertu , 
Et confessant tout haut qu'auprès de Calsildée 
Dulcinée a le teint d'une vieille ridée . 
Et pour vous faire voir que je ne vous mens pas , 
Ce Don Quichotte ici , dont on fait tant de cas , 
Et dont j'ai surmonté la force et le courage , 
Est de moyenne taille , assez beau de visage , 
Rêveur , mais si subtil dans toutes ses raisons , 
Qu'il peut être Recteur aux petites Maisons : 
Il est le vrai falot de la valeur errante , 
Et son digne coursier s'appelle Rossinante , 
Son Écuyer Don Sanche , et ce Don Sanche encor 
Monte un grand âne gris qui vaut son pesant d'or . 
Qui peut après cela douter de ma victoire ? 
Moi . 
Je porte en tout cas de quoi la faire croire . 
Cet éclaircissement ne vous saurait manquer . 
C'est par là seulement que je dois m'expliquer . 
Je commence à voir clair dans toute cett'affaire , 
Ce Don Quichotte que j'aime à l'égal de mon frère , 
A plusieurs enchanteurs qui choquent ses desseins , 
Et sans doute ce coup est parti de leurs mains : 
Quelqu'un d'eux pour ternir sa gloire et son courage , 
Dedans cette rencontre aura pris son image , 
Et vous aura trompé , n'en doutez nullement : 
Ce que vous avez dit ne peut être autrement . 
Que si vous persistez dedans votre créance , 
Sachez que Don Quichotte est en votre présence 
Prêt à vous faire voir qu'il aime trop l'honneur 
Pour faire une action indigne de son coeur . 
C'est donc vous Don Quichotte . 
Je suis cet indomptable 
Que vous avez dépeint , non pas ce misérable 
Que le manque d'adresse , ou de force ou de coeur 
Contraint à reconnaître un si faible vainqueur : 
Que si vous en doutez . 
Arrêtez je vous prie ; 
Quoi que par les statuts de la Chevalerie , 
Que vous n'ignorez pas et que nous savons tous , 
Je pusse refuser de me battre avec vous , 
Après mon avantage , après votre défaite . 
Ah ! trêve à ce discours . 
Cette main qui l'a faite 
Veut bien la maintenir , et vous faire avouer 
Que ma sincérité ne se peut trop louer . 
Je veux donc qu'un combat vide notre querelle : 
Mais de crainte qu'un jour le temps la renouvelle , 
Je crois qu'il faut combattre à des conditions 
Qui terminent le cours de nos prétentions . 
Voici ce qui me semble être très-raisonnable , 
Je pourrai m'éclaircir si vous êtes palpable , 
De peur qu'un Enchanteur ne trompe encor mes sens , 
Et si je suis vainqueur comme je le prétends , 
Si vous n'avez recours à la force des charmes , 
Je pourrai vous contraindre à mettre bas les armes , 
Et demeurer chez vous l'espace de dix ans 
Sans lire aucun Roman des Chevaliers errants . 
Vous devez dire aussi que si j'ai la victoire , 
Comme il est apparent , vous cesserez de croire 
Que jamais votre bras ait pu vaincre mon coeur . 
Je le veux , sachons donc qui sera le vainqueur . 
Ils se battent . 
Que cett'heure est charmante , et que mon oeil adore 
Ces rayons de clarté dont le Ciel se colore ! 
Que je prends de plaisir à voir le jour naissant , 
Et ce nuage peint d'un pourpre jaunissant ! 
J'admire cet objet plus je le considère . 
Dieux ! mon maître est aux mains , ah ! que voulez-vous faire ? 
Messieurs arrêtez-vous . 
Quel bruit ai-je entendu ? 
Je t'étrangle pendard si tu fais l'entendu . 
Ah ! je vois ce que c'est , heureuse ma sortie 
Si j'évite un malheur . 
À demain la partie , 
Monsieur le Chevalier . 
À demain , à tantôt , 
À toute heure ; suffit que je suis Don Quichotte , 
Sanche vous en serez . 
Ah ! Je me donne au Diable 
Si je me bats jamais . 
Ô rencontre agréable ! 
Valeureux Don Quichotte , est-ce vous que je vois ? 
Oui Monsieur c'est lui-même , et je suis aussi moi 
Prêt de vous témoigner mes très-humbles services . 
Voulez-vous m'obliger ? 
Après les bons offices 
Que j'ai reçus chez vous , le bien de m'acquitter 
Est le plus grand bonheur que je puis souhaiter . 
Faites-moi la faveur de voir notre ermitage 
Qui n'est pas loin d'ici . 
Ce m'est trop d'avantage . 
Vous y serez reçu selon vos qualités . 
Mais sans doute moins bien que vous ne méritez . 
Ah Madame ! Ah Monsieur ! Cela vous plaît à dire . 
Que je vais me saouler ! 
Hé que nous allons rire . 
Je ne puis exprimer l'honneur que je reçois 
De me voir avec vous et de vous voir chez moi , 
Valeureux Don Quichotte dont les faits héroïques 
Sont hautement chantés dans les places publiques , 
Et célébrés par tout comme ceux d'Amadis 
Et des autres vaillants qui régnèrent jadis : 
Mais je veux seulement vous conjurer de croire 
Que je ne fus jamais jaloux de votre gloire , 
Et que j'ai pris plaisir à lire les exploits 
Que votre bras a faits dedans tous ses emplois . 
C'est le propre d'un coeur purement magnanime . 
Je sais bien toutefois que cette haute estime 
Dont vous me partagez si libéralement , 
Vous convient mieux qu'à moi . 
Trêve de compliment . 
Nous voici près du lieu de votre pénitence . 
Ils arrivent au château du Duc . 
Des valets à une galerie sur la porte , 
