La fait assez connaître , et sa taille et sa voix , 
Courons donc de ce pas l'embrasser mille fois . 
Ne précipitons rien , peut-être par sa bouche 
J'apprendrai maintenant le regret qui le touche , 
Et que pour me cacher , il prenait tant de soin , 
Il mettra tout dehors , se croyant sans témoin . 
Je vous aime sans espérance , 
Ma flamme ne voit point de jour , 
Toutefois ma première amour 
Ne reçoit point de différence . 
Le Ciel , qui peut changer votre condition , 
Ne change point ma passion . 
Je veux qu'un autre vous possède , 
Vivez entre les bras d'autrui , 
Je vous chéris avec lui : 
Mon mal me donne mon remède . 
Vous êtes satisfaite , et je le suis aussi , 
Puisque Amour me l'ordonne ainsi . 
Non , non , je ne saurais supporter davantage , 
Ces discours inconnus où son amour l'engage . 
C'est trop de patience avec tant d'amitié , 
Et déjà sa douleur me transit de pitié . 
Ha , mon frère , avouez que vous êtes coupable . 
Hélas ! Quel importun trouble ce misérable ! 
Que dans ces lieux d'horreur tu viens mal à propos , 
Ne me refuse point ce reste de repos . 
Adieu , poursuis tes pas , le Ciel te soit propice . 
Est-il dans ces déserts tigre qui ne fléchisse ? 
Retirons-le d'erreur , quoi ! M'éloignez de vous , 
N'en dois-je point attendre un traitement plus doux ? 
Sont-ce là les accueils où l'amitié convie ? 
Ha , Léon , quel démon ennemi de ma vie , 
Vous conduit en ces lieux , plein d'horreur et d'effroi , 
Où même il ne voit rien d'effroyable que moi . 
Le désir de trouver , non pas cet effroyable , 
Mais mon fidel ami , ce cavalier aimable , 
La moitié de ma vie , et l'auteur de mon bien , 
Et sans qui désormais je n'espère plus rien . 
Maintenant votre envie est à plein satisfaite , 
Vous m'avez rencontré , vous voyez ma retraite . 
Savez-vous mon dessein ? C'est celui de mourir . 
Que si votre amitié songe à me secourir , 
Je n'en puis recevoir qu'un service agréable , 
C'est de quitter bientôt ce bois épouvantable , 
Me laisser en repos , et ne me troubler pas 
Dans le bien que le Ciel m'accorde à mon trépas . 
Justes dieux , qui croirait que l'amitié permette 
Une tant inhumaine et barbare requête ! 
Quoi , mon plus cher ami , m'ose-t-il conjurer , 
Que sans le secourir je le laisse expirer ? 
Que cent fois plus cruel , qu'une fière lionne , 
Je sache son trépas , et que je l'abandonne . 
Ô dieux , quelle pensée ! Hélas , remettez-vous , 
Mon frère , reprenez des sentiments plus doux , 
Chassez ce désespoir , dont j'ignore la cause , 
Que si pour l'adoucir il se peut quelque chose , 
En présence des dieux je vous donne ma foi , 
Et comme chevalier , et comme fils de Roi , 
Que j'y perdrai mes biens , mes amis , et ma vie . 
Que ma condition serait digne d'envie , 
Et que cette amitié dans une autre saison , 
Me rendrait bien heureux avec juste raison : 
Mais puisque mon malheur me la rend inutile , 
Hélas , ne trouvez-vous plus ma prière incivile . 
De si fortes raisons m'obligent au trépas , 
Que vous me faites tort de ne l'avancer pas . 
Et si vous le saviez , vous avoueriez vous-même , 
Qu'un extrême malheur veut un remède extrême , 
Mon devoir me l'ordonne , et le Ciel l'a voulu . 
Puisque dans ce dessein je vous vois résolu , 
Et que c'est vainement que je vous en conjure , 
Nous courons donc tous deux une même aventure . 
Je meurs avec vous , et le même destin , 
Qui joignit nos deux coeurs , confondra notre fin . 
C'est à ce coup , Léon , que vous perdrez l'envie , 
Qui vous rend si soigneux de conserver ma vie . 
Il n'est , il n'est plus temps de rien dissimuler , 
Apprenez en deux mots de quoi vous consoler , 
Et soyez assuré qu'après ma découverte , 
Vous serez le premier à désirer ma perte . 
Vous regrettez ma mort , vous la désirerez , 
Vous m'en voulez distraire , et vous m'y pousserez . 
Cet ami , que le Ciel fit votre redevable , 
Qui tient le jour de vous , et qu'un sort favorable 
Fit d'un si grand bienfait acquitter à demi , 
C'est votre plus cruel et plus grand ennemi . 
En un mot c'est Roger , par cette connaissance 
Vous savez mon amoure , mes faits et ma naissance . 
Celle que vous aimez , ma liberté charma , 
Et contre mon espoir , Bradamante m'aima . 
Sur un roc élevé dans le milieu des ondes , 
Où le flot abîma nos troupes vagabondes , 
Par la faveur du Ciel échoué sur le bord , 
Un bienheureux vieillard m'en tira demi mort . 
Et cet enfant du Ciel par sa sainte prière , 
M'ayant soudain remis en ma santé première , 
Par ses sages discours me décilla les yeux , 
Et me purgea l'esprit de l'erreur de nos dieux . 
Quand Roland et Renaud sur le roc arrivèrent , 
Qui contre leur attente en ce lieu me trouvèrent , 
Et m'ayant reconnu même changé de loi , 
Tous deux pour Bradamante ils me donnent la foi . 
Le frère me l'accorde , et sur cette espérance , 
Abandonnant l'écueil nous repassons en France . 
Charles nous caressa , la Cour nous fit honneur , 
Mais rien ne fut égal à mon premier bonheur . 
Ah , que ce souvenir sensiblement me touche , 
Je vois ma Bradamante , et de sa belle bouche 
Je reçus cet arrêt si charmant et si doux , 
Qui m'avait destiné pour être son époux . 
En un mot entre nous la parole donnée , 
Me faisait espérer un heureux hyménée , 
Quand le Ciel pour troubler nos bonheurs apparents , 
Suscita contre nous ses avares parents . 
L'éclat de vos grandeurs leur offusqua la vue . 
Que votre vertu leur eût été connue , 
Qu'elle eût sans autre égard borné leur passion , 
Je les eusse excuses dans leur ambition . 
Soudain piqué d'amour , de colère et de honte , 
Et ne pouvant souffrir qu'un rival me surmonte , 
J'abandonnai la Cour avec un fort dessein , 
