Je trouve dans la mort un bonheur véritable , 
Je ne condamne point un arrêt équitable , 
Et si dans cet État ces mots me sont permis , 
De bon coeur je pardonne à tous mes ennemis . 
Ha ! Ciel , conserviez-vous ma dernière vieillesse 
Pour une si sensible et mortelle tristesse , 
Et preniez-vous les soins que vous prîtes de moi 
Pour me rendre témoin des choses que je vois . 
Certes cette douleur dément mon courage , 
Et ce discours messied aux hommes de votre âge , 
Consolez-vous , Monsieur , et ne m'enviez pas 
Le bonheur glorieux qui suivra mon trépas . 
Croyez que mon destin est meilleur que le vôtre : 
Je quitte cette vie , et passe dans une autre , 
Dont l'essence immortelle et le cours immortel 
Assurent mon esprit d'un repos éternel : 
Toutefois si le coeur ne dément point la bouche , 
Vous me témoignerez vos bonnes volontés , 
Et je verrai du Ciel toutes vos charités , 
De tant de serviteurs d'une grande famille , 
Il ne me reste plus que cette pauvre fille : 
L'amour qu'elle me porte et que je connais bien : 
M'a sans doute obligé à lui faire du bien , 
Mais puisque par ma mort elle perd l'espérance 
De ce qu'elle attendait de ma reconnaissance , 
Si j'osais vous prier en l'état où je suis , 
Je vous conjurerais autant que je le puis 
D'intercéder pour elle , et faire que la Reine , 
Pour témoigner à tous sa bonté souveraine , 
Supplée à mon défaut , et fasse à mon trépas 
Ce que je dois faire , et que je ne fais pas : 
Ne m'accordez-vous pas ce que je vous demande . 
Je ferais bien , Madame , une chose plus grande , 
Pussé-je vous servir en me perdant pour vous . 
Non , non , de mon bonheur ne soyez point jaloux , 
Et pour cette bonté qui m'est si manifeste , 
Recevez de mes mains ce diamant qui me reste , 
Que vous conserverez , et pour l'amour de moi , 
Et parce que je l'eus de votre défunt Roi . 
Comme un présent du Ciel , je le reçois , Madame , 
Et j'en conserverai la mémoire dans l'âme , 
Avec même respect et même humilité , 
Que si je le tenais d'une divinité . 
Souffrez qu'en sa faveur je dispose du reste , 
Et que votre bonté souffre que je proteste 
Qu'elle ne me fera que des biens superflus , 
Et qu'après son trépas je n'en jouirai plus . 
Madame . 
Juste ciel ! 
Oui , je suis toute prête , 
Où voulez-vous , monsieur , que je porte ma tête ' 
Je lis sur votre front votre commission . 
Lisez-y ma pensée , et mon affliction . 
Madame on vous attend . 
Certes j'en suis marrie : 
Mais il faut en blâmer le Conseil de Marie , 
S'il en eût pris le soin de me faire avertir , 
Avec mon cher mari j'étais prête à partir . 
Adieu , ma fille , adieu , permets que je t'embrasse , 
Cache , cache les pleurs qui coulent sur ta face , 
Et ne t'oppose plus au bonheur que j'attends : 
Allons , Monsieur , allons , nous y serons à temps . 
Puisque votre bonté de mes discours s'offense , 
Il semble que je prenne une injuste licence , 
Mais contre ma promesse et contre mon serment 
Je ne puis déguiser mon juste sentiment , 
Et me sens obligée à ne vous jamais taire , 
Me dussiez-vous haïr un conseil salutaire , 
Car , Madame , après tout de quoi vous plaignez-vous ' 
Est-ce d'avoir contraint ce naturel si doux ' 
Et fait à votre humeur un peu de violence 
Pour établir un trône , et vivre en assurance . 
Hé ! Madame , ce deuil que vous en témoignez , 
Ferait à d'autres gens croire que vous feignez , 
Mais moi qui connais trop cette bonté Royale , 
Et qui n'en sache point au monde qui l'égale , 
J'en fais le jugement . 
Tout tel qu'il vous plaira , 
Jamais mon amitié ne s'en offensera : 
Mais ma soeur après tout êtes-vous satisfaite , 
Et votre coeur a-t-il enfin ce qu'il souhaite ' 
Ce coeur que vous blâmez n'a jamais souhaité 
Que le bien seulement de votre Majesté . 
Je le sais bien , ma soeur , et vous en remercie , 
Mais enfin ma rigueur doit être radoucie , 
Mais pour vous obéir j'ai versé tant de sang , 
Que vous êtes paisible en votre premier rang : 
Vous avez vu périr une illustre famille , 
Le Duc de Northbelant , et son fils , et sa fille 
Ont servi de victime à ce juste courroux . 
Ne m'en accusez point , vous le faites pour vous , 
Et pour tout intérêt je n'en ai que le vôtre . 
Votre bon naturel n'en aura jamais d'autre , 
Et le vôtre ma soeur me touche également . 
Je n'ai pas mérité . 
Trêve à ce compliment . 
Dites-nous cependant la nouvelle certaine 
De la mort de ce Duc . 
La ville en est si pleine 
Qu'il est bien malaisé de ne l'apprendre pas . 
Et l'entretien commun n'est que de son trépas , 
Et du père et du fils l'admirable constance , 
Ont charmé les esprits de toute l'assistance , 
Et jamais un lion n'alla plus ardemment 
Au butin désiré qu'ils allaient au tourment . 
Gilfort de qui le coeur était encor en flamme , 
A déploré tout haut le malheur de sa femme , 
Et témoigné pour elle une si vive ardeur , 
Qu'on a cru sur le champ qu'il mourait de douleur . 
Certes dans son amour il n'était point blâmable , 
Et l'on ne vit jamais un objet plus aimable . 
Ha ! Triste souvenir , est-elle morte enfin . 
Son arrêt n'est donné que depuis ce matin . 
Et vous savez assez que la mort différée 
A prolongé ses jours de ce peu de durée . 
Je crois qu'à ce moment elle a perdu le jour : 
Mais le comte d'Erby qui revient de la tour , 
Vous en peut mieux que tous apprendre la nouvelle . 
Ô mort qui nous ravis une chose si belle ! 
Pourquoi ce faible corps et cet âge chenu 
Qui dans son juste cours est déjà parvenu ' 
Ne donne mort ingrate à ta main meurtrière 
Une plus convenable et plus juste matière , 
Mais retiens cette plainte et ces cris superflus . 
