Non ; et votre trépas , que l'on croyait certain , 
N'a laissé voir en vous qu'un cruel assassin . 
Mon destin va changer . Grands dieux ! Votre clémence 
Plus encor qu'à Minturne ici prend ma défense . 
Mais les moments sont chers : sachons en profiter ! 
Voici ce qu'en ce jour il faut exécuter . 
Rome , vous le savez , dans ses voeux incertaine , 
Passe facilement de l'amour à la haine , 
Et ceux que sa faveur a le plus haut placés , 
Par un coup imprévu sont bientôt renversés : 
Mille fois on l'a vue abattre son ouvrage , 
Et perdre ses tyrans , pour changer d'esclavage . 
Sylla l'a bien prévu : pour parer cet affront 
Il quitte Rome , et va contre le roi de Pont , 
Se flattant que de loin sa gloire et son absence 
Ranimeront des coeurs que lassait sa présence . 
Saisissons ce moment , et , par des chemins sûrs , 
Mon fils , allons fermer son retour dans nos murs . 
Occupé du bonheur que le ciel me renvoie . 
Mon coeur ne peut encore écouter que sa joie . 
Mais par quel sort ... pourquoi ne pourrai-je savoir ... 
Profitons mieux du temps que je risque à vous voir . 
Je vis ; mais ces vieux jours , que je prolonge à peine , 
Ne s'entretiennent plus qu'au flambeau de la haine : 
Sylla , je vis pour toi . Je consens à ma mort , 
Pourvu qu'un même coup puisse finir ton sort . 
J'espérais que , séduit par mon nom et ma lettre , 
Hiempsal dans mes mains voudrait bien vous remettre : 
Il a trompé mes voeux , et pour tromper les siens 
Il faut avoir recours à de plus sûrs moyens . 
Je sais qu'à votre sort Arisbe s'intéresse ; 
Je sais que votre coeur répond à sa tendresse ; 
Et sans vouloir ici vous accabler en vain 
D'un reproche honteux à quiconque est Romain , 
Amoureux et content , les disgrâces d'un père , 
Avouez-le mon fils , ne vous alarmaient guère . 
Ma tendresse pour vous excuse cette erreur , 
Pourvu que votre amour serve à votre grandeur . 
Il est beau qu'un Romain jaloux de sa mémoire , 
Pour ennoblir l'amour , l'associe à la gloire ; 
Que de tant de héros l'inévitable écueil 
Le rende encor plus grand , et flatte son orgueil . 
Arisbe a su vous plaire ! Eh bien ! Qu'elle mérite 
Un choix si glorieux en hâtant votre fuite ; 
Qu'immolant sa tendresse à votre liberté , 
Elle se rende illustre à la postérité ; 
Enfin , qu'en vous sauvant d'une terre ennemie , 
À force de vertu , son coeur vous justifie . 
Ah ! Déjà sa vertu , prévenant vos souhaits , 
Avait près d'Hiempsal secondé vos projets ; 
Sans vous , j'allais partir , et ce roi magnanime 
Allait , en me servant , mériter votre estime . 
Ce roi vous eût trahi : vous le connaissez mal ; 
Croyez-moi , tout ici vous deviendrait fatal ; 
Votre salut dépend d'une prompte retraite : 
Il faut que cette nuit une fuite secrète 
Assure loin d'ici ma vengeance et vos jours ; 
Arisbe vous peut seule accorder du secours , 
Et contre votre garde employant l'artifice , 
En tromper la prudence ou tenter l'avarice , 
Voyez-la : mais surtout ne lui découvrez pas 
Que c'est moi qui répands le bruit de mon trépas : 
Pour presser le moment que j'attends avec joie , 
Dans le péril toujours il faut qu'elle vous voie . 
Dites-lui que le roi , dans ses voeux incertain , 
Par de nouveaux motifs peut changer de dessein ; 
Que bravant de Sylla les menaces stériles , 
Il peut se laisser vaincre à des offres utiles , 
Aux fureurs du tyran vous livrer à ce prix . 
J'irai de mon côté rejoindre nos amis , 
Concerter avec eux ce qu'on peut entreprendre . 
Riais je m'arrête trop , et l'on peut nous surprendre , 
Je vous quitte à regret ; adieu , mon fils : songez 
Quel honneur vous attend quand nous serons vengés . 
Je respire . Le ciel m'a rendu l'espérance . 
Arisbe va s'unir aux dieux pour ma vengeance ; 
Son coeur dans mes malheurs s'est trop intéressé 
Pour ne pas achever ce qu'elle a commencé . 
Je l'attends ; je connais la grandeur de son âme : 
Elle me servira . Mais c'est elle ... 
Ah ! Madame , 
Faut-il de mes malheurs suivant le triste cours , 
Vous en parler sans cesse et me plaindre toujours ? 
Vous voyez de mes maux le funeste assemblage ; 
Je dis plus : dans son âme Arisbe les partage . 
Faible soulagement ! Puisqu'il faut aujourd'hui 
Que mon coeur tout à vous s'en prive malgré lui . 
Je demande à vous fuir ; Rome s'est déclarée : 
Si je demeure ici , ma perte est assurée . 
Le roi , qui dans ce jour refuse d'obéir , 
Par crainte ou par espoir peut enfin me trahir . 
Dans cette incertitude il est affreux de vivre . 
Hiempsal me retient ; Arisbe me délivre . 
Et que ferais-je ici , Madame ? c'est demain 
Qu'à la face des dieux il vous donne la main . 
Pour presser le secours que de moi l'on espère , 
Le reproche , Seigneur , n'était pas nécessaire ; 
Et si de votre coeur je doutais un moment , 
Que penserais-je ici d'un tel empressement ? 
Vous voulez me quitter dans le moment funeste 
Où l'on doit m'imposer un joug que je déteste ; 
Et comme si mon coeur pouvait y consentir , 
Vous en tirez le droit de vous faire partir ! 
Ce discours est trop clair : craignez qu'on ne l'entende , 
Et qu'on ne vous accorde une injuste demande . 
Quand mille maux affreux me viennent accabler , 
Madame , vous voulez encor les redoubler ? 
Mais aussi quel dessein , à vos jours si funeste . 
Vous fait abandonner l'asile qui vous reste ? 
Savez-vous que la mort , sous mille objets divers , 
Borde tous les chemins que vous croyez ouverts ? 
Savez-vous que Sylla , proscrivant votre tête , 
En a fait pour le monde une illustre conquête , 
Et qu'enfin secondant son horrible dessein , 
L'univers en son nom devient votre assassin ? 
Et vous voulez partir ! Je le vois trop , barbare , 
Tu cherches le trépas afin qu'il nous sépare ; 
Entre Arisbe et Sylla tu ne peux hésiter ; 
