Je tiendrai donc la vie et le Sceptre de vous . 
De vous que j'ai voulu . 
Que le passé s'oublie . 
Et que dorénavant une amitié nous lie : 
Mais ( Madame . ) 
Ordonnez je vous obéirai . 
Puisque vous le voulez ( Madame ) j'oserai 
Vous voyez que le Ciel m'engage pour un autre ; 
Et quoique vos faveurs m'aient déjà rendu vôtre , 
Je dois mourir ingrat à ses rares bontés , 
Et ne vous puis qu'offrir mes bonnes volontés : 
Mais puisque le destin l'ordonne de la sorte , 
Si votre affection n'est pas encore morte , 
Et s'il me peut rester du crédit envers vous 
Souffrez que de ma main je vous donne un époux , 
Et que pour cet ingrat je vous offre son frère . 
Ma volonté dépend de celle de mon père , 
Et pour moi je l'accepte avec autant d'honneur 
Que son affection me comble de bonheur . 
Je consens à ce bien que le destin m'envoie . 
Et moi le recevant je dois mourir de joie . 
Ah ( Madame ) agréez que mes embrassements 
Vous témoignent l'excès de mes contentements . 
Désormais vos bonheurs n'auront aucun obstacle , 
Et l'accomplissement de ce dernier oracle 
Promet à ce pays un éternel repos : 
Voyez-en le succès , ce sont ses propres mots . 
Lorsque pour expier vos crimes 
On verra trois belles victimes 
Disputer un honneur dont la mort est le prix , 
Vous serez soulagés de vos peines souffertes , 
Et vous réparerez vos pertes 
En ce point seulement votre sort est compris . 
Comme l'on peut juger par de si grands effets 
Et des termes si clairs les Dieux sont satisfaits , 
Vous voyez devant vous ces trois belles victimes , 
Qui désiraient la mort ont réparé vos crimes , 
Et le Ciel qui consent à vos prospérités 
Vous fera plus de biens que vous n'en souhaitez . 
En effet si l'on peut sonder dans leurs mystères , 
On ne saurait douter de paroles si claires . 
Voilà ce prisonnier . 
Ah Soldats inhumains . 
Quoi ! Vous donnez des fers à ces Royales mains , 
Est-ce de la vertu la juste récompense : 
Mais nous pourrez-vous bien pardonner cette offense . 
Pour ne le ressentir je reçois trop de bien : 
Mais quel étonnement peut égaler le mien . 
Dieu ! Le grand changement . 
Voyez encor ma Reine . 
Ah ! ( Madame ) est-ce vous . 
Oui c'est ma Rosimène . 
Quoi ! Vous la connaissez ? 
Vous saurez tout un jour . 
Enfin vous pouvez voir l'effet de mon amour , 
Et de votre rapport . 
En vain je vous écoute . 
Je vous retirerai l'un et l'autre de doute . 
Vous serez à loisir éclaircis sur ce point : 
Mais que l'étonnement ne nous empêche point , 
De connaître son frère , et maintenant le vôtre , 
Et voyez quel bonheur peut égaler le nôtre , 
Ils me rendent mes biens , voyez quelle douceur , 
Et mêmes ce grand Prince accepte votre soeur 
Son mérite m'oblige à la reconnaissance 
De l'honneur qu'il nous fait d'une telle alliance , 
Et leurs rares bontés qui nous laissent un bien , 
Que par nos cruautés ils méritaient si bien . 
N'en parlons plus de grâce et recevez un frère , 
Qui vient jusqu'à la mort vous servit et vous plaire . 
De si puissants bienfaits dont je me sens lié , 
Me feraient désirer d'être son allié , 
Plût aux Dieux qu'il se peut , et que ma soeur Mélite , 
Pour m'obtenir ce bien eut assez de mérite . 
Si vous m'en jugez digne après un si grand bien , 
Pour être trop heureux je n'espère plus rien . 
Mon frère elle est à vous recevez ma promesse . 
J'accepte pour mon fils une belle Princesse . 
J'en suis si glorieux que je me méconnais , 
Déjà puisqu'il vous plaît je lui donne ma foi . 
Mais allons apaiser les troubles de la ville , 
Et redonner la paix au reste de cette Île , 
Puis nous nous remettrons à la merci des eaux , 
Et vous et votre soeur viendrez dans nos vaisseaux . 
Que la cruelle loi pour jamais s'abolisse , 
Et que l'on fasse aux Dieux un autre Sacrifice . 
