Hassan , qui voie des siens la valeur inutile , 
Cède , mais en Héros , et revient vers la ville 
Pour sauver les débris de ses fiers bataillons . 
Est-il donc ici bas , grand Dieu ! Des Nations 
Qui ne puissent jamais apaiser ta colère ? 
Ou ferait-il aussi des mortels sur la terre 
Que ta main abandonne aux caprices du sort ! 
À quoi sert donc ta foudre ! À quoi sert le remord ! 
Si ces humains pervers dont noua sommes victimes , 
D'un front calme et serein jouissent de leurs crimes ! 
Qui donc de l'innocent pourra tarir les pleurs ? 
Si la vertu succombe à de si grands malheurs ! 
Que sert au digne Agon le tendre témoignage 
De son peuple admirant ses vertus , son courage ; 
Et d'avoir consacré ses travaux , ses bienfaits , 
À protéger le juste , à maintenir la paix ! 
Ne bornons point de Dieu la sagesse éternelle , 
Et n'accusons jamais son amour paternelle . 
Si nous voyons le juste opprimé du méchant , 
Et l'injuste jouir d'un bonheur apparent ; 
Si la vertu paraît inutile , ou funeste : 
Madame , espérons tout de la bonté céleste 
Qui fera triompher les vertus à leur tour . 
Si tout n'est pas parfait , tout le doit être un jour ! 
Le crime en attendant semble régir la terre , 
Et couronne aujourd'hui l'assassin de son père ! 
Agon , que sa sagesse à l'Empire éleva , 
Arrose de son sang les rives de Java ! 
Mais qu'ai-je à redouter pour me laisser abattre ? 
Puisqu'Hassan vit encor , puisqu'Hassan peut combattre . 
Le noble sang Malais , qui sait braver le sort , 
À des liens honteux préférera la mort . 
Le Batave d'Hassan ignore le courage , 
Mais il saura bientôt comme il venge l'outrage , 
Il apprendra quel sang anime son grand coeur , 
Et sentira le poids de son glaive vengeur , Agon , 
Agon , quoique blessé , dans ce péril extrême , 
Peut le forcer encor à trembler pour lui-même . 
Non , j'ai vu le Sultan ; il ne peut plus , hélas ! 
Présider au Conseil , ni marcher aux combats . 
Agon se sent frappé d'une funeste atteinte , 
Et n'attend que la mort , mais il l'attend sans crainte ; 
Et malgré la pâleur qui couvre tous ses traits , 
Ses yeux brillent toujours de cette douce paix . 
Que donne la vertu , que soutient le courage . 
Et qui du héros seul peut être le partage . 
Mais que nous veut Sadi ? Son regard inquiet 
Semble nous annoncer quelque nouveau forfait . 
Hassan , par l'ennemi repoussé vers la ville , 
Traça ce peu de mots dans un moment tranquille : 
Si vous daignez , Madame , en croire son avis , 
Il vous faut prévenir les pas des ennemis , 
Et ne pas différer d'un instant à me suivre . 
Donne moi . Cher Amant ! Dois -je mourir ou vivre ? 
Elle lit . 
Fatime daignez joindre au plutôt votre époux , 
Puisqu'ici , hors l'honneur , tout est perdu pour nous ! 
Viens , Sadi , conduis moi . Dans ce malheur extrême . 
Ce que je crains le moins , Hassan , c'est la mort même ! 
Hélas , c'est donc ainsi que les tristes mortels 
Doivent subir , grand Dieu ! Tes décrets éternels ? 
Quand la brillante aurore annonçait la lumière , 
Et que l'astre du jour commençait sa carrière , 
Trop malheureux Agon , qui jamais aurait crû 
Qu'aujourd'hui ton pouvoir eut encor disparu . 
Divine Providence ! Immortelle sagesse ! 
Non , je n'en doute point , ta prudente tendresse 
Cache aux yeux des mortels le livre des destins , 
Pour que l'homme ici bas remplisse tes desseins . 
C'est par là que son coeur , au sein de la souffrance , 
Jouit du moins encor de la douce espérance : 
Espérance propice ! Heureuse obscurité ! 
Qui soutient les humains dans la calamité . 
Et qui pourrait , ô Dieu ! supporter sans murmure 
Les malheurs dont ta main afflige la nature : 
Si l'on n'espérait pas en tous temps , en tous lieux , 
Que tout ce que tu fais , tu le fais pour le mieux ! 
Mais quels tristes accents ! ... Hassan , quoi ! Ta vaillance 
A dû céder ? ... Mais non : c'est le Roi qui s'avance . 
J'entends les cris du peuple , et vois couler ses pleurs . 
Hélas ! Que ces regrets présagent de malheurs ! 
Ô vous , de qui la main jadis séchait nos larmes , 
Que dans ce jour d'horreur vous nous causez d'alarmes ! 
Ô Gloire de l'Asie ! Ô Sultan généreux ! 
Vous , qui fûtes toujours l'appui des malheureux , 
Vous , dont la vertu seule animait la grande âme , 
Quoi ! La mort de vos jours , va donc trancher la trame . 
Oui , de l'humanité je vais remplir le sort , 
Et puisque j'ai vécu je dois subir la mort . 
Trop heureux , cher Iman , à mon heure dernière , 
De pouvoir sans remords voir finir ma carrière . 
Il m'est bien douloureux , sans doute , d'expirer 
Par la main de mon fils ; mais qui peut pénétrer 
Les suprêmes décrets d'un Dieu clément et juste 
Qui cache les ressorts de sa puissance auguste ... . 
Fatime est elle ici ? 
Non : Hassan l'a tantôt 
Fait prier par Sadi de le joindre au plutôt . 
As tu quelque réponse ? 
Oui , Seigneur : celui- même 
Que nous avions chargé de votre ordre suprême , 
M'a dit , que votre fils , fidèle à son devoir , 
Dans peu , quoi qu'à regret , remplira votre espoir ; 
Qu'aux remparts de Tartasse et que dans l'Inde entière , 
Dans le sang du Batave il vengera son père ; 
Et que , dès que Fatime aura rejoint ses pas , 
Il marche pour sauver son peuple et ses États . 
Amis , puisque le Ciel , au bout de ma carrière , 
Ne permet point qu'Hassan me ferme la paupière : 
Instruisez ce cher fils des secrets sentiments 
Qui remplissent mon âme en ces derniers moments ; 
En ces moments où loin et du crime et du monde , 
Elle va du tombeau goûter la paix profonde . 
Dites lui que son père ainsi que lui , jadis 
Fut errant , fugitif , mais craint des ennemis ; 
