Sans le remettre encore à la prochaine année , 
Je sais qu'il ne tient pas à ces jeunes Amants 
Qu'ils entrent dès ce soir dans les contentements . 
Pour moi je suis d'avis sans tarder davantage 
De croire ce qu'il dit touchant ce mariage , 
Alors que Polidor la pourra posséder 
Ce sera plus à lui qu'à nous de la garder 
Nous serons déchargés du fardeau d'une fille 
Qui n'est jamais léger aux pères de famille . 
Monsieur si vous croyez qu'il soit si peu léger , 
Quelque pesant qu'il soit je m'offre à m'en charger . 
L'avis d'Ormin me plaît et me rendrait contente . 
Je ne vous dirai point que c'est là notre attente , 
Je crois que notre Amour vous montre clairement 
Que nous ne serons pas d'un autre sentiment . 
Que je boirai de vin , si dedans cette fête 
Mon ventre est trop petit j'en remplirai ma tête . 
Tirsis , vois-tu Florice , apprends ce que j'en crois , 
Ce n'est pas un morceau fort indigne de toi . 
Si j'étais plus parfait j'aurais bien l'assurance 
De mettre en sa beauté ma plus chère espérance . 
Et mon premier Amour qui me combla de biens 
Lui rendrait un captif qui romprait ses liens . 
La volonté d'un père est la loi de la mienne 
Et je n'ai point ici d'autre voix que la sienne . 
S'il ne tient qu'à sa voix , le mariage est fait , 
Le bonhomme m'a dit que c'était son souhait , 
Il parle à sa fille . 
Mais puisque du danger qui vous avait atteinte , 
Nous n'avons grâce aux Dieux ressenti que la crainte 
N'attendons pas l'effet que l'on a redouté , 
Et regagnons Paris pour notre sûreté . 
Déjà cette saison un peu froide et malsaine 
Semble avecques ces vents nous chasser de Suresnes , 
Nous partirons demain ; vous voyez bien aussi , 
Qu'il ne reste plus rien à vendanger ici . 
Lisette , et Guillaume demeurent . 
Enfin de toute peur j'ai l'âme délivrée , 
Enfin nous danserons et j'aurai ma livrée . 
Marions-nous Lisette , et faisons de même eux , 
En ce temps un peu froid il fait bon coucher deux . 
Cela m'est défendu , Guillaume que t'en semble 
J'épouserais en toi quatre maris ensemble . 
Tout grossier que je sois n'ayant rien mérité , 
L'on me caresserait si j'avais hérité . 
