Et pour descendre moins je l'ai plus élevé . 
Je comble enfin d'honneur un sujet qui me dompte 
Pour l'aimer seulement avecque moins de honte , 
Et cacher à mes yeux , comme un indigne objet , 
Parmi tant de grandeurs le titre de sujet . 
Cependant , ô fureur , dont l'atteinte fatale 
Mêle aux feux de l'amour une flamme infernale , 
Tant de biens , tant d'honneurs dont l'ai cru l'asservir 
N'ont aidé qu'à me nuire , et qu'à me le ravir , 
N'ont aidé seulement qu'à lui donner l'audace 
D'offrir ailleurs un coeur qu'il devait à ma grâce . 
Il ne s'en cache point , il montre ouvertement 
Qu'il ne craint ni mon bras , ni mon ressentiment : 
Et comme il ne se peut par un destin funeste 
Qu'avec beaucoup d'amour on soit longtemps modeste , 
Criminel en son coeur peut-être qu'il prétend 
Mériter Axiane en me précipitant . 
Si je ne vois son crime et sa fureur extrême , 
N'est-ce pas l'avouer que de dire qu'il aime ? 
Au moins en cet amour qu'il fuit aveuglément 
N'en vois-je pas la cause et le commencement ? 
Songe en Reine attaquée à ta propre assurance , 
Tu dois tout à ton bien , et tout à ta vengeance , 
N'attends pas les effets de sa présomption , 
Et préviens l'attentat par la punition . 
Mais jusqu'où va l'ardeur de mon âme insensée ? 
Croirai-je un imposteur ? Croirai-je une pensée ? 
Que ne fait pas à croire à l'esprit offensé 
L'amour qui se dérègle et qui se croit blessé ? 
Pourquoi trouver étrange en Princesse inhumaine 
Qu'avec une autre amour il refuse une Reine , 
Si pour lui maintenant , trop aveugle pour moi 
Mon esprit insensé refuserait un Roi ? 
Mais quoi que la douceur et m'inspire et m'ordonne , 
Que ne doit-on pas craindre avec une Couronne ? 
Cléodate est puissant , et si fort désormais 
Que je redoute en lui ma grâce et mes bienfaits . 
Ô dieux ! Au triste état où me met mon caprice 
Tout me semble un tonnerre , et tout un précipice ; 
J'ai peur de mon amour , j'ai peur aussi de moi , 
Le bras qui m'appuya me donne de l'effroi ; 
Car enfin quand l'amour est une fois extrême 
Le plus sage peut-il répondre de soi-même ? 
Et lorsque l'on le peut , qu'a-t-on jamais vengé 
Avec plus de plaisir qu'un amour outragé ? 
Que veut-on ? 
S'il est vrai ce que l'on nous assure , 
Le frère d'Axiane est dans la sépulture . 
Le Roi de la Médie ! 
On m'a dit qu'il est mort . 
J'en ai de la douleur , et j'attends même sort . 
Araxe a-t-il commis ces fautes effroyables ? 
Il parle en innocent comme tous les coupables . 
Mais où retournez-vous ? Ne puis-je le savoir ? 
Je vais le retrouver , la Reine le veut voir 
Depuis qu'elle a reçu les Députés des Mèdes , 
Il semble que son mal surpasse les remèdes , 
Son amour , son dépit , un soupçon éternel 
Lui peignent Cléodate ainsi qu'un criminel ; 
Enfin pour peu qu'Araxe en donne d'apparence , 
Je crains pour Cléodate , et pour son innocence . 
Que ne peut un dépit si vif et si pressant 
Alors qu'il se rencontre avec un bras puissant ? 
En effet , Cléodate aura peu de semblables . 
En effet , on voit peu de ces coeurs adorables . 
Quelques-uns les prendraient pour des esprits blessés . 
Les seuls ambitieux les croiront insensés . 
Enfin pour refuser un sceptre qu'on apporte , 
Il faut avoir une âme ou bien faible ou bien forte . 
Chacun en jugera selon sa passion . 
Mais il faut m'acquitter de ma commission . 
Que l'extrême fureur dure peu dans une âme 
Lorsque l'amour y jette un rayon de sa flamme ! 
Hélas ! J'ai souhaité comme pour me venger 
Qu'Araxe succombât sous ce dernier danger , 
Et quand je vois sa peine , et ma vengeance prête , 
Je voudrais que son mal retombât sur ma tête . 
Ô Dieux ! Ô justes Dieux quel crime ai-je commis 
Pour aimer le plus grand de tous mes ennemis ? 
Car des plus noirs destins la fureur donne-t-elle 
Un plus grand ennemi qu'un amant infidèle ? 
Les autres ennemis et vaincus et défaits 
Pour le moins en leur mort nous laissent quelque paix , 
Et de cet ennemi la perte déplorable 
Laisserait dans mon âme une guerre effroyable . 
Je souhaite sa mort , et pourtant je la crains , 
Mon âme le déteste , et pourtant je le plains , 
Et toujours sans repos inconstante et confuse , 
Je fais des voeux pour lui quand même je l'accuse . 
Je ne regarde plus l'injure qu'il me fait , 
Je regarde l'horreur ou son destin le met , 
Je voudrais son salut à moi-même cruelle , 
Même aux conditions qu'il me fut infidèle . 
Mais la Reine ... 
On saura ce que j'ai projeté . 
Avez-vous des soupçons de ma fidélité ? 
Croyez-vous que la mort d'un Prince magnanime 
À mon transport aveugle ajoute quelque crime ? 
C'est là l'horrible nom que je donne à l'espoir 
Si votre Majesté me défend d'en avoir . 
Enfin , lorsqu'on m'attaque avec tant d'injustices 
Croirez-vous l'imposture et non pas mes services . 
Au moins ta liberté montre assez clairement , 
Que mon esprit douteux suspend son jugement . 
Ha ! Madame , ce doute honore l'imposture , 
Et fait à l'innocence une mortelle injure . 
S'il blesse l'innocence , il répare ce tort 
En rendant son triomphe et plus noble et plus fort . 
Mais obéis , va voir Axiane , et l'amène . 
Ainsi je veux m'ôter de soupçon et de peine . 
Si le rapport d'Araxe évente des desseins , 
Au moins mes ennemis seront entre mes mains . 
Mais dois-je à la vertu moi-même trop ingrate 
À ta trahison même exposer Cléodate ! 
Et contenter enfin un amour irrité 
Sous ombre de veiller pour mon autorité ? 
Ô Dieux , que la fureur ressemble à l'injustice ! 
Mais Araxe vient-il . 
Ô Ciel soit-lui propice ? 
Mais il entre , sortez , je veux l'interroger . 
Achate éloignez-vous , et m'en laisser juger . 
Araxe parle-moi , mais avec confidence , 
Dis-moi la vérité , je t'offre ma clémence , 
Tu travailles toi seul à te précipiter , 
Tu t'es mis en péril , mais tu peux t'en ôter . 
Je sais que Cléodate est innocent du crime 
