L'éclat du diadème aura ... Mais je la vois . 
Dois-je croire , Seigneur , ce que m'apprend le Roi : 
Alamir s'est trouvé digne de votre estime , 
Vous opposez vos soins au destin qui l'opprime ; 
Je veux bien l'avouer , je tremblais pour ses jours ; 
Mais le Roi s'est laissé fléchir à vos discours , 
Achevez , détournez le coup qui le menace . 
Et quel autre que vous peut obtenir sa grâce ? 
S'il faut calmer du Roi l'implacable courroux , 
Madame , désormais qui le peut mieux que vous . 
Moi , Seigneur ? 
Vous , le Roi ne veut plus que j'ignore 
Les secrètes bontés dont son choix vous honore , 
Sa main répand sur vous , rang , titres , dignités , 
Bienfaits , moins glorieux que vous ne méritez , 
Et je viens avec joie à ces grands avantages , 
Rendre mes premiers soins , et mes premiers hommages . 
Les bontés , les bienfaits , l'empressement du Roi , 
Le temps que chaque jour il passe auprès de moi : 
Ses regards , ses soupirs , et son silence même , 
Tout me dit , tout m'apprend , tout confirme qu'il m'aime : 
Cependant oserai-je à votre esprit discret , 
De mon bizarre sort confier le secret ? 
Le Ciel ne m'a point fait une âme ambitieuse , 
Et l'espoir de régner ne me rend point heureuse . 
Le Roi m'accable en vain , de biens à tous moments , 
Je ne sens point pour lui ces tendres mouvements , 
Dont les amants se font de douces habitudes , 
Soins de plaire , transports , craintes , inquiétudes , 
Je souffre sans regret qu'il s'éloigne de moi ; 
Mon âme est sans plaisir lorsque je le revois , 
Distraite auprès de lui , tranquille en son absence , 
Ce qu'il dit , ce qu'il fait ne me plaît ni m'offense ; 
Non que rien ait caché son mérite à mon coeur , 
L'air grand , jeune héros , tendre amant , Roi vainqueur ; 
Je connais tout le prix de sa personne auguste , 
Et mon aveugle erreur ne me rend point injuste ; 
Mais qui peut de l'amour éviter le poison ? 
L'âme est-elle toujours soumise à la raison ? 
Le Roi par ses bienfaits n'aspire qu'à me plaire ; 
Je le vois , je le sais ; tout ce que je puis faire , 
C'est malgré mon penchant de voir avec ennui 
Les faiblesses d'un coeur qui n'est pas fait pour lui . 
Quoi , Madame , un héros que les mortels admirent , 
Pour qui mille beautés secrètement soupirent ; 
Puissant , heureux , vainqueur de cent peuples divers , 
Est-il donc un captif indigne de vos fers ? 
Mais de votre froideur je pénètre la cause , 
À l'amour de ce Prince , un autre amour s'oppose 
Alamir ... 
Oui , Seigneur , il a su me toucher , 
Il m'a plu , je ne veux , je ne puis m'en cacher , 
Sa grande âme a la gloire uniquement sensible , 
Au milieu des flatteurs , constante , incorruptible , 
Cette droite vertu , cette intrépidité , 
Ce mépris des honneurs , cette sincérité : 
Enfin mille raisons me le rendaient aimable , 
Je croyais mon amour , fidèle , inviolable ; 
J'en attestais des Dieux le pouvoir absolu , 
Mes yeux , alors , mes yeux ne vous avaient pas vu . 
Moi , Madame ? 
L'aveu qu'ici je vous confie , 
Offense le devoir , blesse la modestie : 
Avant que d'en venir à cette extrémité , 
Quels efforts , quels combats ne m'a-t-il point coûté . 
Croyez , lors que l'amour prend sur nous trop d'empire , 
Qu'il n'est rien qu'on ne souffre avant que de le dire ; 
Un destin rigoureux m'entraîne malgré moi . 
Mais n'en redoublez point le trouble où je vous vois : 
Si j'ai trop de mes feux montré la violence , 
Je saurai m'en punir par une longue absence , 
Et mon coeur trop sensible à ces folles amours , 
Vous les dit une fois pour les taire toujours . 
Elle me quitte . Où suis-je , et que viens-je d'apprendre ! 
Juste Ciel ... Ah ! Sais-tu ce qu'on m'a fait entendre ! 
Fatime ... Mais suis-moi , sortons de ce Palais : 
Abendax , viens m'entendre en des lieux moins suspects . 
Heureuse si les Dieux finissent la contrainte ... 
Avant que votre coeur s'abandonne à la plainte , 
Apprenez d'Alamir le retour en ces lieux ; 
Ce héros qu'on plaçait au rang des demi-dieux , 
Qui voyait autrefois retournant de l'armée , 
Au devant de son char voler la renommée ; 
Et le zèle empressé d'un Peuple adorateur 
Parfumer son chemin , exalter sa valeur , 
Accablé maintenant d'une douleur profonde , 
Sans pompe , sans honneur , et fuis de tout le monde , 
Inquiet , étonné , revient , entre sans bruit , 
À peine accompagné d'un ami qui le suit . 
Ah Ciel ! Ma jalousie a formé cet orage ! 
C'est elle qui le perd , et voilà mon ouvrage : 
Grands Dieux ! De qui dépend le destin des humains , 
Si vous désapprouvez mes innocents desseins , 
Détournez d'Alamir ce courroux formidable , 
Épuisez tout sur moi , je suis seule coupable , 
Mais , Abendax , sortons ; viens apprendre de moi 
Ce que m'a dit Fatime , et ce que veut le Roi . 
Non , ne nous flattons point d'une vaine espérance , 
Plus mes exploits sont grands , plus mon retour l'offense ; 
J'ai vaincu , mais je viens sans son ordre en ces lieux , 
Et je ne montre enfin qu'un coupable à ses yeux , 
Je ne m'aveugle point sur ma triste conduite , 
Je sais quel est mon crime , et j'en prévois la suite ; 
Mais qu'il me fasse grâce , ou m'envoie à la mort , 
Je verrai du même oeil et l'un et l'autre sort . 
Pourquoi de ce retour après votre victoire , 
Vous faites vous , Seigneur , une image si noire ; 
Si les Dieux et les Rois ne pardonnaient jamais , 
Les malheureux mortels pourraient-ils vivre en paix ? 
Non , le trouble où tu vois que mon coeur s'abandonne , 
N'est point d'un malheureux que le supplice étonne ; 
Mais de tant d'ennemis , triomphant et vainqueur , 
Puis-je me regarder moi-même sans douleur ? 
Lorsqu'il faut qu'un pardon honteux à ma mémoire , 
