Souvenir importun qui trouble mes plaisirs , 
Tyran de mon repos , cause de mes soupirs , 
Image de mon fils qui me poursuit sans cesse , 
Donne enfin quelque trêve à ma longue tristesse . 
Cher et funeste objet de ma plus tendre amour , 
Gage qui ne fut mien que l'espace d'un jour , 
Présent de la nature , et fruit de l'Hyménée , 
Félicité ravie aussitôt que donnée , 
Innocent malheureux de qui je plains le sort , 
Sans savoir si je pleure ou ta vie ou ta mort . 
Cesse cesse , mon fils , de troubler ma pensée , 
Du mortel déplaisir de ma perte passée : 
Ah ! Si depuis vingt ans je soupire pour toi 
N'ai-je pas satisfait à ce que je te dois , 
Et nos mauvais destins me portent-ils envie , 
Quand je pense un moment aux douceurs de la vie ? 
Ma douleur c'est assez triomphé de mon coeur , 
Amour veut à son tour en être le vainqueur , 
Et ce Dieu des plaisirs me présentant ses charmes , 
Vient défendre à mes yeux de répandre des larmes . 
Cédons , cédons mon coeur , et changeons en ce jour 
Nos soupirs de tristesse en des soupirs d'amour ; 
Aussi bien désormais ce serait faire un crime , 
Que de ne pas répondre aux désirs de Maxime . 
Maxime en qui le Ciel versant tous ses trésors , 
A joint les biens de l'âme et les grâces du corps , 
Maxime qui pour moi fait gloire du servage , 
Depuis un lustre entier que dure mon veuvage , 
Ah ! Généreux amant trop digne d'être aimé , 
Je sens que de tes feux mon coeur est enflammé , 
Et qu'enfin les froideurs qui t'ont fait résistance , 
Vont céder à l'ardeur de ta persévérance . 
Mais misérable hélas ! Est-ce donc ton dessein , 
De mettre derechef un vautour dans ton sein , 
Et suivant de nouveau les lois de l'Hyménée , 
Voudrais-tu pour jamais te rendre infortunée ? 
Ne te souvient-il plus de ce soupçon jaloux , 
Qui jadis alluma la fureur d'un époux 
Et t'arrachant un fils par un arrêt sévère 
Te rendit orpheline en même temps que mère ? 
Ou si ton esprit garde encor ce souvenir , 
Peux-tu voir le passé sans craindre l'avenir ? 
Hélas ! Ce triste objet revenant dans mon âme , 
Détruit tous les desseins qu'avait formé ma flamme , 
Et bien loin de penser à terminer mon deuil , 
Je regarde l'Hymen de même qu'un écueil . 
Qu'ai-je dit , âme ingrate , amante sans courage , 
Est-ce là le devoir où l'amour nous engage ? 
Et quelle est cette loi qui m'ordonne aujourd'hui 
De punir mon amant de la faute d'autrui ? 
Ah ! Déplorable état , où mon âme se trouve 
Je n'ose consentir aux desseins que j'approuve , 
Contre mes propres voeux , mes voeux sont révoltés , 
Et je ne résous rien dans ces perplexités . 
Madame le Roi vient par la porte prochaine , 
Du balcon de la salle , on le peut voir sans peine , 
Le spectacle en est beau , tout le monde le suit . 
Allons voir . 
Il est près , j'entends déjà du bruit . 
Enfin la tyrannie a perdu son asile , 
Ravenne a succombé , cet Empire est tranquille , 
Et le plus obstiné de tous nos ennemis , 
Le fléau de l'Italie , Odoacre est soumis . 
C'était pour vous Romains que je faisais la guerre , 
Ce fut pour vous encore que je quittai ma terre , 
Mais quelques grands que soient tous mes travaux passés , 
Votre accueil aujourd'hui les a récompensés . 
Ô vertu que tes fruits ont de douceurs extrêmes , 
Quand ils ne sont produits que pour l'amour d'eux-mêmes ! 
Qu'il est beau de régner lors qu'on a combattu ! 
Et qu'un trône a d'appas que donne la vertu ! 
Voici Boèce , 
Ah Dieu ! Je vois donc ce grand homme , 
Qui soutient aujourd'hui la puissance de Rome , 
Boèce levez-vous , 
Grand Prince souffrez-moi , 
Ah ! C'est trop , levez-vous . 
J'obéis à mon Roi . 
Sous vos lauriers , Seigneur , à l'abri du tonnerre , 
Rome croit que le Ciel ne hait plus tant la terre , 
Et qu'il a fait dessein de se montrer plus doux , 
Depuis qu'il lui destine un Prince tel que vous . 
Le peuple vous l'a dit par ses larmes de joie ; 
C'est pour vous l'expliquer que le Senat m'envoie , 
Heureux si mes discours dans un si beau dessein , 
Répondaient à l'ardeur que je sens dans mon sein . 
Romains , qui dans vos coeurs bénissez ce grand Prince , 
Qui vient porter la paix dedans votre Province , 
Tournez vos yeux sur moi , venez de tous côtés , 
Tâchez de m'inspirer ce que vous ressentez . 
Autrefois dites-vous la puissance Gothique , 
Atterra la grandeur de votre République , 
Rasa le Capitole , et tous ses bâtiments , 
Où Rome conservait ses plus beaux monuments . 
Aujourd'hui ce grand Roi par la même puissance , 
Rétablit cet Empire en sa magnificence , 
Et par un pur motif de générosité , 
Va rendre à vos palais leur première beauté , 
Mais comment peut-on voir dedans l'ordre des choses 
Deux différents effets de deux semblables causes ? 
Ceux qui nous haïssaient sont nos meilleurs amis , 
Ceux qui nous ont perdus nous ont aussi remis . 
C'est , Romains , que le Roi des auteurs de nos plaintes 
Ne servait autre Dieu que des idoles feintes , 
Où les Démons parlant avec autorité 
Commandaient le désordre et l'inhumanité : 
Mais ce grand Roi , qui vient réparer nos ruines , 
Adore le vrai Dieu qui défend les rapines , 
Cette source de bien , ce Dieu dont les décrets 
Ne respirent qu'amour , que douceur , et que paix . 
C'est de cette bonté qu'il se fait des exemples , 
Qu'il apprend à pleurer nos maisons , et nos temples , 
Qu'il apprend à régner seulement dans les coeurs , 
Et de ne les forcer qu'avecques des faveurs . 
Qu'il vienne donc chez nous recevoir la couronne , 
Que moins que nos souhaits la victoire lui donne : 
Il est juste , Romains , que le plus grand des Rois , 
Au plus grand des Etats donne aujourd'hui des lois . 
Ô Prince désirable à qui Dieu sert de guide ! 
Ô Senat bienheureux où ce Prince préside ! 
