Soit pour sauver mes jours le prix de ma victoire , 
Vous qui prenez plaisir à former de vos mains 
Quelques mortels plus grands que les autres humains . 
À quelles passions , Dieux ! À combien d'outrages . 
Sans cesse exposez-vous vos plus nobles ouvrages . 
Gazul on nous élève au rang des immortels , 
Partout à nos vertus on dresse des autels , 
Mais hélas ! Tôt ou tard nous détrompons les hommes , 
Et toujours quelque faible apprend ce que nous sommes : 
De cette triste loi , moi-même à nos neveux , 
Cher ami , je vais être un exemple fameux , 
J'abandonne l'armée , et je trahis ma gloire , 
Pour des raisons qu'un jour on aura peine à croire . 
Je l'avouerai , Seigneur , puisque votre bonté 
Me donne auprès de vous entière liberté , 
Plus sur votre retour en secret je médite , 
Plus cherchant vos raisons , mon âme est interdite . 
Je sais que Zulemar , jeune , présomptueux 
Des passions du roi , flatteur , respectueux , 
Nouveau dans les secrets du grand art militaire . 
Et pour toute vertu , savant en l'art de plaire ; 
Depuis six mois à peine à la Cour arrivé , 
Est déjà par la brigue aux emplois élevé , 
Son crédit vous irrite , et par votre présence 
Vous venez balancer sa nouvelle puissance . 
Tu fais à ma faiblesse encore trop d'honneur , 
L'ambition n'est pas ce qui trouble mon coeur : 
Je suis , je l'avouerai jaloux de cette gloire , 
Qui fait vivre à jamais les grands noms dans l'Histoire . 
Dés ma plus tendre enfance ennemi du repos , 
Je me suis proposé l'exemple des héros , 
Pour la faveur des rois qu'au gré de leurs caprices , 
Ils accordent souvent à de légers services ; 
J'en cède l'avantage aux moindres courtisans , 
Qui savent mieux que moi prodiguer leurs encens : 
Je n'ai point cru flatté d'un espoir téméraire , 
Être seul à l'État , et toujours nécessaire 
Pour commander l'Armée , et dispenser ses lois . 
Le Roi peut honorer Zulemar de son choix , 
On ne me verra point par de secrètes brigues , 
De l'heureux favori détruire les intrigues ; 
Son crédit n'aura rien de chagrinant pour moi , 
Et ma seule vertu me tiendra lieu d'emploi , 
Tels sont mes sentiments , telle est ma politique , 
Et je pense en effet ce que ma bouche explique . 
Cependant ce coeur plein de ces grands sentiments , 
A toutes les erreurs des plus faibles amants ; 
Oui , dans ces lieux , Gazul , c'est l'amour qui m'entraîne , 
Captif , trop glorieux pour une telle chaîne . 
Seigneur , que dites-vous ? 
Non , je ne rougis pas 
D'avoir d'une Princesse adoré les appas : 
Il n'est point de vertu que l'amour ne surmonte , 
Fatime m'écoutait , j'ai pu l'aimer sans honte , 
Mais que l'amour sur moi prenne tant de pouvoir , 
Qu'une crainte , un soupçon m'arrache à mon devoir , 
C'est-là le seul moyen que je prête à l'envie , 
Pour ternir quelque jour tout l'éclat de ma vie . 
Seigneur , je vois Fatime , elle vient en ces lieux . 
Que vois-je , est-ce Alamir , en croirai-je mes yeux ? 
Sans suite , sans éclat , quel retour , quel silence ! 
Qu'est devenue enfin cette magnificence , 
Ces lauriers , cette Cour , ce peuple , ces soldats , 
Dont la foule autrefois accompagnait vos pas : 
Ah ! Seigneur , si c'est vous , après votre victoire ! 
Où sont tous ces témoins pour me le faire croire ? 
Quelque affreux changement qu'apporte mon retour , 
Vous me voyez , Madame , avec le même amour ; 
L'honneur de vous revoir est le seul où j'aspire 
Heureux , et plus heureux que je ne vous puis dire ; 
Si de ce prompt retour vous approuvez l'ardeur , 
Et si je vous retrouve avec le même coeur . 
Moi , Seigneur ? 
Jusqu'ici j'ai tout fait pour la gloire , 
Madame , après avoir assuré ma mémoire : 
Cherchant à respirer , ne pourrai-je un moment 
Paraître moins vainqueur , pour être plus amant . 
Mais du courroux du Roi , qui pourra vous défendre ? 
Sur son autorité vous semblez entreprendre , 
Sans son ordre il vous voit revenir en ces lieux , 
Lorsque vous paraîtrez tantôt devant ses yeux , 
Qu'à vous interroger il descendra lui-même : 
Que lui répondrez-vous , Seigneur ? 
Que je vous aime . 
L'Amour a fait mon crime , il me justifiera . 
Ne vous y fiez pas , cet amour vous perdra . 
Vous le dirai-je enfin , quittez un lieu funeste ; 
De votre vie , ailleurs allez porter le reste , 
Sous un Ciel plus serein , loin de vos envieux , 
Courez mettre à l'abri des jours si précieux . 
On ne voit plus régner ici que l'injustice , 
Fuyez , abandonnez une Cour où le vice 
N'expose à vos regards que des coeurs corrompus . 
Le vôtre ne l'est point , que voudrais-je de plus ? 
Dussai-je en cette Cour trouver la mort certaine , 
D'eût m'accabler le Roi d'une implacable haine , 
Quand je verrais pour moi tous les coeurs sans pitié , 
Rien ne m'affligerait que votre inimitié ; 
Certain de vos bontés sur qui je me repose , 
Quoi que fasse le Ciel contre moi , quoi qu'il ose , 
J'ai tant de confiance en vous , en votre foi : 
Que dites-vous ? Quelle est l'erreur où je vous vois ? 
C'est trop vous affermir dans cette confiance , 
Ici trop de malheurs ont suivi votre absence , 
Et je ne me sens point assez de fermeté , 
Pour cacher à vos yeux la triste vérité , 
Vous avez en ces lieux , Seigneur , qui l'eût pu croire , 
Des rivaux pour l'amour , ainsi que pour la gloire . 
Par le trouble où je suis , jugez de ma douleur , 
Et pour ne point moi-même affliger votre coeur , 
Souffrez que je vous cache un ennui qui m'accable . 
Ah ! Gazul , mon soupçon n'est que trop véritable , 
Lorsqu'un bruit incertain m'apprit qu'en cette Cour , 
Un Rival dangereux traversait mon amour : 
De ses premiers transports mon âme revenue , 
Zulemar fut le seul qui s'offrit à ma vue ; 
Son crédit près du Roi , ses nouvelles grandeurs , 
Cette haine , Gazul , qui divise nos coeurs , 
