Ce n'est pas de frayeur que mon âme est atteinte : 
Mais poussé d'un courage et fidèle et prudent , 
Je vous viens avertir du péril évident . 
Mithridate suivi de sa troupe enfermée , 
Est sorti des remparts pour attaquer l'armée : 
Comme c'est un éclat qu'on n'avait point prévu 
Les premiers bataillons sont pris à l'impourvu , 
cette bouillante ardeur ne peut être arrêtée : 
Tout fuit devant le Roi , tout fuit Hypsicratée . 
Ils ne sont du butin , mais du sang altérés ; 
Et s'ils sont peu de gens , ils sont désespérés . 
Enfin tout a fait jour à leurs premières armes , 
Et les champs sont couverts du corps de nos gendarmes . 
Cette forte Amazone atterre de ses mains , 
Et les Bythiniens , et les soldats Romains : 
Tous indifféremment font rougir son épée , 
Elle appelle au combat et Pharnace et Pompée : 
Son époux qui la couvre avecque son écu , 
Massacre sans pitié cet escadron vaincu . 
Bref tout n'est plus que sang , qu'horreur , que funérailles . 
Grâce aux Dieux je reçois le fruit de cent batailles , 
Celui que tant de fois Rome avait combattu , 
Aujourd'hui se soumet à ses pieds abattu . 
Allons Émile , allons vaincre sans résistance , 
Rompons de l'ennemi la dernière puissance . 
Après cette défaite il n'en peut relever , 
Et le plus grand honneur consiste à l'achever 
On tire la tapisserie . 
Depuis que le destin contre lui se déclare , 
Un coeur se doit munir d'une constance rare . 
Il est vrai , cher époux , nous avons tout perdu : 
Mais pour ces vains regrets nous sera-t-il rendu ? 
Notre troupe à nos yeux entièrement défaite , 
Dans ce dernier Palais notre seule retraite , 
La ville à la merci du soldat insolent , 
Pour affliger une âme est un mal violent : 
Mais par ce désespoir , dont votre esprit s'accable , 
Pouvez-vous réparer un mal irréparable ? 
Non , mais juge toi-même en l'état où je suis , 
Que respirer le jour c'est tout ce que je puis : 
Qu'il n'est point de regret qui ne soit légitime , 
Et qu'après tant de maux la constance est un crime . 
Commander Souverain à cent peuples divers , 
Donner de l'épouvante aux Rois de l'univers , 
Voir céder tant de peuple à la gloire d'un homme , 
Être l'appui d'Asie , et la terreur de Rome , 
Et voir par une lâche et noire trahison , 
Borner tant de grandeurs d'une seule maison , 
Où même un fils ingrat me défend la retraite , 
C'est de quelle façon la fortune me traite . 
Tous ceux qu'elle a chéris elle les traite ainsi , 
Si vous êtes trahi , mille le sont aussi . 
De sa légèreté l'on voit partout des marques , 
Elle a fait trébucher les plus heureux Monarques . 
La perfide qu'elle est les élève au plus haut , 
Pour les précipiter d'un plus horrible saut . 
Je ne me plaindrais pas des traits de la fortune , 
Que comme d'une perte ou légère ou commune : 
Si je me voyais seul , ainsi que je me vois : 
Mais si tu dois courir même risque que moi , 
Si les maux que je sens il faut que tu les sentes , 
Et si je perds aussi ces filles innocentes , 
Que mon propre intérêt attache avecque nous ... 
Si nous nous affligeons c'est seulement pour vous , 
Glorieux rejetons du sang de Mithridate : 
L'injustice du Ciel n'a rien qui nous abatte : 
Nous courons même sort que vous devez courir , 
Et si vous périssez , nous voulons bien périr . 
Quoi qu'à l'extrémité le Ciel me désoblige , 
Pour mon propre malheur il n'est rien qui m'afflige : 
Pour mourir glorieux j'ai bien assez vécu , 
Les Dieux , Rome et les miens ne m'ont jamais vaincu . 
J'ai déjà si longtemps travaillé pour ma gloire , 
Que je ne craindrais point la dernière victoire . 
Mithridate mourant mourra toujours en Roi , 
Il n'a peu sur autrui que ce qu'il peut sur soi . 
Je n'ai point de regret d'abandonner la vie , 
Cette main me l'aurait depuis longtemps ravie , 
Si je ne vous laissais en proie aux ennemis , 
Qui vengeraient sur vous ce qu'un autre a commis . 
À la suite d'un char mon épouse et ma fille , 
Le triomphe honoré de toute ma famille , 
Ma chère Hypsicratée esclave dans les fers , 
Ferait mourir mon âme au milieu des enfers . 
Rome qui dans nos murs impunément nous brave , 
Ne recevra jamais Hypsicratée esclave : 
La gloire de Pompée ira jusqu'à ce point : 
Mais pour cette dernière il ne l'obtiendra point . 
Votre épouse par tout vous tiendra compagnie , 
Et de votre tombeau ne sera point bannie . 
Elle sait dès longtemps mépriser le trépas , 
Et les plus grands périls ne l'épouvantent pas . 
Espérez un peu mieux des soins de Bérénice , 
Aujourd'hui sa vertu nous rend un bon office : 
J'attends de son dessein un très heureux succès . 
Dans le coeur d'un brutal l'amour n'a plus d'accès , 
La seule ambition dans son âme s'imprime : 
Toute autre passion serait illégitime . 
Et quand on le verrait rentrer en son devoir , 
Il n'a sur les Romains que bien peu de pouvoir , 
Toutes les légions dépendent de Pompée . 
Ici votre créance heureusement trompée : 
S'il a peu conserver quelque reste d'amour , 
Permet à notre espoir encore un peu de jour . 
Pompée impatient d'une gloire nouvelle , 
Obéit au vouloir du Sénat qui l'appelle : 
Pharnace a désormais tout le pouvoir en main . 
On ne m'abuse pas par un mensonge vain , 
J'approuve toutefois un loüable artifice . 
Étant sur les remparts avecque Bérénice , 
Nous avons vu tomber un javelot lancé , 
Que d'un commun accord nous avons ramassé , 
Pour lire le secret d'une lettre attachée , 
Qui nous a fait douter d'une ruse cachée . 
Je ne vous redis point ce que nous avons leu , 
Quoi que tout ce qu'on sait , c'est par là qu'on l'a su . 
C'est un billet écrit de la main de Pharnace , 
Qui par un feint discours déplore sa disgrâce , 
Sollicitant sa femme à quitter ce parti : 
Mais ce puissant esprit n'en est point diverti . 
Ces paroles , au lieu d'ébranler son courage , 
Dans son premier dessein la poussent davantage . 
