Et plus que vous , Madame , en secret je murmure ! 
Mais cinquante ans de règne et de travaux constants 
M'ont appris l'art de feindre et tout le prix du temps . 
Un Roi , s'il veut cueillir le fruit de sa vaillance . 
Doit de ses ennemis connaître la puissance ; 
Et ne point prodiguer le sang de ses soldats , 
En livrant par fierté d'inutiles combats . 
Ce pouvoir du Batave , à l'Inde si funeste , 
Que semble seconder la colère céleste , 
Eut dans mes jeunes ans aux mains des Portugais , 
Et Gama le premier , au nom d'un Dieu de paix , 
Du pur sang de nos Rois fit rougir ce rivage . 
Attiré par notre or des bords fleuris du Tage , 
L'avide Portugais vit ses lâches neveux 
Fuir le fer des vainqueurs ou ramper devant eux ; 
L'Inde , croyant venger l'honneur de ses ancêtres , 
Plia sous d'autres lois , se choisit d'autres maîtres ; 
Et Macassar surtout , par ses soins imprudents , 
Sut fixer le pouvoir de ses nouveaux Tyrans . 
Mais du Batave ici la grandeur passagère 
Devra céder un jour à la main étrangère 
Que l'espoir des trésors conduira sur ces lieux . 
Oui , je me promets tout et du temps et des Cieux ! 
Attendez donc , Madame ; et que notre prudence 
Suspende quelque temps le fer de la vengeance : 
Bientôt nous le verrons ces avides Chrétiens 
Se disputer entr'eux notre or et nos faux biens ; 
L'immense éloignement de nos deux hémisphères 
À leur cupidité met de faibles barrières . 
Les deux Princes , Seigneur , par votre ordre appelés , 
Semblent de vos desseins également troublés . 
Tous deux veulent en vain cacher leur défiance ; 
On les voit l'un de l'autre éviter la présence . 
Il suffit ... . 
À Fatime . 
Tous les deux je vais les accorder , 
Et remettre en leurs mains l'honneur de commander ; 
De l'indocile Abdul adoucir la rudesse , 
Et dans le coeur d'Hassan répandre l'allégresse 
En lui parlant de vous . 
Nadine , quel bonheur , 
Quel agréable espoir vient de flatter mon coeur ! 
Quoi ! Je puis écouter une flamme si chère ? 
Hassan aura ma main ! Agon sera mon Père ! 
Agon , mon bienfaiteur , le seul , avec Hassan , 
Digne d'être honoré du nom de Musulman , 
Et le seul en ce jour que le Prophète anime ! 
Du Peuple et de l'État malheureuse victime , 
Reine aux yeux du public , vile esclave en effet , 
Sous de vaines grandeurs languissant en secret , 
Épouse sans désirs d'un époux insensible , 
Abandonnée au sort par un père inflexible , 
Méprisant un Sultan qu'elle n'a pu charmer , 
Qui la trahit sans-cesse et la punit d'aimer : 
Tel est le triste sort des Reines de l'Asie , 
Dont mon coeur ne craint plus l'influence ennemie . 
Je rends grâces au Ciel ! Qu'après tant de malheurs 
Il daigne enfin tarir la source de vos pleurs , 
Que le bandeau royal doive orner votre tête , 
Et que de votre hymen la pompe ici s'apprête . 
Ah ! Puisse votre époux par ses exploits guerriers 
Dans les champs de Boni moissonner des lauriers 
Et joindre Macassar au trône de Tartasse ! 
Puisse-t-il , le destin secondant son audace , 
Du Batave à vos yeux confondre la fierté , 
Et remettre à jamais Célèbe en liberté ! 
Puisse- t-il , en vengeant l'Ombre de votre mère , 
Arracher de ses mains la foudre meurtrière 
Si fatale à la Reine ; et de ce feu pervers , 
Accablé de remords , le plonger aux enfers ! 
Mais pardonnez , Madame , à mon âme indignée 
De parler de vengeance en un jour d'hyménée . 
La vengeance , Nadine , est bien douce à mon coeur : 
Il aime avec transport , il hait avec fureur ; 
Et , par un sort heureux , mon union prochaine 
Sert en un même jour mon amour et ma haine . 
Si j'estime d'Hassan l'esprit et la valeur , 
Si , dès ma tendre enfance , il captiva mon coeur ; 
J'adore en lui surtout cette haine constante 
Qu'il porte à nos Tyrans . Déjà sa main vaillante 
A puni , tu le sais , ces fiers Tartassiens 
Qu'à la rébellion excitaient les Chrétiens , 
L'Inde de mon amant admire la victoire , 
Java de son bras seul attend toute sa gloire , 
Et du Batave altier la fière ambition 
Craint sa noble valeur et frémit à son nom . 
Mais , puisque le Sultan , aujourd'hui , par prudence , 
Veut entre ses deux fils partager sa puissance : 
Est-il sur que d'Abdul l'orgueil capricieux 
Entre son frère et vous approuvera ces noeuds ? 
Tous deux ils ont passé près de vous leur jeunesse , 
Et , peut-être , tous deux ont la même tendresse . 
Quoi ! De l'amour Abdul connaîtrait la douceur ? ... 
Non , l'ambition seule occupe tout son coeur . 
Vos droits sur Macassar vous en font Souveraine , 
Et du riche Boni vous devez être Reine ; 
Mais croyez vous qu'aux mains du Prince votre époux 
Les Bataves verront , sans en être jaloux , 
Passer , par votre hymen , cette double couronne ? 
Craignez que leur Conseil autrement n'en ordonne . 
Si le Ciel aujourd'hui forme un lien si doux , 
Conseil , Batave , Abdul , mon coeur vous brave tous , 
Oui , Seigneur , je craignais que Fatime aujourd'hui 
N'eut pu voir de Java le vengeur et l'appui ; 
Que du Héros de l'Inde admirant la victoire , 
Seule je n'aurais pu rendre hommage à sa gloire . 
Mes premiers pas , Madame , en venant à la cour , 
Auraient , sans doute été dirigés par l'amour ; 
Et , quoique tout couvert d'une noble poussière , 
Fatime aurait reçu mes respects la première , 
Si le devoir sacré de fils et de sujet 
N'eut de quelques moments retardé ce projet . 
À mon Père , à mon Roi , mon coeur fut rendre hommage 
En posant à ses pies les fruits de mon courage : 
De Tartasse vaincu j'ai remis dans ses mains 
Les otages , les clefs , et les chefs des mutins . 
De vous les offrir tous il m'a chargé , Madame . 
Il veut que dès ce jour le Divan vous proclame 
Sultane de Tartasse ; et que mon faible bras , 
Dirigé par vos soins , défende vos États , 
