Je suis ingrat , cruel , inhumain et barbare , 
Et malgré mon amour , et la civilité , 
Je te traite , ma Reine , avec indignité , 
J'ai si mal satisfait ta dernière visite 
Et mes discours glacez t'ont si fort interdite , 
Que demeurant confus de ton soudain départ , 
J'ai lu ton désespoir dans ton dernier regard . 
Malgré toi tes beaux yeux ont versé quelques larmes , 
Et ce tigre l'a vu sans mettre bas les armes . 
Cette âme de rocher , ce courage endurci , 
A vu couler tes pleurs sans en répandre aussi . 
Ah ! Phalante , c'est trop , il est temps de se rendre , 
Désormais ta valeur n'est plus à te défendre , 
Ton amour jusqu'ici cède à ton amitié , 
Bien résiste à l'amour , mais cède à la pitié . 
Oui , sauve par pitié cette adorable Reine , 
Tu le peux désormais sans nuire à Philoxène , 
Tu le peux désormais sans troubler son repos , 
Même s'il t'en souvient ce sont ses derniers mots , 
Et cet ami fidèle en perdant la lumière , 
En te disant adieu , t'a fait cette prière . 
Contente ton devoir , contente ton ami , 
Et puisqu'il l'a voulu , vis pour Hélène , vis , 
Ton ami te l'ordonne il faut l'aimer et vivre ; 
Ô lâche mouvement , meurs plutôt pour le suivre , 
Philoxène n'est plus , mais tu l'as fait mourir , 
Fuis le jour , fuis la honte , et songe à te guérir . 
Quoi tu pourras souffrir que tout le monde dise 
Que Phalante est heureux par une perfidie ? 
Qu'il jouit de son crime et qu'il perça le sein 
A son meilleur ami pour ce lâche dessein ? 
Pardon , cher Philoxène , âme illustre , âme chère , 
D'un indigne penser je te veux satisfaire , 
Il est comme un éclair dans mon âme passé 
Il se formait à peine et tu l'as effacé , 
Mais je sais qu'il t'offense et mérite ta haine . 
Aminte vous vient voir de la part de la Reine . 
Cruel redoublement à mes vives douleurs , 
Reine pour qui je crains , Reine pour qui je meurs , 
Quel soin te peut encor rester d'une âme ingrate . 
Encor ce mouvement de quelque espoir me flatte , 
Il parle de la Reine , ô Dieux changez ce coeur ! 
Aminte quel dessein . 
Vous me voyez Seigneur 
Par le commandement d'une reine affligée . 
Dieux , pourquoi par ma mort n'est-elle soulagée ? 
Et je la souffrirais avec tant de plaisir . 
Seigneur dans ce papier vous verrez son désir . 
LETTRE D'HELENE A PHALANTE . 
Si tout ce que j'ai fait n'a pu vous émouvoir , 
Souffrez à mon trépas que je me satisfasse , 
Et que vous demandant le bon-heur de vous voir , 
Pour la dernière fois j'obtienne cette grâce ; 
Je n'attends plus que vous pour partir de ce lieu , 
Que je ne puis quitter sans vous dire un adieu . 
Phalante continue . 
Il est juste , il est temps que la mort nous sépare , 
Mais toute sa rigueur n'est que pour ce barbare , 
Ma Reine , ton écrit m'enseigne mon devoir , 
C'est le plus doux arrêt que j'en puis recevoir , 
Allons dire un adieu qui finit ma disgrâce . 
Il est juste , il est temps que je te satisfasse . 
Ah ! Madame , voyez nos sensibles regrets , 
Hélas ! Que vous ont fait vos fidèles sujets , 
Qui vous puisse obliger par un excès de haine 
A les faire mourir dans la mort de leur Reine ? 
Oui Madame mourir , votre Empire est si doux , 
Que ce Royaume entier doit périr avec vous : 
Et quand par cette mort vous leur serez ravie , 
Ce coup enlèvera leur repos et leur vie . 
C'est ce qu'à leurs souhaits vous aviez donc promis , 
C'est le sanglant arrêt que vous aviez remis , 
Et vos rigueurs , Madame , à leur douce semonce 
Destinaient cette ingrate et cruelle réponce . 
Hélas ! Considérez à quelle extrémité 
Vous nous réduisez tous par cette cruauté , 
Et si vous dédaignez un peuple qui vous aime , 
Considérez quel tort vous faites à vous même , 
Combien on blâmera ce dessein furieux , 
Combien ce désespoir irritera les Dieux . 
Et de quelle importance est une telle injure , 
Et contre les grands Dieux et contre la Nature . 
Détruirez-vous ainsi leur chef-d'oeuvre plus beau , 
Et par vos propres mains mettrez-vous au tombeau 
La plus grande , plus juste , et plus belle personne , 
Qui parmi les mortels ait porté la couronne . 
Madame , par pitié songez encore à vous , 
Vos fidèles sujets vous en conjurent tous . 
Ah ! ne refusez plus leur prière et leur aide , 
On peut encore au mal donner quelque remède , 
Peut être ce poison n'est pas si violent 
Qu'on n'y puisse apporter 
Hélas ! Il est trop lent , 
Et le cruel servant mon ingrate fortune , 
Laisse par trop durer une vie importune : 
Mais bien qu'il soit si lent à servir ma douleur , 
Je sens bien mes amis qu'il approche du coeur , 
Qu'il gagne cette noble et dernière partie , 
Et que déjà mon âme est prés de sa sortie . 
Ne répandez donc plus tant d'inutiles pleurs , 
Et ne me donnez point par vos vives douleurs 
Celle de vous quitter , et cette preuve insigne 
D'une fidélité dont je me sens indigne , 
Ne me regrettez point trop fidèles sujets , 
Ma dernière action condamne vos regrets , 
Et par des lâchetés dont le remords m'accable , 
Du rang que j'ai tenu , je me rends incapable : 
Celle qui du devoir a fait si peu d'état , 
Et qui s'est abaissée à prier un ingrat , 
Soumettant à ses pieds son sceptre et sa personne , 
Est indigne à jamais de porter la Couronne , 
Et de régner encor sur des gens comme vous , 
Après des lâchetés qui les offensent tous . 
Ceste seule raison m'a sans doute poussée 
À venger par ma mort ma dignité blessée , 
Et satisfaire ainsi mon peuple et mon devoir , 
Plutôt par la raison que par le désespoir . 
Ce n'est point mes amis une amour qui me porte 
A donner de mon deuil une preuve si forte , 
Si je mourais pour lui , l'ingrat serait trop vain , 
