Veut que je passe ainsi le reste de mes jours : 
Le Ciel en retranchant la déplorable course 
Tarira de mes jours l'inépuisable source , 
Soulageant mon esprit qui se sent convaincu 
Du crime seulement de t'avoir survécu . 
Certes étant témoin d'un sort si déplorable , 
Et n'étant point touché d'un regret véritable 
Je serais moins sensible et plus dur qu'un rocher : 
Mais sortons le devoir m'ordonne d'approcher . 
Ô Ciel ! Dans les malheurs où vous m'avez réduite , 
M'ôtez-vous le seul bien qui restait à ma fuite , 
Où sera mon salut , si parmi des tombeaux , 
Vous m'affligez encor par des objets nouveaux . 
Que rien ne vous oblige à craindre ma venue , 
Ne me dérobez point une si chère vue , 
Et vous reconnaîtrez si ce bien m'est permis 
Que ceux que vous fuyez ne sont pas ennemis : 
Souffrez donc un moment la présence importune 
De celui qui ressent votre triste fortune 
Avec tous les regrets qui peuvent affliger , 
Et qui ne s'offre à vous que pour vous soulager . 
Pardonnez au malheur qui fait que je m'absente , 
Ce n'est pas votre abord qui donne l'épouvante , 
Certes il m'apparaît trop civil et trop doux 
Et si je m'éloignais c'est pour l'amour de vous , 
C'est pour ne rendre point votre sort déplorable 
En souffrant l'entretien d'une âme misérable , 
Et pour vous délivrer d'un abord dangereux , 
Qui par contagion vous rendrait malheureux . 
Plût aux Dieux qu'à ce prix vous fussiez soulagée , 
Et que votre douleur sur moi seul déchargée , 
Se peut diminuer par la part que j'y prends : 
Mais puisque votre perte et vos maux sont grands 
Que mon affliction éclatant par ma bouche ; 
Ne saurait adoucir le regret qui vous touche , 
Du moins permettez-moi de jurer par mes yeux 
Que votre propre coeur ne le ressent pas mieux , 
Et que pour vous tirer d'une telle disgrâce 
Il n'est rien que je n'ose et rien que je ne fasse . 
Justes Cieux se peut-il qu'en ces barbares lieux 
Où l'on fait les forfaits à l'exemple des Dieux 
Qu'en cette Île , l'horreur de toutes les Provinces , 
Où la religion verse le sang des Princes , 
Où les crimes plus noirs se font sur les Autels 
La pitié règne encore en quelqu'un des mortels . 
Certes un tel accueil qui n'a rien de barbare 
Me force d'honorer une bonté si rare 
Elle a pris la naissance en des climats plus doux , 
Et cette Île est stérile en hommes comme vous : 
Où vous démentiriez votre terre natale 
Si vous n'en reteniez une âme plus brutale . 
Ma naissance n'a rien qui la puisse excuser , 
Et rien ne vous oblige à vous désabuser 
N'en ayant eu de moi qu'une si faible preuve , 
Croyez que rarement quelque vertu s'y trouve , 
Et que je suis honteux de paraître à vos yeux , 
Pour le moins criminel qui vive dans ces lieux . 
Malgré les cruautés que tant d'autres ont faites , 
J'ai du sang innocent les mains encore nettes , 
Et si je sers les Dieux , c'est par d'autres effets 
En leur offrant des voeux et non pas des forfaits , 
C'est à vous seulement que je me justifie 
Ne vous ayant rendu ce compte de ma vie 
Que pour vous prévenir par cette impression , 
Et vous faire assurer sur ma discrétion : 
Aussi pardonnez-moi si je vous importune 
Pour apprendre de vous votre triste fortune , 
L'intérêt que je prends excuse mon désir . 
C'est rafraîchir mes maux d'un nouveau déplaisir . 
Hélas quelques efforts que ma constance essaye 
Ces renouvellements feront aigrir ma plaie : 
Mais puisque j'ai promis à ma juste douleur 
De ne m'entretenir qu'en mon propre malheur , 
Et que mon déplaisir me contente et m'oblige 
J'aurais tort d'éviter un discours qui m'afflige : 
Toutefois ce récit m'importe infiniment 
Et je veux m'assurer par un sacré serment 
Qu'on ne saura jamais mon nom ni ma retraite 
Que vous tiendrez toujours ma qualité secrète , 
Que vous me laisserez dans cette liberté , 
Et n'entreprendrez rien contre ma volonté . 
Par le Ciel , dont je tiens la qualité de Prince , 
Par les Dieux révérés dedans cette Province , 
Et par ce grand flambeau , je jure devant vous 
Qu'un secret confié doit mourir entre nous , 
Que sachant vos malheurs avec votre naissance 
Vous n'aurez pas sur vous une moindre puissance , 
Et que jamais mortel n'apprendra par ma voix 
Un secret que j'oublie en sortant de ce bois . 
Quoi que votre serment envers moi vous engage 
Votre condition m'assure davantage , 
La parole d'un Prince est un si fort lien 
Que vous découvrant tout je ne hasarde rien 
Mais si pour mon malheur quelque pitié vous touche , 
Permettez à mes yeux de seconder ma bouche , 
Et ne condamnez point de si justes douleurs , 
Si dans ce souvenir je verse quelques pleurs . 
Sachez que la Sardaigne est ma terre natale , 
Et que sous cet habit ma naissance est Royale : 
Mais les Dieux envieux de ma possession 
Égalèrent mes maux à ma condition . 
Heureuse si naissant d'une race commune 
J'eusse été moins sujette aux coups de la fortune . 
Le Roi de ce pays , de qui je tiens le jour , 
Avec de si grands soins m'éleva dans sa Cour , 
Que ce peu de beauté dont le Ciel m'a pourvue 
Chez les Princes voisins fut bientôt épandue ? 
Aussi sans vanité je dirai que ce bruit 
Attira dans sa Cour cent messages sans fruit 
Et l'humeur de mon père empêcha d'y prétendre , 
Colorant son refus de mon âge trop tendre 
Le Fils du Roi de Corse eut les mêmes ardeurs , 
Et sans fier sa flamme à des ambassadeurs , 
Lui-même se confie à l'humide campagne , 
Et guidé d'un bon vent il arrive en Sardaigne , 
Je ne vous redis point le recueil qu'on lui fit , 
Et comment d'un bon oeil ce bon Prince le vit , 
L'alliance qui joint l'une et l'autre Couronne , 
Faisant de ces deux Rois une seule personne : 
Je dirai seulement qu'il parut à mes yeux 
Tel ou même plus beau qu'on ne nous peint les Dieux , 
Et que dans son abord je rencontrai des charmes 
Qui forcèrent mon coeur à lui rendre les armes , 
Oui j'aimai Clarionte . Hélas ce nom si beau 
Est celui que j'invoque au pied de ce tombeau ! 
