Que pour vous un héros quittât une héroïne , 
Pour sa maîtresse encore , il pouvait y penser , 
Mais non pour son épouse . 
Ah ! c'est trop m'offenser , 
Sans penser à mon rang , sans respect Rodogune , 
Abuse en m'outrageant de sa bonne fortune , 
Lidie en même état ne saurait mieux user ; 
Vouloir m'ôter l'honneur , c'est vouloir trop oser ; 
Mais Hydaspe en cherchant mon illustre alliance , 
A su de nos vertus faire la différence , 
Il me croit sans soupçon en me donnant sa foi , 
Et fait voir ce qu'il pense et de vous et de moi . 
Lors qu'il veut m'épouser et qu'il vous répudie . 
Insolente , ces mots te coûteront la vie , 
Du Trône où tu pensais élever ton orgueil , 
Rodogune irritée en fera ton cercueil . 
Je devais outrager qui m'avait outragée : 
Mais si l'on voit ma mort on la verra vengée , 
Et sans appréhender un injuste courroux ; 
Avec joie au Tombeau , je suivrai mon époux . 
Elle s'en va . 
Dieux qu'aurait-elle fait m'ayant en sa puissance ! 
Si même dans les fers l'orgueilleuse m'offense , 
Jusque dessus mon Trône elle vient m'outrager : 
Mais je la veux punir , et je me veux venger . 
Venez , venez mes fils , fécondez ma colère , 
Venez venger l'honneur de votre Illustre mère , 
Dans un perfide sang venez tremper vos mains , 
Et pour être pieux montrez-vous inhumains . 
Mais qui peut contre vous user de perfidie , 
Qui vous ose irriter , Madame ? 
C'est Lidie ; 
Oui son perfide esprit d'un époux suborneur , 
Par des mots insolents a blessé mon honneur , 
J'ai généreusement l'injure repoussée , 
Et d'une prompte mort ma voix l'a menacée , 
Mais je veux des discours passer jusqu'aux effets , 
D'un poignard dans son sein je veux signer la paix . 
Modérez ce courroux . 
Mon âme est trop outrée . 
Elle est la fille d'un Roi sa personne est sacrée , 
En la faisant mourir vous violez les Lois , 
Et les Dieux seulement sont les juges des Rois . 
Elle en fait mourir un , sa mort est légitime , 
Et je me veux venger . 
Un esprit magnanime 
Ne perd jamais celui qu'il tient en son pouvoir . 
Hydaspe du cercueil m'enseigne mon devoir , 
Et son sang répandu me demande justice , 
À ses Mânes sacrées je dois ce sacrifice , 
Sa mort apaisera l'ombre de mon époux , 
Si vous ne voulez pas féconder mon courroux : 
Laissez-le donc agir , et souffrez que ma haine , 
Sur le tombeau d'Achille immole Polyxène . 
Ô Dieux ! qu'elle a de haine et qu'elle a de fureur , 
Le dessein qu'elle prend me fait frémir d'horreur , 
Quoi , verrons-nous verser le beau sang de Lidie ? 
Non , perdons tout respect pour lui sauver la vie , 
Pour garantir ses jours de ce mortel danger , 
Contre une mère propre il l'a faut protéger , 
Cette belle Princesse , et sa soeur Pasithée 
Sont dedans ce Palais en la garde d'Anthée ; 
Il ne nous est suspect d'aucune trahison , 
Il l'a préservera du fer et du poison , 
Et comme il tient de nous son rang et sa fortune , 
Il nous obéira plutôt qu'à Rodogune . 
Pour sauver de ses mains cette illustre Beauté , 
Outre le droit des gens , la générosité , 
La justice , et l'honneur , mon propre intérêt même 
M'y doit porter encor . 
Ah ! ma crainte est extrême , 
Le nom de la Princesse a-t-il pu vous troubler ; 
Je vous ai vu passer , je vous ai vu trembler . 
Je l'avoue . 
Ah ! souffrez qu'un autre vous surmonte . 
Avecque tant d'appas je puis l'aimer sans honte . 
Quoi ! Vous aimez Lidie ? 
En êtes-vous jaloux ? 
L'aimeriez vous aussi ? 
Je l'aime comme vous . 
Quoi , sommes-nous Rivaux ! 
Nous le sommes mon frère , 
Mes soupirs le diraient quand je le voudrais taire . 
Mais depuis quand l'Amour vous rend-il mon Rival ? 
Depuis quand l'aimez-vous ? 
Depuis ce jour fatal 
Qu'elle nous vint trouver pour nous ôter la gloire 
Que nous avait acquise une illustre victoire , 
En voyant à nos pieds cette rare Beauté , 
Qui d'un père captif voulait la liberté , 
Je sentis que ses yeux me ravissaient la mienne , 
Je plaignais ma douleur pensant plaindre la sienne , 
La fille du captif enchaîna le vainqueur . 
Ce fut au même temps qu'elle surprit mon coeur , 
La pitié me toucha , ses beaux yeux me charmèrent , 
Et des victorieux les vaincus triomphèrent , 
Ainsi Tygranne , ainsi sortit de nos liens , 
Lidie en l'en tirant nous mis dedans les siens . 
Notre flamme avec nous a de la ressemblance , 
Même heure et même objet lui donnent la naissance , 
Formez en même temps , tous deux frères jumeaux , 
Amour n'a point pour nous fait luire deux flambeaux , 
Nous n'avons vous et moi qu'une seule maîtresse , 
La Beauté qui vous brûle , et celle qui me blesse , 
Et ce Dieu si subtile à vaincre les vainqueurs , 
N'a tiré qu'un seul trait pour percer nos deux coeurs . 
Amour nous fit céder au pouvoir de ses charmes , 
De nos bras triomphants il fit tomber les armes , 
Sur son Trône par lui Tygranne remonté , 
Recouvre son État avec sa liberté , 
Il lui rend sa Couronne , et son Sceptre et sa Gloire , 
Et nous ôte des mains le prix de la Victoire , 
Nous empêche de rendre un Prince malheureux , 
Et nous faisant amants il nous fit généreux . 
Hydaspe hautement loua notre vaillance , 
Mais il nous accusa de manquer de prudence , 
De n'avoir pas gardé cet État fleurissant , 
De n'avoir pas détruit un ennemi puissant , 
D'avoir contre nous même usé de perfidie ; 
Mais il nous accusa sans avoir vu Lidie . 
Aussitôt qu'il eut vu ses charmantes beautés , 
Ses sens comme nos sens en furent enchantés , 
Il oublia sa femme , il s'oublia soi-même , 
Il lui promit son coeur avec son Diadème , 
Sans que d'aucun remords il se vit combattu , 
Il crut qu'aimant Lidie il aimait la Vertu , 
Qu'il était inspiré d'une divine flamme , 
Qu'il pouvait injustement abandonner sa femme , 
Cet heureux criminel devenant son époux , 
Rendait les vertueux de ses crimes jaloux . 
