D'un seul coup de sa main il les mit tous en poudre . 
Le coup fut bien joli . 
L'on soupçonna le foudre 
D'avoir favorisé ce jeune combattant . 
Ce n'est pas sans sujet . 
On se trompait pourtant , 
Il est vrai qu'Osiris l'assista par ses charmes . 
Je ne vous dirai rien des progrès de mes armes , 
Vous les avez pu voir , tout le monde les sait , 
Gerileon fit bien , et je n'ai pas mal fait . 
Il est tout achevé . 
Ramenez-le de grâce . 
L'ennemi d'Amadis , et de toute sa race , 
L'enchanteur Archelaus traverse mes desseins , 
Mais ses enchantements sont moins forts que mes mains , 
Il changea l'autre jour par un excès d'envie 
Trente géants armés , à qui j'ôtai la vie , 
En autant de moulins , à dessein d'étouffer 
L'honneur que l'on m'eût fait m'en voyant triompher : 
Deux jours après cela , je défis une armée , 
Déjà de tous côtés volait ma renommée ; 
Quand ce traître changea pour me faire enrager 
Les soldats en moutons , et leur Chef en berger . 
Cet enchanteur a tort . 
Il fait de grands miracles , 
Et je crois qu'après tout de si puissants obstacles 
Ne vous sont opposés que pour vous divertir 
De ce dessein fatal qui vous force à partir : 
Vous y devriez penser , et craindre la Magie . 
Barbier , ce fait ici n'est pas de chirurgie , 
Et nos armes aussi ne se ressemblent pas , 
Vous portez un rasoir , je porte un coutelas . 
Je n'y vois pas pourtant beaucoup de différence , 
Je porte la lancette , et vous portez la lance , 
Et votre digne armet tient fort de mon bassin . 
Ne le prenez pas là , c'est l'armet de Membrin . 
Suffit , vous le savez . 
C'est trop vous contredire : 
Que le grand Don Quichotte fasse ce qu'il désire , 
Je ne l'arrête plus , allez vaillant Héros , 
Ainsi votre travail soit suivi du repos , 
Ainsi vos beaux exploits secondent votre attente ; 
Ainsi puissiez-vous voir cette bande arrogante 
D'enchanteurs mise à bas ; et puisse ainsi toujours 
L'Infante Dulcinée approuver vos amours . 
Monsieur que faites-vous ? 
N'en soyez pas en peine , 
Je l'arrêterai bien , écoutez . 
Il parle à l'oreille de la nièce et du barbier . 
Ah ma Reine . 
Dois-je attendre ce bien de vos rares bontés ? 
Ce dessein me ravit . Partez , Seigneur , partez . 
Ainsi Sanche jamais à votre grand dommage 
Dans ce casque ou bassin ne mange du fromage ! 
Ainsi jamais lion ne vous veuille assaillir ! 
Ainsi jamais le pain ne vous puisse faillir ! 
Rencontriez-vous toujours ou châteaux ou taverne 
Sans que l'on vous y pelaude , ou que l'on vous y berne ! 
Ainsi jamais forçats ne vous mettent à nu : 
Que le grison de Sanche enfin soit reconnu , 
Qu'on le lui rende sain et tout parfumé d'ambre , 
Jamais more enchanté n'approche votre chambre 
Pour vous ravir l'Infante , et troubler le repos ! 
Que jamais muletier ne vous froisse les os : 
Mais qu'enfin triomphant , et suivi d'Hymenée 
Vous puissiez revenir couronner Dulcinée . 
Maudite ambition , que voulez-vous de moi ! 
Où me conduisez-vous ? 
Ah méchant est-ce toi ? 
Je ne suis pas méchant , mais je suis Sanche Pance , 
Vous me connaissez bien . 
As-tu bien l'impudence 
De revenir encor dedans cette maison ? 
Pourquoi m'outragez-vous ? 
Parce que j'ai raison , 
N'est-ce pas toi maudit ? 
Ah ! Trêve à ces injures . 
Ne fais-tu point courir après les aventures 
Ton maître que voilà ? ne l'as-tu point mené 
Dans des déserts affreux comme un esprit damné ? 
Ah , n'était le respect que je dois à mon maître , 
Deux ou trois coups de poing vous feraient bien connaître 
Que vous vous méprenez : c'est lui qui me conduit 
Dans des mondes déserts et de jour et de nuit , 
Je ne fais que le suivre avec beaucoup de peine 
Aux malheureux endroits où le Diable le mène ; 
C'est moi qui suis enfin le séduit , le mené , 
Le froissé , le trompé , le battu , le berné , 
Et tout pour aborder à cette île promise 
Que je dois gouverner et qui n'est pas conquise ; 
J'enrage quand j'y pense . 
Ah , Sanche c'est assez , 
Vous serez satisfait de vos travaux passés : 
Cependant retenez votre langue indiscrète . 
Mais qu'est-ce que cette île , est-ce donc quelque bête ? 
Nenni c'est un Royaume où je dois gouverner : 
Mais Monsieur le Barbier , c'est trop nous lanterner , 
Vous dussiez respecter des gens de notre sorte . 
Monseigneur , commandez que tout le monde sorte . 
Nous allons obéir sans ce commandement . 
Cette civilité m'oblige infiniment . 
Ils s'en vont comploter leur troisième saillie . 
Nous les suivrons de près pour guérir leur folie . 
Enfin après avoir querellé bien des fois , 
J'ai disposé ma femme à ce que je voulais , 
Elle ne se plaint plus de voir que je la quitte . 
Nous pouvons donc partir . 
Non pas encor si vite ; 
Elle m'a conseillé qu'au moins à tout hasard 
J'écrivisse avec vous avant notre départ , 
Et quoi qu'on puisse dire , on est digne de blâme 
De mépriser toujours les conseils d'une femme , 
La mienne en cet endroit parle avec jugement . 
Mais quel est ce conseil dites-le clairement . 
Vous savez que la mort ne respecte personne , 
Et qu'il faut malgré nous vouloir ce qu'elle ordonne , 
Fussiez-vous mieux armé que n'est un Jaquemard , 
Vous ne sauriez parer la pointe de son dard ; 
Lors que moins on y pense elle nous vient surprendre , 
Et le même Amadis ne s'en peut pas défendre ; 
Tant d'autres Chevaliers que je n'ai pas connus , 
Dont vous m'avez parlé , que sont-ils devenus ? 
Ils ont subi la loi qu'il nous faudra tous suivre , 
On les a vu mourir , si l'on les a vu vivre : 
( Car pour ce dernier point , il m'est un peu suspect. ) 
Taisez-vous ou parlez avec plus de respect . 
Je dis donc que la mort cette vieille damnée 
Vous peut exterminer dans une matinée , 
Et ce coup quoi que grand ne me surprendrait pas ; 
Car sa faux tranche mieux que votre coutelas . 
En vain contre sa force on oppose les charmes 
