A mis le fer aux mains d'un peuple furieux ? 
Qui soulève les Grands ? Qui pousse au parricide 
Le jaloux Parmenis , et l'austère Aristide ? 
Mais que prétendez-vous par ces lâches complots ? 
Faire de votre Roi l'assassin d'un héros ? 
Lui ravir à jamais le nom de Grand , de Juste ? 
D'un opprobre éternel couvrir son Trône auguste ? 
Fermer l'unique asile ouvert en cette Cour 
Aux héros , dont les Grecs se privent chaque jour ? 
Vous-même , ouvrez les yeux , de quelle ignominie 
Allez-vous obscurcir l'éclat de votre vie ? 
Je ne suis point injuste , avec assez d'éclat 
Vos soins , depuis vingt ans , avaient servi l'État . 
Tant de soins , tant d'honneurs , assez de renommée 
Acquise dans la paix , soutenue à l'armée , 
Tout n'aboutira-t-il qu'aux titres abhorrés 
D'affreux profanateur des asiles sacrés ? 
Je ne puis le souffrir ; je dois , malgré vous-même , 
Sauver l'Empire et vous d'une infamie extrême . 
Je vais aux yeux du Roi découvrir aujourd'hui 
L'abîme , où vous allez vous jeter avec lui . 
Ô , Perse , je te rends , par ce service insigne , 
Au-delà des bienfaits , dont ton Roi m'a cru digne . 
Je pourrais m'offenser de ces vives leçons . 
Mais je me sens frappé du poids de vos raisons . 
Tant d'amitié d'ailleurs , et tant de confiance 
Méritent de ma part quelque reconnaissance ; 
J'en suis touché . Jamais aurais-je du penser , 
Que ma gloire , en ces lieux , put vous intéresser ? 
Non que je craigne ici de nuire à ma mémoire ; 
La gloire de Xerxès n'est rien moins que ma gloire , 
Seigneur ; nous sommes seuls , je le dis entre nous , 
La grandeur d'un Ministre est d'oser de grands coups . 
ll fait tort à son Roi : mais honneur à lui-même . 
Il se fait redouter du moins , si l'on ne l'aime . 
La gloire de son Prince est d'être vertueux , 
La sienne est d'oser tout , pourvu qu'il soit heureux . 
Et rien ne nous fait tort dans les esprits des hommes , 
Que de cesser trop tôt d'être ce que nous sommes . 
Voilà toute la honte à redouter pour nous . 
Des mystères d'État je ne fuis point jaloux , 
Vous le voyez : je parle en Ministre sincère ; 
Vous me succéderez peut-être au ministère , 
Vous êtes jeune encor ; je vous dois ces avis . 
Des vôtres cependant je connais tout le prix . 
Désormais , pour ce Grec me montrant plus facile ... 
Je vous cherche , Seigneur ... Quoi ? vous êtes tranquille , 
Et l'on attente aux jours du vainqueur de Naxos ? 
De Thémistocle ! Et qui ? 
Qu'entends-je ? 
Oui : ce Héros , 
Sur l'ordre de Xerxès , seul et sans défiance , 
Passait chez la Princesse : ( à souffrir sa présence 
Roxane avoir enfin su résoudre son coeur. ) 
Quand le poignard en main , l'oeil ardent de fureur , 
D'assassins apostés une troupe perfide 
L'arrête , l'investit , lève un bras homicide . 
Le Héros prend le fer des mains d'un assassin , 
L'arrache , et le lui porte à l'instant sur le sein . 
Puis , vient aux conjurés . Fier , il les envisage , 
Et reconnaît de Sparte et la main et la rage . 
Il en rougit pour elle et de honte et d'horreur . 
J'arrive en ce moment : honteux de sa fureur , 
Un de ses assassins venait de me l'apprendre . 
Quel spectacle à la fois plus horrible et plus tendre ! 
Le fer encore aux mains , à ses pieds abattus , 
Ses meurtriers rendaient hommage à ses vertus . 
Pleins de honte , ils trempaient de leurs larmes amères 
Et les pieds du Héros , et leurs mains sanguinaires . 
Ce n'était plus pour eux ce proscrit abhorré ; 
C'était le Dieu lui-même à Naxos adoré . 
Cependant la Princesse , au tumulte accourue , 
Admire ce spectacle , immobile , éperdue ; 
Et porte tour à tour ses regards étonnés 
Sur le Héros tranquille , et les Grecs prosternés . 
De son étonnement rompant enfin les charmes , 
Elle accourt au Héros , qu'elle arrache à leurs larmes , 
Et lui prête un asile en son appartement ... 
Souffrez que je m'y rende en ce même moment . 
Allez , Seigneur . J'approuve un zèle si sincère . 
Moi , je vais du complot pénétrer le mystère . 
Espoir , frivole espoir ! ... Mais je vois Parmenis , 
Le coup vient d'échouer . Vous avez tout appris : 
Aristide , qui sort , a su vous en instruire . 
Mais à nos hauts desseins ce revers ne peut nuire , 
Si , sans nous plaindre ici du Sort injurieux , 
Vous voulez profiter d'un moment précieux . 
Il faut , sans perdre temps , courir au Roi lui-même , 
Feindre pour Thémistocle une tendresse extrême , 
Peindre l'horrible coup , que les Grecs aujourd'hui , 
Aux pieds même du Trône , ont tenté contre lui . 
Alors dites au Prince , « un seul moyen vous reste 
Pour sauver ce Proscrit d'un péril manifeste . 
De la guerre nouvelle , où vous vous engagez 
Forcez-le d'être chef . Par lui-même vengez , 
Vos peuples l'aimeront , autant qu'ils le haïssent . » 
Que me proposes-tu ? Tous mes sens en frémissent , 
Moi , je lui céderais un honneur si vanté , 
L'objet de tous mes voeux ... Et que j'ai mérité ? 
Calmez vous , et daignez m'écouter en silence . 
S'il refuse ; Xerxès , rempli de défiance , 
Frémira de courroux ; et peut-être indigné , 
Retirera l'appui , qu'il verra dédaigné . 
Mais si le Grec accepte ? 
Inutiles alarmes ! 
Je le connais trop bien ; Né , nourri dans les armes , 
Il chérit les combats ; mais il aime encor plus 
L'éclat , que sur ses jours répandent ses vertus ; 
C'est son trésor , ses dieux , c'est son amour unique : 
Car ici sans détour avec vous je m'explique . 
Mais s'il accepte enfin ? 
Ah , Seigneur , plût aux Dieux ! 
Vous seriez trop vengé par ce crime odieux . 
Vous perdez , pour un temps peut-être , un rang illustre . 
Mais du plus grand des Grecs vous effacez le lustre . 
De sa tête perfide à l'instant arrachés 
Tombent tous ses lauriers , flétris et desséchés . 
