Non , Sitalce , il n'est plus d'espérance de paix ; 
La guerre se rallume à ne finir jamais . 
Plus nous avons fournis de Peuples et de Princes , 
Plus renversé d'États , ravagé de Provinces , 
Plus nous voulons en mettre aujourd'hui sous nos lois , 
Et pour premiers sujets ne compter que des Rois . 
Tant qu'il se trouvera de pays à détruire , 
Alexandre voudra toujours nous y conduire . 
Oui , je crois , Philotas , que du poids de ses fers 
Alexandre prétend charger tous l'univers . 
Quand il aura conquis , dans son ardeur guerrière , 
Tous les États connus ; enfin la Terre entière , 
Avec lui nous irons , montés sur ses vaisseaux , 
Lui chercher des sujets dans des Mondes nouveaux . 
Ensuite vous verrez ce second Briarée , 
Tourner tous ses desseins vers la voûte éthérée ; 
Vouloir dans sa fureur faire la guerre aux Cieux , 
Et finir ses exploits par détrôner les Dieux . 
Ce Prince m'a lassé du métier de la guerre : 
Qu'il aille conquérir le reste de la terre ; 
Je serai trop content s'il me rend mes États . 
Ce Monarque , Seigneur , ne vous les rendra pas . 
De quitter son service il n'est jamais facile , 
Lorsque ses grands desseins on lui parait utile . 
Il devient déduisant ce superbe vainqueur ! 
Et que ne fait-il pas pour nous gagner le coeur ? 
À tous ses vieux soldats prodiguant ses caresses , 
Il sait avec succès éluder les promesses 
Qu'il leur fait quelquefois de les licencier . 
De ses fausses bontés il faut nous défier ; 
Lorsqu'il veut devant lui qu'on panse nos blessures , 
Du caprice du fort réparer les injures , 
C'est pour nous remener à de nouveaux combats . 
Qu'il veut aller livrer dans cent autres climats . 
Il n'est jamais flatté d'un exploit ordinaire ; 
Et compte encore pour rien tout ce qu'il a pu faire . 
Notre sang répandu n'éteint pas sa fureur ; 
De nos vaillants exploits lui seul à tout l'honneur . 
Ne verrons-nous jamais finir notre esclavage ? 
Pour percer un tyran manquons-nous de courage ? 
Mais , Seigneur , devons-nous à tout événement , 
Risquer , sans réfléchir , ce coup ouvertement ? 
Du Roi par trop de gens la personne est gardée : 
Il faudrait en secret ... 
Il me vient une idée . 
Oui , la Princesse Ophis , étant jointe avec nous , 
Pourrait si ... Mais on vient . Prince , retirez-vous . 
Marchons à Darius , amis à force ouverte ! 
Les Destins à ce jour ont attaché sa perte . 
Hâtons-nous de poursuivre un Ennemi qui fuit ; 
Secondons promptement la Terreur qui le suit . 
Allons , préparons-nous encore à le combattre ; 
Dans , son désordre extrême achevons de l'abattre . 
Et sans être éblouis de l'éclat des trésors , 
Foulons-les à nos pieds par de nobles efforts . 
Ne nous arrêtons point aux dépouilles sanglantes 
Des victimes du sort à nos yeux expirantes : 
Notre valeur bien-tôt va ranger sous ses coups 
Des objets plus certains , et plus , dignes de nous . 
A régner sur des Rois notre puissance aspire ; 
Mais , de tout l'univers ne faisant qu'un Empire , 
Nous nous y conduirons , en vainqueurs généreux , 
Qui ne l'aurons conquis que pour le rendre heureux . 
Notre sort est d'aller de conquête en conquête . 
L'Orient n'a plus rien , je crois , qui nous arrête ? 
Ne soyons occupés que de ce grand objet . 
Parlez , que pensez-vous de mon vaste projet ; 
Il est vrai , jusqu'ici la fortune confiante 
N'a de vos grand desseins osé tromper l'attente ; 
Mais quoique de sa main elle ait conduit vos coups , 
Elle peut aujourd'hui la tourner contre vous . 
Le jour le plus serein , exempt de tout nuage , 
Ne prépare souvent qu'un plus prochain orage . 
Darius , que deux fois vous avez surmonté , 
Peut encore traverser votre prospérité . 
Ce Monarque puissant est un hydre indomptable ; 
En trésors , en soldats il est inépuisable . 
Vous allez de nouveau le combattre aujourd'hui ; 
La victoire une fois pourrait être pour lui . 
Après ce que j'ai fait , faut-il que je recule ? 
Il est mon hydre , hé bien , je serai son Hercule . 
En vous offrant fa fille , il demande la paix ; 
Donnez-là-lui , Seigneur ! 
Il ne l'aura jamais , 
La paix entre nous deux irait contre ma gloire . 
Un Roi dont la valeur commande à la victoire , 
Et qui répand par-tout la terreur et l'effroi , 
A tout le monde entier doit imposer la loi . 
Du Persan , qui vous fait d'impuissantes menace , 
Vous avez les trésors , vous possédez les Places , 
Les Reines , ses enfants sont en votre pouvoir ; 
Sur quoi cet Ennemi fonde-t-il son espoir ? 
Ramassant les débris de ses troupes errantes , 
Croit-il donc terrasser les vôtres triomphantes ? 
Des soldats dépouillés font un faible soutien . 
N'ayant plus rien à perdre , il ne craignent plus rien . 
La Grèce en me donnant toute sa confiance , 
Remet entre mes mains le soin de sa vengeance . 
Pour dignement répondre à l'honneur de son choix , 
Je veux faire passer la Perse sous ses lois , 
Dépouiller un tel Roi , qui ne connaît la gloire 
Que pour la dégrader , par l'infâme victoire 
Qu'il croyait remporter en cherchant un soldat , 
Qui voulût sur mes jours former un attentat . 
Avec mille talents sa faveur est offerte 
A quiconque osera l'assurer de ma perte . 
Que nous apprenez-vous ? Dieux , quel cruel dessein ! 
De héros qu'il était , il devient assassin . 
Un Prince vertueux que le Destin maltraite , 
Triomphe dans mon coeur même après sa défaite ; 
Mais pour un lâche Roi sans gloire et sans honneur , 
Je ne puis concevoir qu'une éternelle horreur . 
Non , je ne suis touché que du sort des deux Reines , 
Et de tous ses enfants liés aux mêmes chaînes . 
Les Persans , rassemblés dans l'ombre de la nuit , 
Ont fait un mouvement , que leur Prince conduit . 
Ils approchent , Seigneur , et déjà la poussière , 
Du jour par tourbillons obscurcit la lumière . 
Ah ! Quel charme pour moi de les voir approcher ! 
Nous n'aurons pas bien loin à les aller chercher . 
