L'un faisait de l'habile ( et pour moi je m'en moque ) 
L'autre disait tout haut cette rime me choque , 
Ce mot n'est pas Français , et m'étonne comment 
On lui vient de donner tant d'applaudissement 
Ainsi parlent ces gens dont l'esprit populaire 
Ne saurait rien souffrir comme il ne peut rien faire . 
Tirsis , rend-moi ces vers . 
Cher ami Polidor , 
Je les veux conserver de même qu'un trésor . 
Rends-les moi je te prie , il faut que je vous quitte , 
Et qu'envers ma Philis cette rime m'acquitte . 
S'ils n'étaient pas si bons , tu les pourrais avoir . 
Il faut donc les récrire , adieu jusqu'au revoir . 
Ami voici de quoi détromper Dorimène , 
Et j'ai dans ce papier un remède à ma peine . 
Pauvre Amant abusé tu n'as donc pas appris 
Que je t'allais donner les vers que tu m'as pris , 
Et qu'en les demandant , moi-même , j'appréhende 
Que ta discrétion accorde ma demande . 
S'il ne porte aujourd'hui son tourment dans le sein 
Je suis bien assuré qu'il le porte en sa main , 
Il va montrer ces vers à l'oeil qui nous captive 
Mais pour m'en assurer , il faut que je le suive , 
Dieux ! Qui pourrait me nuire et me désobliger , 
Si même mon rival se rend mon messager . 
Auprès de ce coteau Dorimène sommeille 
Il faut que je l'aborde et que je la réveille , 
Ou que secrètement poursuivant mon dessein 
Je lui coule ce mot jusque dedans le sein , 
Son père est dans sa vigne , ha que n'est-il possible 
Que pour un seul instant je me rende invisible , 
Je me contenterais et Polidor aussi , 
Mais j'aperçois Tirsis qui s'approche d'ici . 
Il faut que je me cache attendant qu'il s'en aille . 
Ne souffre plus Amour qu'en vain je me travaille 
Pour montrer un effet de ta divinité . 
Change le coeur ingrat d'une pire beauté . 
Mais je la vois qui dort , cette belle rétive , 
Et j'ai sous mon pouvoir celle qui me captive : 
À voir près des raisins l'oeil qui nous a vaincus 
L'on dirait que Cypris visite ici Bacchus . 
Approche-toi Tirsis , ne redoute personne , 
Chacun peut s'emparer d'un bien qui s'abandonne ; 
D'un bien qui s'abandonne ! Hélas , son seul aspect 
Pour le garder ici fait naître le respect , 
Et par les traits nouveaux , dont je sens la menace , 
Je vois bien que l'Amour veille auprès tant de grâce . 
Le pauvre homme ressemble à ce bon messager 
Qui voyait de bons mets et qui n'osait manger . 
Le Soleil endormi se fait ici paraître . 
Garde lui d'y toucher , c'est le bien de mon maître . 
Peut-être que l'Amour lassé de me blesser 
La fait ici dormir pour me récompenser , 
Mais que pourrais-je craindre en cette douce guerre 
Si je vois maintenant mon ennemi par terre . 
Polidor doit avoir suivi Tirsis . 
Baise , baise à ton gré sa bouche et son beau sein 
Et de tes longs travaux paye-toi par ta main . 
Ha que viens-je de voir , il baise l'infidèle ! 
Et ce que je craignais est véritable en elle . 
Que faites-vous Tirsis , impudent , effronté , 
Est-ce ainsi qu'avec vous je suis en sûreté . 
Qu'ai-je dit , qu'ai-je fait qui vous puisse déplaire ? 
Pourrais-tu me nier ce que tu viens de faire ? 
Je n'ai pris qu'une fleur qu'on doit laisser cueillir ; 
Mais si ma passion m'a fait ici faillir , 
Commettant à genoux cet agréable crime 
J'en demandais ce semble un pardon légitime , 
Et si votre douceur me le veut accorder 
Je suis tout prêt à vous le demander . 
De quoi vous plaignez-vous ? 
De quoi ! Voleur , infâme . 
Vous m'avez dérobé ma franchise et mon âme , 
Et vous voyez pourtant que je ne me plains pas 
Du précieux larcin que m'ont fait vos appas . 
Je vous pris un bien que vous donnez aux roses , 
Comme à toutes les fleurs nouvellement écloses . 
Quand vous baisez les fleurs dont la terre se peint 
Vous montrer à baiser celles de votre teint . 
Mais pourquoi blâmez-vous cette douce entreprise , 
Si j'ai déjà perdu la faveur que j'ai prise ? 
Les plus ardents baisers qu'on donne et que l'on rend 
Sont des biens que l'on perd au point que l'on les prend . 
Pour n'être plus sujette à de semblables fièvres 
Elle devrait dormir de même que les lièvres . 
Nous avons tous deux tort . 
En quoi puis-je l'avoir 
Si je n'ai rien commis qui choque mon devoir ? 
Moi d'avoir pris un bien que je devais attendre , 
Et vous d'avoir donné l'occasion de prendre . 
Tirsis , je saurai bien empêcher désormais 
Que vous ne profitiez des fautes que je fais . 
Demeurant seule ici j'en fais une trop grande , 
Et vous en profitez , adieu . 
Je ne demande 
Que le juste loyer des maux que j'ai soufferts 
Qu'un peu de votre temps pour regarder ces vers , 
Ils sont de Polidor , voyez son artifice , 
Souffrez que je vous rende un favorable office . 
Il ne croit pas parler si véritablement . 
Qu'ils soient de Polidor , qu'ils soient d'un autre Amant , 
Je donnerai toujours une ferme assurance 
Que je mets leur Amour dedans l'indifférence ; 
Mais pour vous contenter , il faut voir ce que c'est . 
Ces Stances vous plairont , si l'inconstance plaît . 
Si l'on m'ôte le prix que mérite ma flamme ; 
Je chasserai du moins Polidor de son âme . 
Elle baise les vers de Polidor . 
Il venge Polidor en le servant ici . 
Que ne puis-je l'avoir , pour le traiter ainsi ? 
Je crois qu'avec les dents son dépit les déchire . 
Hé bien qu'en dites-vous ? 
Je n'en saurais rien dire . 
Sinon que Polidor m'oblige infiniment 
De m'assurer ainsi de son contentement . 
Qu'il aime à son plaisir Philis ou Dorimène , 
Je n'en aurai jamais aucun sujet de peine . 
Voyez son inconstance , et ma fidélité ; 
Et jugez là-dessus ce que j'ai mérité 
Je garderai ces vers pour votre récompense , 
Et c'est là vous aimer bien plus que l'on ne pense . 
Je fais voir mon Amour par des signes certains 
Alors que je reçois ce qui vient de vos mains . 
Mais quelque ardente Amour que vous fassiez paraître , 
