Vous triomphez des coeurs et de la destinée , 
Un bonheur sans pareil suivra votre hyménée , 
Deux sceptres vous sont dus en cette illustre Cour , 
Celui de la Fortune , et celui de l'Amour . 
Ô Ciel , ô juste Ciel ! 
Vous changez de visage . 
Est-ce vous offenser , et vous faire un outrage , 
De chérir vos beautéz et de les révérer ? 
Méprisez-vous le Dieu qui vous fait adorer ? 
Et fuyez-vous l'Amour ? 
Je le fuis comme un vice . 
Puisqu'il veut qu'on vous serve il est plein de justice . 
Il inspire la gloire en troublant le repos , 
Et des hommes souvent il en fait des héros , 
Et des monstres aussi , des tigres sanguinaires , 
De perfides sujets , d'infâmes adultères , 
Lâches usurpateurs des trônes de leurs Rois , 
Et qui foulent aux pieds toutes sortes de loix ; 
Qui chasseraient les Dieux s'ils pouvaient , de leurs temples , 
Je n'irais pas bien loin pour en voir des exemples . 
Ce discours me surprend , il est hors de saison , 
Pourquoi m'offensez-vous sans aucune raison . 
Qui vous fait proférer ces mots insupportables , 
C'est l'extrême pitié que j'ai de mes semblables , 
La peur qu'un même sort me comble un jour d'ennui . 
Mais laissant l'avenir , et l'intérêt d'autrui , 
Quel sujet maintenant avez-vous de vous plaindre ? 
C'est que je naquis libre , et l'on me veut contraindre . 
Cette contrainte est douce , et facile à souffrir , 
Alors qu'à sa captive un Prince vient s'offrir . 
Que dans tous ses États il la rend souveraine , 
Que d'esclave qu'elle est , il en fait une Reine ; 
Qu'il veut dessus le trône élever ses beautés , 
Qu'il la comble de gloire et de félicités . 
Dans le rang que je tiens et que le sang me donne , 
Je ne saurais manquer de sceptre et de couronne ; 
Je n'ai que des héros et des Rois pour parents : 
Sans allier ma race à celle des tyrans , 
Sans être leur épouse et régner par le crime 
Mon père me conserve un trône légitime . 
Qui n'est point usurpé , qu'il tient de ses aïeux , 
Et que n'abattra point la Justice des Cieux . 
Ah ne vantez point tant votre illustre origine , 
Les hommes naissent tels que le Ciel les destine . 
Si mon père n'eut pas des sceptres en naissant , 
Il en eut par prudence et par son bras puissant ; 
Et si de quelque faute on l'estime coupable , 
L'Amour la fit commettre , et la rend excusable . 
Mais il règne , et son règne est de gloire suivi . 
S'il était dépouillé de ce qu'il a ravi , 
S'il rendait ses États à ses Rois légitimes , 
Il ne lui resterait que la honte et les crimes . 
Vous que vous reste-t-il avec votre fierté , 
Le Ciel vous a ravi jusqu'à la liberté ? 
Il m'a laissé l'honneur . 
Il est en ma puissance , 
Songez quel est celui que ce mépris offense , 
Voyez votre fortune et les honneurs offerts , 
Abaissez votre orgueil et reprenez vos fers . 
Est-ce ainsi qu'on me traite ? 
Est-ce ainsi qu'on me brave ? 
Ah trop cruel tyran ! 
Trop orgueilleuse esclave . 
Ah vengeance ! Ah mon père ! Ah mes divins aïeux ! 
Vous réclamez en vain les hommes et les Dieux . 
Ah je mourrai plutôt que me voir outragée , 
Si l'on voyait ma mort on la verrait vengée . 
Et le grand Amynthas armerait à la fois 
Toutes les nations qu'il range sous ses lois : 
Les Dolopes fameux , les voisins des Albanes , 
Les Calydoniens , et les fiers Athamanes . 
Inondant ces pays ainsi que des torrents , 
Des États usurpez chasseraient les tyrans , 
Et leur donnant la mort pour leurs dignes salaires , 
Remettraient mon époux au trône de ses pères . 
Vous avez un époux , ô Ciel qu'ai-je entendu ! 
Mais qui serait-ce enfin ? 
Hélas ! Tout est perdu , 
Et j'ai tout découvert . 
Serait-ce Téléphonte ? 
C'est lui-même , c'est lui , la fureur me surmonte , 
Téléphonte , ô bons Dieux ! Mon ennemi mortel , 
L'horreur de tous les miens , ce brutal , ce cruel , 
Qui veut tremper ses mains dans le sang de mon père , 
Quoi , c'est ce furieux , c'est lui qu'on me préfère ? 
C'est lui qui cause donc ces dédains , des froideurs , 
Qui vous fait mépriser ma gloire et mes grandeurs ? 
Ce fugitif sans biens , ce Prince sans couronne , 
Que la fortune laisse et le Ciel abandonne . 
Mais ses hautes vertus ne l'abandonnent pas , 
Ne le méprisez point et songez à Lycas . 
Quoi vous me menacez en parlant de la sorte , 
L'aveugle passion vous trouble et vous transporte , 
Et ce coeur si pudique aujourd'hui se dément , 
Et montre trop d'amour , louant trop son amant . 
L'Amour n'est point honteux qui naît de l'Hymenée , 
Téléphonte a ma foi , je lui suis destinée 
Et ma flamme s'accorde avec l'honnêteté . 
Pour irriter un coeur déjà trop irrité , 
Pour remplir mon esprit d'une fureur jalouse , 
Vous feignez de l'aimer et d'être son épouse . 
Mais qu'il soit votre époux , et qu'il ait des appas , 
Le dessein que j'ai fait ne se changera pas . 
Voici mes volontés , et les lois de mon père , 
Demain dès que le jour luira sur l'hémisphère 
Au Temple de Junon je veux être avec vous , 
Là nous prendrons les noms et d'épouse et d'époux . 
Que nul de votre part ne choque mon envie : 
Car un seul mot lâché lui coûterait la vie . 
Vous y pourrez songer tout le reste du jour , 
Mais pour votre intérêt respectez mon amour . 
Ce coeur ne brûlera que d'une chaste flamme , 
Je sais ce que je dois , je sais que je suis femme , 
Je sais à quoi m'oblige un si sacré lien ; 
Un injuste pouvoir sur moi n'obtiendra rien . 
Je ferai sans respect , sans crainte de personne , 
Tout ce que veut l'honneur , et que le Ciel ordonne . 
L'Inhumaine s'enfuit le coeur plein de fierté , 
L'audacieux esprit , la superbe beauté , 
Elle sait que je brûle , elle sait que je l'aime , 
Que vouloir l'outrager , c'est m'outrager moi-même ; 
