Et te faire savoir si ce sont des abus . 
N'est ce pas cet auteur qui fait ces beaux rébus ? 
Hé bien , j'ai dit rébus au lieu de coq-à-l'âne . 
Voilà bien de quoi rire ! 
Ah ! Stupide , ah ! Profane , 
Nommer un philosophe un faiseur de rébus ? 
Mais n'est-ce pas tout un , puisqu'il parlait Phébus ? 
Dis-en la vérité . 
Respecte un philosophe . 
Pourquoi le respecter s'il est de ton étoffe ? 
Oui , mais tel que je sois , je lis dedans les Cieux , 
Et suis quand il me plaît dans le secret des Dieux . 
Je sais par quel pouvoir et par quelle aventure 
Ils commirent le monde au soin de la Nature , 
Comme ils ont inspiré le pouvoir aux agents , 
Éclairé les esprits de feux intelligents . 
Soumis l'être inhérent à sa cause première , 
Joint la chaleur au feu , l'éclat à la lumière . 
De contrariétés formé les éléments , 
Et de diversités fait nos tempéraments . 
Ce qu'une étoile peut , quelle est son influence , 
Comme sans nous forcer elle émeut la puissance , 
Et donne quelque pente à l'inclination 
Sans la violenter dans l'opération . 
Je sais comme se font les carreaux du tonnerre , 
Les éclipses de jour , les tremblements de terre : 
Ce que l'on peut trouver de soufre aux minéraux , 
Et ce qui peut entrer de sel dans les métaux 
Je connais les secrets des vertus harmoniques , 
Que l'âme renferma dans les corps organiques . 
Comme les embryons créez de sang et d'air , 
Après quarante jours se laissent informer : 
Comme elle donne au corps les ordres nécessaires , 
Comme se font les nerfs , les veines , les artères , 
Les fibres , les tendons , le sang , les ligaments , 
Muscles , os , cartilage , et chair , et filaments : 
Comme sont confondus par un lien utile 
L'esprit , la pituite , et le sang et la bile . 
Je sais que le poumon , le coeur et le cerveau ... 
Ma foi tu n'es qu'un sot ! 
Et toi tu n'es qu'un veau . 
Va-t-en le demander à cette jeune folle 
Qui me dit tous les jours que je suis son idole , 
Et qui te tient un fol quoi que tu sois docteur ; 
Lisette ... 
Que dis-tu ? 
Je ne suis point menteur . 
Mais sachons tout de lui , Jodelet si ton âme 
Est flexible aux élans de l'amoureuse flamme 
Dis-moi ce que tu sais de Lisette et de toi ! 
T'aime-t-elle ? 
Elle m'aime . 
Ah ! 
Voilà bien de quoi . 
Ingrate ! Préférer ses services aux nôtres . 
Tu l'aimes ? 
Point du tout . 
Mais ... 
J'en ai bien vu d'autres . 
Ils ont beau me prier , mon honneur m'est trop cher , 
S'ils veulent de l'amour qu'ils en aillent chercher , 
Je ne suis pas payé pour souffrir leurs fredaines , 
Et j'aimerais bien mieux que les fièvres quartaines 
Les prissent au collet , et les vinssent serrer 
Que de les écouter se plaindre et soupirer . 
L'une en vous oeilladant d'un regard ridicule 
Vous vient dire , je meurs , ah ! Je pâme , je brûle , 
J'enrage mon amour , je suis dans les transports . 
L'autre plus engrognée invoque mille morts , 
Et pour vaincre une humeur trop rebrousse et trop aigre 
Fait la mine d'un chat qui boirait du vinaigre , 
Et se met à pioller sur un ton si touchant , 
Qu'il ferait enrager la bête et le marchant . 
Je ne suis pas si sot que de croire Lisette , 
Elle a perdu son temps et sa fortune est faite ; 
Elle a beau me vouloir déchirer le manteau , 
M'arracher les cheveux , ou m'écorcher la peau ; 
On ne dira jamais dedans notre village 
Que j'aie démenti l'honneur de mon lignage , 
Et que je ne sois plus un garçon vergogneux ; 
Je sais ce qu'on disait de Pierrot le honteux 
Quand il s'amouracha de sa jeune commère . 
Mais ... 
M'aime-t-elle bien qu'elle en parle à ma mère , 
Et ne prétende pas m'attraper comme un veau , 
Ariste me fera geôlier de son château , 
Où mon père possède un emploi fort honnête ; 
Un jour j'aurai du bien , et ne suis pas si bête 
Que ... 
Je ne puis penser qu'elle t'estime tant . 
Si je t'en dis la preuve en seras-tu content ? 
Tu ressusciteras et mon coeur et mon âme . 
Elle dit que toujours tu lui parles de flamme ; 
Que pour elle tes feux sont des plus élégants , 
Et que tous tes discours sont bien extravagants ? 
Ne raille point ami , dis-moi tout , je te prie . 
Je parle tout de bon , ce n'est point raillerie ; 
Elle m'a dit de plus que tu veux l'épouser , 
Et que sur l'escalier en la voulant baiser , 
Tu te fis en tombant cette bugne à la temple . 
En puis je demander une preuve plus ample ? 
De plus elle m'a dit , mais au moins soit discret , 
Que de ton maître enfin lui fiant le secret , 
Tu lui dis que demain il devait faire gilles , 
Qu'il emmenait Olympe , et qu'il troussait ses quilles : 
En veux-tu davantage ? 
Ah Dieux ! Je suis perdu , 
Je voudrais de bon coeur que tu fusses pendu ! 
Et moi pour te payer des souhaits si louables , 
Que ne te puis-je voir aller à tous les Diables ! 
Malheureux qu'ai-je-fait ! 
Au moins . 
Éloigne-toi 
Ah ! mort . 
Il fait le fou , le grand sot ! 
Laisse-moi . 
Mais j'entends quelque bruit . 
Voici toute la bande . 
Allons donc avertir mon maître qu'il descende . 
Voici le bel endroit , allons donnez ! 
Donnez . 
Je ne puis m'accorder tandis que vous sonnez , 
Un peu de patience ... enfin c'est assez dire , 
Messieurs , écoutons-nous , il n'est pas tant de rire . 
Votre do-la-ré-sol . 
Un peu votre Emi-la . 
Votre gé-ré-sol-ut . 
Encore ... m'y voilà . 
Êtes-vous prêts , Messieurs ? Faut-il que je commence ? 
Allons , c'est à ce coup . 
Un peu de patience , 
Ma quarte se relâche au moins d'un demi-ton , 
Je suis bien . 
L'Allemande , allons , c'est tout de bon . 
Messieurs , ce n'est pas là ce que je vous demande , 
