Je me jette à tes pieds , j'implore ta merci , 
Je ne mérite point de pardon ni de grâce ; 
Mais si tu veux souffrir que je me satisfasse , 
Et que quelque prétexte excuse mon forfait , 
Accuse mon amour du mal que je t'ai fait : 
Mais je lui prescrirai de meilleures limites , 
Et l'aurai désormais tel que tu le mérites : 
Je n'aurai plus pour toi , ni désir , ni penser 
Dont même les effets te puissent offenser , 
Et je veux reconnaître une vertu si rare 
Par des preuves d'amour que l'amour te prépare : 
L'honneur que tu perdais te doit être rendu , 
Et d'autres où jamais tu n'avais prétendu . 
Holà qu'on vienne ici . 
Voyez cette merveille , 
Regardez ce miroir de vertu nonpareille , 
Venez participer à mon contentement , 
Bénir de mon amour l'heureux événement , 
Voir la fin que le Ciel accorde à mon supplice , 
Et la haute vertu qui triomphe du vice , 
Vous qu'un aveugle amant blâma de trahison , 
Et de qui maintenant je demande un pardon . 
Comte , excusez de grâce un traitement barbare , 
Puisque je m'en repends , et que je le répare , 
Je devais mieux traiter un homme vertueux , 
Être plus indulgent et plus respectueux : 
Mais puisque mon erreur m'a porté dans un crime , 
Indigne d'un amant , et d'un Roi légitime , 
Vous verrez à quel point je le veux réparer , 
Et de quelle façon je vous veux honorer . 
Ô Dieu ! Quel changement contre toute apparence . 
Ha ! Je suis découvert , fuyons en diligence . 
Arrêtez , Mortimer , je veux parler à vous , 
Indigne et vil objet de mon juste courroux : 
Traître , traître cent fois , as-tu bien la puissance 
De respirer encore et souffrir ma présence ? 
Fis-tu si peu de cas du repos de ton Roi , 
Et de cette bonté qu'il eut toujours pour toi ? 
Crois-tu sans ma mort accomplir ton envie , 
Perdre ce que j'aimais sans me priver de vie , 
Ce que pour moi la terre a d'aimable et de beau . 
Bref ce que j'adorais sans me mettre au tombeau ? 
Ha ! Tu le savais trop , et ton âme perfide 
Tramait contre moi seul son dessein parricide , 
Tu ne le peux nier , oui ce fut contre moi , 
C'est donc à moi perfide à me venger de toi . 
Ha Sire ! Il n'est plus temps que ma bouche le nie , 
Oui Sire , mon rapport fut une calomnie , 
J'attaquai l'innocence et la seule vertu , 
Mais j'avais un dessein . 
Quel dessein avais-tu ? 
Traître ta lâcheté n'est que trop avérée , 
Je t'en saurai punir , et ta mort est jurée , 
En un mot souviens-toi du pacte que tu fis , 
Et n'espère de moi que ce que je promis . 
Non non , n'en attends point de pardon ni de grâce , 
Qu'on l'arrache d'ici , que son procès se fasse , 
Qu'on le traite en justice avec toute rigueur 
Comme un sujet perfide , et comme un imposteur . 
Bien que votre courroux vous rende inexorable , 
Sachez que son dessein n'est pas si condamnable , 
Étant ce que je suis , je ne vous cache rien , 
En un mot apprenez qu'il fut pour votre bien , 
Il voulut vous guérir d'un amour que l'on blâme , 
Et sauver un État en perdant une femme : 
Enfin il l'entreprit pour suivre mes avis , 
Et ne doit point périr pour les avoir suivis , 
Je me servais de lui pour servir la Couronne , 
Ne m'étant pas séant de le faire en personne . 
Madame , c'est assez , je n'en avais point douté , 
Et je reçois de vous ces preuves de bonté , 
Qui de votre amitié ne sont pas les premières , 
Il devait cet office à vos moindres prières , 
Et périssant pour vous , il s'acquitte aujourd'hui 
Des bonnes volontés que vous avez pour lui , 
Vous l'avez plus aimé qu'il n'était nécessaire , 
J'en ai reçu la honte , et je m'en devrais taire : 
Mais je suis trop instruit , et trop intéressé , 
Et je veux aujourd'hui réparer le passé , 
Et pour vous établir l'ordre que je désire , 
Retirez-vous chez vous . 
Oui , oui je me retire , 
Mais songez bien , Adieu . 
Suivez-la de ce pas , 
Gardez bien son logis , et ne la quittez pas , 
Vous fidèles témoins de ma bonne fortune , 
À qui toute ma joie ets désormais commune , 
Voyez mon changement , et regardez mon choix , 
Si la Comtesse Élips n'est pas du sang des Rois , 
Sa vertu dont l'éclat honore l'Angleterre , 
Mérite sa Couronne , et de toute la Terre : 
Il faut que tout lui cède , et qu'étant né son Roi 
Je soumette à ses pieds mes Empires et moi . 
Devant vous mes amis je confesse mes crimes , 
J'eus pour elle autrefois des feux illégitimes , 
Et contre son honneur je fis tous mes efforts , 
Mais jugez du succès en voyant mon remords : 
Si dans mon repentir le passé se répare , 
Je veux récompenser une vertu si rare , 
Ce courage Royal et cette pureté 
Par ce suprême honneur qu'elle a trop mérité . 
Oui si je puis tirer cet aveu de sa bouche , 
Je veux qu'elle partage et mon sceptre et ma couche , 
Que vous la connaissiez , que vous lui rendiez tous 
L'hommage , et les devoirs que je reçois de vous 
Qu'elle atteigne aujourd'hui la grandeur souveraine , 
Et que vous approuviez une si digne Reine , 
Me voulez-vous , Madame , accorder ce bonheur ? 
Sire , je suis confuse à ces excès d'honneur , 
Et je me connais trop pour avoir de pensée , 
Qui s'élève au-dessus de ma grandeur passée , 
Je vous rendrai toujours . 
Madame , c'est assez , 
Ou vous êtes ma Reine , ou vous m'obéissez . 
Oui , Sire , j'obéis , comme je le dois faire . 
Il suffit , vous Monsieur me serez-vous contraire , 
Et me refusez-vous votre consentement ? 
Ha ! Sire , je ne puis dans cet étonnement , 
Ni comprendre l'honneur q'on fait à ma famille , 
Ni savoir qui je suis , ni connaître ma fille . 
Que votre Majesté fait un très digne choix . 
