Quand , à la consoler malgré-moi destiné , 
Je fus de ses malheurs lui porter la nouvelle . 
Sa peine , à ce récit , fut cent fois moins cruelle . 
Ce fut douleur alors , c'est vengeance aujourd'hui , 
C'est fureur . Mais surtout elle accuse l'appui , 
Que prête votre Sceptre à ce Grec qu'elle abhorre , 
Livrée à ses transports , elle atteste , elle implore ; 
Les mânes de ses fils , de son illustre époux 
Justement étonnés d'être trahis par vous . 
Dieux ! 
Suze d'autre part , détestant Salamine , 
Veut qu'on livre le Grec , auteur de sa ruine , 
L'un lui demande un fils par le fer égorgé , 
Et l'autre , un jeune époux dans les flots submergé , 
De mille affreux trépas on rappelle l'image ... 
Nos vaisseaux embrasés fumants sur le rivage , 
La mer couverte au loin de corps demi brûlés , 
Et ses flots écumeux de carnage troublés . 
Tout se couvre de deuil : et Suze consternée 
Semble encor de Naxos apprendre la journée , 
En vain vous révoquez votre premier édit : 
On s'obstine à vouloir Thémistocle proscrit , 
Bientôt Suze , élevant sa voix contre son maître , 
Demandera ... Que dis-je ? Ordonnera peut-être . 
Ma promesse en mon coeur parle encore plus haut ; 
Et Suze dans ce jour m'entendra , s'il le faut . 
Contre le destructeur de ma triste famille 
Je ne crains aujourd'hui , que les pleurs de ma fille . 
Qu'est devenu mon père ? ... Il était avec vous . 
Il est sorti , Madame , enflammé de courroux . 
Il s'offense des pleurs , que Suze ose répandre : 
Et loin de les venger , il court les lui défendre . 
C'en est fait , si vos cris n'attendrissent son coeur , 
Vos fils , et nos enfants demeurent sans vengeur . 
Suze n'a désormais plus d'espoir qu'en vos larmes . 
Cet espoir vous suffit . Apaisez vos alarmes . 
Quoi , ma victime arrive , et pourrait échapper 
Au coup , dont ma douleur est prête à la frapper ! 
Mon père écouterait une indigne clémence ! 
Il laisserait sa fille expirer sans vengeance ! 
Il m'aime , il est mon père : allez , ne craignez rien ; 
Il trahirait son sang , s'il ne vengeait le mien . 
À Artaban . 
Nos maux vont s'adoucir : souffre , qu'ici Thémire , 
Pour la dernière fois mon triste coeur soupire ... 
Cher époux , ô mes fils , si sur les sombres bords 
Une illustre vengeance y flatte encor les morts , 
Ô , que vos mânes saints vont goûter de délices ! 
À vos cris , à mes pleurs les Dieux enfin propices ; 
Aux pieds de vos tombeaux , si longtemps mes autels , 
Amènent un héros , le plus grand des mortels , 
Thémistocle ... À ce nom , trop connu même aux ombres , 
Je vois le deuil s'enfuir de vos visages sombres . 
Dans ce superbe espoir vos mânes soulagés 
Commencent d'oublier , qu'ils furent outragés . 
Déja des morts fameux les ombres fortunées 
Baissent , à votre aspect , leurs têtes couronnées : 
Et vous voyant vengés au prix d'un si beau sang , 
Se lèvent devant vous , et vous offrent leur rang . 
Mais viens , en attendant le retour de mon père , 
Allons , Thémire , allons , sur leur cendre si chère , 
Redire mille fois , quelle victime enfin 
Leur prépare en ces lieux la faveur du Destin . 
En vain j'avais compté sur un peuple volage , 
Hydaspe : un seul regard a dissipé l'orage . 
Malgré les fiers transports d'un sombre désespoir , 
Dans les yeux de son Roi Suze a lu son devoir . 
Ne désespérez point . Suze a feint de se rendre . 
L'intérêt , qui la touche , est trop vif et trop tendre : 
Par les cris de son sang le Perse est animé ; 
Le respect l'a surpris , mais ne l'a pas calmé . 
Si la bouche se tait , Seigneur , le sang murmure ; 
Jamais le seul respect n'étouffa la nature ... 
Vous ne m'écoutez pas ? 
Des deux ambassadeurs , 
Dis-moi , selon mon ordre , as-tu sondé les coeurs ? 
Veulent-ils en effet tous deux ce qu'ils prétendent ? 
Tous deux haïssent-ils la tête , qu'ils demandent ? 
S'ils sont ses ennemis seulement par devoir , 
Ils voudront moins sa mort , que sembler la vouloir . 
Ils parleront bien haut , comme ils doivent le faire ; 
Mais jamais le devoir ne termine une affaire . 
Quelque ardeur qu'il affecte , il ne veut qu'à demi ; 
L'intérêt sait lui seul agir en ennemi . 
Le succès est donc sûr , et le Grec est sans vie : 
L'un brûle de fureur , l'autre de jalousie . 
L'un hait en ennemi , l'autre abhorre en jaloux . 
Vous avez pour garants l'Envie et le Courroux . 
Quel espoir eut jamais un appui plus solide ? 
L'Athénien , Seigneur , c'est le juste Aristide ; 
Et l'envoyé de Sparte est le fier Parmenis : 
Tous deux , de Thémistocle éternels ennemis . 
Le Proscrit , d'Aristide implacable adversaire , 
Fit punir de l'exil sa vertu trop sévère . 
Vous le savez , Seigneur , ces austères esprits 
Ne se dépouillent plus des chagrins qu'ils ont pris . 
La vertu dans leurs coeurs éternise la haine , 
Elle en fait un devoir . L'autre , jaloux d'Athènes , 
Nourrit contre elle un fiel qu'on n'adoucit jamais . 
Les peuples ennemis font quelque fois la paix . 
Malgré les flots de sang dont leur main s'est trempée , 
Ils quittent à la fois la colère et l'épée . 
Mais les peuples rivaux sont jaloux sans retours : 
Ils cessent de combattre , et s'abhorrent toujours . 
Ah , tu me rends l'espoir , tu consoles ma haine . 
Car enfin trop longtemps je te cache ma peine . 
Sais-tu quel est ce Grec ? As-tu vu dans ses yeux 
Cet orgueil insultant d'un chef victorieux ? 
C'est lui , lui-même , ( ô ciel , faut-il que je le dise ? ) 
Qui m'a vaincu trois fois aux rochers d'Artémise . 
L'insolent ! Il n'a point d'ordre à prendre de moi , 
Dit-il . Malgré moi-même il ose voir le Roi . 
Il fait plus : sans daigner craindre un peu ma colère , 
Il ose le flatter , le gagner et lui plaire . 
