Non , mon coeur n'était plus le maître de lui-même . 
Ce double sentiment , dont j'étais agité , 
Plus qu'il n'eût convenu , peut-être eût éclaté . 
Pour retenir esclave un transport téméraire , 
Ma voix , mes yeux ont feint la haine et la colère ... 
Qu'un mérite parfait , dès lors qu'il se fait voir , 
A sur les coeurs des Rois un étrange pouvoir ! 
Le long ressentiment de ma gloire flétrie 
S'est calmé tout à coup dans mon âme ravie . 
J'ai vu de ce héros les succès immortels , 
Et je ne les ai plus trouvés si criminels . 
De ses nobles discours sa gloire soutenue 
Paraissait mille fois plus brillante à ma vue . 
Le Bosphore et Naxos , ses crimes autrefois , 
Se montraient ce qu'ils sont , de glorieux exploits . 
Ses maux même , ses maux , joints à sa renommée , 
L'offraient cent fois plus grand à mon âme charmée . 
J'ai cessé de haïr , et me fuis convaincu 
Que je puis , que je dois aimer qui m'a vaincu . 
Je le tiens ce héros ; sa juste confiance 
Me livre Thémistocle ... Il est en ma puissance . 
Conçois toute ma gloire ; il est entre mes mains 
Cet illustre Grec , le plus grand des humains , 
Rien n'égale l'excès de mon bonheur suprême . 
J'ai sa foi ... son estime ... enfin je l'ai lui-même . 
Soleil , divin flambeau qui brilles dans les cieux , 
Du trône de Cyrus protecteur glorieux , 
Si jusqu'ici pour moi ta course infortunée 
A de jours malheureux marqué ma destinée , 
Il ne m'en souvient plus . Tu gardais à Xerxès 
Dans l'hiver de ses jours le plus grand des succès . 
J'ai fui devant ce Grec , et ce Grec invincible 
Fuit aux pieds dé mon trône , et m'y trouve sensible . 
Il fut mon ennemi : je deviens son appui . 
Il m'a vaincu jadis : je le fauve aujourd'hui . 
En m'ouvrant à la gloire une si belle route , 
En un triomphe auguste il change ma déroute : 
Et pour tous les lauriers qu'il remporta sur moi , 
Il me rend aux vertus les plus dignes d'un Roi . 
De mes honteux soupçons je sens l'injure extrême ; 
Votre coeur est plus haut que votre trône même , 
Seigneur . Mais cependant , en ce même moment , 
Le triste Thémistocle écarté fièrement , 
Fondé dans ses soupçons , si j'ose vous le dire , 
Doute de la vertu que moi-même j'admire ; 
Ah , grand Roi , dans le coeur d'un si fameux héros 
Un mépris d'un moment est le plus grand des maux . 
Gardes , faites entrer ; Et que le Grec revienne . 
Satrapes , levez-vous . L'objet de votre haine , 
L'éternel ennemi de mon trône sacré , 
Thémistocle y demande un asile assuré . 
J'avais proscrit ses jours , le croyant dans la Grèce . 
Ici , pour ce mortel votre Roi s'intéresse : 
Je l'absous . Oubliez tous vos malheurs passez ; 
Il m'a crû généreux : ils sont tous effacés . 
Ma fille à sa douleur toujours abandonnée , 
Pleure encor de ses fils l'affreuse destinée ; 
Le nom seul de ce grec , frappant son souvenir , 
Aigrirait trop son deuil . 
À Artaban . 
Allez la prévenir . 
Seigneur , l'arrêt subsiste ; et fatal à sa vie , 
Peut contre Thémistocle armer la perfidie . 
Je t'entends ... 
À Artaban . 
Qu'un nouveau le révoque à l'instant . 
Approche , illustre Grec . Dans cet embrassement 
Que tes seules vertus me rendent légitime , 
Viens , reçois de Xerxès la parole et l'estime . 
Mon Trône est ton asile , et mon bras ton appui . 
Oublie auprès de moi tes Grecs dès aujourd'hui . 
De ces peuples ingrats l'indigne jalousie 
Voudrait en vain ... 
Arrête , Arbitre de l'Asie . 
En marquant pour les Grecs d'injurieux mépris , 
De tes rares bienfaits n'avilis point le prix . 
Laisse-moi les goûter , sans rougir pour Athènes . 
Ces Peuples , il est vrai , portent trop loin leur haine , 
Mais , de leur liberté justement amoureux , 
C'est par trop de vertu , qu'ils sont moins généreux . 
Durs pour le citoyen , tendres pour la patrie , 
Le zèle seul en eux produit la jalousie . 
Pardonnes , si j'excuse ici tes ennemis : 
En te voyant si grand , je me le crois permis . 
Mais si mon zèle encore ose excuser la Grèce , 
Juge , à quel point pour toi tout ici m'intéresse . 
Le sang m'unit aux Grecs ; à toi , c'est la vertu ; 
Et ce dernier lien ne peut être rompu . 
Connais même pour toi l'excès de mon estime . 
Je vois comme un devoir ce que j'ai pris pour crime : 
Mon vertueux orgueil n'en est plus offensé . 
Je te rends les respects , dont tu m'as dispensé . 
J'adore ta vertu ... 
En se relevant . 
Mais non ton diadème . 
J'accepte tes respects terminés à moi-même , 
Et puisqu'au trône auguste , où tu me vois assis , 
Tu m'apportes ta tête , acceptes-en le prix . 
J'ajoute à ce présent , que te fait ma justice , 
Quatre villes , Lampsaque et l'antique Larisse ; 
J'y joins la vaste Elée , et la riche Palmis . 
Je les mets sous ta loi : leur peuple t'est soumis . 
Et pour te faire un don plus digne encor d'envie , 
Toi , Miltiade , ici veille au soin de sa vie : 
Sois sa garde en ces lieux , comme moi son appui ; 
Et partage tes soins entre Xerxès et lui . 
Après tant de périls , de travaux , et de crainte , 
Allez , illustre Grec , respirer sans contrainte . 
Tous sortent , hors le [ Roi ] . Artaban est entré un peu par avant . 
Ma fille est-elle instruite , et Suze a-t-elle appris 
Que je veux protéger les jours , que j'ai proscrits ? 
L'un et l'autre , Seigneur , trouvent plus d'un obstacle . 
Comment ? Malgré mon ordre ... 
Un étrange spectacle 
Chez Roxane et dans Suze a frappé mes esprits , 
Quoi ? 
La Princesse en pleurs remplit tout de ses cris . 
Au seul nom de ce Grec , protégé par vous-même , 
Sa douleur assoupie est devenue extrême . 
Il vous souvient , Seigneur , du jour infortuné ; 
