Que parmi vos vassaux je suis prince du sang . 
Qu'autrefois mes aïeux ont porté la couronne , 
Et qu'en me regardant je ne connais personne 
De ceux que la naissance a mis sous votre loy , 
Qui de sang et de biens ne soit plus bas que moi . 
Mais ce n'est point par là que mon coeur se propose 
De pouvoir près de vous mériter quelque chose , 
Mon amour seulement m'a donné cet espoir , 
Et depuis que je sers par un double devoir , 
Dans une passion si sainte et si fidèle , 
Je vous ai témoigné tant d'ardeur et de zèle . 
Et sans en murmurer j'ai tant souffert pour vous , 
Que j'ai cru mériter un traitement plus doux , 
Accordez-le , Madame , à ma persévérance : 
Et donnez par pitié . 
Perdez-en l'espérance . 
Et si par mes bontés vous en avez conçu , 
Croyez que jusqu'ici vous vous êtes déçu , 
Si c'est par des devoirs que votre amour espère , 
Sachez qu'il n'a rien fait que vous ne dussiez faire , 
Que je souffre vos soins , mais que je les reçois , 
Non pas comme il vous plaît , mais comme je le dois : 
Ne parlez donc jamais d'une amour qui m'offense , 
Et si vous osez plus enfreindre ma défense , 
Soyez très assuré que je vous ferai voir 
Et quelle est votre faute , et quel est mon pouvoir . 
Votre pouvoir est grand , et ma faute est plus grande ; 
Mais si pour l'expier , c'est mon sang qu'on demande , 
J'épargnerai la peine à votre Majesté , 
De me faire punir de ma témérité . 
Cent fois en vous servant on me l'a vu répandre , 
Et puis que cet arrêt me le fait trop comprendre , 
Et que dans vos discours je vois votre désir , 
Mon âme obéissante y court avec plaisir , 
Je quitte sans regret une vie importune , 
Ma perte seulement établit ma fortune , 
Et je meurs trop heureux puis que dans mon trépas 
Je vous rends un devoir qui ne vous déplaît pas : 
Pour le moins ce bonheur dont ma mort est suivie , 
M'est plus avantageux que tous ceux de ma vie , 
Vivant je vous déplus , je vous plais en mourant , 
Et je vous rends encore un service assez grand , 
Puis que par mon trépas j'assure les délices , 
De celui qui reçoit le prix de mes services : 
Je porte le respect dans une extrémité , 
Où par vos traitements je suis précipité , 
Et mon ressentiment me force de vous dire 
Qu'un autre plus heureux a ce que je désire : 
Et malgré mon amour , ma constance et ma foi , 
Emporte le beau prix qui n'était dû qu'à moi . 
Osez-vous me parler avec tant d'insolence ? 
Sortez audacieux , sortez de ma présence , 
Et n'importunez plus un esprit irrité , 
Qui punirait enfin votre témérité : 
Mais sachez pour borner votre inutile attente , 
Que vos soupçons sont vrais , que j'adore Phalante , 
Et que vous auriez eu des traitements plus doux , 
En me parlant pour lui comme il parle pour vous . 
Phalante , ah ! Le perfide . 
Évitez ma colère , 
Et si votre fureur vous porte à lui déplaire , 
Sachez que je l'appuie , et que j'ai le pouvoir 
De punir un sujet qui sort de son devoir . 
Enfin ce sont les voeux de toute la province , 
Vos fidèles sujets vous demandent un prince , 
Et d'un commun accord vous prient par ma voix , 
De faire vivre en vous la race de nos rois . 
Ce n'est pas qu'en effet le peuple et la noblesse 
Trouvent en votre règne aucun trait de faiblesse , 
Et que l'on n'y remarque avec étonnement 
Les plus heureux succès d'un bon gouvernement : 
On ne régna jamais avec plus de justice , 
Et jamais Souverain ne maintint sa police 
Avec plus de prudence , et plus d'autorité , 
Qu'on la voit maintenir à votre Majesté : 
Depuis le bon succès de nos dernières guerres , 
Vous avez établi le repos dans vos terres , 
Et par une honorable et glorieuse paix , 
Vous leur avez donné le calme pour jamais . 
Tout le monde l'admire en ce sexe , en cet âge , 
Et toutes ces raisons m'animent davantage , 
À vous importuner et vous prier pour tous 
De nous donner un jour des rois sortis de vous , 
De vos prédécesseurs la récente mémoire 
Vit encor dans nos coeurs avecque tant de gloire , 
Et laisse dans Corinthe un si beau souvenir , 
Que la suite des ans ne le saurait bannir : 
Le feu Roi votre père , et tous vos bons ancêtres , 
Que ce Royaume illustre a cogneu pour ses Maîtres , 
Bien qu'ils soient morts pour nous ont laissé désormais 
Un amour parmi nous qui ne mourra jamais . 
Ce sacré souvenir , Madame , vous oblige 
A conserver en vous le reste d'une tige , 
De qui le sang illustre à la postérité 
A régné parmi nous avec tant de bonté . 
Considérez les voeux d'un peuple qui désire , 
Qu'à jamais votre sang gouverne cet Empire , 
Et qui ne verra point sans mourir mille fois , 
Au trône héréditaire élever d'autres rois . 
Lorsque par un mari vous serez soulagée , 
De ce pesant fardeau , votre âme dégagée , 
Dans un calme profond goûtera le repos , 
Qu'un soin continuel lui trouble à tout propos , 
D'un peuple satisfait vous serez révérée , 
Et d'un prince obligé vous serez adorée : 
Qui trouvant à vos pieds un empire plus doux , 
Y mettra le bandeau qu'il recevra de vous . 
Vous donnerez un Roi de qui vous serez Reine , 
Il vous reconnaîtra comme sa Souveraine : 
Et conservant le rang et l'état d'aujourd'hui , 
Plus que sur vos sujets vous régnerez sur lui . 
J'approuve vos souhaits , et vous veux satisfaire , 
Mais assez d'importance est jointe à cette affaire , 
Pour vouloir qu'on y songe encore un peu de temps , 
Adieu , dans peu de jours je vous rendrai contents . 
Dieux ! Rendez son dessein tel que je le désire . 
Timandre demeurez , j'ai deux mots à vous dire . 
Quel espoir pour mon fils cache tes sentiments , 
Voulez-vous m'honorer de vos commandements ? 
Je vous veux avertir de la haute insolence 
De votre Philoxène . 
Ô Dieux ! 
Son imprudence 
