Attendez ; chez un grand vous aurez du pouvoir , 
Et vous serez btessé d'un grand coup à la bouche ; 
Vous serez marié . 
C'est là ce qui me touche . 
Et vous devez avoir deux femmes tout au moins ; 
Elles vous aimeront ; mais , malgré tous leurs soins , 
Vous ne pourrez avoir aucun amour pour elles : 
Elles auront du bien et ne seront pas belles . 
Vénus en quantité vous promet des enfants 
Jupiter les rendra joyeux et triomphants ; 
Mais l'opposition de Mars et de la Lune 
De quelques-uns par mort bornera la fortune ... 
Votre an climatérique est proche d'arriver . 
Mercure ayant reçu Mars qui le vient trouver , 
Promet un grand désordre en votre mariage 
Le quadrat de Vénus , encore davantage , 
Vous rendant malheureux pour avoir trop vécu . 
Ne l'ai-je pas bien dit que vous seriez cocu ? 
Tais-toi . 
Je ne sais point mal qui ne vous arrive , 
Si vous n'abandonnez l'objet qui vous captive 
Des meurtres , un déluge et des embrasements , 
Des prisons , des douleurs et des bannissements , 
Des pertes , des affronts et des têtes coupées , 
Des coups de pistolets , de poignards et d'épées , 
Et des valets pendus . 
Ah ! Monsieur , quittez-la . 
Suivent le premier feu dont votre coeur brûla . 
De sorte qu'il faudra que je quitte Phénice ? 
Belle demande ! 
Ah ciel , quelle est ton injustice ! 
A-t-elle la première échauffé votre coeur ! 
Peut-être ? 
Son bel oeil fut mon premier vainqueur . 
Il faut donc la quitter , puisqu'il est manifeste 
Que votre premier feu n'a rien que de funeste , 
Et que ceux qui suivront vous seront plus heureux . 
Mais vous m'aviez promis d'être plus généreux , 
Et cet accablement dont je me trouve cause 
Fait voir que je devais vous déguiser la chose . 
Adieu , j'ai trop parlé . 
Que vous avez bien fait 
Les dieux rendent parfois les astres sans effet . 
Ah ! Jodelet ! 
Monsieur , le diable est bien aux vaches . 
Injuste ciel , rends-moi le bien que tu m'arraches , 
Et me voyant si près du naufrage et du port , 
Accorde-moi Phénice , ou me donne la mort ! 
Mais j'ai beau le prier en affaires pareilles 
Le cruel prend plaisir à fermer ses oreilles . 
Ah ! rage , ah ! Sort cruel , ah destins conjurés ! 
Vous , grand Dieu des Enfers , qui me désespérez , 
Amour , qui de mon sang fais des torrents de flamme ! ... 
Petit perturbateur du repos de nos ames 
Barbare ! 
Traître ! 
Aveugle , insensible 
Fort bien , 
Mais sans frapper du pied tout cela ne vaut rien ; 
Il faut serrer les poings et , roulant les prunelles , 
Par de fréquents regards lorgner les hirondelles . 
Ah ! Jodelet , laissons cet importun discours . 
Et reconnais qu'enfin , après tant de beaux jours , 
Dans les champs amoureux ma moisson sera sèche . 
Vous ne sauriez donc plus de quel bois faire flèche ? 
Hélas ! Qui le pourrait en cette extrémité , 
Si je ne fais vertu de la nécessité ? 
Hé bien , n'est-il pas vrai , qu'il faut qu'un coeur fidèle 
Se vienne tôt ou tard brûler à la chandelle ? 
Hélas ! Pour mieux parler , dis un ardent flambeau 
Qui luit comme ces feux qui mènent au tombeau . 
Maudits soient tes devins et leur philosophie ! 
Sot est qui les consulte , et fol est qui s'y fie ! 
Mais comment l'épouser après ce qu'il m'a dit ? 
Ah ! De rage et d'amour je suis tout interdit , 
Et dedans ces douleurs par qui le coeur me saigne ... 
Vous tueriez volontiers un mercier pour un peigne 
Pourquoi vous affliger jusques au dernier point ? 
Je l'aime , Jodelet . 
Ne la quittez donc point . 
En ne la quittant point , vois quelle est ma misère . 
Quittez-la donc . 
Hélas ! 
Gardez donc de le faire . 
Si je l'épouse aussi , quel malheur est le mien ! 
C'est ma perte assurée . 
Hé bien ! N'en faites rien . 
Aussi je n'en aurai jamais une si belle . 
Ne pensez donc jamais à vous défaire d'elle . 
Mais je puis-être heureux avec moins de beauté . 
Abandonnez-la donc . 
Mais je suis arrêté 
Et lié pour jamais d'une flamme trop forte . 
Aimez donc jusqu'à tant que le diable l'emporte . 
Ah ! Sois plus sérieux si tu veux m'obliger . 
Et vous , et votre amour , me feriez enrager . 
Attends , je prémédite une bonne défaite : 
Abandonnant l'aînée et prenant la cadette , 
Je suis dans même sang et dans même maison , 
Et me fais un ami du querelleux Cliton . 
Il est certain . 
De plus je n'aurai rien à craindre 
De ces astres fâcheux dont j'aurais à me plaindre , 
Et Philis , en causant mes secondes amours , 
Me rendra fortuné le reste de mes jours ; 
Au lieu que , si je veux m'obstiner à Phénice , 
Qui reçut de mon coeur le premier sacrifice , 
Je me dois assurer de mourir malheureux . 
Suivez donc ce conseil . 
Il est bien rigoureux . 
Ne le suivez donc point . 
S'il faut que je le fasse , 
Enfin c'est du temps seul que j'attends cette grâce . 
Mais s'il faut oublier Phénice pour jamais 
Je veux en sa cadette adorer ses attraits . 
La composition est assez raisonnable . 
Ah ! Que j'aurai de peine en rencontre semblable ! 
J'y veux encor penser . Mais quelqu'un vient ici . 
Vous devez avancer , puisqu'il avance aussi , 
Et parier le premier , ayant 6meu l'affaire . 
Embrassez-vous . 
Monsieur , je viens vous satisfaire , 
Et devant ces témoins vous jurer sur ma foi 
Que vous aurez toujours un serviteur en moi . 
Les nommer des témoins ! Ah ! Changez-leur ces titres : 
Ces yeux sont assez beaux pour être nos arbitres . 
Ces juges souverains , avecque tant d'appas , 
Nous peuvent d'un regard condamner au trépas . 
Le peut-on écouter , ma soeur , sans qu'on le berne ? 
L'amour n'est dans nos yeux qu'un juge subalterne 
Et ne peut condamner le moindre criminel 
Sans que son jugement soit suivi d'un appel . 
Quoi qu'il en soit , je suis tout à votre service , 
Et dans peu je vous veux rendre un si bon office 
