Notre valeur était sans la votre inutile , 
Vous sauvâtes l'Empire en sauvant cette ville . 
Qui mérite donc mieux de régner dans l'État , 
Que celle qui le sauve avecque tant d'éclat . 
Aussi vos fils contents de vous voir Souveraine , 
Viendraient prendre les Lois d'une si digne Reine , 
Si le peuple aveuglé malgré lui , malgré moi , 
Ne suivait la coutume et ne voulait un Roi ; 
Nous tenons la clarté d'une illustre personne , 
Nous voulons d'elle encor tenir cette Couronne ; 
Et puis qu'un seul de nous doit être Couronné , 
Rendez nous la justice et nous montrez l'aîné . 
Pour de grandes raisons le feu Roi votre père , 
N'a qu'à moi seulement découvert ce mystère , 
Et traitant ses deux fils avec même douceur , 
Il n'a jamais voulu montrer son successeur , 
Afin de vous ôter toute la jalousie , 
Que vous pouvait causer l'Empire de l'Asie , 
Et nourrir vous donnant , même espoir , même éclat , 
La concorde entre vous et la paix dans l'État . 
Pour le bien de mes fils et de cette Couronne , 
Je n'ai point déclaré ce mystère à personne , 
Ayant même amitié pour mon peuple et pour vous , 
J'ai gardé jusqu'ici le secret d'un époux . 
D'un père si prudent nous louons la sagesse , 
Et la discrétion d'une grande Princesse . 
Mais j'appréhende encor que l'amour des honneurs , 
Ne divise mon sang en divisant vos coeurs ; 
Hydaspe dont la mort fait que mon coeur soupire , 
Laissant deux successeurs n'a laissé qu'un Empire , 
On ne peut partager cet absolu pouvoir , 
Tous deux l'ont mérité , mais un seul doit l'avoir . 
Quoi que chacun de nous aspire au diadème , 
Et désire pour soi cette gloire suprême , 
Qu'à mon frère et qu'à moi le nom de Roi soit doux , 
L'on verra l'autre heureux , sans en être jaloux . 
Quoi ! L'un de vous verra d'un oeil d'indifférence 
Tant d'éclat , tant de gloire et de magnificence , 
Il verra sans douleur passer en d'autres mains , 
Le Sceptre le plus beau qui soit chez les humains . 
Quoi ! Le fameux Darie ou le grand Artaxerce , 
Pourra vivre un moment sans être Roi de Perse , 
Ce beau trône pour vous n'a pas assez d'appas , 
Ah ! qui le peut excéder ne le mérite pas . 
Si le désir ardent du Sceptre nous rend dignes , 
S'il faut le mériter par des transports indignes , 
Qui ravissent l'esprit tout entier hors de soi , 
Nul n'en est plus capable et plus digne que moi . 
Jamais un jeune amant brûlant pour son amante , 
Qui voit cette beauté pompeuse et triomphante , 
Qui l'emmène captif et lui ravit son coeur , 
N'a sentit dans son âme une pareille ardeur . 
Jamais un Conquérant avide de la gloire , 
Désirant d'emporter une grande victoire , 
Dont ce large Univers est l'objet et le prix , 
D'un désir plus ardent n'échauffa les esprits . 
C'est peu que la Tiare éclate sur ma tête , 
Si je ne fais encore une illustre conquête , 
Pour remplir la grandeur de mon ambition : 
Madame , c'est d'avoir assez de passion , 
C'est répondre à l'éclat d'une haute fortune . 
Oui , vous êtes tous deux tels que veut Rodogune , 
Ainsi parlent mes fils , c'est la voix de mon sang , 
Puis que je vous connais dignes de ce haut rang , 
Avant que le soleil passe a l'autre hémisphère , 
On verra sur le trône Artaxerce ou son frère . 
Darie , approchez-vous ; 
Madame . 
Écoutez-moi ; 
Vous avez des vertus qui sont dignes d'un Roi , 
Dignes d'un fils d'Hydaspe et du sang d'Astiage , 
Vous venez de montrer l'ardeur d'un grand courage , 
J'ai vu dedans vos yeux et dedans vos propos , 
Luire ce noble feu des antiques Héros ; 
En vos rares vertus j'ai mis mon espérance : 
Mais ces rares vertus auront leur récompense , 
Et vous seul obtiendrez ce qu'un autre prétend , 
Sur un Trône fameux la gloire vous attend . 
Je vous aime mon fils , je vous ferai Monarque , 
Mais je voudrais devant par une illustre marque , 
Vous en connaître digne et voir votre grand coeur . 
De l'Occident entier faut-il être vainqueur , 
Ou d'un pas glorieux faut-il aller encore 
Ranger dessous mes Lois les peuples de l'Aurore , 
Et retourner après ainsi qu'un jeune Mars , 
Avec des Rois captifs attachés à des Chars ; 
Mériterai-je un Sceptre après cette victoire ? 
Je ne veux pas mon fils retarder votre gloire , 
Sans faire tant d'effort , sans courre de dangers , 
Sans allumer la guerre aux Climats étrangers , 
Sans attirer sur vous une haine publique 
Vous pouvez achever cet ouvrage héroïque , 
Être digne du Sceptre et de mon amitié . 
Que faut-il faire donc ? 
Se montrer sans pitié , 
Venger ses chers parents , punir la perfidie , 
Enfin mettre un poignard dans le sein de Lidie , 
L'envoyer chez les morts et qu'on en parle plus : 
C'est par là que l'on monte au Trône de Cyrus , 
C'est par là seulement qu'on devient Roi de Perse ; 
Encore que vous soyez plus jeune qu'Artaxerce , 
Je dirai toutefois que vous êtes l'aîné , 
Ainsi vous régnerez ; vous serez couronné , 
Pour monter sur le Trône on doit tout entreprendre . 
Puis qu'il ne m'est pas dû je n'y dois plus prétendre . 
Je donnerai le Sceptre à qui me vengera , 
Si vous le méritez il vous appartiendra , 
Je puis vous élever au dessus d'Artaxerce , 
Et qui fait des héros peut faire un Roi de Perse . 
Mais n'étant pas l'aîné je ne puis être Roi , 
Sans être criminel et violer la Loi . 
Opposant vos vertus aux droits de la naissance , 
Faites que vos vertus emportent la balance , 
Oui , faites qu'elles soient les degrés glorieux , 
Pour monter sur le Trône où régnaient vos aïeux , 
Faites-vous Roi de Perse en vengeant votre mère . 
J'offenserais les Dieux , la Justice , et mon frère . 
Ingrat qui me doit tout en me devant le jour , 
De tous les Dieux du Ciel tu ne crains que l'Amour , 
Je reconnais ta flamme et vois ta perfidie , 
La Justice , ton frère et tes Dieux , c'est Lidie , 
C'est sa beauté fatale et ses perfides yeux , 
