Il est aimé de tous , ma soeur même l'adore , 
Et ne nous cache plus le feu qui la dévore , 
Ma tante l'aime aussi , mais sa fidélité 
Ne souffre qu'à regret leur importunité , 
Quoiqu'il fut retenu , sa prison honorable 
Hormis la liberté n'a rien de désirable , 
Et quoiqu'il soit toujours gardé soigneusement , 
On le peut visiter dans son appartement . 
Son nom ne m'est connu que par une surprise : 
Mais après j'ai tout su de sa seule franchise . 
Dieux ! Sa vertu me laisse un regret éternel : 
Car ( Madame ) après tout je serais criminel 
Si je dissimulais que son heure est venue , 
La raison vous en est assez et trop connue 
L'an est déjà passé sans qu'un autre assez beau 
Le puisse par sa mort garantir du tombeau , 
Je ne suis détourner ce sanglant sacrifice , 
Et dans l'extrémité lui rendre un bon office , 
Je me puis prosterné devant les pieds du Roi 
La Princesse ma soeur l'a prié comme moi : 
Mais rien ne peut fléchir ce coeur inexorable , 
Mon amitié l'offense et m'a rendu coupable , 
Et dès que le Soleil paraîtra de retour 
Ce Prince généreux sera privé du jour . 
Dieux ! Vous le souffrirez et tiendrez un tonnerre 
Sans abîmer cette Île au centre de la terre : 
Mais ma raison se perd dans mon aveuglement , 
S'il doit perdre le jour c'est pour vous seulement . 
Vous voulez que son sang lave les plus grands crimes , 
Et voir sur vos autels de Royales victimes . 
Madame retenez . 
Seigneur en ce seul point 
Vos bonnes volontés ne m'offenseront point . 
Si vous m'en voulez rendre une preuve certaine : 
Persistez au dessein de sauver Rosimène , 
En sauvant Clarionte . 
En cette extrémité , 
( Madame ) assurez-vous de ma fidélité , 
Et que mon intérêt ne peut rien sur l'envie 
Dont je brûle déjà de lui sauver la vie , 
Adieu , les immortels et les hommes témoins 
Ne vous permettront pas de douter de mes soins . 
Entrons , j'ai dans un cas d'une telle importance 
Besoin de vos conseils et de votre assistance . 
Ne me dérobez point l'honneur de vous servir , 
Puisque c'est le plus grand qu'on me saurait ravir . 
Ah ! Seigneur accordez quelque chose à mes larmes . 
Ces pleurs sur mon esprit n'ont plus assez de charmes . 
Enfin un tel discours ne se peut pardonner , 
Impudente cessez de m'en importuner , 
Et quittez désormais cette flamme coupable 
Le service des Dieux m'est plus considérable , 
Que cette folle amour que je devrais punir : 
Chassez ce malheureux de votre souvenir , 
Sur peine d'encourir ma disgrâce éternelle . 
En ce point j'aime mieux paraître criminelle , 
Et les soins de vous plaire et de vous obéir 
Ne forceront jamais mon âme à le haïr . 
Et vous à qui les Dieux en ont commis l'office , 
Préparez ce qu'il faut pour notre Sacrifice . 
Vous y serez , servi comme vous souhaitez , 
Et le Ciel qui connaît vos bonnes volontés , 
Comblera vos vieux ans de repos et de gloire , 
Et des crimes passés éteindra la mémoire . 
Que votre coeur est grand et qu'un si beau dessein 
D'un amour glorieux vous échauffe le sein : 
Certes ce jugement que tout le monde estime 
Témoigne sa bonté dans ce choix légitime , 
Et vous ne pouviez pas aimer plus noblement . 
Te dois-tu retenir dans ce ressentiment . 
Il est vrai que ce coeur est bas et méprisable , 
Et que vous emportez la victoire honorable , 
Oui vous avez vaincu fort généreusement , 
Et votre coeur ici paraît extrêmement ; 
Puisque vous désirez que Doriman périsse , 
Il faut que de ce pas on le mène au supplice , 
Vous serez satisfaite en voyant son trépas : 
Mais possible sa mort ne vous contente pas ; 
Bien donc avec le corps faîtes périr son âme , 
Et dans ces doux plaisirs contentez-vous ( Madame ) 
Lavez-vous de son sang , arrachez-lui le coeur , 
Et vous vous vengerez avec trop de douceur . 
Puisque j'ai conservé des sentiments plus fermes , 
Je ne vous réponds point par de semblables termes , 
J'ai moins de passion et plus de jugement , 
Et l'on doit pardonner à votre aveuglement : 
Mais après vos discours je n'aurai point le blâme 
D'avoir pour un captif une honteuse flamme . 
Vous avez jusqu'ici trop mal dissimulé 
Ce que vos actions ont assez révélé , 
Connaissant vos défauts il vous a rejetée , 
Et ce sont ses mépris qui vous ont rebutée . 
Votre amour à la fin en haine converti 
Vous a fait embrasser le contraire parti , 
Mettant dans votre esprit ce désir de vengeance , 
Dont vous croyez tirer toute votre allégeance . 
Ce généreux dessein ne se peut trop louer : 
Mais ma faute me plaît , je la veux avouer , 
Il est vrai j'ai failli si c'est commettre un crime 
D'aimer des qualités que tout le monde estime : 
Mais toutefois mon coeur ne s'est point abattu , 
Et n'aime rien en lui que sa seule vertu , 
La mienne en cette amour ne peut être offensée 
Et n'a jamais failli de la moindre pensée 
La vôtre paraîtrait sans crime et sans soupçon , 
Si vous l'aviez chéri de la même façon . 
Vous pouvez justement me faire ce reproche , 
Il est vrai je ne puis émouvoir cette roche , 
Et pour lui témoigner encore plus d'amour 
Je veux à mes dépens lui conserver le jour , 
J'importune , je crie aux oreilles d'un père : 
Mais ne m'en blâmez pas , amour me le fait faire , 
C'est cette passion qui durant mes douleurs 
Devant les pieds du Roi m'arrache tant de pleurs . 
Vous vous devez vanter de tous vos bons offices , 
C'est le respect des Dieux et de leurs sacrifices 
Qui vous font rechercher la mort d'un innocent : 
Mais si pour le venger le Ciel est impuissant , 
Craignez un désespoir , et soyez assurée . 
Que vous le vengerez , que ma perte est jurée . 
Que je me souviendrai des offices qu'on rend . 
Perdant un ennemi tout m'est indifférent . 
Puisqu'on ne peut fléchir vos rigueurs inhumaines , 
Que pour vous émouvoir les prières sont vaines , 
Et les larmes d'un fils n'ont plus aucun pouvoir 
Suivant ma conscience , et selon me devoir 
J'atteste que les Dieux ne sont pas équitables 
