À toute heure j'attends qu'une homicide main 
Vienne pour demander à ce tigre inhumain , 
L'effet de sa promesse , et le prix de son crime . 
La justice du Ciel veut une autre victime : 
Mais Hermocrate vient . 
Ah ! Je le vois , c'est lui 
Qui dans sa main injuste a le sceptre d'autrui . 
Il faut dissimuler notre pieuse haine . 
Et tâcher de fléchir sa fureur inhumaine ; 
Pour épargner mon sang il faut verser des pleurs ; 
Et peindre sur mon front l'excès de mes douleurs ; 
La raison ne peut rien sur cet esprit farouche , 
Mais avec la pitié faisons qu'elle le touche . 
Race du grand Archas , et de ces premiers Rois , 
Qui dans ce doux climat ont fais fleurir les lois ; 
Cet honneur est bien grand , mais le Ciel vous fit telle , 
Qu'on vous peut dire encor moins illustre que belle , 
Bien qu'entre nos héros vous contiez vos aïeux . 
Ils brillent dans l'Olympe , et je souffre en ces lieux , 
Ainsi que leur bonheur mon malheur est extrême . 
Et quoi n'avez vous pas un époux qui vous aime , 
Ne partagez vous pas mes honneurs et mes biens ? 
Quoi ne régnez-vous pas sur les Mycéniens ? 
Dans le Péloponnèse , et dans toute la Grèce 
Vous révère-t-on pas comme grande Princesse ? 
Quel est donc le sujet qui cause ce souci ? 
Je suis Reine , il est vrai , mais je suis mère aussi , 
Et j'ai les sentiments que la Nature donne : 
À quoi me peut servir l'éclat qui m'environne , 
Ce sceptre , cette pourpre , et ce bandeau royal ? 
À quoi me sert ce bien , s'il n'empêche mon mal ? 
Que me sert votre amour éprouvant votre haine ? 
Pouvez-vous estimer que cette amour soit vaine , 
Qui vous a conservé votre honneur , votre rang ? 
Quoi peut-on chérir ceux dont on répand le sang ? 
Et massacrer le fils dont on aime la mère ? 
Est-ce là ce grand soin que l'on prend de me plaire ? 
Ah ! Révoquez plutôt cet édit violent , 
Que l'on peut dire injuste autant qu'il est sanglant . 
Mais ma vie autrement n'est pas en assurance . 
C'est un crime . 
Ou plutôt un acte de prudence . 
Qui perd un innocent . 
Mais qui conserve un Roi . 
Il se doit conserver sans violer la loi . 
Mais la loi la plus forte est la loi naturelle . 
Cette loi fuit le crime , et n'est jamais cruelle , 
Elle abhorre le meurtre , et les lâches desseins , 
Et tous ses mouvements sont et justes et saints ; 
Vous suivriez la vertu , si vous l'aviez suivie ; 
Elle enseigne à chacun de conserver sa vie , 
Et de la préférer même à celle d'autrui ; 
C'est ce que justement je pratique aujourd'hui : 
Téléphonte ennemi de l'époux de sa mère , 
Ne peut me voir vivant , ni souffrir un beau-père , 
Il dit qu'il me perdra , qu'il vengera les siens , 
Jusques dessus mon trône , entre les bras des miens ; 
Je le veux prévenir , et punir sa folie ; 
Je le ferai périr jusques dans l'Étolie , 
Jusques dans son asile , à la Cour d'Amynthas , 
Mon pouvoir s'étendra bien plus loin que son bras , 
Oui ce funeste édit , cette noire tempête , 
Est un foudre mortel lancé contre sa tête , 
Qui le doit terrasser sous son puissant effort , 
Et qui porte avec soi la vengeance , et la mort . 
Ainsi donc justement m'opposant à sa rage , 
J'oppose au mal le mal , et l'outrage à l'outrage . 
Ô Ciel ! Ô juste Ciel ! 
De quoi vous plaignez-vous ? 
Méprisez-vous mes pleurs ? 
Suis-je pas votre époux ? 
Le Saint noeud qui nous joint , le Dieu qui nous assemble , 
N'a-t-il pas confondu nos intérêts ensemble ? 
Oui , oui , quelqu'autre objet qui vous puisse toucher , 
Le salut d'un mari vous doit être plus cher . 
Helas sauvez mon fils , et perdez cette envie . 
Si sa vie est ma mort , sa mort sera ma vie . 
Tous ces soupirs sont vains , et ces pleurs superflus , 
Le dessein en est pris , qu'on ne m'en parle plus . 
Si l'on verse mon sang , si le fils suit le père , 
La Parque en même temps enlèvera la mère , 
Sa mort est votre vie , et sera mon trépas , 
Je quitterai ce corps pour le suivre là bas . 
S'il descend chez les morts , il faudra que je meure , 
Et son dernier moment sera ma dernière heure . 
Madame . Elle s'en va pleine de désespoir , 
Je ne puis l'ouir plaindre , et ne pas m'émouvoir , 
Ah que je suis troublé ! 
Pour les pleurs d'une femme , 
Faut-il que la douleur s'empare de votre âme ? 
Bien que son deuil me cause un déplaisir secret , 
Et bien qu'en l'affligeant je m'afflige à regret , 
C'est pas là mon fils tout ce qui me tourmente , 
D'un songe que j'ai fait l'image m'épouvante : 
Apprends si j'ai raison d'en avoir tant d'effroi , 
Cresphonte cette nuit a paru devant moi . 
Cresphonte ! 
Oui , j'ai vu ce malheureux monarque , 
Tel que lors qu'il tomba victime de la Parque ; 
Le teint pâle et défait , et le corps tout sanglant , 
M'appelant par trois fois , mais d'un ton triste et lent : 
Je sors , ce m'a-t-il dit , du séjour effroyable , 
Pour te ramentevoir ton crime abominable ; 
Contemple ton Roi mort , repais tes yeux cruels . 
Mais crois qu'il est des Dieux , et des feux éternels , 
Lors il est disparu , que dis tu de ce songe ? 
Ce que l'on dit de tous , le songe est un mensonge , 
Un simulacre vain qu'engendre le sommeil , 
Un fantôme léger qui s'enfuit au réveil , 
Et qui n'a de pouvoir que sur la fantaisie . 
D'une secrète horreur j'ai l'âme encor saisie . 
Faut-il être troublé d'un objet décevant , 
Et peut-on craindre un mort qu'on attaqua vivant ? 
D'un corps qu'on a détruit peut on redouter l'ombre ? 
Cresphonte vous étonne , et rend votre humeur sombre ; 
Vous qui l'appréhendez triomphez de son sort , 
Il n'est rien , vous régnez , vous vivez , il est mort . 
