Tout homme sans vertus est moins qu'homme à ses yeux : 
Et quiconque en a trop , lui devient odieux ; 
Sa fière liberté , qu'alarme une victoire , 
Chasse , en les admirant , les auteurs de sa gloire : 
Et redoutant toujours ceux qu'elle a fait trop grands . 
Ne leur pardonne point d'être heureux trop longtemps . 
C'est ainsi qu'à mon père elle osa faire un crime , 
D'avoir dix ans entiers captivé son estime : 
Et ne lui pardonna ses triomphes divers , 
Que lorsqu'elle le vit expirer dans les fers . 
Ah , que ces mêmes Grecs , plus justes dans leur haine , 
N'ont-ils à Thémistocle imposé même peine ! 
Pourquoi , froids spectateurs de ses faits inouïs , 
Depuis plus de vingt-ans les laisser impunis ? 
Vos Grecs attendent-ils , pour jurer sa ruine , 
Un excès de bonheur plus grand que Salamine ? 
Xerxès , le grand Xerxès fuyant abandonné , 
Est-ce un succès si vain pour être pardonné ? 
Vous vous livrez , Seigneur , à d'inutiles plaintes . 
Le fléau des Persans , cet objet de vos craintes , 
Ce Thémistocle enfin , si coupable à vos yeux , 
Est à ceux de la Grèce encor plus odieux . 
Pour venger de vos Rois la honte et les alarmes , 
La Grèce l'a puni du succès de ses armes , 
Il est proscrit , Seigneur ... 
Ombre du grand Cyrus , 
Ton trône est éternel : Thémistocle n'est plus . 
Enfin l'or des Persans , semé par mon adresse , 
Contre ce fier proscrit a soulevé la Grèce . 
Ce qu'ont tenté sans fruit sur la terre et les eaux 
Nos Cohortes sans nombre , et nos mille vaisseaux , 
Grâce au dépit jaloux de Sparte contre Athènes , 
Mille talents l'ont fait sans péril et sans peine . 
De ce grand coup , Seigneur , conduit si sourdement , 
Vous vous applaudissez peut-être vainement . 
Thémistocle est proscrit : mais soyez peu tranquille . 
De tout temps en héros la Grèce fut fertile . 
Thémistocle des Grecs est-il l'unique appui ? 
Combien qui savent l'art de vaincre comme lui ? 
Soutenu si longtemps par un bonheur extrême , 
Son exemple a formé plus d'un autre lui-même . 
Mais , devant votre Roi dans ce jour introduit , 
De secrets importants si ma bouche l'instruit , 
De vos mille talents , déjà perdus peut-être , 
J'assure pour jamais les fruits à votre maître . 
J'y consens . Mais tu sais , que le Grec trop jaloux , 
N'abaisse qu'aux autels ses superbes genoux . 
Pour nous , devant nos rois , images de Dieu même , 
Courbez , nous adorons le sacré diadème . 
Si donc à son aspect , comme nous aujourd'hui , 
Tu consens de fléchir le genoux devant lui ; 
Viens , suis moi ... 
Mais on peut ... 
Quoi , d'un Roi qui vous ajme , 
Vous soutenez ainsi la Majesté suprême ? 
Osez-vous donc ravir à son Sceptre éternel 
Des respects , que lui doit quiconque , est né mortel ? 
Satrape , ce reproche est mal dans votre bouche . 
Mais un autre intérêt à cette heure me touche : 
Satisfaites ce Grec . 
C'est à moi de prévoir 
Ce que pourrait peut-être exiger mon devoir . 
Lorsque , conduit au trône aux pieds de votre maître , , 
Je me serai moi-même à lui seul fait connaître , 
S'il exige d'un Grec un hommage peu dû , 
Je verrai ce qu'alors me dira ma vertu . 
Sera-t-il temps alors ? ... Mais puisqu'on le désire , 
Allons . Quel est ton nom ? 
Il ne peut nous le dire . 
C'est un secret , Seigneur , réservé pour le Roi . 
Je ne puis l'introduire . 
Étranger , suivez-moi . 
Que va-t-il donc tenter ? Oserait-il lui-même 
Conduire un inconnu jusqu'au trône suprême ? ... 
Mais pourquoi de ce Grec se faire ainsi l'appui ? 
Quel intérêt si grand l'a prévenu pour lui ? 
Tantôt il me menace , et tantôt me caresse ... 
Seigneur , deux envoyés arrivent de la Grèce ; 
Et chargés , disent-ils , d'un secret important , 
Pressent d'être introduits s'il se peut , à l'instant . 
Mais , Hydaspe , dit-on quel sujet les amène ? 
On n'en dit rien encor , Seigneur . L'un vient d'Athènes , 
L'autre arrive de Sparte . 
Allons savoir quel soin . 
À Suze tout à coup les conduit de si loin . 
Toi , cours de Miltiade observer la conduite , 
Et veille sur ce Grec , qu'il a pris à sa suite . 
De ces lieux à l'instant l'un et l'autre est sorti . 
S'ils entrent chez le Roi , que j'en sois averti . 
Je ne sais ce qu'augure une crainte secrète , 
Mais ce fier inconnu me trouble et m'inquiète . 
Qu'il vienne , j'y consens : et m'en fie à toi . 
Mais qu'Artaban ici l'amène devant moi ; 
Je prétends , comme lui , que la loi soit gardée . 
D'ailleurs , puisque ce Grec m'en rappelle l'idée , 
Je saurai d'Artaban , si l'arrêt qui proscrit 
Thémistocle ... 
Ah , grand Roi , vous l'avez donc souscrit 
Ce rigoureux arrêt ? 
Lassé de tant de gloire . 
Dont ce Grec chaque jour illustre sa mémoire : 
Je ne puis plus longtemps captiver ma fureur . 
Son nom me frappe encor d'une secrète horreur . 
Il faut te l'avouer , à ma honte sans doute : 
Vingt ans sont écoulés depuis notre déroute ; 
En songe cependant , dans l'ombre de la nuit , 
Présent à mes esprits , ce mortel me poursuit . 
Attaché sur mes pas , je crois le voir encore 
Le fer levé , me suivre et m'atteindre au Bosphore ; 
Il me frappe ... À l'instant par la frayeur poussé , 
Un cri rompt mon sommeil , à peine commencé . 
De ce Grec odieux mon âme est trop blessée ; 
Quand il ne sera plus , j'en perdrai la pensée . 
Je connais vos vertus : non , un songe si vain 
N'a point à le proscrire obligé votre main . 
Une raison plus forte a su vous y résoudre : 
Vous allez sur les Grecs faire tomber la foudre . 
La guerre est résolue , il est vrai . L'univers 
Condamne ma lenteur à venger mes revers , 
Chaque instant que je vis , sans réparer ma gloire , 
Désespère mon coeur , et flétrit ma mémoire . 
Les succès malheureux , si longtemps négligés , 
