Magnanime Darie , et vous brave Artaxerce , 
Race du grand Cyrus , et l'honneur de la Perse , 
D'un père trop barbare , enfants trop généreux , 
Qui méritez d'avoir un destin plus heureux ; 
Vous qu'en ses chastes flancs a porté Rodogune 
Dignes d'un autre père et d'une autre Fortune . 
Ah mes fils ! Ah mon sang ! Ah , mon unique espoir ! 
Faut-il voir obscurcir l'éclat de mon pouvoir . 
Hydaspe est sans honneur ; oui sa gloire est ternie , 
Et la Perse reçoit des Lois de l'Arménie , 
Tygranne voit fleurir ses tragiques projets , 
Tous nos fleuves sont teints du sang de nos sujets , 
Nos plus belles cités d'habitants sont désertes 
Et de moissons de morts les plaines sont couvertes . 
Madame , modérez cet excès de douleur , 
N'accusez point mon père , accusez le malheur ; 
Si Bellone en fureur ravagea cette terre , 
La Paix éloignera les maux qu'a fait la Guerre . 
Quoi que la Guerre ait eu de si sanglants effets , 
J'en ai bien moins d'horreur que je n'ai de la Paix , 
Elle seule d'Hydaspe obscurcit la mémoire : 
On ne perd pas l'honneur pour perdre une victoire . 
Et l'aveugle Fortune avec Mars combattant , 
La donne au plus heureux , plutôt qu'au plus vaillant : 
Mon époux la perdant conserva mon estime , 
Il était malheureux , mais il était sans crime ; 
Tout vaincu qu'il était , je lui gardais mon coeur , 
Ma haine seulement était pour son vainqueur . 
De ma foi n'eut-il pas une preuve assez belle , 
Lors qu'on vint de sa mort m'annoncer la nouvelle , 
Qu'Arbas en répandit le faux bruit dans ces lieux , 
Ma bouche de soupirs ne troubla point les Cieux ; 
Je ne m'amusai point à répandre des larmes , 
J'encourageai les miens , je demandai mes armes ; 
Et quoi que son trépas mit la Perse en danger , 
Au lieu de pleurer , j'allais pour le venger , 
J'allais de ce vainqueur forcer les destinées , 
Quand celle qui prit soin de mes tendres années , 
Toute tremblante au bruit de mes nobles fureurs , 
Voulut me retenir par ses timides pleurs , 
Voyant de son bonheur , l'Arménie insolente , 
Qui jusques dedans Suse apportait l'épouvante ; 
Que Tygranne orgueilleux à la tête des siens , 
Effrayait dans ses murs nos plus fiers citoyens , 
Elle me conseilla de mettre bas les armes , 
Pour vaincre ce vainqueur n'employer que mes charmes 
Et d'un nouvel Hymen rallumer le flambeau , 
Puis que le grand Hydaspe était dans le Tombeau . 
À ces mots , mon esprit frémissant de colère , 
À ce lâche conseil , donne un juste salaire , 
Du fer que j'avais pris pour venger mon époux , 
Le sein qui m'allaita reçut les premiers coups ; 
Je tranchai ses discours avec sa destinée , 
Disposée à la mort plutôt qu'à l'Hyménée . 
Tout mort que je le crus , je lui gardai ma foi , 
Le perfide n'a pas même respect pour moi , 
Après ce j'ai fait l'ingrat me répudie , 
Rodogune vivante il épouse Lidie 
La fille de Tygranne et de son ennemi , 
Pour ne commettre pas des crimes à demi . 
Cette Alliance encore n'est pas bien assurée . 
À ces conditions cette paix fut jurée , 
Il fait tout ce que veut son insolent vainqueur , 
Il donne à ma Rivale , et son Sceptre , et son coeur : 
Tout ce qui m'appartient ; et d'une âme insensée 
Au camp des ennemis l'a déjà fiancée . 
Sans craindre ma colère et la foudre des Dieux , 
Il vient pour accomplir cet Hymen dans ces lieux . 
Du Trône et de son lit l'infidèle me chasse 
Pour y faire monter l'adultère en ma place ; 
Et ce dieu qui reçoit nos voeux et nos encens , 
Verra deux criminels régner sur les Persans . 
Jugez donc si mon sort est triste et déplorable , 
Si j'ai sujet de dire en un malheur semblable , 
Quoi que la Guerre ait eu de si sanglants effets , 
Que j'en ai moins d'horreur que je n'ai de la paix . 
Mon père étant captif de l'injuste Tygranne , 
Qui tenait les cités d'Arsace et d'Ecbatane , 
La prudence lui fait abaisser son grand coeur , 
Et recevoir les lois d'un superbe vainqueur . 
Mais il ... 
N'achevez pas , sa faute est sans excuse , 
Il fallait perdre encor et Babylone et Suse , 
Son Empire et sa vie avec la liberté , 
Plutôt que son honneur par une lâcheté . 
Aux fers comme en un Trône on parait magnanime , 
Et l'on meurt glorieux en triomphant du crime . 
C'est ainsi qu'un héros témoigne son grand coeur : 
C'est ainsi qu'un vaincu surmonte son vainqueur . 
Non , mon père vous garde une foi plus sincère , 
Son âme est généreuse , elle n'est point légère ; 
Il n'accomplira point étant en liberté , 
Ce qu'il promit par force en sa captivité . 
On n'est point obligé , quoi qu'un serment nous presse , 
D'exécuter jamais une injuste promesse ; 
Si l'on commet un crime alors que l'on la fait , 
S'en serait un plus grand d'en venir à l'effet . 
De mon père la foi peut être dégagée , 
Tygranne est criminel de l'avoir exigée . 
Je m'étonne comment après les grands exploits 
Qui rangeaient la moitié de l'État sous ses Lois , 
Plantant dans nos cités l'étendard de sa gloire , 
Tout orgueilleux encor d'une grande victoire : 
Antée , Oronte , Arbas , de blessures couverts , 
Cent Satrapes vaincus , mon père dans les fers ; 
Je m'étonne qu'après les fortunes diverses 
Qui semblaient l'élever à l'Empire des Perses , 
Dont il tenait déjà le gage et les effets , 
Il a pu se résoudre à vous donner la Paix . 
Votre retour heureux , votre haute vaillance 
Arrête son audace et sa vaine espérance . 
Non , il n'ose espérer de pouvoir mettre bas 
Un Trône soutenu de vos illustres bras . 
Vous n'avez point de part à la honte d'Hydaspe , 
À celle de ses chefs ni de pas un Satrape ; 
Et tout vainqueur qu'il est vous pouvez vous vanter , 
Que parmi vos vaincus vous l'avez vu conter : 
Les rives de l'Euphrate et les rives du Tigre 
L'ont vu perdre les noms de vainqueur et de libre ; 
Votre rare valeur la vaincu par deux fois , 
