Je suis à vous . 
Hé bien ! 
Ils sont allez faire les loups-garous , 
Et croient vous jouer une pièce excellente . 
Pour les contre-jouer d'une façon galante , 
J'ai fait au lieu de moi déguiser Jodelet , 
Qui loin de vous porter un amoureux poulet , 
Tient un écrit tout plein d'excuses ingénues 
Pour ne pouvoir venir à ces heures indues , 
Où je vous dis qu'étant fort brave cavalier 
Je ne veux rien de vous de si particulier : 
Et que craignant de voir votre amitié bornée 
Lorsque je ne viens pas suivant l'heure donnée , 
Pour rendre en ma faveur votre esprit adouci , 
J'ai fait des bouts rimés , que j'ai décrits aussi . 
Ils les y surprendront . 
Par cette raillerie , 
J'enchéris galamment dessus leur fourberie ; 
Car enfin ces badauds en m'en tenant plus sot 
Ne me croiront pas homme à vous dire le mot ; 
Et me voyant aimer avec tant d'innocence , 
Me laisseront enfin agir sans défiance . 
Voyant votre valet ils seront bien trompés . 
Et ceux qui le prendront encor plus attrapés . 
Ils pensent qu'ils feront manquer la sérénade , 
Et qu'ils vous berneront après cette cassade . 
Je tiendrai ma parole et les duperai tous , 
Mais quand pour me jouer ils s'éloignent de nous , 
Profitons de ce temps et jusqu'à l'heure expresse 
Que vous savez qu'il faut , que Jodelet paraisse . 
Trouvez bon que mon âme en ses justes désirs 
Donne quelque passage à mes brûlants soupirs , 
Et que dans les excès du feu qui la dévore 
Elle vous fasse voir comme elle vous adore , 
Et ne soutient jamais votre divin aspect , 
Sans changer son amour en un profond respect . 
À des conditions je veux vous le permettre . 
Qui sont ? 
De me montrer les vers de votre lettre . 
Le cachet ? ... 
Mais par coeur vous le devez savoir ! 
Pour m'en ressouvenir je ferai mon pouvoir . 
J'y suis ... les rimes sont figue , jaloux , et ligue 
Verrous et brigue et choux intrigue avec filous 
Et bête avecque fête et maison et monnaie 
Et les deux derniers sont oison avecque joie . 
SONNET . 
Je te dépite amour et je te fais la ... 
figue 
, 
Depuis que j'ai trouvé pour tromper mes ... 
jaloux 
, 
Le secret merveilleux de détruire leur ... 
ligue 
En leur ôtant le droit des clefs et des ... 
verrous 
; 
Ils ont beau gouverner la beauté que je ... 
brigue 
Leurs gardes servent moins que des feuilles de ... 
choux 
, 
Puisque nos coeurs unis sont bien mieux dans ... l ' 
intrigue 
Qu'on ne voit le marais avecque les ... 
filous 
. 
Sous le pretexte faux de jouer à la ... 
bête 
Souvent du Dieu d'amour nous célébrons la ... 
fête 
; 
Et sommes tout un jour maîtres de la ... 
maison 
, 
Et quand mon rival vient et me voit sans ... 
monnaie 
Par quelques quolibets il témoigne sa ... 
joie 
, 
Et me croit un cheval quand il n'est qu'un ... 
oison 
. 
Puis je mieux m'expliquer à moins que je le nomme ? 
Je les trouve trop beaux pour sentir le jeune homme . 
Ôtez les ... 
C'est en vain que vous vous alarmez ! 
Pourquoi ? 
Ne craignez rien ce sont vers imprimés 
Et j'avais concerté cette seconde adresse , 
Pour les duper encor avec plus de finesse , 
Et m'établir chez eux pour fat au dernier point . 
Sans mentir votre esprit . 
Ne complimentons point . 
Et pendant qu'on prendra Jodelet pour son maître 
Le menant à l'endroit où les fins doivent être : 
Puisqu'il leur faut du temps pour aller et venir , 
Servons nous en du moins pour nous entretenir . 
Amour jeune falot , petit monstre fantasque , 
Qui pour nous attraper court toujours mieux qu'un basque ; 
Et faisant de nos coeurs un amoureux tison , 
Mets enfin tôt ou tard le feu dans ta maison ; 
N'es-tu pas satisfait de me voir de la sorte ? 
Ne ris-tu point de voir les armes que je porte ? 
Et n'es-tu pas enfin un plaisant maroquin 
De m'avoir engagé dessous ce casaquin ? 
Par toi je suis archer , mais un archer sans gage , 
Par toi je suis soldat , mais soldat sans courage ; 
Par toi je suis amant mais amant sans amour ; 
Et par toi je produis sans mettre rien au jour ; 
D'un jeune enamouré qui va voir sa donzelle 
Sans être en faction je suis la sentinelle ; 
Et des pièces d'amour , dont il est l'inventeur , 
Je serai la machine alors qu'il est l'acteur : 
Je suis par le secret de cette hallebarde 
Caporal , et sergent , soldat et corps de garde ; 
Et seul faisant le tout dans un si bel emploi 
Toute la compagnie est au-dessous de moi ; 
Mais sais-je bien jouer de cette arme ferrée 
Qui chez nos bons bourgeois est si considérée ? 
Et que mon vieil voisin appelle un bon bâton ? 
Au diable , je me suis écorché le menton : 
Et pour peu que je veuille en faire davantage 
Je reconnaîtrai bien que je ne suis pas sage . 
Si faut-il toutefois faire le moulinet , 
Hé bien ! le tour est vite et l'écart est bien net ; 
J'y suis un peu gruyer , et j'en ferais la nique 
Au plus mauvais garçon des courtaux de boutique . 
Mais à quoi m'amusai-je , amour peste aux écus 
Petit cousin germain du bon père Bacchus ; 
Qui force les clients qui voguent sous ton aile 
À prendre un vomitif qui vide l'escarcelle ; 
Fais couler jusqu'à moi quelques méchants ducats ! 
Donne moi le moyen d'aller vider les plats 
Et d'aller m'esbaudir avec le Dieu des pintes 
Et te sacrifier des chants au lieu de plaintes 
Exauce mes souhaits , amour écoute moi 
Puisque je suis archer aussi bien comme toi ; 
Nous sommes compagnons et devons ce me semble 
Travaillant l'un pour l'autre , aider qui nous ressemble ! 
Nous de la ressemblance , Ah fat au dernier point ! 
J'ai des yeux qui sont bons , et toi tu n'en as point ! 
D'un cocuage encor nul mari ne me blâme , 
Et ma mère après tout est fort honnête femme . 
Non , non je suis archer , tu n'es qu'un archerot ; 
Je suis fort honnête homme et tol tu n'es qu'un sot . 
Au diable soit l'amour , avec la hallebarde ! 
