Si j'ai brisé les noeuds qui liaient nos destins , 
Je meurs , tout est changé , reprend la de mes mains . 
Moi , je la recevrais de ton sang dégoutante ! 
Moi ? ... Je pourrais ... Grands Dieux ! ... Cruelle et chère amante , 
Ne livre point ton âme à tant de désespoir ; 
Laisse moi m'enivrer du bonheur de te voir : 
Laisse moi me flatter encor de l'espérance 
De vaincre , ou de mourir au moins pour ta défense . 
Cesse de m'affliger ; tes larmes , ton effroi , 
Ces regards douloureux , que tu fixes sur moi , 
Dans mon coeur pénétré porte trop d'épouvante : 
Il semble autour de toi que la mort soit errante . 
Que crains-tu ? 
Ton amour . 
Il doit te rassurer . 
Du tyran qui t'opprime il va te délivrer . 
Calme-toi , ne crains rien , ma vengeance s'apprête . 
Je vais tout préparer pour garantir ta tete ; 
Je reviens sur mes pas , attend moi dans ces lieux . 
Tu me quittes déjà . 
Valrade ! 
Justes cieux ! 
Je-m'éloigne un moment pour assurer ta vie , 
Pour t'arracher des mains qui t'ont trop poursuivie . 
Eh quoi ... .. 
Le temps est cher . 
Je ne puis te quitter . 
Tes jours sont en péril ; puis-je trop me hâter ? 
Adieu . 
C'en est donc fait , il me fuit , il m'échappe , 
Je le perds pour jamais ... Ô Dieu terrible , frappe , 
Frappe , mais que ma mort expiant tant d'erreur , 
De Lothaire du moins soit le dernier malheur . 
Si l'amour fit ses maux , que l'amour les finisse ... . 
Implorons ma rivale ... Ô céleste justice ! 
Quel froid saisissement succède à mon transport ? 
Je succombe ... Ô mon Dieu ! Je ne crains point la mort ... 
Emirène ! ... Ah comment soutenir ses approches , 
Sa fierté , ses mépris , ses outrageants reproches ? 
Je ne pourrai jamais ... Que plutôt tout mon sang ... 
Mais que dis-je ? ... Lothaire ! On va percer ton flanc ; 
Et quand je puis parer le coup que l'on t'apprête , 
La crainte du reproche et me glace et m'arrête ? ... 
Est-il temps de le craindre ? ... Ah remords ! ... Ah douleur ! 
Ah j'ai bravé pour toi dans ma fatale ardeur 
Les jugements humains et le courroux céleste ... 
Oui , je dois tout braver dans ce monde funesTe ; 
Pourvu que du tombeau tes jours soient arrachés . 
Les outrages , les fers , les tourments recherchés , 
endurés pour toi seul n'auront point d'amertume . 
Je frissonne ... et malgré l'horreur qui me consume , 
Je cours , je vais cherche cette rivale ... Ô cieux ? 
La voici ... Je me meurs . 
Quoi ? Partout en ces lieux 
Je porte vainement ma démarche incertaine : 
Quoi , ces murs dont je fus autrefois souveraine , 
Ces murs sont ma prison . De barbares soldats 
Aux portes du palais ont arrêtés mes pas . 
Arsène m'abandonne : inquiète égarée , 
Je cours tout ce palais à la terreur livrée . 
On s'est battu longtemps sur ces remparts ouverts , 
Les combats sont cessés , et je suis dans le sfers ! 
Lothaire est-il vainqueur ? Valrade triomphante 
Va-t-elle après son char me traîner expirante ? 
Je veux , s'ils sont vainqueurs , les immolant tous deux , 
Je veux ... Ciel ! Quel objet se présente à mes yeux ! ... 
Est-ce elle que je vois mourante , inanimée ! ... 
Ah ! Pourquoi cette main est-elle désarmée ! ... 
S'approchant de Valrade avec fureur . 
Perfide . 
Ah ! 
Répondez . 
Ah ! 
Ses accents plaintifs , 
Tout ce corps agité de tourments convulsifs , 
La livide pâleur qui couvre son visage , 
Ses soupirs , ses sanglots étouffés au passage , 
Tout me peint la nature à son dernier effort , 
Qui tombe et se débat dans les bras de la mort . 
Si c'était mon époux qui me l'eût immolée ! ... 
Quel espoir vient flatter mon âme désolée ? ... 
Que ne puis-je avançant l'instant de son trépas , 
Assouvir ma vengeance ? 
Ô ciel ! Où suis-je ? ... Hélas ! 
Elle reprend ses sens , mon espérance est vaine . 
Ô fureur ! 
Je frissonne , et me soutiens à peine . 
Elle frémit : ses yeux n'osent me regarder ; 
Ma présence en effet la doit intimider . 
Tremble : mais répond moi , toi de qui l'insolence 
Osait contre Lothaire embrasser ma défense , 
Es-tu donc aujourd'hui l'arbitre de mon sort ? 
Moi , Madame ? À vos pieds je viens chercher la mort . 
Toi ? ... 
Daignez m'écouter . 
Parle , mais sois certaine 
Que tes larmes en vain voudraient fléchir ma haine . 
Mon coeur trop indigné ne te pourra jamais 
Pardonner mes affronts , ni tes lâches forfaits . 
Je n'espère de vous , ni ne veux point de grâce : 
Si je suis à vos pieds , si ma main les embrasse , 
Ce n'est pas pour sauver des jours infortunés , 
À l'opprobre , aux malheurs , aux remords condamnés . 
Poursuivie en tous lieux , livrée à l'anathème , 
En scandale aux humains , en horreur à moi-même , 
En bute à tous les maux , à tous les traits du sort , 
Mon unique refuge est le sein de la mort . 
Mais prête à m'y plonger , j'ose venir moi-même , 
Vous implorer ici pour le héros que j'aime . 
Lothaire mon amant , Lothaire votre époux , 
Consolé par mes soins , persécuté par vous . 
Sans secours , sans appui , même sans espérance , 
Malgré moi , contre vous embrassant ma défense , 
Lothaire au désespoir , Lothaire va périr . 
À mon juste trépas il ne peut consentir . 
Ne l'y contraignez point : et je me sacrifie , 
Madame , vengez vous , disposez de ma vie ; 
Signalez par ma mort toute votre fureur ; 
Enfoncez à longs traits le poignard dans mon coeur ; 
Arrachez moi le jour au milieu des tortures ; 
Par des tourments sans nombre effacez vos injures ; 
je me livre à vos coups ; pourvu que mon trépas 
Garantisse ses jours , je ne me plaindrai pas . 
Ah qu'entends-je ? ... Barbare , et perfide ennemi ! 
Ce sacrifice encore accroit ma jalousie . 
