Peut-on voir une pareille trahison ? 
Le perfide ! 
Enlever Violette presque en ma présence ! 
Ah ! 
Cinthio , que vous êtes bien vengé de mes mépris ! 
Qu'avez-vous donc , ma cousine , pour être si fâchée ? 
Mon Dieu ! 
Vous aviez tout à l'heure la larme à l'oeil et vous nommiez Cinthio . 
Je gage que c'est lui qui vous a encore querellée . 
Il n'a qu'à revenir , je lui fermerai la porte au nez . 
Ce n'est point là ce qui m'afflige : c'est l'enlèvement de votre soeur . 
Vous êtes bien bonne de vous affliger de si peu de chose ! 
Pour moi , j'en suis bien aise . 
Et pourquoi ? 
Parce qu'elle me querellait sans cesse . 
Elle disait que je serais bientôt une petite coquette , parce que je me regardais à son miroir , qu'à votre exemple je me rengorgeais à tout moment , et que je disais que je voudrais bien avoir des amants . 
Et savez-vous ce que c'est ? 
Oh que oui ! 
Je vous ai entendue plusieurs fois jaser avec le vôtre . 
J'ai retenu surtout une conversation que vous eûtes avec lui il y a quinze jours . 
Je n'en ai pas la moindre idée . 
Tenez , c'était le jour de votre fête . 
Cinthio vous apporta un bouquet que vous ne vouliez pas recevoir . 
« Belle Silvia , vous dit-il , qu'ai-je fait pour tant de rigueur ? » 
À cela vous ne répondiez rien . 
Il ne se rebuta point , vous prit la main , qu'il baisa plus de vingt fois . 
Sa soumission vous attendrit ; vous reçûtes son bouquet , et vous passâtes dans le petit cabinet pour achever de vous coiffer . 
Je ne pus entendre le reste ; mais je vis ... 
Hum ! ... 
Que vîtes-vous ? 
Vous me feriez presque rougir . 
Vous pouvez rougir en sûreté : personne ne nous écoute , et je suis discrète . 
Je vis Cinthio attacher le bouquet à côté de votre sein , ensuite se payer de ses peines par un baiser qui vous rendit toute interdite . 
Vous avez dû voir aussi que je le grondai . 
Oui , mais vous n'étiez pas en colère . 
Taisez-vous . 
Ne vous fâchez pas , car je dirais tout à mon oncle . 
Baisez-moi plutôt , pour me marquer que vous ne m'en voulez plus . 
Je le veux bien , mais aux conditions que vous ne direz rien , quoiqu'au fond je n'aie point fait de mal . 
Quoi ! 
Le pauvre Arlequin est mort ! 
Je ne m'en consolerai jamais . 
Ô Ciel ! 
Arlequin est mort ! 
Oui . 
Il courait après Violette ; nous l'avons vu tomber dans une fondrière où il s'est brisé en mille pièces . 
L'affliction est générale dans le canton . 
Nos habitants lui ont dressé un tombeau rustique . 
On va lui rendre les honneurs funèbres . 
Bruit sourd d'instruments champêtres . Arlequin sur un tombeau composé de fromages . 
Arlequin a fini le cours 
De ses burlesques jours . 
Versons , versons des larmes 
Sur son tombeau . 
Implacable Atropos , ton funeste ciseau 
Nous cause aujourd'hui mille alarmes . 
Il était de l'allégresse 
Le plus ferme appui ; 
La sombre tristesse 
Fuyait loin de lui . 
Ah ! Quelle disgrâce ! 
Quel sort rigoureux ! 
Toujours sur sa trace 
Volaient les ris et les jeux . 
Versons , versons des larmes 
Sur son tombeau . 
Ah ! 
Mon petit cousin , nous avons perdu pour jamais notre oncle , le charmant Arlequin ! 
Hélas ! 
Oui . 
J'en mourrai de douleur ; il m'aimait comme son propre fils . 
Il est vrai qu'il disait qu'avant qu'il fût deux ans il voulait faire de vous un garçon accompli . 
Vous le remplacerez sûrement . 
Pourquoi est-il mort si promptement ? 
Il s'est tué de désespoir de l'infidélité de sa maîtresse . 
Ohimè ! 
Ché Balardo ! 
Faire cette sottise pour une fille . 
Oui vraiment . 
À sa place , j'aurais chanté : 
Marotte fait bien la fière 
Pour un petit bien qu'elle a . 
Avez-vous encore regret au perfide ravisseur de Violette ? 
Je ne puis m'empêcher de penser à ma cousine . 
Je m'imagine que les suites d'un enlèvement sont si agréables que je voudrais être à sa place . 
Vous ne rougissez pas d'un pareil sentiment ? 
J'ai toutes les inclinations d'une fille de qualité 
Songez-vous à l'horreur qu'ont vos compagnes pour la perfide Violette ? 
Ce sont des innocentes . 
On fait aujourd'hui grand bruit de cette aventure ; demain on n'y pensera plus . 
Je ne vous regarde plus qu'avec une indifférence qui ira bientôt jusques au mépris . 
Vous m'avez toujours trop aimée pour changer si promptement . 
Livrez-vous sans remords à vos lâches inclinations . 
Si vous croyez m'affliger , vous vous trompez , Cinthio . 
Quand je voudrai , je ne manquerai pas d'amants . 
Vous savez que la nouveauté plaît à mon sexe . 
À la bonne heure ! 
Vous ne voulez donc pas faire la paix ? 
Le Ciel m'en préserve ! 
Fort bien ... Il faut user d'adresse . 
Haut . 
Ah ! 
Cinthio que vous connaissez mal mon coeur ! 
Apprenez que je vous ai toujours aimé . 
J'ai voulu réveiller votre tendresse par une pincée de jalousie . 
Vos démarches ont été trop naturelles pour n'être qu'une feinte . 
Je suis bien sotte de perdre ici le temps à vouloir vous convaincre de ma tendresse . 
Si j'étais bien persuadé ... 
Suivez votre penchant ... 
Je suis la plus infidèle des femmes . 
Elle pleure . 
Silvia ! 
Ces larmes me font assez connaître l'innocence de votre procédé . 
Bon ! 
Il commence à s'attendrir . 
Haut . 
Laissez-moi , vous dis-je ! 
Je suis un monstre d'ingratitude . 
Je vous demande mille pardons . 
Je ne vous pardonnerai jamais ! 
La mort vous délivrera donc d'un objet odieux . 
Où courez-vous ? 
Je vais mourir . 
Cinthio , votre repentir est trop sincère ... 
Je vous rends mon coeur . 
Quelle joie ! 
Que la foi donnée dans ce jour vous soit un sûr garant de l'injustice de mes soupçons ! 
Je l'accepte avec plaisir . 
Bas . 
Les hommes ont beau faire , ils seront toujours nos dupes . 
Le théâtre représente les enfers . 
