Que dois-tu m'annoncer ? Ne faut-il que mourir ? 
Un étranger demande à vous entretenir : 
Vous entendrez ici ce qu'il prétend vous dire ; 
Édouard le permet . Gardes , qu'on se retire . 
Eh ! Qui peut me chercher dans ces funestes lieux ? 
Est-ce un heureux secours que m'adressent les cieux ? 
Quel que soit l'inconnu que je vais voir paraître , 
Dieu juste , fais du moins qu'il ne soit point un traître ; 
Que je puisse par lui détruire un attentat , 
Non pour sauver mes jours , mais pour sauver l'État . 
Où respire , où gémit ma fille infortunée ? 
Tu connais sa vertu , conduis sa destinée ... 
Quand j'éprouve des maux qui semblent n'être faits 
Que pour être la honte et le prix des forfaits , 
Je ne t'accuse point , arbitre de ma vie ; 
Lorsque la liberté , l'âme de la patrie , 
Voit dégrader ses droits , voit tomber sa grandeur , 
La mort est un bienfait , et non pas un malheur ... 
Ignorât-on le sort que nous devons attendre , 
Et sous quels cieux nouveaux notre esprit va se rendre , 
Le désir du néant convient aux scélérats : 
Non , je ne puis penser que la nuit du trépas 
Éteigne avec nos jours ce flambeau de notre âme 
Qu'alluma l'immortel d'une céleste flamme . 
La vertu malheureuse en ces jours criminels 
Annonce à ma raison les siècles éternels : 
Pour la seule douleur la vertu n'est point née ; 
Le ciel a fait pour elle une autre destinée . 
Plein de ce juste espoir , je m'élève aujourd'hui 
Vers l'Être bienfaisant qui me créa pour lui ... 
Mais qui s'avance ici ? 
Quel dessein vous amène ? 
Cher Vorcestre ! ... 
Que vois-je ? Ah ! Je m'en crois à peine ... 
Quoi ! C'est vous , Arondel ! c'est vous que je revois , 
Et que j'embrasse , hélas ! Pour là dernière fois ! 
Dans cet instant mêlé de joie et de tristesse 
De mes sens interdits soutenez la faiblesse ... 
Que venez-vous chercher aux portes de la mort ? 
Pourquoi m'avez-vous fui dans un plus heureux sort ? 
Quel désert à mes soins cachait vos destinées ? 
Privé de vous , hélas ! J'ai perdu mes années ; 
Et ne vous vois-je enfin vous rendre à mes souhaits 
Que pour sentir l'horreur de vous perdre à jamais ? 
Ne donnons point ce temps à d'inutiles plaintes ; 
Osez briser vos fers , et dissipez nos craintes . 
Le jour déjà plus sombre aide à tromper les yeux ; 
Je reste ici : pour vous , abandonnez ces lieux ; 
Fuyez avec horreur une indigne patrie . 
Déjà par mes conseils , par les soins d'Eugénie 
Une barque s'apprête ; allez , passez les mers ; 
Vivez , si vous m'aimez . Cette garde , ces fers , 
Ces murs , n'alarment point une âme magnanime ; 
L'appareil de la mort n'étonne que le crime ; 
Souffrez qu'en vous sauvant l'intrépide amitié 
Prenne l'emploi du ciel qui vous laisse oublié . 
J'emploierais pour la vie un lâche stratagème ! 
Je pourrais à la mort exposer ce que j'aime ! 
Je ne crains rien pour moi ; pour vous seul j'ai frémi . 
Fuyez , abandonnez un malheureux ami . 
Je sens comme ma fin l'instant qui nous sépare ; 
Mais fuyez , craignez tout dans ce palais barbare : 
Je mourrai doublement si vous y périssez . 
J'aurais cru qu'en m'aimant vous m'estimiez assez 
Pour devoir m'épargner le soupçon de la crainte , 
Et me croire au-dessus du sort et de la plainte . 
Vous me connaîtrez mieux . Si vous voulez périr , 
Je ne vous quitte point ; ami , je sais mourir . 
Convaincu comme vous du néant de la vie , 
Pourrais-je regretter de me la voir ravie ? 
Aveugle sur son être , incertain , accablé , 
Dans ce séjour mortel le sage est exilé ; 
Il voit avec transport la fin de la carrière 
Où doit naître à ses yeux l'immortelle lumière : 
Dans cette nuit d'erreurs la vie est un sommeil ; 
La mort conduit au jour , et j'aspire au réveil . 
Mais suspendant ici cette sagesse austère , 
Ne songez aujourd'hui qu'au tendre nom de père . 
Si de barbares mains ne l'éloignaient de vous , 
Eugénie en ce lieu serait à vos genoux . 
Prête à chercher la mort , résolue à vous suivre , 
Ah ! Si sa tendre voix vous conjurait de vivre , 
Vous refuseriez-vous à sa vive douleur ? 
Pourriez-vous lui plonger le poignard dans le coeur ? 
Ignorez-vous l'opprobre où vous expose un traître ? 
Volfax peut tout ; bientôt un vil bourreau peut-être ... 
Ô honte ! Quoi ! Tomber sous cette indigne main ! 
Fuyez ; je crois déjà voir le glaive assassin . 
Quelle que soit la main qui m'ôtera la vie , 
Qui meurt dans sa vertu meurt sans ignominie . 
La gloire , je le sais , devrait suivre une mort 
L'ouvrage de la fraude et le crime du sort ; 
Mais à tout condamner la foule accoutumée 
Sur le crime apparent flétrit la renommée . 
Qui pourrait se défendre et ne le daigne pas 
Veut perdre avec le jour l'honneur de son trépas . 
La vertu ne connaît d'autre prix qu'elle-même ; 
Ce n'est point son renom , ce n'est qu'elle que j'aime . 
Que l'univers approuve ou condamne mes fers , 
Ami , vous m'estimez ; voilà tout l'univers . 
À parler pour mes jours si mon coeur se refuse , 
Je sais mon plus grand crime , il n'admet point d'excuse ; 
Et l'innocence enfin , peu faite à supplier , 
Ne descend point au soin de se justifier . 
En conservant mes jours , je perdrais votre estime 
Si je pouvais ramper sous la main qui m'opprime , 
Si l'aspect de ma fin pouvait m'intimider . 
Je sais quitter la vie , et non la demander . 
Retournez vers ma fille , et cessant de m'abattre , 
Ami , ne m'offrez plus ses larmes à combattre : 
Les maux , les fers , la mort , je puis tout surmonter ; 
Je n'ai que sa douleur et vous à redouter . 
Épargnez-moi l'horreur où ce moment me livre : 
Au nom de ma tendresse ordonnez-lui de vivre ; 
Au nom de l'amitié , dont les augustes noeuds 
Survivent au trépas dans les coeurs vertueux , 
Qu'elle me trouve en vous , et qu'elle vous soit chère : 
