Songe bien Mortimer à ce que tu proposes , 
Regarde encore un coup l'événement des choses , 
Et ne t'engage point que très bien à propos 
En le vérifiant tu me perds de repos , 
Et me faisant armer contre celle que j'aime : 
Sache que ton avis m'arme contre moi-même , 
Et que ne pouvant rien sur un amour ardent 
Son dessein avéré me perd en la perdant : 
Mais aussi sois certain si c'est une imposture , 
Qu'avec toute rigueur je venge son injure , 
Si tu ne me fais voir ce que tu me promets , 
N'attends point un pardon que tu n'auras jamais , 
Que je perde le jour si jamais je l'accorde , 
Oui ta tête en répond , mais sans miséricorde . 
Je n'en demande point , si votre Majesté 
Ne se peut éclairer de cette vérité , 
Apportez-y les soins que la chose demande , 
Il lui parle à l'oreille . 
Ne vous fiez qu'à vous d'une affaire si grande , 
Et surtout regardez comme je vous ai dit . 
Déjà plus qu'à souhait l'affaire réussit . 
Je verrai Mortimer si vous êtes fidèle , 
Et je vais de ce pas la surprendre chez elle . 
Ah ! Monsieur , un discours si peu digne de vous , 
Allume mon esprit d'un très juste courroux , 
Et me fait démentir mes yeux et mes oreilles , 
Pour ne vous soupçonner de lâchetés pareilles , 
Donc pour vous honorer d'une haute faveur : 
Le Roi se sert de vous à me perdre d'honneur , 
Donc parmi tous les siens par une grâce insigne , 
C'est le plus noble emploi dont il vous a cru digne , 
Et pour lui témoigner votre fidélité 
Glorieux comme il est vous l'avez accepté . 
Ah ! Monsieur , pardonnez à ma juste colère 
Dans ces commissions le méconnais mon père , 
Et voulant comparer ce qu'il est aujourd'hui 
À ce qu'il fut jadis je doute si c'est lui : 
Cette vertu chez vous autrefois adorée , 
Que dès mes jeunes ans vous m'avez inspirée , 
Et qu'avec tant de soin vous me prêchiez toujours , 
Peut-elle compatir avec que ce discours , 
Pouvez-vous vous résoudre à détruire un ouvrage , 
Que vous avez formé du plus bas de mon âge , 
Et pour servir un Roi dans ses brutalités 
Contre vous seulement faire des lâchetés , 
Si de cette vertu je m'étais relâchée , 
Ma honte pour jamais vous serais reprochée , 
Si vous ne présentiez le fer et le poison , 
À qui perdrait d'honneur toute votre maison , 
J'attendrais de vous seul une mort légitime , 
Vous laveriez ma faute en punissant mon crime , 
Et si quelque pitié retenait votre bras 
Vous vous seriez cruel en ne me l'étant pas : 
Sauvez donc mon honneur pour conserver le vôtre , 
Et si le Roi me perd qu'il se serve d'un autre , 
Cet emploi siéra mieux à tout autre qu'à vous . 
Je ne puis condamner un si noble courroux , 
Et je démentirais mes premières années , 
Et les instructions que nous t'avons données , 
Si je désapprouvais contre toute raison 
Ce coeur digne de toi digne de ma maison , 
Ce coeur héréditaire à toute ma famille , 
Et la vertu des miens qui revit en ma fille . 
Oui certes j'ai failli , je ne le puis nier , 
Mais s'il m'est bienséant de me justifier , 
Si ton ressentiment me demande une excuse , 
Je te veux retirer de l'erreur qui t'abuse 
En fidèle sujet j'obéis à mon Roi : 
Je sais ce que je puis et ce que je lui dois , 
Et je me suis chargé de t'apprendre qu'il t'aime , 
T'avertir d'un dessein que j'ai su de lui-même : 
Mais quoi que son amour te puisse demander , 
Je n'ai pas entrepris de te persuader , 
Je le sert en sujet , je te conseille en père , 
Et mon autorité t'ordonne le contraire , 
Et de souffrir la mort plutôt que d'écouter , 
Tout ce que de sa part je te viens rapporter . 
J'y suis bien résolue , et si le Roi s'emporte 
Par-dessus ce qu'on doit aux femmes de ma sorte , 
J'ai le remède en main , et je sais par ma mort 
Garantir mon honneur d'un insolent effort . 
Le voici . 
Dieu je tremble . 
Elle est toute surprise , 
Mais pour lui témoigner ma première franchise , 
Et que rien de sa part ne peut m'être suspect , 
Je la veux rassurer par un profond respect , 
N'allez pas plus avant , que chacun se retire , 
Et qu'on me laisse seul , j'ai quelque chose à dire , 
Dont l'important secret ne veut pas de témoin . 
Ils se retirent . 
Ah ! Mon coeur , ma vertu t'appelle à ce besoin , 
Le cruel se dispose à lui faire un outrage , 
Mais pour la secourir arme-toi mon courage , 
Tu ne peux seconder un plus juste dessein , 
Ni pour un plus beau coup guider ma faible main . 
Ô Dieu qu'ai-je entrouï mais mon abord la trouble , 
Son visage pâlit et mon soupçon redouble , 
Sans doute elle est coupable : ô Dieu ! Serait-il vrai , 
Et la dois-je aborder , oui je l'aborderai , 
Et sans craindre la mort de la main d'une femme , 
Je lui découvrirai tout ce que j'ai dans l'âme 
Il n'en faut plus douter , mon coeur résolvons-nous . 
Disposez-vous Madame . 
Ô Dieu . 
Remettez-vous , 
Et ne vous troublez point de remords ni de craintes , 
Disposez-vous , Madame , à recevoir mes plaintes , 
Me voyant procéder de toute autre façon , 
Qu'un Roi ne le devrait dans un juste soupçon : 
Mais ce n'est pas pour vous que ce titre me reste , 
Et ce charme fatal d'une beauté céleste , 
Qui soumit à vos pieds mes empires et moi , 
Me dépouille pour vous de ces marques de Roi . 
Ce n'est donc plus en Roi que je vous fais ma plainte , 
Dans la juste douleur dont mon âme est atteinte : 
Mais en homme privé qui vous peut reprocher 
Ce que sa passion ne vous doit plus cacher . 
Ah ! Madame , employez vos yeux à cet office , 
Vos yeux mieux que vos mains vous rendront ce service , 
Et sans faire sur moi des efforts superflus , 
Vous mettrez au tombeau celui qui ne vit plus , 
Si vous persévérez dans la cruelle envie 
