Puisqu'un même destin confond notre fortune , 
Que nous devons tomber d'une chute commune , 
Et que dorénavant rien ne peut séparer 
Ce lien d'amitié qui doit toujours durer . 
Avant que d'abuser de votre patience , 
Par une favorable et paisible audience , 
J'appelle pour témoin de ma confession , 
Ce juge souverain de mon intention . 
Lui qui voit jusqu'au fond mes secrètes pensées , 
Pourra justifier nos actions passées , 
Et déciller les yeux de tant de gens d'honneur 
Contre les trahisons d'un lâche suborneur . 
Tous ceux que la vertu rendait amis du Comte 
Souffrent avec regret sa disgrâce et sa honte . 
Ceux qui ne la voyaient que d'un oeil envieux 
Supportent son malheur d'un esprit plus joyeux . 
Mais je suis assuré que les uns ni les autres , 
Si par mes sentiments je puis juger des vôtres , 
N'ont cru , ni ne croiront qu'il ait jamais commis 
Des crimes inventés parmi ses ennemis . 
Ce coeur qui n'eut pour but que l'honneur et la gloire 
Ne pouvait concevoir une action si noire ; 
Et les preuves qu'on a de sa fidélité 
Ferment assez la bouche à cette fausseté . 
Ces indices légers , ces faibles témoignages , 
De qui nos délateurs tirent leurs avantages , 
S'il se peuvent blâmer avec quel que raison , 
C'est de ressentiment , non pas de trahison . 
Tenir dans nos maisons une troupe enfermée , 
Recevoir des Soldats , entrer à main armée . 
Quelle loi le défend . Quoi n'est-il pas permis 
De se tenir armé contre ses ennemis ? 
Les nôtres sont connus , Cobban , Raleig , Cécile , 
À leur lâche cordelle en ont attiré mille , 
Et bien que leur dessein n'ose se déclarer , 
Contre leur trahison on se peut assurer . 
Témoin ce brave Grey de qui la violence 
Parut ces jours passés avec tant d'insolence , 
Que si le coup mortel n'eût été détourné , 
Dans la place publique il m'eût assassiné . 
Si vous nous accusez de dessein ou de haine 
Contre les Conseillers députés de la Reine , 
Je le confesserai , s'ils osent assurer 
Qu'on les ait retenus que pour les honorer . 
Qu'on ne les ait traités avec la déférence , 
Et les civilités qu'on doit à leur naissance , 
Le damnable dessein que vous avez appris , 
Du Messager du Comte et du billet surpris , 
Est un trait de ces coeurs et de ces mains adroites , 
Qui ne manquent jamais de lettres contrefaites . 
De témoins apostés , ni de sceau , ni de seing , 
Pour faire réussir un perfide dessein , 
Voyez nos ennemis ils sont assez habiles . 
Mais à quoi prolonger des discours inutiles , 
Nous sommes innocents mon front le dit assez , 
Vous êtes gens de bien et vous bous connaissez . 
Ne nous accusez point avec tant de malice , 
Nous ne fûmes jamais ennemis que du vice : 
Cobban , Cécile et moi , sommes très assurés , 
De n'avoir point paru parmi vos conjurés ; 
Et qu'aucun mouvement ou de haine ou d'envie 
Ne nous a fait dresser d'embûche à votre vie , 
Si Grey vous attaqua nous ne l'avons pas fait , 
La Reine l'en punit vous êtes satisfait ; 
Et rien ne vous oblige à vous mettre en défense 
Contre ceux qui jamais ne vous ont fait d'offense 
Pour un autre dessein vous vous étiez armés . 
Contre les gens de bien ils sont envenimés , 
Et sont nos ennemis parce que nous le sommes . 
Tu ne le fus jamais , peste de tous les hommes ; 
Et si cette raison me devait animer , 
Par le contraire aussi je te devrais aimer , 
Tu me hais , tu me hais , pour des raisons très lâches ; 
Je ne les dirai point suffit que tu les saches , 
Et que dans tes rapports et dans ta trahison ; 
Tu cherches le repos de ta seule maison . 
Tu peux encor avoir d'autres sujets de haine ; 
Oui , oui , j'avais juré d'éloigner de la Reine 
Un coeur plein d'artifice , un lâche suborneur , 
Un ennemi juré de tous les gens d'honneur , 
Un esprit cauteleux , un délateur à gages , 
Qui du malheur d'autrui tire ses avantages , 
Oui j'avais ce dessein et l'eusse exécuté , 
Oui , je t'eusse perdu , quoi qu'il m'en eût coûté . 
Et de quoi peut servir un homme de ta sorte , 
La ligue de la Reine en est-elle plus forte ? 
As-tu jamais rendu de service à l'État , 
Incapable de tout hormis un attentat ? 
Toi que la gloire fuit , que la honte accompagne , 
Ennemi du pays , et partisan d'Espagne . 
Ces mots injurieux dont votre passion 
S'efforce de blesser ma réputation , 
Procèdent seulement , ou de rage ou d'envie , 
Et ne peuvent noircir une innocente vie , 
Ma Reine et mon Pays ne m'accusent de rien ; 
J'ai vécu sans reproche , et suis homme de bien . 
Je vous cède en esprit , je vous cède en naissance , 
Et je vous cède aussi cette haute vaillance , 
Qui vous a signalé dans votre nation ; 
Ce n'est pas ma vanité , ni ma profession , 
J'affecte seulement des honneurs légitimes : 
Mais je suis grâce à Dieu sans remords et sans crimes . 
Dans mes fidèles soins je me suis conservé , 
Chez la Reine et partout je vais le front levé . 
C'est ce qui me munit contre tous vos outrages , 
Et je n'ai pas sur vous de petits avantages . 
Si l'on nous voit paraître en ce lieu solennel ; 
Moi comme un innocent : vous comme un criminel . 
Trêve à tous ces discours , n'avez-vous autre chose 
Pour vous justifier contre ce qu'on dépose ? 
Non , non , je n'ai plus rien , prononcez seulement , 
Mais gardez l'équité dans votre jugement , 
Et n'enveloppez point dans mon sort déplorable 
Un innocent ami , qui n'en est point coupable . 
Oui si vous me pouvez ajouter quelque foi , 
Si quelqu'un a failli , Barons ce n'est que moi , 
L'amitié qui toujours nous unit comme frères , 
Engagea mon ami dans toutes mes affaires . 
Mais il est innocent , le Ciel m'en soit témoin , 
Ayez-y quelque égard , prenez-en quelque soin ; 
Et ne permettez point , qu'un jugement injuste 
Déshonore à jamais cette assemblée auguste . 
S'il tâche d'émouvoir vos esprits à pitié 
