Me pourrait à la fin porter à te complaire . 
Sire sans vous porter à quelque extrémité , 
Faites plus par raison que par autorité , 
( Madame ) fussiez-vous d'une obscure naissance 
Ce que vous demandez est contre l'apparence , 
Votre rare beauté n'a point ici de lieu , 
Un homme seulement doit apaiser le Dieu . 
Votre sexe à vos voeux est un trop grand obstacle 
Enfin souvenez-vous des termes de l'oracle , 
Qui ne permettent pas d'enfreindre notre Loi . 
L'oracle n'a rien dit qui fasse contre moi , 
Et si vous n'entendez des paroles si claires , 
Vous vous mêlez à tort d'expliquer ses mystères , 
Le Dieu vous ordonna qu'un des plus beaux mortels 
De son sang tous les ans arrosât ses Autels , 
Ce terme empêche-t-il mon sexe d'y prétendre , 
Et ce mot de mortel me le peut-il défendre ; 
Puisqu'il nous est commun également à tous , 
Avons-nous moins de droit d'y prétendre que vous . 
Ah ! Mélie à quel point vous vous rendez coupable , 
Que cette passion vous rendra méprisable 
Et que vous offensez celles de votre rang , 
Moi-même je rougis d'être de même sang . 
Cette haute vertu n'en a point qui l'égale , 
Oui ( Madame ) il est vrai que votre âme est Royale : 
Mais quand vous soupiriez pour les mêmes appas , 
Peut-être auriez-vous fait plus que je n'aurais pas , 
Vous auriez une fin toute autre que la mienne , 
Je veux donner ma vie en rachetant la sienne : 
Mais jamais ce grand coeur ne se vit combattu 
Par un moindre désir qui choque ma vertu . 
Quand ton affection serait encor plus belle 
Sa mémoire à jamais te rendra criminelle , 
Tous tes raisonnements sont ici superflus , 
Suffit que je commande , et qu'on n'en parle plus . 
Ô Ciel ! Quelle injustice , ou quelle tyrannie . 
Hélas ne rendez point ma douleur infinie 
( Madame ) retenez ces charitables soins , 
Puisque avant mon trépas je prends les Dieux témoins 
Qu'en ce joyeux départ où leur bonté m'oblige , 
Votre seul déplaisir est tout ce qui m'afflige , 
Oui ( Madame ) croyez que je mourrai content 
Dans l'espoir assuré du repos qui m'attend . 
Si je laisse en mourant votre âme un peu remise , 
Conservez vos beaux jours , recouvrez la franchise , 
Et ne me troublez pas dans mon dernier moment . 
J'y suis encor à temps , hâtons-nous promptement , 
Pour approcher l'autel il faut fendre la presse . 
Père de la lumière , et vous grande Déesse . 
Grand Prêtre permettez que je sois entendu , 
Et ne me frustrez point d'un honneur qui m'est dû . 
Encore un importun trouble le Sacrifice ? 
Que veut cet étranger ? 
Vous rendre un bon office , 
Et vous faire tenir par ma mort seulement 
La parole donnée au Prince Fidamant 
Quelle parole enfin apprends-la-moi de grâce . 
Que le premier venu devait quitter la place , 
Et que s'il se trouvait un plus beau prisonnier , 
Sa beauté le perdrait en sauvant le premier . 
Il est vrai qu'à ce point ma parole m'engage : 
Mais dis-nous ton dessein sans tarder davantage . 
Je demande justice , et n'attends plus de toi , 
Que l'accomplissement des paroles d'un Roi , 
Jugez de nos beautés , si la mienne est plus grande , 
Qu'on sauve Doriman , c'est ce que je demande , 
Aussi si son visage est plus beau que le mien , 
Je lui cède mes droits et je n'y prétends rien . 
Malheureux , quel démon de fureur , et de rage , 
Contre ta propre vie anime ton courage , 
Hélas ! Déporte-toi de ces soins superflus , 
Et puisqu'il faut mourir ne m'importune plus , 
Me croyant obliger , ta charité m'outrage , 
Va faire voir ailleurs l'éclat de ton visage , 
Et ne te pique point de cette vanité , 
Cache , cache , cache plutôt ta fatale beauté , 
Et purgeant ton esprit de cette folle envie , 
Laisse aux désespérés la haine de la vie , 
Réserve ces désirs en une autre saison , 
Tu veux par désespoir et je veux par raison , 
Il n'appartient qu'à moi de désirer sans crime , 
Sur ces sacrés autels un trépas légitime , 
Tout autre désespoir doit offenser les Dieux , 
Prolonge donc tes jours ou les conserve mieux . 
Ô Dieux ! Vit-on jamais une beauté si rare . 
Ne considérez point ce sentiment barbare , 
Que la rage ou l'honneur le poussent au trépas 
Il désire une mort qu'il ne mérite pas , 
Il me conteste un bien contre toute apparence : 
Mais vos yeux y pourront mettre la différence , 
Et de notre débat la mort sera le prix . 
Par un si grand éclat je me trouve surpris , 
Grand Prêtre approchez-vous , cette affaire vous touche , 
Et j'en attends l'arrêt de votre seule bouche . 
Certes je paraîtrais dépourvu de raison , 
Si je mettais entre eux quelque comparaison , 
Il est trop assuré que le dernier l'emporte . 
Pourrais-je relever mon espérance morte . 
J'en juge comme vous , et puisque j'ai promis 
Qu'on verrait Doriman en liberté remis , 
Je le déclare libre , et veux qu'on le délie . 
Ô favorable arrêt ! 
Bienheureuse Mélie . 
D'où te peut arriver ce secours inconnu . 
Et qu'on donne la place à ce dernier venu . 
Ah ! Que vous prononcez une juste sentence . 
Et j'en appelle aux Dieux que ce dessein offense , 
Vous tâchez vainement de prolonger mes jours , 
Et ma main déjà libre en finira le cours : 
Mais ou mon oeil me trompe , ou sur ce beau visage 
Je vois de ma Princesse une vivante image , 
Son port était semblable , et sa bouche et ses yeux : 
Mais son affection me la figure mieux , 
Elle la fait courir à sa perte prochaine . 
Ah ! Je n'en doute plus c'est vous ma Rosimène , 
Vous vous cachez en vain , j'ai trop bien dans le coeur , 
Les véritables traits de cet oeil mon vainqueur : 
Ici ma passion ne vous peut méconnaître , 
Et sous ce faux habit elle vous fera paraître , 
Ô mon âme , respects cédez à mes transports , 
Vous avez donc quitté la demeure des morts , 
Ou vous vivez encor pour me rendre la vie : 
Mais vous me la deviez , vous me l'aviez ravie . 
