Je suis tous tes avis , je fais ce que tu veux : 
Que faut-il davantage ? 
Achever d'être heureux , 
Et dans vos libertés en tirer quelque gage 
Qui nous mette tous deux à l'abri de l'orage . 
Va , si j'y suis jamais , je te ferai du bien . 
Allons-nous-en dîner , et ne promettez rien . 
Ne nous repaissons point d'une vaine fumée , 
Et , buvant la santé de la personne aimée , 
Avouons que Bacchus est un dieu sans pareil , 
Qui peut guider l'Amour et lui donner conseil . 
Il faut que de Cliton j'aie le sang et l'âme . 
Monsieur , dans son fourreau rengainez votre lame 
Oncques Dieu ne la fît pour glaive exterminant , 
Ni pour aller du corps l'âme déracinant . 
Ne savez-vous pas bien que la vieille pucelle 
Conserve saintement sa blancheur naturelle ; 
Que , de peur de rougir , elle hait la pudeur 
Et tient tout vermillon de soi mauvaise odeur ? 
Hélas ! Loin de railler au fort de mon martyre , 
Songe ... 
Que tout marchand qui perd ne saurait rire . 
Que , trahi de l'ami qui devrait m'adorer ... 
Ce vous sont des morceaux bien durs à digérer . 
Dis qu'il faut , pour venger ma franchise trompée , 
Qu'avecque ce brouillon je fasse un coup d'épée . 
S'il vous frottait aussi ? 
Si grands que soient ses coups , 
Il frottera fort peu des gens faits comme nous . 
Tel que soit ce géant , je suis sûr de l'abattre , 
Puisque l'amour me rend seul aussi fort que quatre , 
Et que ce petit dieu qui m'anime aujourd'hui 
Doit un fameux triomphe à qui combat pour lui . 
À ce compte , Monsieur , sa mort est assurée . 
Qui peut l'en garantir , puisque je l'ai jurée ? 
Mais le coup qui finit un si rigoureux sort 
Est une guérison bien plutôt qu'une mort ; 
Ainsi le malheureux ... 
Ah parlez d'autre sorte ! 
Le petit chien vivant vaut la panthère morte 
Hier dessus le Pont-Neuf , en lisant Piramus , 
Je vis ... 
Quoi qu'il en soit , mon rival ne vit plus . 
Vous deviez l'éloigner au lieu de l'introduire . 
Ah ! Je ne songeais pas que tel rit qui veut nuire . 
Il était dans Paris le seul que j'estimais 
Et qu'on souffrait ici parce que je l'aimais . 
Cependant il prétend rompre mon hyménée ; 
En quittant la cadette , il s'adresse à l'aînée . 
Ah ! C'en est trop , il faut , en se tirant du sang , 
Savoir qui de nous deux aura le premier rang . 
Monsieur , tous les duels ne valent pas le diable ; 
Le péril en est grand . 
Mais il est honorable . 
On peut estre tué , 
L'on peut ne l'être pas . 
Blessé . 
C'est un hasard . 
On peut faire un faux pas . 
Tant pis . 
Mais si l'on tue ? 
On trouve une retraite . 
Si l'on n'a point d'argent ? 
Quelque ami vous en prête , 
Si l'on n'a point d'ami ? 
L'on en trouve toujours . 
Mais quand il faut quitter l'objet de ses amours . 
C'est un coup de malheur qui vraiment est sensible . 
Ne vous battez donc point . 
Mais il est impossible . 
Outre cela , j'y vois mille abîmes profonds . 
Comme quoi ? 
L'embarras de chercher des seconds 
Et de trouver un sot qui se donne la peine 
D'aller faire pour vous bouclier de bedaine , 
Et la faire cribler de maints coups dangereux 
Quel plaisir peut-on prendre à perdre un malheureux 
Qui n'a jamais lorgné le rustre qui l'empaume 
Et n'a désobligé ni Pierre , ni Guillaume ? ... 
En ce temps les seconds sont rares , sur ma foi . 
En tout cas je m'apprête à me servir de toi . 
Ah ! Je me doutais bien de ce trait de chicane . 
Mais dussé-je de vous avoir cent coups de canne , 
Vous ne me verrez point aller dessus le pré 
Pour y battre un second , ou pour être bourré . 
Monsieur , en ma faveur , épargnez-vous un crime , 
N'entrez point au combat , et souffrez que je prime ; 
Pourvu que de second je n'aie pas le nom , 
Je me battrai sans peur , même à coups de canon . 
Va , je ne ferai pas ce que je te propose , 
Monsieur , ce que j'en dis ce n'est pas pour la chose : 
Vous pouvez disposer de mon peu de valeur ; 
Mais c'est que les seconds vous porteraient malheur 
Et que j'ai fait serment qu'il faut que j'accomplisse . 
Si faut-il toutefois me rendre un bon office . 
Quel donc ? 
D'aller porter ce billet à Cliton . 
Ne serait-il point homme à jouer du bâton , 
Et reçoit-il souvent un semblable message ? 
Il n'oserait jamais . 
Il peut bien être sage , 
Ou je lui ferai voir que je ne suis pas sot . 
Monsieur , un cavalier voudrait vous dire un mot . 
Fais-le entrer ... Je ne puis savoir qui ce peut être . 
Quoi que je n'aie pas le bien de vous connaître , 
Vous puis-je dire ici quatre mots seulement ? 
Monsieur , je vous viens faire un mauvais compliment . 
Ils se reculent et parlent bas . 
Je me bats seul à seul . 
Puisque je sais l'affaire , 
Aujourd'hui les seconds sont un mal nécessaire , 
Autrement je ferais qu'on s'accommoderait . 
Tout bien considéré , Monsieur , il le faudrait . 
J'ai fort bien entendu quel est votre message . 
Cet homme vous sert-il ? 
Je l'ai nourri mon page , 
Et depuis quelque temps l'ai fait mon écuyer . 
Le mensonge est trop grand , je ne puis l'appuyer : 
Monsieur , je ne vous sers que de valet de chambre . 
Ah ! Je tremble en été comme au mois de décembre ! 
Au diable la querelle et tous les querelleux ! 
Je crois que ce valet n'est pas fort généreux , 
Lisez donc ce billet , et gardez qu'il n'entende . 
Que disent-ils tout bas ? 
La peine n'est pas grande . 
Je ne vous connais plus pour ami désormais , 
Ayant fait cent discours a mon désavantage , 
Et pour me satisfaire en homme de courage , 
Venez par votre sang réparer cet outrage 
Que , sans votre trépas , je n'oublierai jamais . 
CLITON . 
Hé bien il faut marcher , ma parole est donnée . 
