Rassure tes esprits , ne crains point de surprise , 
Un jeune Candiot , mais homme d'entremise , 
Me tient un vaisseau prêt , et je l'attends ici , 
Afin de m'y sauver , et ces trésors aussi . 
Fortune , que tes coups sont de nature étrange ! 
Tu fais tomber un Roi des Cieux dedans la fange , 
Et le voyant après d'un oeil capricieux , 
Tu l'élèves parfois de cette fange aux Cieux . 
Le changement te plaît , l'inconstance est ton être , 
Dans les diversités l'on ne te peut connaître . 
Tu flattes , tu trahis , tu trompes , tu promets . 
Et qui veut t'arrêter , ne s'arrête jamais . 
Tu m'avais élevé par-dessus le vulgaire , 
Prodigué des faveurs que tu ne faisais guère , 
Et m'ayant fait régner jusques sur tes autels , 
Je voyais à mes pieds le reste des mortels . 
Mais hélas ! Ton amour , né de ton inconstance , 
Pour ne te trahir point mourût en sa naissance , 
Un instant le fit naître , un instant le borna , 
Et qui me protégeait , alors m'abandonna . 
Fâcheux ressouvenir , beau débris de ma gloire , 
Allez : ne venez plus affliger ma mémoire , 
Et ne comparez plus , pour croître mes ennuis , 
Le rang que je tenais , et l'état où je suis . 
Effacez ces crayons de ma grandeur suprême , 
Cette Pourpre , ce Dais , cet or , ce Diadème , 
Ces Trônes , ces sujets , ces Sceptres , ces bandeaux , 
Et ne me présentez qu'horreurs et que tombeaux . 
Seigneur , consolez-vous , et dans ce mal extrême , 
Ne vous en prenez point à d'autre qu'à vous-même , 
Car ayant refusé ces Barbares vaillants , 
Qui ne vous demandaient que deux mille talents , 
Vous avez renvoyé , par surcroît d'infamie , 
Ce secours étranger à l'armée ennemie , 
Qui recueillant alors ce que vous dédaigniez , 
S'en servit pour piller ce que vous épargniez , 
Oui , vous avez montré , refusant cette somme , 
Que vous prétendiez moins faire la guerre à Rome , 
Qu'épargner des trésors pour l'en combler un jour ; 
Je parle , mais Seigneur , excusez mon amour . 
Parle , reproche-moi que c'est mon avarice , 
Qui te traîne aujourd'hui dedans le précipice , 
Puisque pour conserver d'inutiles trésors , 
J'éloignai le bonheur qui me suivait alors , 
Mais dedans cet état , quoi que tu puisses dire , 
Ton discours ne fera qu'augmenter mon martyre , 
Je ne t'écouterai qu'à fin de m'affliger , 
Et d'aigrir ma douleur , loin de la soulager , 
Mais hélas ! Je me trompe , elle ne peut s'accroître , 
Elle est dans un excès qui la fait méconnaître , 
Car enfin sa rigueur m'a réduit à tel point , 
Que pour la trop sentir , je ne la ressens point . 
Ah ! Je connais trop tard la faute que j'ai faite , 
Un cruel repentir succède à ma défaite , 
Et ce bon sentiment devait la précéder , 
Et ne pas naître alors qu'il ne saurait m'aider . 
Mais quoi ! L'aversion des actes légitimes , 
Par un ordre fatal est le bourreau des crimes , 
Et le Ciel fait souvent , prévoyant l'avenir , 
Que ce qui nous flattait serve pour nous punir . 
Mais ce cher Candiot paraît sur le rivage . 
Hé bien ? 
Seigneur , partons sans tarder davantage . 
Embarque mes trésors , fais vite , je t'attends . 
Montons dans le vaisseau , ne perdons point de temps , 
Seigneur , en cet état il n'est pas bon d'attendre . 
Mes trésors me sont chers et je les veux défendre , 
Je n'y monterai point qu'ils ne soient sûrement , 
Aussi ne faudrait-il qu'un soldat seulement , 
Pour nous donner l'effroi par une fausse alarme , 
Et piller seul des biens pour que le peule s'arme . 
Mais ... 
Je les défendrai jusqu'à l'extrémité , 
Outre que ce vaisseau me met en sûreté , 
Et que je puis monter , si le besoin me presse , 
Si tu crains , laisse-moi , va . 
Moi ! Que je vous laisse ? 
Ah ! Ne le pensez pas et croyez , s'il vous plaît , 
Que je ne vous parlais que pour mon intérêt . 
Si l'on perd un trésor lorsque l'on se hasarde , 
Je n'y suis pas moi-même une trop sûre garde , 
Mais il les faut hâter pour partir promptement , 
Allons , tout est-il prêt ? 
Seigneur , dans un moment . 
Enfin je braverai la puissance de Rome , 
Et tout par le conseil , et par l'avis d'un homme , 
Ô le fidèle ami ! 
Qu'il fut ingénieux ! 
Qu'il fut sage et prudent ! 
Qu'il est officieux ! 
Par lui vous renouerez avec la Renommée . 
Par lui je vais lever une puissante armée . 
Par lui vous remontrez au Temple de l'honneur . 
Par lui je m'en vais être au comble du bonheur , 
Et prodiguer enfin les biens que je conserve , 
Pour régner avec vous , et Bellone et Minerve . 
Superbes ennemis , Audacieux Romains , 
Malgré votre pouvoir j'échappe de vos mains , 
Et les miennes dans peu borneront vos conquêtes , 
Arrachant les lauriers qui sont dessus vos têtes . 
Qu'il faut récompenser ces Généreux amis ! 
Je ne leur tiendrai pas tout ce que j'ai promis , 
Je flattais leurs esprits par de vaines caresses , 
Quand je leur promettais le quart de mes Richesses , 
Et depuis j'ai jugé qu'en ne leur donnant pas , 
Elles serviront pour armer des Soldats . 
Seigneur , tous vos trésors sont mis dedans la Barque . 
Allons , sauvons-nous donc . Ô trop heureux Monarque ! 
Mais que vois-je ? Ah ! Grands Dieux , il s'éloigne du Port ! 
Il nous fuit , il nous quitte , ô disgrâce du sort ! 
Il est en pleine mer , arrête , arrête , traître ; 
Mais j'ai beau l'appeler , il vient de disparaître , 
Ce morceau de rocher le dérobe à mes yeux , 
Ah ! Je suis possédé d'un transport furieux , 
Courons , allons sur lui faire éclater ma rage , 
Dans ce vaisseau brisé , sur un ais , à la nage , 
Tout vêtu , tout armé , il n'importe comment . 
Hélas ! Modérez-vous dans ce ressentiment . 
Et vous , dérobez-vous à ma juste furie , 
