La pauvre Cléopâtre est bien défigurée ; 
Vous voyez comme on l'a dans ces lieux accoutrée . 
Et qui donc ? 
Un bélier altéré de mon sang , 
Au scandale des lois , au mépris de mon rang , 
Insensé , du respect ayant franchi les bornes , 
Entre les deux yeux juste il m'a planté ses cornes . 
J'en demande vengeance . 
Ah , mon père ! Au jardin , 
Monsieur Bouvillon vient d'attaquer Le Destin : 
Ils sont aux mains . 
Allons empêcher ce carnage . 
Oh , juste ciel ! J'ai fait un bel apprentissage . 
Le Destin s'est , dit-on , battu comme un lion , 
Et , ma foi ! C'était fait de Biaise Bonvillon , 
Si d'une prompte fuite il n'avait pris la voie . 
S'il eût été tué , que j'aurais eu de joie ! 
Est-ce que Bouvillon te choque ou t'a rendu ... 
Non ; c'est que Le Destin aurait été pendu . 
Depuis que d'un soufflet il m'a donné la touche , 
Pour quelque démenti prononcé par ma bouche , 
Quoiqu'à nous embrasser on ait vu ma ferveur , 
Ce soufflet m'est toujours demeuré sur le coeur ; 
Et sans cesse en secret sensible à cette offense ... 
Ah ! pour un temps , ami , suspens cette vengeance , 
Jusqu'à ce que tes soins , propices à mon coeur , 
À m'être favorable accoutument sa soeur . 
Je l'aime , et si tu n'as pitié de ma souffrance , 
Dans deux jours il n'est plus de Ragotin en France . 
Pour vous servir je veux oublier mon courroux , 
Et pour vous témoigner combien je suis à vous , 
Je vais vous en donner la marque la plus tendre 
Que d'un coeur généreux un ami puisse attendre . 
De trop d'honnêteté c'est me favoriser . 
Je n'en userais pas comme j'en vais user , 
Si je ne vous aimais autant que je vous aime , 
Et ne vous regardais comme un autre moi-même . 
Je te suis obligé . 
Ce que vous allez voir 
Vous montrera sur moi quel est votre pouvoir . 
Parle , achève , mon cher , de me combler de joie . 
N'auriez-vous point sur vous dix écus de monnaie ? 
Prêtez-les-moi . Parbleu ! Je suis garçon de coeur ; 
Je ne les prendrais pas d'un autre . 
Trop d'honneur ! 
Si je n'avais pour vous une ardeur singulière , 
Je ne vous ferais pas une telle prière . 
Je le crois . Tiens , voilà déjà demi-louis . 
Les amis , au besoin , sont toujours les amis : 
Je n'emprunterais pas d'aucun autre une obole . 
Oh ! Ce demi-louis avec cette pistole ; 
Et puis ces trente sous , cela fait six écus . 
Est-elle de poids ? 
Oui . 
Dans deux jours tout au plus , 
Employant tous mes soins près de votre maîtresse , 
Vous entendrez parler pour vous de mon adresse . 
Voilà trois écus blancs , qui font neuf justement . 
Ma foi ! Vous m'avez plu tantôt infiniment 
Dans le rôle ... 
Monsieur de La Baguenaudière 
De le venir trouver vous fait une prière . 
J'y cours . Ah ! Que n'ai-je eu plus tôt cet ordre-ci ! 
Au moins vous me devez un écu , songez-y . 
Je vois venir L'Étoile , et son frère avec elle : 
De bien près , ce me semble , il obsède Isabelle . 
Serait-il assez fou pour oser l'enlever ? 
Tout aujourd'hui de près je la veux observer . 
Oui , je n'ai feint tantôt que je m'étais blessée , 
Qu'afin qu'en se rangeant dans ma chambre , emressée , 
Madame Bouvillon m'expliquât en effet 
Tout ce qu'elle pensait de vous et du billet . 
Heureusement , vous dis-je , elle l'a pris pour elle ; 
Elle vous cherche . 
Allons , entrons chez Isabelle . 
Tantôt , sans Bouvillon , j'eusse été loin de vous . 
Ses coups , que j'imputais à son dépit jaloux 
De voir entre mes mains l'objet qui sait lui plaire , 
M'ont fait ... 
Songez à vous , je vois venir sa mère . 
Pour savoir le détail de ce qui s'est passé , 
Je vous cherche . Eh , mon Dieu ! N'êtes-vous point blessé ? 
Contre ce fils ingrat juste est votre colère ; 
Mais ne la faites point passer jusqu'à sa mère . 
Je pouvais aisément lui donner le trépas ; 
Mais mon respect pour vous a retenu mon bras . 
Hélas ! Dans ce moment je m'amusais à lire 
Certain billet galant que vous veniez d'écrire . 
Vous rougissez ! Non , non , bien loin d'être perdu , 
Au gré de vos souhaits le hasard l'a rendu ; 
Il est entre des mains qui vous sont favorables . 
Vous devez quelque grâce à mes soins charitables ; 
Venez , pour dissiper le trouble où je vous vois , 
Parler de ce billet , au jardin , avec moi . 
J'ai de vous obéir une ardeur singulière ; 
Mais je crains ... 
Quoi ? 
Monsieur de LaBaguenaudière . 
Vous savez quels travers il s'est mis dans l'esprit ; 
J'en suis la seule cause , et vous me l'avez dit . 
Ne craignez rien . Monsieur de La Baguenaudière , 
Sur qui mon bien me donne une puissance entière , 
Dans un moment ou deux , va , par mon ordre , au Mans , 
Inviter un parent de se rendre céans . 
J'ai su trouver exprès ce devoir de famille ; 
Il va dans un moment partir avec sa fille . 
Avec Isabelle ? 
Oui . Sans crainte désormais ... 
Mais , Madame , céans vous avez des valets . 
Eh bien ! Pour vous parer tous deux d'une surprise , 
En allant au jardin que chacun se déguise . 
Elle a raison . 
Prenez quelques voiles épais , 
Qui vous puissent cacher aux yeux de vos valets ; 
Moi , j'aurai soin aussi de déguiser mon frère . 
Aux yeux des surveillants peut-on mieux se soustraire ? 
J'y cours . 
Ah ciel ! À quoi m'engagez-vous , ma soeur ? 
Pour servir votre amour je flatte son erreur : 
De ce déguisement j'ai trouvé le mystère , 
Afin de l'obliger à nous laisser , mon frère . 
Je vous cherchais : mon père , en mon appartement , 
D'aller au Mans sans lui m'a fait commandement . 
D'où vient qu'à ce voyage ainsi seule il m'expose ? 
Est-ce pour m'éprouver ? ... 
Non ; en voici la cause : 
Il m'est venu prier d'une collation 
