L'on ne se repent point de ce qu'on n'a pas fait ; 
Mais je suis criminel pour un autre forfait , 
C'est de m'être emporté jusques à l'insolence . 
Oui Sire , vengez-vous punissant mon offense , 
Et ne regardez point le regret que j'en ai , 
Je méritai la mort quand je vous offensai . 
Oui , tu la méritais , et moi je te pardonne : 
Mais je veux que quelqu'un veille sur ta personne . 
Qu'il te suive partout , qu'il marche sur tes pas , 
Qu'il te contraigne même à ne t'éloigner pas , 
Et qu'il te force enfin d'être en sa compagnie , 
C'est comme je punis ton audace infinie . 
Et le moyen que j'ai pour t'arrêter au fort . 
Ah ! Sire , cette Grâce est pire que la mort , 
La passion que j'ai veut que je la refuse . 
Puisque c'est mon souhait , ne cherche point d'excuse , 
Pour m'ôter le soupçon que j'avais de ta foi , 
Il est bon que quelqu'un me réponde de toi . 
J'ai mérité la mort , et je vous la demande . 
Non , non , je te veux faire une faveur plus grande , 
Et je te veux donner un garde qui te plaît . 
Pas un de me plaira . 
Devine quel il est ? 
Un de mes ennemis ? Ah ! Qu'ils sont redoutables ! 
Tu ne les craindrais point , leurs coups sont trop aimables . 
Tu le disais tantôt . 
Ah ! Je m'entendais bien . 
Non , tu les chériras , CAMILLE , ne crains rien . 
Chérir un ennemi qui fait qu'on me soupçonne ? 
Qui te rend innocent , et fait qu'on te pardonne . 
Il a causé mon mal . 
Mais tu l'adoreras , 
Et courras l'embrasser lorsque tu le verras . 
Je ne me puis contraindre , et ne fus jamais traître . 
Tu ne le fus jamais , mais commence de l'être . 
Hé bien , quitteras-tu ce garde ? 
Ah ! L'heureux jour ! 
J'ai su ton innocence ainsi que ton amour , 
Je t'ai tout pardonné , songe à me satisfaire . 
Si je ne meurs pour vous , je ne le saurais faire . 
Oui Sire , je le dis , cette extrême bonté , 
M'attache pour jamais à votre Majesté , 
Et me touche si fort que ma plus grande envie 
Est de vous payer par le prix de ma vie . 
Ah ! Prince magnanime . Ah ! Sage et digne Roi , 
Mon âme désormais veut être tout à toi , 
Et quoique cet objet fasse toute ma joie , 
Je le verrai de l'oeil qu'il faut que je le voie , 
Si mon bien te déplaît , j'y renonce aujourd'hui . 
Non , je veux que l'Hymen finisse votre ennui . 
Ah ! Clémence adorable ! 
Ah ! Bonté sans Exemple ! 
Ainsi qu'aux immortels nous vous devons un temple . 
ARGUMENT DU TROISIÈME ACTE . 
Cléopâtre ayant dessein d'obliger César aux dépends de son honneur , veut commencer par l'assassinat de Pompée , et persuade à Ptolomée son Frère de trouver l'affermissement de ses États par cette trahison . 
3 . Comme elle est partie , ce jeune Prince fait réflexion sur les ordres sanglants qu'il vient de donner , et laisse balancer son âme entre la gloire à l'intérêt , et sort avec dessein d'aller lui-même arrêter le bras d'Achille et de Septime , auxquels il avait mis le fer en main . 
3 . César au retour de la guerre de Pharsale vient en Égypte et aborde à Leluzium , où Ptolomée pour la magnificence de l'entrée ne lui préparait en ce port de mer que la tête de son vaillant ennemi . 
4 . Quelques Princes pour s'assurer de son amitié lui présentent leurs biens et leurs soldats , et César se servant de sa douceur ne reçoit leurs offres qu'avec des conditions avantageuses pour eux . 
5 . Comme il exagérait les travaux qu'il avait eus en cette guerre , et qu'il plaignait en quelque façon le destin de Pompée , Ptolomée vient et lui faisant le funeste présent de la tête de ce glorieux vaincu . Ils restent tous deux dans un étonnement qui les oblige quelque temps au silence , l'un de voir assassiné le plus grand homme et le plus vaillant qui fût jamais , et l'autre de voir que l'on reçoit si mal les témoignages de son amitié et de sa violence . À la fin César revenu de son étonnement laisse agir ses ressentiments et ne donnant que des imprécations pour récompense à Ptolomée , s'abandonne à sa générosité de sorte qu'il ne lui peut refuser des pleurs qu'elle lui demande . 
6 . Ptolomée restant avec la confusion du crime qu'il a commis , ouvre les yeux de l'âme et reconnaissant l'excès de son erreur , veut que sa main exécute l'arrêt que la vertu prononce contre lui , et laisse enfin aux Dieux la vengeance de ce crime , et la punition de sa lâcheté . 
Certes , je n'ai rien vu d'égal à ces merveilles . 
Prépare donc encor tes yeux et tes oreilles . 
Je te viens de montrer qu'il faut que la bonté 
L'emporte quelquefois sue la sévérité . 
Maintenant tu verras qu'il faut qu'un grand courage 
Plaigne son ennemi que la fortune outrage , 
Puisqu'un Prince est barbare , et n'est point généreux , 
S'il ne donne des pleurs au sort d'un malheureux , 
De qui la main des Dieux a sacré la personne , 
Qui portais autrefois comme lui la Couronne ; 
Et s'il ne reconnaît que la fatalité 
Le peut réduire un jour en cette extrémité , 
Oui , quand un souverain poursuit son adversaire , 
Il doit tout pratiquer afin de le défaire , 
Mais quand il est défait , et qu'il lui quitte tout , 
Il ne doit pas alors le presser jusqu'au bout , 
Il se doit contenter de gagner la victoire , 
De l'avoir dépouillé de richesse et de gloire , 
Et ne doit pas tâcher à le désespérer , 
Quand il n'a le pouvoir que de se retirer . 
De plus tu connaîtras en vouant cette histoire , 
À quelle extrémité se porte une âme noire , 
Quand elle délibère , et quand elle entreprend 
De commettre un forfait pour obliger un grand . 
Hé Dieu ! Comment payer cette bonté parfaite ? 
Écoute seulement , c'est ce que je souhaite . 
Hé quoi ? Vous redoutez un malheur nécessaire , 
