Et partout votre nom eût suivi ma mémoire . 
Mais il fallait vous perdre ... au moins par le trépas , 
On m'arrache de vous ; je ne vous quitte pas . 
Seigneur , sur quels objets votre douleur s'arrête 
Quand les plus grands périls menacent votre tête ! 
Mon intérêt peut-il vous toucher en ce jour ? 
Le coeur des malheureux est-il fait pour l'amour ? 
Eh bien ! Madame , il faut remplir ma destinée , 
Il faut contenter Rome à ma perte obstinée ; 
Et puisqu'on veut ma mort , j'aime assez les Romains 
Pour épargner ce crime à leurs barbares mains . 
Je saurai bien moi-même ... 
Ah ! Je cours tous défendre , 
Seigneur , et de mes soins vous pouvez tout attendre . 
Quel que soit le destin qu'on croit vous préparer , 
Le roi n'a rien promis ; j'ose encore espérer . 
J'irai , n'en doutez point , exciter dans son âme 
Les nobles mouvements de l'ardeur qui m'enflamme , 
De votre triste sort lui peindre la rigueur : 
Je sais tous les chemins pour entrer en son coeur . 
Mes soupirs le rendront sensible à vos alarmes , 
Et l'amour contre lui me prêtera des armes . 
Que ne vous dois-je point , Madame ? ... Mais enfin 
Sait-on ici quel est ce perfide assassin ? 
Que ne puis-je le voir , et dans son sang coupable ... 
Plus que vous ne pensez ce traître est redoutable . 
Je l'ai vu . Dans ses yeux un noble orgueil est peint ; 
Seigneur , d'aucun remords il ne paraît atteint , 
Et malgré les fureurs de son noir parricide , 
Une ombre de vertu brille au front du perfide . 
Mais , si vous m'en croyez , évitez de le voir : 
Hiempsal doit ici tantôt le recevoir ; 
Je saurai sa réponse , et viendrai vous l'apprendre . 
Il suffit . Laissez-nous . On pourrait nous surprendre . 
Eh bien ! De votre main j'attends tout mon secours . 
Que le ciel précipite ou prolonge mes jours , 
Vous verrez Marius , l'âme toujours romaine , 
Plus constant dans ses maux que les dieux dans leur haine . 
Dieux ! Détournez de lui le plus grand des malheurs . 
Mais Phénice , vois-tu l'excès de mes douleurs ? 
Vois-tu quelle est ici ma triste destinée ? 
Sous l'espoir d'un hymen en ces lieux amenée , 
Mes yeux virent le roi sans haine et sans amour ; 
Je reçus les respects d'une superbe cour . 
Du jeune Marius j'avais sur les alarmes ; 
Il parut : ses malheurs m'arrachèrent des larmes ; 
Et l'amour attentif à choisir mon vainqueur , 
Sous le nom de pitié s'empara de mon coeur . 
Depuis ce jour fatal tu sais que dans mon âme 
J'ai toujours combattu cette naissante flamme . 
Fidèle à mon devoir , même encore aujourd'hui 
J'éloignais mon amant pour triompher de lui . 
Vains projets ! Tout détruit ma généreuse envie . 
Quand je le fais partir , on demande sa vie ; 
Son péril le retient , et je vois ma vertu 
Exposée au danger d'avoir mal combattu . 
Mais lorsqu'il faut agir , je m'arrête à la plainte ! 
Phénice , à chaque instant je sens croître ma crainte . 
Allons trouver le roi . 
Madame , oserez- vous 
Paraître en cet état devant ses yeux jaloux ? . 
Un désordre inquiet sur votre front éclate . 
Ah ! S'il va pénétrer l'intérêt qui vous flatte , 
Je crains bien qu'à l'instant un transport furieux 
N'aille perdre ou livrer Marius à vos yeux . 
Hélas ! Je le vois trop , le sort toujours barbare 
Ne m'offre que le choix des maux qu'il me prépare . 
Si je presse Hiempsal , mon trouble et ma douleur 
Trahiront aisément le secret de mon coeur . 
Il perdra Marius ... .. mais si je ne l'arrête , 
À ce cruel ministre il va livrer sa tête . 
Ah ! C'est trop balancer : volons à son secours , 
Phénice ; risquons tout pour défendre ses jours . 
Dans un péril si grand , c'est trop peu de se plaindre . 
L'amour doit tout oser quand il a tout à craindre . 
Oui , tu vois Marius . Après tant de revers ; 
Rendu méconnaissable aux yeux de l'univers , 
J'ai cru , de mes malheurs tirant quelque avantage , 
Paraître en sûreté dans cette cour sauvage . 
Un grand dessein m'y guide : assuré de ta foi , 
Numérius , mon coeur ne veut s'ouvrir qu'à toi . 
Seigneur , je l'avouerai , j'ai peine à vous répondre ; 
Et tout ce que je vois a droit de me confondre . 
Quoi ! Le grand Marius arrive en ces climats , 
Et lui-même dément le bruit de son trépas , 
Tandis qu'au même instant un envoyé de Rome 
Ose ici se vanter ... 
J'attends tout de cet homme . 
Quoi ! De votre assassin ? 
Dissipe ton effroi ; 
J'en attends tout , te dis-je . 
Et quel est-il ? 
C'est moi . 
Vous , seigneur ? 
Oui , moi-même . 
Et dans cette entreprise , 
Par ses lettres au roi , Sylla , tous autorise ? 
Oui , le tyran m'y sert : j'apporte ici son seing , 
Je t'instruirai de tout ; mais apprends mon dessein . 
J'ai su que trop sensible à de funestes charmes , 
Mon fils à mes malheurs ne donnait que des larmes ; 
J'ai besoin de son bras pour nous venger tous deux , 
Et je viens l'arracher à des fers si honteux . 
Ce projet est hardi , mais mon mal est extrême ; 
Et j'obtiendrai mon fils au nom de Sylla même . 
Ami , j'ai trop vécu : mon âge , mes malheurs , 
Et mes lauriers vieillis ont changé tous les coeurs . 
On ne veut plus me suivre , et ma mort trop voisins 
Fait croire mes projets penchants vers leur ruine . 
Mais avec ce cher fils , plein d'une noble ardeur , 
J'irai de nos amis réchauffer la tiédeur . 
Sa valeur , mes exploits , mon nom et sa jeunesse 
Ranimeront pour moi leur première tendresse ; 
Tu verras dans mon camp se rejoindre à la fois 
Tous ceux que Sylla force à détester ses lois ; 
Et bientôt le tyran par sa perte prochaine 
Laissera respirer la liberté romaine . 
Seigneur , un tel projet est digne d'un Romain . 
Les dieux seconderont un si noble dessein : 
J'ose vous l'assurer . Mais pourrez-vous me taire 
