Doncques sur le pouvoir que l'Empereur nous donne , 
Vous devez dans le champ comparaître en personne , 
Je m'y rendrai demain au lever du soleil . 
Et je veux , s'il se peut , prévenir son réveil , 
Vous m'y verrez paraître , et si mal disposée , 
Que vous en obtiendrez une victoire aisée . 
Ayez soin toutefois d'être assez bien armé . 
Je crains plus que vos mains ces yeux qui m'ont charmé . 
Ce harnais vous sied bien , et le Dieu de la Thrace , 
N'eût jamais sous l'armet une si bonne grâce ; 
Après ces grands exploits dont mes yeux sont témoins , 
J'ai sur votre valeur transporté tous mes soins . 
Je tiens par ce moyen Bradamante conquise , 
Et triomphe déjà d'une victoire acquise . 
Ô vous , par qui le Ciel me la doit accorder , 
S'il m'est encor permis de vous le demander , 
Souffrez qu'encor un coup mon amour vous demande 
Le pardon , que j'attends d'une faute si grande . 
Et ne soupçonnez point par cette lâcheté , 
Que je manque de coeur , comme de liberté . 
Si d'autres ennemis appelaient mon épée , 
Ou si pour vous servir elle était occupée , 
Je fuirais ce qu'amour me fait faire aujourd'hui , 
Et n'emprunterais point l'assistance d'autrui . 
Cependant , cher ami , pardonnez à la crainte , 
Dont je veux avouer que mon âme est atteinte . 
Je crains pour Bradamante aussi bien que pour vous . 
De grâce , retenez ces redoutables coups , 
Vous en remporterez une parfaite gloire , 
Si sans verser du sang vous avez la victoire . 
Épargnez la beauté , le sexe et votre ami . 
Se reposer sur moi seulement à demi , 
C'est me désobliger pour une méfiance . 
Et ce serait parler contre ma conscience , 
Si je dissimulais que j'en ai du souci , 
Que je tremble pour elle , et crains pour vous aussi . 
Non que votre valeur se puisse mettre en doute : 
Mais acheter mon bien par le prix qu'il me coûte . 
Mon frère confessez que pour me secourir , 
Je cherche des moyens . 
Qui me feront mourir . 
Si vous persévérez à vivre de la sorte , 
C'est par trop relâcher d'une amitié si forte . 
Et ces discours moqueurs , comme ils sont superflus , 
Me feront croire enfin que vous ne m'aimez plus . 
Oui , mais par ce soupçon vous vous rendez coupable , 
Je veux qu'en un moment la fortune m'accable , 
Que du plus haut sommet de ma prospérité , 
Dans un gouffre de maux je sois précipité , 
Que je perde à l'instant d'un heureux hyménée , 
Cette félicité que vous m'aurez donnée , 
Si je ne vous conserve une éternelle foi , 
Si mon frère toujours ne m'est plus cher que moi : 
Et si j'accepterais la meilleure fortune , 
Que m'étant avec lui dorénavant commune , 
Je dédaigne sans lui tous les plus grands honneurs , 
Nous les posséderons avec tous mes bonheurs . 
Et le Ciel dont je tiens un sceptre en héritage , 
A laissé pour nous deux l'Orient en partage . 
Cependant ce harnois vous déguise si bien , 
Que mes plus familiers n'y reconnaîtront rien . 
Ou si tous connaissaient à quel point je vous aime , 
Sans doute ils vous prendraient pour un autre moi-même . 
Mais l'heure du combat m'oblige à vous quitter , 
Je perdrais trop de temps à vous solliciter . 
Mon bien est assuré par des mains si vaillantes . 
Adieu , pour me cacher je rentre dans mes tentes . 
Des bords plus éloignés où le flambeau du jour , 
Sorti de l'Océan recommence son tour , 
Jusqu'aux flots reculés où sa clarté dévale , 
Est-il une fortune à ma fortune égale ? 
Malheureux si la terre en a jamais produit , 
À quelle extrémité te trouves-tu réduit ? 
C'est peu que tout le monde à ta perte conspire , 
Que le Ciel avec lui s'unisse pour te nuire , 
Que tous les éléments soient armés contre toi , 
Comme contre un ingrat qui viole sa foi . 
Si le Ciel pour montrer que sa haine est extrême , 
N'armait ta propre main pour te perdre toi-même . 
Oui , c'est le point qui reste à ton dernier malheur , 
Que tu sois l'instrument de ta propre douleur . 
Et tu périrais mal , si ta perte légère , 
En pouvait accuser une cause étrangère . 
Cette main , qui mes dieux , et mon Prince servant , 
M'a des plus grands périls retiré si souvent : 
De qui les actions partout victorieuses , 
Aux yeux de tout le monde ont paru glorieuses , 
Devait donc ( destinée à ce fatal emploi ) 
Traiter mes ennemis plus doucement que moi . 
Malgré le souvenir de ma première flamme , 
La traîtresse pourra s'armer contre mon âme . 
Et toi coeur déloyal noirci de lâcheté , 
Sont-ce là des effets de ta fidélité ? 
Sont-ce là les serments que tu fis par ma bouche ? 
Éclate et mets au jour le regret qui te touche , 
Parais pour m'obliger à toi-même inhumain : 
Mais non , tu dois mourir d'une plus belle main , 
Puisque c'est Bradamante à qui je fais l'offense , 
Bradamante elle-même en fera la vengeance . 
C'est par ce seul moyen qu'il me faut acquitter , 
Je trouve mon salut à me précipiter . 
À voir d'un coup vengeur ma poitrine frappée , 
Et recevoir la mort de sa fatale épée . 
Je puis par ce moyen contenter mes désirs , 
Et par un même sort venger ses déplaisirs . 
Mais l'étrange malheur qui me poursuit encore ! 
Je trahis par ma mort un ami qui m'adore . 
Désormais son salut ne dépend que de moi , 
Et si je veux périr , je lui manque de foi . 
Non je suis obligé de tenir ma parole , 
Ma résolution inutile s'envole . 
Et si par moi Léon ne la possède pas , 
Je ne puis sans un crime avancer mon trépas . 
Je dois faire pour lui tout ce qui m'est possible , 
Après il n'est plus rien qui ne me soit loisible . 
Et m'étant acquitté de ce que je lui dois , 
Il me sera permis de mourir mille fois . 
Pour lors je trouverai mon repos dans mes armes , 
Pour lors le seul trépas aura pour moi des charmes , 
Et dans mon dernier sort je serai bien heureux , 
