Venez , auprès du trône , appuyer les douleurs . 
Seigneur , que faites-vous ? Quelle étrange clémence 
Vous fait à nos ennuis dérober leur vengeance ; 
C'était l'unique bien qui restait à mon coeur . 
J'ai tout perdu , trois fils ... quel espoir plus flatteur ! 
Leur père , heureux encor dans son destin funeste , 
De fa course auprès d'eux vit terminer le reste . 
L'espoir , l'unique espoir d'être vengée enfin 
Seul retenait encor mon âme dans mon sein . 
Et vous sauvez le bras , qui fit notre ruine , 
Mon père ! Oubliez-vous Naxos et Salamine ? 
Ah , Roxane jamais n'en oubliera l'horreur . 
L'image en traits de sang est empreinte en son coeur . 
Je vois encor mes fils , long tourment de leur mère , 
Tous trois , percés de coups , tomber avec leur père . 
Malheureux ! Ah , pour qui périssez-vous , mes fils ? 
Pour un Roi généreux envers ses ennemis , 
Il est vrai : mais cruel pour son sang qu'il méprise . 
Pardonnez , ô mon père , à ma juste surprise . 
Voyez , au gré de l'onde et des vents mutinés , 
Flotter de vos enfants les corps abandonnés . 
Tristes jouets des flots ... mais encor plus les vôtres , 
Oubliant à la fois et vos maux et les nôtres . 
Vous le savez pourtant , ils meurent pour leur Rois : 
Vengez , vengez mes fils , ou bien rendez-les moi . 
Mais , de votre promesse esclave trop timide , 
Peut-être craignez-vous , Seigneur , d'être perfide . 
Livrez-le à vôtre fille . Ah , malgré ma langueur , 
La force me viendra , d'où venait ma douleur . 
Je me meurs , je péris en proie à ma misère ; 
Mais il me reste encor des entrailles de mère . 
Le perfide est vaillant ... . ah , je le sais trop bien . 
Mais , montée à l'excès , ma douleur ne craint rien . 
Permettez seulement qu'il se montre ... qu'il vienne . 
Quel asile odieux le dérobe à ma haine ? 
C'est ce Trône peut-être ? ... ( ah , trop cruel ennui ! ) 
Il l'inonda de sang , et c'est tout son appui . 
Ma fille , que prétend ta douleur trop émue ? 
Si ce fameux guerrier paraissait à ta vue , 
Que bientôt sa vertu calmerait ce transport ! 
Songe , que sa victoire est le crime du sort . 
C'est lui , qui seul préside au succès des batailles . 
Il repaît sa fureur d'illustres funérailles , 
N'accusons que lui seul , et non pas la valeur 
Du Héros ... que tu vois partager ta douleur , 
L'assassin de mes fils ! Ah , que vois-je , Thémire ? 
Le jour fuit de mes yeux ... Soutenez-moi , j'expire . 
Dieux ! Qu'est-ce que j'ai fait ... De grâce , éloignez-vous : 
En fuyant de ses yeux , soulagez son courroux . 
Il se retire . 
Calmez , chère Roxane , un transport si funeste . 
En vain on me rappelle au jour que je déteste . 
Mes yeux , mes yeux ont vu l'assassin de mes fils , 
Tranquille en ce palais , insulter à mes cris . 
Non ? Je les vengerai ; comptez sur ma tendresse . 
Passons chez vous ; venez , trop sensible Princesse . 
Vous y rappellerez vos sens de leurs frayeurs , 
Et j'écouterai mieux vos mortelles douleurs . 
Ne précipitez point votre retour en Grèce ; 
L'ordre en est suspendu . De Sparte , 
J'ai peint , aux yeux du Roi , les exploits si connus ; 
J'ai rappelé ces temps , si pleins de vos vertus , 
Quand Athènes elle-même , aujourd'hui si puissante , 
Vainquait sous vos drapeaux , et vivait dépendante . 
« Cette Athènes , ai-je dit , à présent à ses pieds 
Voit partout , il est vrai , les Grecs humiliés . 
Mais si Sparte à soi-même abandonnait Athènes , 
Que serait devant vous cette ville si vaine ? 
Voyez , ai-je ajouté , si le Ciel est pour vous ? 
Sparte abandonne Athènes à tout votre courroux , 
Si vous daignez vous-même à son destin funeste 
Abandonner un Grec , que la Grèce déteste . » 
Le Roi sombre et pensif m'écoutait froidement . 
Ce silence , ce froid est un consentement . 
Allez , osez tenter contre les jours d'un traître 
Un coup , que le Roi même attend de vous peut-être . 
Et moi je n'attendais ici que vôtre avis : 
Vingt bras pour ce grand coup me sont déjà promis . 
Tout est prêt . Mais le Roi va frémir de l'injure . 
Tracé de votre main qu'un ordre les rassure . 
Vous serez avoué , vous pouvez tout ici ... 
Leur courage flottant n'a-t-il que ce souci ? 
Calmes-en les accès ; et sûr de ma puissance , 
N'exige d'autre aveu que notre intelligence . 
Un homme , tel que moi , qui daigne t'appuyer , 
Tient en main les moyens de te justifier . 
Miltiade paraît : tandis que je l'arrête , 
Toi , profite du temps , puisque ta troupe est prête . 
Thémistocle est privé de son plus grand secours . 
Sa vie est dans tes mains , termines-en le cours . 
Seigneur , un sort heureux à mes yeux vous présente , 
J'ai deux mots à vous dire , et contre votre attente/ 
Parlez , Seigneur , Le feu , dont vos yeux sont remplis , 
M'a déjà trop instruit , pour en être surpris . 
Puisque dans mes regards les vôtres ont su lire , 
Ma bouche achèvera , ce qu'ils n'ont pu vous dire . 
Du Grec , vous le savez , la retraite en ces lieux 
Rend le nom de Xerxés à jamais glorieux . 
Elle change sa fuite en un triomphe illustre ; 
Le trône de Cyrus en tire un nouveau lustre , 
Et devient un asile , aux yeux de l'univers , 
Où la Vertu repose à l'abri des revers , 
Cependant ( quelle honte ! ) Artaban , son ministre , 
Trame , en ce même jour , le coup le plus sinistre , 
Jaloux , il veut briser tous ces lauriers naissants , 
Dont l'ombre allait couvrir le trône des Persans , 
Qui ... moi ! Qu'entends-je ; 
Oui , vous . Quel autre , que vous-même , 
A de Roxane en pleurs aigri le deuil extrême ? 
Qui , rappellant partout des noms trop odieux , 
