Que ma perte prévienne un mouvement si lâche ; 
Mais si je dois mourir que je meure sans tache ; 
Et que ce beau renom que j'acquis par mon sang , 
Dans mes derniers malheurs garde son premier rang ; 
Qu'on cherche des moyens pour m'ôter une vie , 
Que la honte fuyait , que la gloire a suivie ; 
Et que ce même honneur qui guidait tous mes pas , 
Au milieu des lauriers , m'accompagne au trépas ; 
Que de mes ennemis la troupe sans courage , 
Parmi tous mes malheurs n'ait point cet avantage , 
De voir humilier par une indigne loi , 
À des hommes comme eux , un homme comme moi . 
Cet invincible orgueil que vous faites paraître , 
Est celui qui toujours vous a fait méconnaître . 
Qui vous aveugle encor , et vous fait outrager 
Ces illustres Barons qui vous doivent juger : 
Considérez , Monsieur , le sort que vous vous faites , 
Connaissant ce qu'ils sont , connaissez qui vous êtes ; 
Et que votre malheur leur fait souffrir de vous 
Cet injuste mépris qui les offensent tous : 
Votre ressentiment reproche à cette terre 
Les services rendus au Sceptre d'Angleterre ; 
Vous voulez qu'aujourd'hui la Reine et le pays 
Vous rendent des honneurs pour les avoir trahis ; 
Qu'à jamais dans le coeur ils gravent vos victoires , 
Et mettent en oubli des actions si noires : 
Qu'au jugement de tous leur infidélité , 
Dément votre courage et votre qualité ; 
Déportez-vous , Monsieur , d'une créance vaine 
Si vous avez porté les armes de la Reine , 
Contre ses ennemis avec quelque bonheur , 
Vous en avez reçu le profit et l'honneur : 
Si vous avez acquis , ou par mer , ou par terre , 
En servent ce pays , des honneurs à la guerre , 
Reconnaissez la main de qui vous les tenez , 
Et la haute faveur qui vous les a donnés , 
Si la Reine eut voulu départir à quelque autre , 
Mêmes charges qu'à vous , même rang que le vôtre , 
Et qu'elle eut appelé à ce superbe emploi 
Des gens qui l'ont servie avec beaucoup de foi , 
Vous croupiriez encor et sans nom et sans gloire , 
Ne feriez plus le vain du bruit d'une victoire ; 
Et n'accuseriez point d'un sentiment ingrat , 
Et cette auguste Reine , et ce puissant État . 
La gloire toutefois de vos hautes vaillances 
N'a pas fait jusqu'ici toutes vos récompenses , 
Outre ce beau renom , et ce superbe bruit , 
De vos déportements vous avez eu le fruit . 
Et notre grande Reine a par ses bons offices , 
Et par mille bienfaits prévenu vos services . 
Elle vous a d'abord élevé dans un rang ; 
Où l'on ne vit jamais homme de votre sang . 
Et pour vous honorer d'une faveur plus grande , 
Vous a fait Maréchal , et Vice Roi d'Irlande , 
Ah ! Comte ces effets d'une rare bonté , 
Vous obligeaient sans doute à la fidélité 
Et l'âme la plus noire et la plus déloyale 
Eût payé de son sang cette faveur Royale . 
Pardonnez un discours que votre vanité , 
Arrache d'un esprit justement irrité . 
Et trouvez bon aussi . 
Dans l'état où nous sommes 
Il nous faut tout souffrir de toute sorte d'hommes ; 
Et ma captivité vous rend bien plus hardis , 
Et plus déterminés que vous n'étiez jadis . 
Les visibles transports de cette noire envie 
Qui vous font attaquer la candeur de ma vie , 
Et contre un innocent vomir tant de poison , 
Se fussent retenus dans une autre saison . 
Vous eussiez témoigné moins d'ardeur et de zèle , 
J'eusse dans vos discours paru moins infidèle , 
Et vous eussiez caché cette animosité 
Que vous me faites voir dans mon adversité . 
Mais puisqu'il faut souffrir les sensibles outrages 
Que m'apprêtent déjà ces généreux courages , 
Armez-vous , armez-vous et déployez ici 
Tout ce que vous pouvez contre un coeur endurci . 
Oui , oui , je recevrai ces atteintes mortelles . 
Ce n'est pas dans ce lieu , qu'on vide des querelles . 
Contre vos délateurs vous disputez en vain , 
Et vous êtes ici pour un autre dessein . 
Répondez seulement à ce qu'on vous propose , 
Pour vous justifier il ne faut autre chose , 
Ces Barons gens d'honneur et gens de qualité , 
Vous rendront la Justice avec intégrité , 
Et moi selon le droit que j'ai dans cette terre , 
Comme grand Justicier de toute l'Angleterre , 
J'atteste devant vous le suprême pouvoir , 
Qu'avec toute équité je ferai mon devoir . 
Que d'aucun intérêt mon âme n'est touchée ; 
Que de ses passions elle s'est détachée ; 
Et que je rends justice avec la même foi 
Que je puis souhaiter qu'on me la rende à moi . 
Vous êtes accusé , Comte , et vous Soubtantonne , 
D'avoir fait des complots contre cette Couronne ; 
D'être d'intelligence avec ses ennemis , 
Et de beaucoup d'excès que vous avez commis . 
Vous avez découvert vos secrètes pratiques , 
Tenant beaucoup de gens outre vos domestiques , 
Et recevant chez vous un nombre de soldats : 
Qu'en une autre saison vous n'y recevez pas . 
Vous avez retenu de dessein ou de haine 
Ceux qui vous visitaient de la part de la Reine , 
Et les avez punis d'une injuste prison , 
D'autorité privée et dans votre maison . 
Vous êtes dans la ville entrés à main armée , 
Croyant que par vos soins la révolte allumée , 
Seconderait vos voeux et votre intention , 
Et porterait le peuple à la sédition . 
Vos messagers sont pris , et vos lettres surprises 
Nous découvrent assez toutes vos entreprises . 
Par un billet écrit au Comte de Tiron , 
Où vous avez laissé les armes et le nom , 
La Reine a découvert votre cruelle envie 
De lui ravir ensemble et le Sceptre et la vie . 
Des indices si grands et si pleins de clarté , 
Vous rendent criminels de lèse Majesté . 
Regardez maintenant si vous voulez répondre , 
Vos témoins sont connus , tâchez de les confondre . 
Pour me justifier je sais ce que je dois . 
Cher ami répondez et pour vous et pour moi . 
Ma constance se rend et n'est plus assez forte , 
Pour retenir le cours du courroux qui m'emporte , 
Je l'avouerai de tout , mes juges souverains , 
Il lit dans mon esprit et sait tous mes desseins . 
