Qu'un de ces deux tyrans te rende bienheureux , 
Suis le vice ou l'honneur , sois lâche ou généreux , 
Et ne te mêle plus d'accorder deux contraires , 
Ni de tenir toi seul contre deux adversaires , 
Achète ton repos par une lâcheté , 
Ferme les yeux à tout et fais en vanité , 
Qu'un généreux mépris de ce qu'on pourra dire 
Ne trouble point le calme où ton esprit aspire , 
Et pourvu que tu sois dans la prospérité , 
Laisse parler le peuple avecque liberté . 
C'est un monstre ignorant qui règle son estime , 
Tantôt par le mérite , et tantôt par le crime ; 
Qui change à tout propos et se méprend au point 
De croire merveilleux ce qu'il ne connaît point . 
Il veut parler de tout , juger de toute chose , 
Blâmer un souverain et défendre sa cause , 
Observer ses desseins , censurer son pouvoir 
Et sortir bien souvent des termes du devoir , 
Sa partialité lui fait changer de forme , 
Rend sa présomption d'une grandeur énorme . 
Et l'attache si fort à son propre intérêt 
Que parce qu'il condamne , on juge ce qu'il est . 
Toujours son intérêt lui fait ouvrir la bouche , 
Moins en tout ce qu'il doit qu'en tout ce qui le touche , 
Aussi les Potentats le doivent regarder 
Comme un traître animal qu'ils doivent gourmander . 
Laissons-le donc crier , qu'il blâme ma personne , 
Le blâme n'en saurait venir jusqu'à mon trône . 
Les terrestres vapeurs que produisent ces lieux 
Ne peuvent s'élever jusqu'au faîte des Cieux , 
Ce sont des régions au-dessous des orages , 
De qui nos trônes sont de vivantes images , 
Alors que nous tenons le Sceptre dans les mains , 
On ne nous compte plus au nombre des humains , 
Toutes nos actions sont au-dessus des crimes , 
Et telles qu'elles soient , elles sont légitimes . 
Bravons donc cette peur qui nous voulait saisir , 
Abandonnons la gloire , et suivons le plaisir . 
Éloignons de chez nous un Prince misérable , 
Qui nous accablerait sous l'ennui qui l'accable , 
Étouffons ces respects que donne l'amitié , 
Ces tendres sentiments qu'inspire la pitié , 
Ces remords dévorants , cette crainte du blâme , 
Ces contraires fâcheux qui partagent mon âme , 
Et prenant sans regret le parti qui nous plaît , 
Ne considérons rien comme notre intérêt , 
Oublions un ami . Mais , discours téméraire ! 
Pour vouloir l'oublier , je ne le saurais faire . 
J'en porte dans mon coeur un céleste tableau 
Qui ne peut s'effacer que dedans le tombeau . 
Quoi que je délibère en ma douleur extrême , 
Je ne le perdrai point qu'en me perdant moi-même . 
Et je suis assuré qu'un remords Éternel 
Rongera sans repos mon esprit criminel . 
Qu'il vive donc , qu'il vive , et quoi qu'il en advienne , 
Hasardons notre vie en défendant la sienne , 
Ne craignons point César , et montrons aujourd'hui 
Que quiconque a du coeur peut être autant que lui . 
Mais pourquoi me flatter d'une vaine apparence ? 
Mais pourquoi rejeter une juste espérance ? 
Quoi qu'il en soit , au moins nous aurons le bonheur 
De terminer nos jours dedans le lit d'honneur . 
Osons : hélas ! Que dis-je ? Ah Ciel ! Faut-il que j'ose ? 
Contre un Roi que je crains et qui peut toute chose ? 
Quel sera mon espoir , où sera mon recours ? 
Mais hélas ! D'où procède un si lâche discours ? 
Défendons un ami , je ne le saurais faire , 
Écoutons la raison , la raison m'est contraire , 
Faisons tête à César , ah ! Craignons sa fureur ; 
Mais ô Dieux ! Je retourne en ma première erreur . 
Pour chaque sentiment je change de pensée , 
Entre deux mouvements mon âme est balancée . 
Mais je veux maintenant par un dernier effort 
Arracher un ami des prisons de la Mort . 
Envoyons ... Ô Lépide , allez sur le rivage . 
Sire ... 
Obéissez donc , sans tarder davantage . 
Mais Sire . 
Mais courrez , ne me répliquez point . 
Encor ... 
Cette longueur me fâche au plus haut point . 
Courez vite , vous dis-je , et craignez ma disgrâce . 
Sire , dites-moi donc ce qu'il faut que je fasse . 
Ah justes Dieux ! Je suis tellement hors de moi , 
Que je l'envoyais sans lui dire pourquoi . 
Va-t'en trouver Achille , et dis lui qu'il se garde 
De rien exécuter en ce qui me regarde , 
Et pour lui faire avoir plus de créance en toi , 
Donne-lui cette Bague , il sait qu'elle est de moi ? 
Mais Dieux ! S'il s'en doutait , mon mal serait extrême . 
Non , Lépide , reviens , j'y veux aller moi-même . 
Enfin je l'ai vaincu ce brave conquérant , 
On ne le verra plus comme un fameux torrent , 
Rompre ce qui voulait s'opposer à sa course . 
J'ai dissipé sa force , en tarissant sa source , 
Et je l'ai mis si bas , qu'on connaît aujourd'hui 
Qu'il n'est rien sous le Ciel de si faible que lui , 
Ce coup fera trembler un million de Princes , 
Me rendra redoutable en toutes ces Provinces , 
Et mettra mon estime en un si haut degré , 
Que je puis espérer de me voir adoré , 
Je tenais sous mes lois la Gaule et l'Allemagne , 
J'y tiens à ce moment l'Italie et l'Espagne , 
Et signalant mon nom par mille exploits divers , 
J'espère que dans peu j'y tiendrai l'univers . 
Ah Pompée ! Aujourd'hui , frappe du pied la terre , 
Pour voir s'il en naîtra cent mille hommes de guerre , 
Mais non , tous tes efforts te seraient superflus , 
J'ai ce qu'avait la terre et ce que tu n'a plus . 
Ta gloire est pour jamais morte dans l'Italie , 
Par l'éclat de la mienne elle est ensevelie , 
Et ta chute , étonnant les plus fiers des humains , 
Fera tirer mon Char par des Aigles Romains . 
Je te plains toutefois , ta disgrâce me fâche , 
Mais t'ayant épargné , j'aurais passé pour lâche , 
Puisqu'ayant refusé mes articles de paix , 
Par là tu m'obligeais de n'en parler jamais . 
Brute , qui sont ces gens ? 
Sire , ce sont des Princes , 
Qui viennent vous offrir leurs biens et leurs Provinces . 
Oui , Sire , nous venons embrasser vos genoux , 
