Tu lui portes ta tète afin de m'éviter . 
Je t'excusais tantôt , je te servais moi-même ; 
J'avais su me résoudre à perdre ce que j'aime ; 
Et mon coeur , secondant ta juste piété , 
S'était armé pour toi de générosité . 
Ton père était vivant : le devoir , la vengeance 
Exigeaient que son fils courût à sa défense ; 
La nature , l'honneur , Arisbe même alors 
Eût rougi de te voir trop lent dans tes transports . 
Mais enfin il n'est plus ; et ce meurtre effroyable 
Rend encor pour son sang Sylla plus redoutable . 
Sans père , sans amis , seul dans tout l'univers , 
Tes villes ne sont plus pour toi que des déserts ; 
Que dis-je ? On t'y poursuit , et jamais leurs murailles 
Ne s'ouvriront pour toi que par des funérailles . 
C'est là pourtant , c'est là que tendent tous tes voeux , 
Ingrat , tandis qu'ici tout te paraît affreux : 
Ton aveugle fureur préfère l'Italie 
À des climats plus doux qui t'ont sauvé la vie . 
Mais , madame , songez qu'ici tout peut changer ; 
Qu'ayant bravé Sylla , le roi peut le venger ; 
Qu'employant tour à tour les offres , les menaces , 
À la fin mon tyran peut combler mes disgrâces ; 
Que son cruel ministre , achevant ses desseins , 
Peut enfin obtenir qu'on me livre en ses mains . 
Non , non : ne craignez rien de ce cruel ministre , 
Pour un autre que vous ce jour sera sinistre . 
Comment ? 
Avant la nuit ce perfide assassin 
Par un juste trépas finira son destin . 
Dieux ! 
La garde qu'ici jusqu'à mon hyménée 
Sous les lois d'Amyntas mon père m'a donnée , 
De ce coup important me répond aujourd'hui ; 
Tous leurs traits à la fois doivent tomber sur lui 
Je voulais te cacher cette noble entreprise ; 
Je me peignais déjà ta joie et ta surprise 
En me voyant entrer cette tête à la main , 
Et couverte du sang du plus lâche Romain . 
Mais que vois-je ? Est-ce ainsi que ta reconnaissance 
Vient enhardir mon coeur et presser ta vengeance ? 
Ton père est mort , mon bras le venge , et tu frémis ! 
Marius , est-ce ainsi que doit penser ton fils ? 
Madame , jugez mieux d'un effroi légitime . 
La vengeance me plaît , mais j'abhorre le crime ; 
Gardez de l'achever ; ne souillez point un coeur 
Où j'attache ma gloire autant que mon bonheur . 
Si vous m'aimez , courez , arrêtez votre garde . 
C'est prendre trop de soin de ce qui me regarde , 
Ingrat ! Sans ton aveu je saurai te venger . 
Qui doit ne te plus voir , n'a rien à ménager . 
Ah dieux ! Que de mes jours votre fureur décide ... 
Plutôt que de souffrir qu'une troupe perfide ... 
Eh quoi ! Quel intérêt ? ... 
Que ne puis-je parler ? 
Hélas ! Quel ennemi vous allez immoler ! 
Comment ? 
Si vous saviez ... 
Qu'entends-je ? Quel mystère ? 
Ce barbare assassin ... 
Quoi ! Seigneur ? 
C'est mon père , 
Qui voulant m'enlever de ces tristes États , 
Lui-même a répandu le bruit de son trépas . 
Ah ! S'il est vrai , je veux ... . 
Le roi vers nous s'avance . 
Seigneur , laissez-nous seuls . Ma gloire et ma puissance 
Semblent me reprocher des sentiments trop doux , 
Madame , et je venais en parler avec vous . 
Que pense Marius ? Que pensez-vous vous-même ? 
Il vous entretenait de sa douleur extrême . 
Il ressent de Sylla la haine et le pouvoir , 
Seigneur ; mais vos bontés sont son unique espoir . 
Vous partagez ses maux ; et qu'aurait-il à craindre ? 
Quel que soit son malheur , je ne saurais le plaindre , 
Madame ; et quand on peut être écouté de vous , 
Prêt à perdre la vie on fait mille jaloux . 
Ah ! Dans le sort affreux qui cause ses alarmes , 
Pouvait-il être plaint par de plus belles larmes ? 
Vous vous , troublez ! 
Qui ? Moi , seigneur ? Quoi ! Vous pensez ... 
Oui , vous l'aimez , perfide , et vous me trahissez : 
Ainsi donc sans songer de qui vous êtes née , 
Au mépris de mon trône et de notre hyménée , 
Votre infidèle coeur , à ma flamme promis , 
Choisit pour s'engager nos plus grands ennemis . 
Jugurtha , c'est ainsi que ta nièce sait rendre 
Les funèbres honneurs qu'elle doit à ta cendre ! 
Je l'avouerai , Seigneur , ( et mon étonnement 
N'a point encor fait place à mon ressentiment : ) 
Accablé par le sort , un Romain m'intéresse . 
On veut que ma pitié naisse de ma tendresse ! 
On condamne mon coeur pour être généreux ! 
Aurais-je dû m'attendre à ce reproche affreux , 
Et prévoir que l'on dût un jour me faire un crime 
De plaindre un malheureux que le destin opprime ? 
Mais je le vois , Seigneur ; ah ! Pour vous mériter , 
Il faut être barbare : il faut vous imiter . 
Qu'ai-je dit ? Où m'expose un aveu trop sincère ? 
Allons , Seigneur , joignons Marius et son père : 
Que son sang vous apaise , ombre de Jugurtha ! 
Livrons cet innocent dans les mains de Sylla . 
Sans doute vous croyez , par cette rigueur feinte , 
Détruire les soupçons dont mon âme est atteinte ? 
Arisbe ne dit rien que ne dicte son coeur ; 
Et ce coeur soupçonné ne sent point d'autre ardeur 
Que de voir Marius , en quittant ce rivage , 
Éteindre pour jamais un soupçon qui m'outrage . 
Je vous quitte , Seigneur . Je vais joindre à l'instant 
L'envoyé de Sylla , lui dire qu'on l'attend , 
Que tout est préparé pour lui livrer un homme 
Que l'amour rend ici plus criminel qu'à Rome . 
Madame ... 
Non , seigneur , plus d'hymen entre nous : 
Un roi ne doit pas être impunément jaloux . 
Renoncez à ma foi , soyez sûr de ma haine , 
Ou délivrez mes yeux d'un objet qui les gêne . 
C'est assez , j'y consens ; qu'en partant de ces lieux , 
Il emporte avec lui dès soupçons odieux . 
Que voulait , après tout , ma fausse politique ? 
Ai-je oublié les maux dont a gémi l'Afrique , 
Où m'expose un proscrit que l'on veut immoler ? 
