Hé ! le puis-je cruel ; 
Pour m'opposer sans cesse une fierté barbare , 
En laisse-tu moins voir la vertu qui te pare : 
En es-tu moins aimable , et mon coeur malheureux 
S'abandonne-t-il moins à l'ardeur de ses feux : 
Car enfin ce rival , ce chef d'une famille 
Que tu poursuis ; apprends que ce n'est qu'une fille . 
Seul reste infortuné des malheureux Zegris , 
Qui s'offre à tes regards sous ces tristes habits . 
Qu'entends-je juste Ciel ! 
En vain dés ma naissance , 
Instruite des raisons d'une juste vengeance , 
L'esprit plein contre toi de projets ennemis . 
Je partis pour ces lieux , j'arrivai , je te vis , 
Tu revenais vainqueur et tout couvert de gloire : 
Ma haine en ce moment sortit de ma mémoire ; 
Mon coeur sourd aux raisons qui devaient l'animer , 
Ne sut plus en trouver , hélas ! que pour t'aimer ! 
Plus que tu ne me hais , ce coeur t'aime , t'adore ; 
Je ne m'en repens point , je te le dis encore : 
Une fois pour toujours laisse moi m'enivrer , 
Du funeste plaisir de te le déclarer . 
Car enfin ne crois pas que par toi méprisée , 
Je veuille d'une Cour devenir la risée , 
Après que si longtemps cet habit malheureux , 
M'en a vu recevoir et l'encens et les voeux , 
Je ne souffrirai point la douleur qui me tue , 
Tu seras pour jamais délivré de ma vue . 
Oui , ma mort est certaine , et j'y cours sans effroi : 
Heureuse , puis qu'au moins tu sais que c'est pour toi . 
Muet d'étonnement , parmi tant de traverses , 
J'ai peine à concevoir nos fortunes diverses , 
Je vois que du destin que l'on ne peut tromper ... 
Ah ! Barbare est-ce là ce qui doit t'occuper , 
Au moment qu'à tes yeux étonnée et tremblante , 
Je ne puis retenir une ardeur violente : 
Quand pour te garantir je m'expose au trépas , 
Quand je t'offre mon coeur , tu ne m'écoutes pas : 
Me fais-tu voir au moins que mon malheur te touche ; 
En laisses-tu sortir un soupir de ta bouche ? 
Tes superbes regards qui me glacent d'effroi , 
Daignent-ils par pitié s'abaisser jusqu'à moi ? 
Daigne-tu voir mes pleurs , hélas ! infortunée ... 
Mais que vois-je ? Déjà m'aurait-on condamnée . 
Qu'est-ce , Osmar . 
Votre sort vient d'être révélé : 
Le Roi sait votre sexe , Abendax a parlé . 
Il paraît tout en pleurs , il demande audience ; 
À ses cris douloureux chacun prête licence ; 
Il dit en peu de mot votre déguisement , 
Il ajoute aux raisons de ce grand changement , 
Combien pour Alamir votre flamme est constante . 
Le Roi par ces discours vous voyant innocente , 
Admire avec plaisir quelle était son erreur , 
Et fait à son courroux succéder la douceur . 
Fatime en ce moment de tous les siens suivie , 
Vient offrir son hymen pour vous sauver la vie ; 
À ses bontés pour vous le Roi même applaudit , 
Et lui raconte enfin ce qu'Abendax a dit . 
Surprise à ce récit d'une douleur profonde , 
Elle veut dérober sa honte aux yeux du monde , 
Mais avec tant de soins , mais avec tant d'ardeur : 
Le Roi sait rassurer sa craintive pudeur , 
Qu'à sa gloire , à l'éclat de la grandeur suprême , 
Ouvrant enfin les yeux ... mais le Roi vient lui-même . 
Seigneur , après l'abus commis aux yeux de tous ; 
De quel front puis-je ici paraître ? 
Levez-vous . 
De l'amour à mon coeur la faiblesse est trop chère , 
Pour ne pas pardonner les fautes qu'il fait faire , 
Alamir à ses voeux cesse de résister ; 
Vois par où sa tendresse a su te mériter : 
Qu'entre vos deux partis la haine soit bannie , 
Accepte son hymen , c'est ton Roi qui t'en prie . 
Interdit , étonné de tout ce que je vois ; 
Seigneur , pour vous répondre à peine suis-je à moi . 
Madame , cependant à vos désirs rebelle , 
Mon coeur n'oppose plus une fierté cruelle : 
Et si l'amour déjà ne s'y fait pas sentir , 
L'injuste haine au moins commence d'en sortir . 
Ne perdons point de temps , viens , suis-moi dans le temple , 
Les Dieux t'inspireront sans doute , et mon exemple . 
Vous , Madame , quittez ce vain déguisement , 
Donnez à votre sexe un plus digne ornement : 
Étouffez désormais une honte timide , 
Et vivez dans ma Cour sous le nom de Zaïde . 
