C'est peu : l'on va traîner mon père dans ces lieux . 
À voir couler son sang on veut forcer mes yeux . 
Prévenons , s'il se peut , un moment si funeste . 
Armez-moi de ce fer : je prendrai soin du reste . 
Lorsqu'un péril pressant nous laisse sans appui , 
C'est mériter la mort que l'attendre d'autrui . 
Qu'oses-tu proposer , cruel ? Quelle furie ! 
Je t'armerais du fer qui doit trancher ta vie ? 
Je conduirais le coup qui va percer ton sein , 
Et mon amour serait ton premier assassin ? 
Il sauvera ma gloire . Adorable princesse , 
Je sais tout ce qu'a fait pour moi votre tendresse ; 
Je sais à quels périls exposée en ces lieux , 
Vous défendiez des jours condamnés par les dieux . 
Vous m'ordonniez de fuir . Pour ne vous point déplaire , 
Je m'arrachais de vous , et je suivais mon père . 
Tout a changé de face , et le barbare sort 
Ne laisse en votre main que l'honneur de ma mort . 
C'est l'unique faveur que de vous j'ose attendre : 
Faites couler ce sang que le roi veut répandre , 
Ou souffrez que mon bras prévienne sa rigueur . 
Un Romain de sa fille osa percer le coeur , 
Pour sauver sa vertu d'une immortelle injure ; 
L'amour fera-t-il moins que ne fit la nature ? 
Eh bien ! Puisqu'il le faut , j'entre dans ta fureur . 
Laissons à l'univers un spectacle d'horreur . 
Le trépas qui t'attend souillerait ta mémoire , 
Et ce fer seulement peut conserver ta gloire . 
Je ne résiste plus : j'en vais armer ta main . 
Tout fumant de mon sang , plonge-le dans ton sein . 
Mourons ; puisque le ciel tant de fois nous sépare , 
La mort qui nous unit nous sera moins barbare . 
Ah ! Madame , vivez . 
Hélas ! Tu vas périr . 
Je ne crains que pour vous ... Quel objet vient s'offrir ? 
Mon père ... 
Allons , mon fils , partons ; voilà tes armes . 
Tout succède à nos voeux : dissipe tes alarmes . 
Je vous dois tout , Madame ; et les jours de mon fils , 
Conserves par vos soins , vont accroître leur prix . 
Mais il faut vous quitter . La nuit nous favorise . 
Amyntas à son but a conduit l'entreprise . 
Il est dans le vaisseau qu'il tient prêt pour partir ; 
Il nous attend : il vient de m'en faire avertir . 
Dieux ! Pouvez-vous compter sur la foi d'un tel homme ? 
Oui , j'y compte , mon fils ; il nous conduit à Rome : 
Là , je saurai payer son zèle officieux 
Du service important qu'il me rend en ces lieux . 
De tout ce que je vois , ô dieux ! Que dois-je croire ? 
Seigneur ... 
Ne croyez rien de contraire à sa gloire . 
S'il a , sans votre aveu , retiré les soldats 
Que vos soins généreux attachaient sur nos pas , 
C'était avec raison qu'il soupçonnait leur zèle , 
Et la seconde garde à nos voeux est fidèle . 
Mais que vois-je ? Tous deux vous répandez des pleurs ; 
Ah ! madame , évitons le plus grand des malheurs ; 
Daignez fortifier mon fils contre vos charmes ; 
Qu'il apprenne de vous à dévorer ses larmes ; 
N'allez point nous trahir et perdre tout le fruit 
D'un projet que vos soins avaient si bien conduit . 
Laissez couler mes pleurs : me font-ils tant de honte ? 
C'est le dernier effort d'un feu qui se surmonte . 
Quand d'un héros qu'on aime il faut se séparer , 
Vos Romaines , Seigneur , n'osent-elles pleurer ? 
Mais n'appréhendez pas qu'une indigne faiblesse 
De mon coeur ébranlé se rende la maîtresse ; 
Et puisque tout est prêt pour sauver Marius , 
Partez ; adieu , seigneur : je n« vous verrai plus , 
Hélas ! 
Où suis-je ? Ô ciel ! Et quel sombre nuage 
De mes yeux tout-à-coup me dérobe l'usage ? 
Je ne vois qu'un vaisseau , des abîmes , des mers , 
La mort , et je me crois seule dans l'univers . 
Marius est parti ; le cruel m'abandonne ! 
Que dis- je , cher amant ? Tu pars , mais je l'ordonne . 
Puis lentement du moins , et que tes yeux distraits 
Se retournent souvent vers ce triste palais : 
Que ta liberté même ait pour toi peu de charmes , 
Et pour la mériter donnes-y quelques larmes . 
Hélas ! Où ma douleur va-t-elle s'égarer ? 
Le destin pour jamais vient de nous séparer . 
Je veux que Mairius me soit encor fidèle , 
Et sa perte à mon coeur en devient plus cruelle . 
Mais Phénice revient . 
Ah ! Que m'annonces-tu ? 
Madame , le roi vient : armez-vous de vertu . 
Dieux ! Faut-il en un jour éprouver tant d'alarmes ? 
Ils mourraient glorieux en mourant sous les armes ; 
Qu'on défende leurs jours de tout sanglant effort . 
Soldats , je veux leur honte encor plus que leur mort . 
Quoi ! Madame , c'est vous ? J'ai peine à le comprendre ; 
Une telle rencontre a droit de me surprendre . 
Que cherchez-vous ici dans l'instant précieux 
Où le sommeil encor devrait fermer vos yeux ? 
Vous ne répondez point ! On me trahit : cruelle , 
Que de justes raisons de vous croire infidèle ! 
Quel est votre pouvoir ? Pour sauver mon rival , 
Avez- vous pu séduire Amyntas et Nerbal ? 
Quoi ! Sont-ils avec vous tous deux d'intelligence ? 
Mais vous verrez bientôt éclater ma vengeance , 
Dût périr ce que j'ai de plus cher dans ma cour ; 
J'en jure par le dieu qui nous donne le jour . 
C'est assez . Je me lie au serment que vous faites : 
Périssent les auteurs de vos peines secrètes ! 
Seigneur , je borne là mes voeux les plus sacrés : 
Je me justifierai plus que vous ne voudrez . 
Ah ! Je vous aime encor ; tâchez d'être innocente , 
Madame . Mais Nerbal vient remplir mon attente . 
Que m'apprend-on , Nerbal ? Qu'a-t-on fait des Romains ? 
Tu te tais ? Se sont-ils échappés de tes mains ? 
De mon étonnement je ne reviens qu'à peine : 
Oui , leur perte , Seigneur , était presque certaine , 
Mais d'un bras invincible effet prodigieux ! 
J'ai vu ... ma raison cherche à démentir mes yeux . 
