Qu'on ne voit rien d'égal à ta fidélité . 
Ta vertu , ton amour , n'ont rien de comparable , 
Je suis le plus ingrat et le plus redevable . 
Si ma fidélité vous oblige à ce point , 
Je vous demande un bien , ne me refusez point . 
Permettez moi , Seigneur , de mourir la première . 
Je te fais , ma chère âme , une même prière , 
Éprouve mon amour par de plus grands efforts , 
Et ne me force point de souffrir mille morts , 
Il suffit que la tienne ... 
Ô trop légère excuse ! 
Donc pour ce dernier bien mon époux me refuse ? 
Est-il quelque raison qui l'en peut dispenser ? 
Mais me le demandant crois-tu pas m'offenser ? 
Et si pour mon repos quelque soin il te reste , 
Veux-tu rendre ma mort mille fois plus funeste ? 
Toutefois je craindrais de te mécontenter , 
Et jusques au tombeau je te veux respecter . 
On ne peut délier le noeud qui nous assemble , 
Mais puis qu'il faut périr , nous périrons ensemble . 
Nous devons expirer tous deux en même temps , 
Et nous expirerons l'un et l'autre contents . 
Poison qui dois couper une trame si belle , 
Il prend la coupe . 
Fais sur moi ton effet , adoucis toi pour elle . 
Modère pour un peu tes violents efforts , 
Pour la priver de vie ils sont bien assez forts . 
Prête lui sans douleur un secours favorable , 
Et sois à ces beautés un bourreau pitoyable . 
Mais c'est trop différer . 
Il avale le poison . 
Ô Ciel trop inhumain ! 
Reçois , chère moitié , ce reste de ma main , 
Puis qu'à toi seulement mon âme fut ouverte , 
Juge avec quel regret je consens à ta perte , 
Que c'est pour fuir un joug et honteux et pesant . 
Ah ! Que votre amitié m'oblige en ce présent , 
Oui tout ce que j'ai fait vaut moins que cette grâce . 
Mais recevons la mort avec la même face , 
Que nous l'avons bravée aux plus affreux dangers . 
Chez nous tous ses tableaux ne sont plus étrangers . 
Elle avale le poison . 
Ce poison agréable est la fin de nos peines . 
Je sens que sa froideur se coule dans mes veines , 
Qu'une sueur de mort s'empare de mon front , 
Présages d'un succès très heureux et très prompt . 
Quelle honte ma soeur de mourir les dernières ! 
Quoi donc attendrons nous de nous voir prisonnières ? 
Et tandis qu'il nous reste et le coeur et les mains , 
Devons nous espérer le secours des Romains ? 
Imitons sans regret une vertu si rare , 
Ne fuyons point l'honneur que la mort nous prépare . 
Montrons que notre sexe a du coeur à son tour , 
Et fuyons le triomphe en nous privant du jour . 
Vous nous l'accorderez ? 
Oui , je vous en dispense , 
Et vous laisse sur vous une entière puissance . 
La mort aux malheureux est un trop grand bonheur , 
Et je l'aime bien mieux que votre déshonneur . 
Puis que pour mon salut mon seigneur me l'ordonne , 
Je vais donc me servir du pouvoir qu'il me donne . 
Je vous offre la mort et j'attends le pardon . 
Elle prend le poison , et présente la coupe à Nise qui en fait de même . 
Je reçois de bon coeur cet agréable don . 
Bérénice qui entre et les voit en cette posture , se jette aux pieds de Mitridate . 
Ô Vous grand Mithridate , et vous Hypsicratée , 
Quel crime ai-je commis pour être rejetée ? 
Pourquoi le même honneur ne me sera permis ? 
Suis-je d'intelligence avec vos ennemis ? 
Si je ne consens pas au pêché de Pharnace , 
Que ne m'accorde-t-on une pareille grâce ? 
Parce qu'en vous perdant j'offenserais les Dieux , 
Votre premier destin se va changer en mieux , 
Recevez le bonheur que le Ciel vous envoie . 
Mon esprit désormais incapable de joie , 
Ne verrait ces bonheurs que comme indifférents , 
Et quittant un ingrat je suivrai ses parents . 
Si dans notre trépas vous n'êtes appelée , 
C'est parce qu'en nos maux vous n'êtes point mêlée , 
Votre seule vertu qui cause ces désirs , 
Vous fait participer à tous nos déplaisirs . 
Mais pour nous secourir serez vous malheureuse , 
Et devez vous périr pour être généreuse ? 
Pour notre seule gloire , ou bien pour son amour , 
Mithridate consent que je perde le jour . 
Il coupe par pitié ma trame infortunée , 
Pour ne me voir jamais en triomphe menée , 
Même sort attendait ces courageuses soeurs . 
Mais vous à qui nos maux destinent des douceurs , 
Qui pouvez respirer sous une autre fortune . 
Vous vous exempterez de la perte commune , 
Votre esprit désormais pourra vivre content , 
Et des mains d'un mari le Sceptre vous attend . 
Si je n'avais pour vous un respect véritable , 
Cette offense envers moi serait irréparable . 
Une âme vertueuse abhorre un tel honneur , 
Sur d'autres fondements je bâtis mon bonheur . 
Je déteste le bien qu'un perfide me donne , 
Et dût tout l'univers révérer ma couronne , 
Les Princes plus puissants se soumettre à mes lois , 
Le trépas où je cours me plaît mieux mille fois . 
Ne me faites donc plus une vaine défense , 
Puis que je me roidis contre la résistance , 
Que le fer , et le feu , m'en feront la raison , 
Si vous me refusez la grâce du poison . 
Par la sainte amitié qui joint nos destinées , 
Ma soeur ayez pitié de vos jeunes années . 
Cette même amitié me conduit au trépas , 
Je veux dans les enfers accompagner vos pas , 
Et le sacré lien d'une amitié si rare , 
Mêmes après la mort jamais ne se sépare . 
Si la mienne chez vous me laisse du pouvoir , 
Ne me conseillez point contre votre devoir . 
Elle se jette derechef aux pieds de Mithridate . 
Et vous , dont la bonté m'a conservé la vie , 
Ne vous opposez plus à ma dernière envie . 
Vous devez le trépas à ma première amour , 
Et vous vous offensez de me laisser le jour . 
Vous me devez haïr d'une pareille haine , 
Que celui qui vous perd pour l'amitié Romaine . 
Et son ressouvenir vous doit rendre odieux , 
