N'a point d'obscurité que n'ayons percée ; 
Et pour le rencontrer et ne le faillir pas , 
On l'a plus appelé que l'on a fait de pas . 
Ha que cette nouvelle étonnera Lucrèce , 
Et qu'elle augmentera le souci qui la presse ! 
Qu'elle se va former de vains sujets de pleurs , 
Et que déjà ses soins me donnent de douleurs ! 
La crainte ne peut rien sur une âme si belle , 
Dans les adversités qui ne regardent qu'elle , 
Mais ce grand cour succombe et tremble comme nous , 
Lorsque le moindre mal regarde son époux . 
Mais avez-vous tenu les chemins qu'il doit prendre . 
Nous en avons plus fait que l'on n'en peut comprendre . 
Il n'est point de détour , de maison , ni de bois , 
Où n'ait été mon oil de même que ma voix , 
Et si selon nos voux le ciel ne le ramène , 
En vain l'on emploiera la diligence humaine . 
Tarquin a dit pourtant qu'il était près d'ici . 
Tout cela m'épouvante , et me met en souci . 
Faites si voulez un si triste message . 
Il reviendra sans doute , attendons davantage . 
Mais qu'entends-je bons Dieux ! C'est Tarquin qui s'enfuit , 
Et le poignard en main Lucrèce qui le suit . 
Monstre sorti d'enfer , achève ta victoire , 
Triomphe de ma vie ainsi que de ma gloire ; 
Qui laisse respirer un puissant ennemi , 
Quoiqu'il l'ait ruiné n'a vaincu qu'à demi . 
Usurpateur des biens que l'honneur te refuse , 
Ferme avec le poignard la bouche qui t'accuse , 
Viens perdre ton témoin , et le mets au tombeau , 
Ton salut ne dépend que d'un crime nouveau . 
Cette nuit si féconde en accidents funèbres , 
Pour couvrir tant de maux fournira ses ténèbres . 
Madame , qu'avez-vous ? Mais elle n'entend pas , 
Et la fureur emporte et son sens et ses pas . 
Ne m'interrogez point , la rage me surmonte , 
Et je ne puis parler si ce n'est à ma honte . 
Que devons-nous juger à l'entendre , à la voir ? 
Et d'où vient ce transport qui tient du désespoir ? 
Madame ! Hélas ma sour , ses soupirs et ses gestes , 
Sont de quelque grand mal les signes manifestes . 
Mais c'est trop lâchement s'amuser à des pleurs 
Qui montrent ma faiblesse autant que mes douleurs . 
Cherchons à nous venger , ce n'est qu'en la vengeance , 
Qu'un mal comme le mien trouve de l'allégeance . 
Mais où dois-je trouver un vengeur assez fort ? 
Qui puisse à mon secours consacrer son effort ? 
Si je vais chez le Roi demander la justice , 
Que doit un juste Prince au châtiment du vice , 
Là comme en un séjour de désordres nouveaux , 
Au lieu de mes vengeurs je trouve mes bourreaux 
Ô Dieux qui présidez au jugement des crimes , 
Sacrés distributeurs des peines légitimes , 
Ouvrez , Dieux de l'enfer , vos gouffres éclatants , 
Et faites-en sortir les vengeurs que j'attends . 
Mais hélas ! C'est en vain que ma faible innocence , 
Appelle à son secours l'enfer et sa puissance , 
Lui qui sait toujours nuire et jamais contenter , 
Punirait-il un mal qu'il voulut inventer ? 
Plus vainement encor , mes soupirs et mes larmes , 
Imploreraient du Ciel les foudroyantes armes , 
Qui soutiendraient ma cause en ce siècle de fer , 
Si le Ciel a permis ce qu'inventa l'enfer ? 
De l'encre , du papier et qu'on me laisse écrire : 
Ô mort tire des fers mon âme qui soupire , 
Quelle autre déité me pourrait soulager , 
Si je vois contre moi ce qui doit me venger . 
Tout est prêt . 
Sortez donc jusqu'à ce que j'appelle . 
Mais à qui veux-je écrire , et pour quelle nouvelle ? 
Hélas ce seul penser recueille ma fureur , 
Et me rend à moi-même une cause d'horreur . 
Tracerai-je moi-même un portrait effroyable , 
Où l'on ne me peut voir que comme une coupable . 
Non , non , cours à la mort ainsi qu'à ton bonheur , 
Il faut perdre la vie aussitôt que l'honneur . 
Ce poignard destiné pour un coup sanguinaire , 
Est le plus beau présent qu'un Tyran puisse faire , 
Et parmi tant de maux , dont mon cour est pressé , 
C'est aussi le seul bien qu'un Tyran m'a laissé : 
Meurs donc et n'attends pas que l'ennui te consume , 
Un funeste poignard te sied mieux qu'une plume , 
Et ce cour aussi pur qu'il est infortuné , 
Ne peut plus demeurer dans un lieu profané . 
Mais quel triste penser s'oppose à cette envie , 
Qui me fait pour mon bien attenter sur ma vie ? 
Si d'un coup généreux je borne ici le cours , 
Que le destin voulut accorder à mes jours , 
Hélas ! Par cette mort , qui paraît honorable , 
Je fais croire partout que je me sens coupable , 
Et qu'à l'horreur d'un crime indigne du tombeau , 
Le remords fut mon juge , et ma main mon bourreau . 
Si Lucrèce fut chaste et non pas criminelle , 
Pourquoi donc , dira-t-on , Lucrèce mourut-elle ? 
Si ses jours furent beaux , son trépas les ternit , 
Se crut-elle innocente , elle qui se punit ? 
Qu'à mon sort odieux de misère s'attache , 
Ce qui doit me laver est tout ce qui me tache , 
Je regarde la mort comme un soulagement , 
Et ne puis l'embrasser que comme un châtiment . 
Mourrons-nous , vivrons-nous , mais aussi puis-je vivre 
Qu'un bruit aussi sanglant ne me vienne poursuivre , 
Et que l'opinion d'un crime plus pressant 
Ne traite en criminel mon renom innocent ? 
Si je vis plus longtemps ne ferai-je pas croire 
Que pour me conserver j'abandonnai ma gloire , 
Et que ce cour infâme , est digne de son sort 
A moins aimé l'honneur que redouté la mort ? 
Hélas , de quels malheurs est ma gloire suivie ! 
Je la perds par ma mort , je la perds par ma vie , 
Et sans avoir failli je ne puis seulement , 
Ni vivre avec honneur ni mourir noblement . 
Où me réduira donc la fortune ennemie , 
Si je trouve partout une égale infamie ? 
Mais c'est trop consulter , écris à Collatin , 
Et de tes propres mains achève ton destin . 
Meurs non pour témoigner que tu te sens coupable , 
Mais pour rendre aux Romains Tarquin plus détestable . 
