Ô Dieu , faut-il que je sois réduite à pleurer avec ma Princesse au lieu de la consoler , et que pour toutes les assistances que je lui dois , je ne lui donne que des larmes . 
Celui pour qui il sacrifie ses beaux jours ne me descend point de lui donner des pleurs tandis qu'il donne sa vie pour sa querelle , ni de verser des larmes pour celui qui verse pour lui tout son sang , hélas peut-être qu'à ce même moment il a le cou tendu sous le fer impitoyable , possible qu'à ce moment un coup inhumain sépare avec sa tête sa belle âme de son beau corps , et que de ce beau tout qui fut autrefois ma vie , il ne reste plus sur la terre qu'un tronc immobile sans chaleur et sans connaissance : hélas Herménégilde rend l'âme sans doute , ou est sur le point de la rendre , et la défaillance de la mienne me fait assez remarquer le départ d'une partie de ce qui m'animait , ma chaleur et mes forces m'abandonnent à mesure que les siennes défaillent , et de ce beau composé qui formait ma vie , il ne reste plus qu'une languissante moitié . 
Ô Ciel si tu me permets une faible plainte en suite de tes bénédictions , ne souffriras-tu point que je t'accuse dans cette funeste séparation . 
Celui que tu m'avais donné pour époux , celui en qui tu avais borné toutes mes pensées rend l'âme sans moi , et tandis qu'il prend sa volée à toi je traîne dans les misères qu'il abandonne , je le vois dans la route que je lui ai enseignée moi-même , tandis que je demeure attaché à la terre par cette pesante masse qui dérobe à mon âme son agilité naturelle . 
Pardonne-moi mon cher Herménégilde une plainte assez légitime , je ne pleure point pour toi , et je t'aime trop chèrement pour voir ton bonheur avec regret , ta destinée est trop elle pour me donner de la douleur , mais c'est la mienne que je déplore , et je ne suis pas si détachée de mes intérêts que je te puisse considérer dans le port sans me souvenir que tu me laisses dans la tempête . 
Cette grâce dont le Ciel m'assiste n'a point effacé de mon âme les impressions de mon amour , et n'a point encore fortifié mon coeur contre les rigueurs de ce funeste éloignement , je ne retiens pas si peu de la terre que je n'aie encore une partie des faiblesses de notre nature , et je suis femme enfin quoique j'aie été femme d'Herménégilde . 
Hildegarde en quel état est la Princesse ? 
Hélas Godomar , hélas , vous le pouvez facilement juger . 
Ah Godomar ! 
Ah Madame , comment pourrai-je vous aborder ? 
Approchez-vous , je reçois de bon coeur la visite du plus fidèle de tous les conseillers de Levigilde . 
Hélas que mes conseils ont été peu suivis , et que ma fidélité a été peu considérée . 
Le Ciel l'a ainsi voulu pour la gloire d'Herménégilde , mais la pauvre Indegonde reste encore au monde après lui . 
Elle y doit rester Madame , puisqu'il le veut , et abandonner pour jamais cette terre ingrate où son adorable vertu a été si indignement traitée . 
Je la quitterai bientôt Godomar , et le Ciel qui m'enlève Herménégilde , et à qui je le donne avec une pure résignation ne me hait pas assez pour me laisser sur la terre après lui . 
J'ai charge Madame , de vous accompagner en France , ce retour vous sera sans doute moins funeste que celui de la maudite Espagne . 
Ne vous mettez pas en peine de mon séjour Godomar , notre souverain Maître y a pourvu , et je sens déjà des effets de sa divine bonté que j'en avais toujours attendus . 
Madame , il faut attendre sa disposition , et ne précipiter point votre destinée . 
Ah ! 
Godomar Herménégilde est mort , sa belle âme vient de prendre congé de moi , et je l'ai vue en ce moment s'élever dans le Ciel en tournant sur moi ses regards pleins d'affection , il est mort mon cher époux , il est mort . 
Oui Madame il est mort , et puisque je suis destiné à vous faire ce rapport funeste , sachez que de cette fenêtre prochaine , j'ai vu donner le coup fatal qui a fini la plus belle de toutes les vies . 
Madame , elle a perdu la vue et le sentiment . 
Secourons-la Hildegarde , elle n'est qu'évanouie . 
Elle revient , elle ouvre les yeux . 
Comment me pardonneras-tu cette faiblesse ô Herménégilde , mon courage m'a quitté à cette extrémité pour quelques moments , et l'imbécillité de notre nature n'a pu se démentir à une attaque si violente , c'est te déplaire et t'offenser que d'envier ta gloire , et de pleurer de tes triomphes , mais c'est découvrir la facilité d'une condition que nous ne pouvons désavouer , eh bien Sigeric , il est donc mort ? 
Il l'est madame , et avec lui toute notre consolation . 
Loué soit le Ciel , mais Sigeric ne flattez point sa mémoire , et faites-moi une libre confession des dernières actions de sa vie , a-t-il relâché à sa mort de cette constance qu'il avait en nous quittant , a-t-il pâli à l'objet de son supplice , a-t-il chancelé dans sa foi et dans son devoir , a-t-il à la fin de sa vie témoigné quelque regret de la quitter pour le Ciel ? 
Ah Madame , que ces craintes sont injustes , et qu'elles offensent la glorieuse fin du plus vertueux de tous les Princes , jamais Prince ambitieux ne monta si gaiement sur le trône qu'il est monté sur l'échafaud , et jamais Prince ne présenta si gaiement la tête à des couronnes qu'il l'a présentée au glaive mortel il a dédaigné les dernières sommations qu'on lui a faites de la part du Roi , avec un courage invincible , et a fait une dernière confession de sa foi devant ceux qui assistaient à sa mort , il a proféré jusqu'à son dernier soupir le nom de son Dieu et le vôtre , et la fatale épée qui a séparé sa tête de son corps , a partagé par la moitié le nom d'Indegonde qu'il avait encore à la bouche . 
