J'entonnais , en ronflant , déjà mon premier somme , 
Alors que , d'une voix douloureuse , mon homme 
M'a tiré par le bras , et s'est plaint , en criant , 
D'une difficulté d'uriner , me priant 
De lui donner le pot de chambre . À sa prière 
Je l'ai fait . Après s'être en vain une heure entière 
Efforcé , plaint , crié , juré comme un perdu , 
Sans avoir uriné goutte , il me l'a rendu . 
Moi , qui porte un bon coeur que le mal d'autrui touche 
`` Je vous plains '' , ai-je dit alors , ouvrant la bouche 
Aussi grande qu'un four , à force de bâiller ; 
Puis je me suis remis plus fort à sommeiller . 
Dans ce somme profond la matineuse aurore 
M'aurait trouvé gisant , si le perfide encore 
Ne m'avait réveillé , me tirant par le bras , 
Pour me redemander , avec de grands hélas , 
Une seconde fois ce maudit pot du diable . 
Une seconde fois , ma pitié charitable 
L'a mis entre ses mains : pestant , mordant ses doigts , 
N'ayant rien fait non plus que la première fois , 
Il me l'a redonné , me priant , hors d'haleine , 
De ne me plus donner une semblable peine , 
Qu'elle n'était pas juste , et qu'il la prendrait bien : 
Et moi , qui n'aime pas de contredire à rien , 
J'ai dit qu'à ses désirs il pouvait satisfaire . 
Ayant remis le pot à sa place ordinaire , 
J'aurais gagé , sentant le sommeil me saisir , 
Qu'autant qu'une marmotte on m'allait voir dormir . 
Le maudit La Rancune , homme sans conscience , 
N'avait pas jusqu'au bout lassé ma patience : 
Pour reprendre le pot , lui-même ayant porté 
Tout son corps hors du lit , de force il m'a planté 
Un coude dans le creux de l'estomac , terrible , 
M'éveillant en sursaut à cette masse horrible : 
`` Morbleu ! me suis-je alors écrié , je suis mort . '' 
`` Je vous demande excuse , a-t-il dit , et j'ai tort ; 
Mais de peur d'interrompre , en ma douleur extrême , 
Votre sommeil encor , j'ai pris le pot moi-même . 
Malepeste , ai-je dit , m'étouffer , m'accabler , 
M'enfondrer l'estomac , n'est-ce pas le troubler ? '' 
Mais lui , sans m 'écouter , ni craindre ma colère , 
Rendait à la nature un tribut ordinaire . 
Je l'en félicitais de mon mieux , quant le sot 
Voulant le mettre à terre , a répandu le pot 
Plein jusqu'au bord sur moi , me noyant la poitrine , 
La barbe , et tout le corps , d'un océan d'urine . 
Portant bien loin du lit mes pas précipités , 
Je cours , je vais , je viens , tout couvert de ... sentez . 
Eh bien ! Pour vous sécher , allez dans la cuisine . 
Vous , ma fille , rentrez ; je vois à votre mine 
Que vous voulez dormir : de votre appartement 
Je vais prendre la clef . 
Moi , je vais promptement 
Coucher . Ô Ciel ! 
En vain j'ai cru trouver ma belle : 
Ce bruit l'a retenue ; allons au-devant d'elle . 
Eh bien ! es-tu content , Sort ? Suis-je assez berné ? 
Malheureux Ragotin , sous quel astre es-tu né ! 
Amour , sous ton pouvoir mon coeur est à la laisse ; 
Mais cette nuit cherchons un lit dans cette caisse . 
Ma soeur , pour mon dessein ne craignez nullement ; 
Isabelle est d'accord de cet enlèvement . 
Pour notre hymen prochain ma parole est donnée ; 
Son coeur à mes serments soumet sa destinée 
Et déjà loin d'ici nous nous verrions tous deux , 
À l'abri des censeurs , au comble de nos voeux , 
Si le Sort , dont ma flamme attendait des miracles , 
N'avait depuis fait naître obstacles sur obstacles . 
Sa puissance aujourd'hui ne le peut différer : 
Tout est bien concerté , je le puis assurer . 
Ce qui me reste à faire est d'instruire Isabelle ; 
Mais comme , en m'approchant si souvent auprès d'elle , 
Mes desseins d'être sus pourraient courir hasard , 
Rendez-vous-y pour moi , voyez-la de ma part : 
Pour l'obliger à fuir dans cette conjoncture 
Donnez-lui ce billet , dont voici la lecture : 
L'incident qui nous sépara hier que nous étions seuls , et tout prêts de profiter de l'occasion , m'oblige de vous prier que nous nous voyions encore aujourd'hui pour prendre d'autres mesures , et mieux assurer les commencements d'un bonheur qui doit durer toute notre vie . 
Trouvez un prétexte pour ne point être à la répétition de la comédie de Monsieur de La Baguenaudière : quoique je doive y représenter le principal personnage , on ne laissera pas sans moi de repasser . L'Olive , mon père , a appris mon rôle , et m'excusera sur une raison très plausible . 
Je ne lui ai pourtant pas dit notre aventure ni notre but . 
Fiez-vous à ma discrétion , et ayez la bonté de m'attendre dans votre chambre . 
Le Destin . 
Parlez-lui , remettez ce billet en sa main , 
Et ... 
N'avez-vons point vu le petit Ragotin ? 
En vain à le chercher mon âme est empressée . 
En même lit couchés tous deux la nuit passée , 
Étant incommodé , sans doute il s'est levé ; 
Du moins à mon réveil je ne l'ai plus trouvé : 
Seulement ses habits ont frappé ma visière . 
Je le cherche , je cours depuis une heure entière ; 
Et , pour moi , dont l'âme est ronde comme un cerceau , 
Le petit homme étant avocat et Manceau , 
Je conclus , et la chose est assez vraisemblable , 
Puisqu'il n'est point céans , il faut qu'il soit au diable . 
Ne l'avez-vous point vu ? 
Moi , non . 
Pour m'égayer 
Je viens de lui dresser un plat de mon métier : 
J'ai tout présentement , pour lui donner la fièvre , 
Rétréci ses habits . Le tour est assez mièvre . 
Il est digne de vous : adieu . Pour nos amours , 
Ma soeur , allez trouver Isabelle . 
J'y cours . 
Elle laisse tomber sa lettre en s'en allant . 
Quel billet sans dessus se présente à ma vue ? 
La main qui l'a tracé ne m'est pas inconnue . 
C'est de l'ami Destin que cette lettre vient ; 
Il l'a laissé tomber : qu'est-ce qu'elle contient ? 
