Et quand il faut agir votre Esprit délibère . 
Vous pouvez augmenter la gloire de César , 
Attacher de vos mains un esclave à son Char , 
Affermir son Empire avec un coup d'épée , 
Et lui sauver la vie en l'ôtant à Pompée , 
Et vous ne voulez pas écouter la raison ? 
Hélas ! Dites plutôt faire une trahison . 
Oui Madame , il est vrai dans cette conjoncture , 
Deux divers ennemis me donnent la torture , 
Un désir vertueux s'empare de mon coeur , 
L'attaque à force ouverte , et s'en rend le vainqueur , 
Mais lorsqu'il se résout d'en faire le trophée , 
Par un autre désir sa gloire est étouffée , 
Ce contraire aussitôt vient troubler son repos , 
Le combat , le poursuit , le presse à tout propos , 
Et ne lui donne pas le temps de se défendre , 
Ni même de résoudre auquel il se doit rendre . 
Oui , je suis pour Pompée , et je veux toutefois 
Oublier pour César tout ce que je lui dois , 
Quoiqu'il vienne en ma Cour éviter la tempête , 
Et chercher dans mes bras un asile à sa tête , 
Il ne doit espérer que d'y trouver la mort , 
Et de faire naufrage en entrant dans le port . 
La gloire de César m'ordonne de le faire , 
Je tiens en mon pouvoir son mortel adversaire , 
Et je suis punissable en l'état où je suis , 
Si je ne l'en délivre alors que je le puis . 
Ah , tourment sans remède ! Ah , fortune ennemie ! 
Noircirai-je mes jours d'une telle infamie ? 
Trahirai-je un ami , vivrai-je sans honneur ? 
Oublierai-je César ? Perdrai-je mon bonheur ? 
Ne songerai-je point au bien de cette terre ? 
Y verrai-je allumer le flambeau de la guerre ? 
Pourrai-je supporter tant de travaux divers ? 
Résisterai-je seul contre tout l'univers ? 
Pourrai-je surmonter des conquérants si braves ? 
Me pourrai-je empêcher d'être de leurs esclaves ? 
Et serai-je ennemi de Rome et de son Roi , 
Pour soutenir un Prince aussi faible que moi ? 
Non , non , abandonnez ce qui vous importune , 
Seigneur , aimez César , et craignez sa fortune , 
Songez qu'il est puissant , qu'il le faut obliger , 
Que vous êtes fort faible , et qu'il se peut venger . 
Il n'est rien qu'il haïsse à l'égal de Pompée , 
Faites-lui le présent de sa tête coupée ; 
Il n'est rien qu'il chérisse , et qu'il estime mieux , 
Et ce coup vous doit mettre avec lui dans les Cieux . 
Hélas ! Rien n'est pareil au trouble de mon âme . 
J'appréhende César et j'ai peur d'être infâme , 
Sans qu'il ait commandé , je lui veux obéir ; 
Mais j'estime Pompée , et ne le puis trahir . 
Il le faut toutefois . Ah , dure servitude ! 
Ah , grandeur ! Ah , devoir ! Ah , noire ingratitude ! 
Quoi ? Perdre cet ami ? Quoi ? Ne le pas sauver ? 
Quoi ? Le défendre en vain , ne me pas conserver ? 
Me rendre l'ennemi de César ? Et de Rome ? 
Oublier mes sujets , perdre tout pour un homme ? 
Voir tous mes biens pillés , voir mes pays déserts ? 
Et pour dernier malheur , mes enfants dans les fers ? 
Non , prévenons ce mal , mais quoi qu'il en advienne , 
Le puis-je prévenir sans qu'il ne me prévienne ? 
Puisque la lâcheté que je commets ici 
Sera toujours un mal plus grand que tous ceux-ci . 
Non , je ne puis souffrir cette mortelle tache , 
Je serais malheureux , si je me rendais lâche , 
Et pour ne me voir point désormais malheureux , 
Je veux être aujourd'hui fidèle et généreux . 
Ah , Seigneur ! Rappelez votre esprit qui s'emporte . 
Si vous voulez régner , agissez d'autre sorte , 
Et ne redoutez point de conserver vos jours , 
En perdant un ami que l'on perdrait toujours . 
Assurez vos sujets , et vous et vos Provinces , 
En gagnant l'amitié du plus puissant des Princes , 
Et ne l'obligez pas à venir dedans peu 
Porter dedans l'Égypte et le fer et le feu . 
Car quand il le fera , qu'en pouvez-vous attendre ? 
Où rencontrerez-vous des Gens pour vous défendre ? 
Et contre un tel vainqueur serez-vous assez fort , 
Pour échapper enfin le servage ou la Mort ? 
Hélas ! C'est ce qui fait que je vous rends les armes . 
Je ne sais qui je suis , jugez-le par mes larmes , 
Ah Dieux ! Que j'ai de peine à faire cet effort . 
Sans vous troubler ainsi , concluez cette Mort . 
Hélas ! Avec raison je ne la puis conclure . 
Voyez ce qu'il m'écrit . 
Mais . 
Je vous en conjure . 
À PTOLOMÉE ROI D'ÉGYPTE . 
Après avoir vaincu le Démon de la guerre , 
Rangé dessous mes lois la moitié de la terre , 
Et monté mille fois au temple de l'honneur , 
Enfin je suis réduit en un sort si funeste , 
Que je tiens maintenant pour mon plus grand bonheur 
L'Espérance que j'ai qu'un seul ami me reste . 
Poursuivi de César , et battu de l'orage , 
J'attends seul aujourd'hui dessus votre rivage , 
Le refuge assuré que vous m'avez promis . 
Lorsque je le pouvais , je vous ai fait paraître 
De quel air il fallait obliger ses amis ; 
Lorsque vous le pouvez , faites-le-moi connaître . 
POMPÉE . 
Hé bien , comment le voir après un tel discours ? 
Il ne faut point le voir pour abréger ses jours , 
Il ne faut qu'envoyer des gens sur le rivage , 
Qui le remarqueront aux traits de son visage , 
Et l'ayant remarqué le frapperont d'abord 
Sans lui donner le temps de songer à la Mort . 
Achille , faites tout avec beaucoup d'adresse , 
Il lui parle à l'oreille . 
On m'y force , on le veut . 
Quittez cette tristesse . 
Vous-même laissez-moi dans ce fâcheux état , 
Je donne mon repos au salut de l'État . 
Je vous obéirai . 
Qui fais-tu , Ptolomée ? 
Songe aux Dieux , songe à toi , songe à ta renommée , 
En ce douteux état quel chemin tiendras-tu ? 
Chasse de ton esprit la crainte ou la vertu . 
Soit pour l'un ou pour l'autre , et grave en ta mémoire , 
L'image de la honte , ou celle de la gloire . 
