Elle a relu ces mots sans changer de couleur , 
Et sans me témoigner aucun trait de douleur . 
Ce jour , m'a-t-elle dit , ou me sera funeste , 
Ou je me servirai du pouvoir qui me reste . 
Combien que je l'abhorre il le faut supplier : 
Et pour notre salut je dois tout oublier . 
Ses yeux , en le disant , n'ont point versé de larmes : 
Mais ils ont au besoin repris leurs premiers charmes . 
Ils s'arment des attraits qui l'ont fait soupirer , 
Et lancent des regards qui se font adorer : 
Si Pharnace résiste aux traits qu'elle décoche , 
Je dirai que son coeur est formé d'une roche . 
Dites qu'il est formé de poussière et de sang , 
Et que s'il est né Prince , il est hors de ce rang : 
Puis que la soeur rougit de la honte du frère , 
Je désavoue un fils indigne d'un tel père . 
Mais si son repentir on tente vainement , 
Au moins défendons nous jusqu'au dernier moment . 
Allons ensanglanter nos dernières murailles , 
Signalons notre fin de mille funérailles , 
Faisons à notre gloire un superbe tombeau , 
Et mourons satisfaits pour un trépas si beau . 
Pharnace sort avec Émile et les Citoyens de Sinope . 
Je ne veux point détruire un bien que je possède , 
Ni traiter en vainqueur un peuple qui me cède : 
Puis que tous d'un accord ne demandent que moi , 
Je fus leur ennemi , je veux être leur Roi . 
Je monte par la force au trône héréditaire , 
Je vous serai pourtant plus bénin que mon père : 
Et si vous persistez dans la fidélité , 
Vous aurez le repos qu'il vous avait ôté . 
Vous verrez aujourd'hui vos peines terminées , 
Par une paix heureuse elles seront bornées : 
Et de tant de travaux mon peuple soulagé , 
Va respirer des maux qui l'avoient affligé . 
Je veux pour votre bien accepter la Couronne , 
Mais vous reconnaîtrez Rome qui me la donne . 
C'est à la République à vous donner des lois , 
Et d'elle désormais vous recevrez des Rois . 
C'est la punition qui vous est imposée , 
Et vous n'êtes punis que d'une peine aisée . 
Vous n'avez rien à craindre avec un tel support , 
Vous quittez un parti pour en suivre un plus fort : 
Et pour vous délivrer d'une sanglante guerre , 
Vous recevez son joug , comme toute la terre . 
Vous ne le pouvez craindre après ce traitement . 
Une telle douceur s'éprouve rarement , 
Et quand on a de force une ville emportée : 
La fureur des soldats est à peine arrêtée : 
Mais nous avons vaincu seulement à demi ; 
La ville est bien à nous , mais non pas l'ennemi . 
Nous n'avons pas encor la victoire assez grande , 
C'est Mithridate seul , que Rome nous demande . 
Des malheurs du combat la fuite l'a sauvé , 
Mais il s'est contre nous vainement conservé . 
Ce Palais qui lui sert de dernière retraite , 
Ne saurait plus d'un jour retarder sa défaite . 
Ce mur s'oppose en vain à nos braves efforts . 
Qu'on comble ces fossés , ou de terre , ou de corps , 
Que l'on hasarde tout , qu'on vainque ou que l'on meure , 
Et qu'un assaut donné l'emporte dans une heure . 
C'est de vous seulement que j'espère ce bien , 
Et si j'en suis privé , je ne possède rien . 
On jette une flèche des remparts , avec une lettre attachée . 
Mais d'où vient à mes pieds cette flèche lancée ? 
Ô Dieux ! Si Bérénice avait su ma pensée ? 
Il n'en faut plus douter , ce billet attaché 
Éclaircit mon esprit d'un mystère caché . 
Ah ! qu'un si grand bonheur me va combler de joie , 
Bérénice elle-même est celle qui l'envoie : 
Je reconnais sa main , ces mots qu'elle a tracés , 
Et cet aimable nom me l'apprennent assez . 
LETTRE DE BÉRÉNICE À PHARNACE . 
Si je dois espérer que dans votre pensée 
De votre chère épouse il reste un souvenir : 
Par les feux innocents de notre amour passée , 
Accordez moi le bien de vous entretenir . 
BÉRÉNICE . 
Toujours ma volonté dépendra de la tienne , 
Aussi bien mon amour veut que je t'entretienne . 
Tu demandes un bien que j'attendais de toi , 
Et me fais la faveur que tu prétends de moi . 
Mais ou mon oeil me trompe , ou je la vois paraître , 
Telle que dans les Cieux on voit le soleil naître . 
D'un éclat si soudain mes yeux sont éblouis , 
Et tous mes déplaisirs sont presque évanouis . 
Dispose toi mon âme à souffrir un reproche . 
Ce pendant gardez bien que personne n'approche , 
Si l'on veut m'obliger , qu'on se tienne un peu loin , 
Un secret important ne veut pas de témoin . 
Émile et ceux qui sont avec lui rentrent et laissent Pharnace seul . 
À Peine jusqu'à toi puis-je étendre ma vue , 
Si j'avais moins d'amour , je t'aurais méconnue . 
Cette méconnaissance est un visible effet 
Du honteux changement que tes crimes ont fait . 
Pour moi ne voyant plus cette vertu que j'aime , 
Je doute si Pharnace est encore le même . 
Il a son premier port , son visage , ses yeux : 
Mais il n'a point ce coeur que j'ai chéri le mieux . 
Il était vertueux , maintenant il est traître . 
C'est lui doncques , c'est lui que l'on doit méconnaître . 
Quoi mon âme , c'est toi qui me traites ainsi , 
Délivre mon esprit d'un si fâcheux souci . 
De grâce , mon épouse , éclaircis cette feinte . 
Je ne reçois ce nom qu'avec de la contrainte . 
Ce titre est trop honteux à la fille d'un Roi , 
Et le serf des Romains est indigne de moi . 
Celui qui peut trahir l'auteur de sa naissance , 
Qui s'arme contre lui d'une lâche alliance , 
Qui tient des ennemis des sceptres empruntés , 
Et qui réduit les siens dans ces extrémités , 
Ne peut être avoué l'époux de Bérénice , 
Elle aimait son mari , mais elle hait le vice . 
En quoi t'ai-je offensé , et quel crime commis 
T'oblige à me traiter comme les ennemis ? 
Il est vrai , je le suis , mais c'est de Mithridate , 
Tu le dois être aussi , si tu n'es point ingrate . 
