Finissons d'un seul coup et ma vie et mes peines , 
Et de nos propres mains déchirons-nous le sein . 
Ô Dieux ! 
Cruelle , non . 
Quel est votre dessein ? 
Arrêtez , arrêtez , et que pensez-vous faire ? 
Quoi veux-tu m'empêcher de finir ma misère ? 
Dieux ! Qu'est-ce que je vois ? 
Venez la secourir . 
Que faites-vous Madame ? 
Ah laissez moi mourir ! 
Calmez cette fureur . 
Votre pitié m'offense . 
Armez-vous d'un poignard , et pour votre allégeance , 
Qu'une juste fureur vous le mette à la main . 
Venez , venez punir le meurtrier inhumain , 
Il est dedans ces lieux cet esprit sanguinaire . 
Ô bons Dieux ! 
La Princesse aussi se désespère : 
Si vous pleurez un fils , elle pleure un époux ; 
Elle sait qu'il est mort , s'afflige comme vous , 
Accuse tous les Dieux , sa fureur est extrême : 
Mais ne veut pas mourir sans venger ce qu'elle aime , 
Sans donner à ses yeux un si triste plaisir : 
Imitez Philoclée , et son pieux désir . 
Avec autant d'amour ai-je moins de courage , 
Non , ce dessein tragique est conforme à ma rage , 
Découvre le meurtrier à ma juste fureur , 
Je boirais de son sang , je mangerais son coeur , 
Où le trouverons-nous pour assouvir ma haine . 
Il n'est pas loin d'ici , n'en soyez point en peine . 
Allons donc lui donner le prix justement dû , 
Allons verser son sang pour mon sang répandu . 
J'ai quitté l'Étolie et je suis à Mycènes , 
Je viens pour satisfaire à l'Amour , à la haine , 
Je viens pour délivrer ma femme et mes parents , 
Je viens pour me venger et perdre les tyrans , 
Je viens pour me montrer digne fils de Cresphonte , 
Sous le nom d'assassin je cache Téléphonte . 
Je passe pour ami chez mes fiers ennemis , 
Je cherche de ma mort le salaire promis , 
Ce salaire est leur sang , ce salaire est leur vie , 
Je brûle dès longtemps d'accomplir mon envie . 
Encor que ce dessein soit périlleux , soit grand , 
Il ne fait point frémir l'esprit qui l'entreprend . 
Celui qui se propose une fin glorieuse 
Ne la doit pas quitter pour être périlleuse : 
Il doit laisser au Ciel , qui fit tout sagement 
Le soin de son salut , et de l'événement . 
C'est ce que j'entreprends , c'est que je veux faire , 
Je sais que je suis fils , qu'il faut venger mon père . 
Je méprise le sort et les coups du malheur , 
Je ferai mon devoir , les Dieux feront le leur . 
Je vois avec plaisir la fatale journée , 
Que pour un si grand coup choisit la destinée . 
Songe à cette action , réjouis-toi mon bras , 
Quand même je mourrais , elle ne mourrait pas . 
Sortez mes chers parents de la nuit éternelle , 
Montrez-vous tous sanglants où la gloire m'appelle , 
D'une pieuse audace échauffez-moi le coeur , 
Redoublez mon courage et me rendez vainqueur : 
Telle que désormais en puisse être l'issue , 
Je ne puis retarder l'entreprise conçue . 
Et devant que le jour rallume son flambeau , 
Ou les tyrans ou moi seront dans le tombeau . 
Je pouvais équiper une puissante armée , 
Et faire devant moi voler la Renommée , 
Effrayer et dompter ces monstres inhumains : 
Mais tenant et ma femme et ma mère en leurs mains , 
Tout ce que je chéris étant en leur puissance , 
Ils pouvaient se venger même de ma vengeance , 
Au lieu que venant seul en soldat , non en Roi , 
Mon courage et mon bras ne hasardent que moi . 
Je ne viens pas pourtant en jeune téméraire , 
Et je suis la raison autant que la colère . 
Une aveugle fureur ne conduit point mes pas , 
Tyrene et ses amis seconderont mon bras , 
Il est sujet fidèle et puissant dans Mycènes , 
Puis Hermocrate ici n'est qu'un objet de haine , 
Pour moi j'y suis aimé , mon nom connu des miens 
Suffit pour émouvoir tous les Messéniens , 
Ainsi j'ai dans ces lieux une secrète armée , 
De l'amour de son Prince , et du Ciel animée . 
Le peuple qui soupire après sa liberté 
Me fera voir son zèle en cette extrémité . 
J'ai caché mon dessein pour le mieux faire éclore , 
La Reine n'en sait rien , la Princesse l'ignore : 
Et je les laisse un temps au deuil s'abandonner , 
Afin que le Tyran n'ait rien à soupçonner . 
Pour venir dans ces lieux avec plus d'assurance , 
Et de ce que je suis éloigner l'apparence , 
J'ai fait semer le bruit dans Chalcis de ma mort , 
Toute la Cour en deuil pleure mon triste sort . 
Hermocrate est au Temple , en son lieu Demochare 
À qui je dois parler , grand accueil me prépare . 
Je dois aller trouver cet orgueilleux rival , 
Est-il quelque supplice à mon supplice égal ? 
Pourrais-je commander à ma fureur jalouse ? 
Il veut faire un outrage à ma pudique épouse . 
Ce brutal suit son père , il l'imite aujourd'hui , 
Il veut ravir l'honneur et la femme d'autrui , 
Il veut que dès demain un fatal hyménée 
M'enlève la beauté que le Ciel m'a donnée . 
Ô Dieux ! le seul penser m'ôte le jugement , 
À peine je retiens ma colère un moment ; 
Modérons-nous pourtant , faisons-nous violence 
Cachons notre douleur , assurons la vengeance , 
Afin de parvenir au but où je prétends , 
Ma fureur dans mon sein sommeille quelque temps ; 
Je l'aperçois qui vient , dissimulons mon âme , 
Oublions un instant et l'amour et ma femme . 
Je te viens recevoir en l'absence du Roi , 
Et j'ai voulu venir jusqu'au devant de toi , 
Je brûlais de te voir , je sais ce qui t'amène , 
Tu viens , brave étranger , pour nous tirer de peine , 
Tu nous viens assurer que Téléphonte est mort . 
Oui , ce bras et la Parque ont terminé son sort . 
Ami tu me ravis avec cette nouvelle , 
On ne peut trop louer une action si belle , 
Le coup en est hardi , le dessein généreux , 
Il sauve cet état , et te doit rendre heureux , 
Tu n'as pas vainement entrepris ce voyage , 
On te prépare un prix égal à ton courage , 
