Du butin de la flotte et des droits du vainqueur ; 
Et nous pourrons après , si vous voulez m'en croire . 
Leur disputer , Seigneur , le prix de la victoire . 
Leur alliance n'est d'aucun prix à mes yeux , 
Et je méprise trop leurs bienfaits odieux : 
Oui , je redoute , Hassan , leur politique affreuse . 
Leur amitié toujours est perfide et trompeuse , 
Un intérêt sordide en est le vrai lien ; 
Et l'or est en effet le seul Dieu du Chrétien . 
Dédaignons leur secours ; et que notre courage 
Triomphe seul ici : voilà notre partage . 
Il est digne de nous ; et nos braves guerriers 
Vont s'illustrer encor par de nouveaux lauriers . 
Va donc , prépare nous le champ de la victoire . 
Et dans peu je te suis pour partager ta gloire . 
Je te rend grâce , ô Ciel ! De me laisser un fils 
Qui puisse me venger de mes fiers ennemis , 
Et qui soit digne encor de toute ma tendresse ! 
Mais ne puis-je d'Abdul excuser la faiblesse ? 
Il est jeune , il est vif , et son coeur innocent 
Se sera laissé pendre au discours séduisant 
De l'indigne Stenvic , ce Renégat infâme , 
Qui par l'ambition a corrompu son âme , 
Et des moeurs de l'Europe y versant les poisons 
A su contre son frère aigrir ses passions . 
Oui , mon fils , c'est Stenvic , c'est lui seul qui te guide , 
C'est lui qui t'inspira ce cruel fratricide . 
Je saurai te venger de ce perfide ami ... 
Garde , avertis Sinan que je l'attends ici ... 
Barbare Européen , ton supplice s'apprête ! 
Ma vengeance bientôt va tomber sur ta tête , 
Et je vais t'immoler au bonheur de Bantan , 
Au repos de mes jours ... .. 
Cours , généreux Sinan , 
Va saisir ce Chrétien dont la fourbe maudite 
S'est voilée à nos yeux sous un masque hypocrite . 
Cours arrêter Stenvic à la mort condamne . 
Et qu'Abdul à l'instant ici soit amené , 
Quels moments douloureux pour ma triste vieillesse 
Quel mélange effrayant d'horreur et de tendresse ! 
Ô Dieu ! Soutenez moi ! Qu'à vos décrets soumis , 
Mon coeur puisse être juste en condamnant mon fils ; 
Ou rendez le plutôt à sa vertu première . 
Malgré ton crime affreux tu vois encor un père . 
Je dois être ton juge , et je suis ton ami . 
Réponds moi , fils ingrat ! Tu m'avais donc trahi ? 
Seul libre en Orient , tu veux te rendre esclave , 
Et livrer ta patrie et ton père au Batave ! 
Parle , quel est ton but , et quel fut ton dessein , 
En t'osant allier à ce peuple inhumain ? 
Réponds moi , si tu peux , ou crains que ma colère ... 
Soit que je trouve en vous ou mon juge , ou mon père , 
Je ne crains point ici de vous parler , Seigneur . 
Je connais trop d'Agon la tendresse et le coeur , 
Pour redouter jamais , innocent ou coupable , 
Que sa main paternelle injustement m'accable 
Sans vouloir écouter un fils qui le chérit ! 
À moins que dans son coeur Hassan ne m'ait détruit , 
Et n'ait su lui cacher la douleur que m'inspire ... . 
Vains discours ... On t'accuse et de trahir l'Empire , 
Et d'avoir appelé le Batave en ces lieux . 
Si tu peux , lave toi de ce crime odieux ; 
Mon coeur sera charmé de voir ton innocence . 
Parle . 
Malgré mes soins et mon obéissance , 
De mon père jamais je ne gagnai le coeur ; 
Mon frère m'a toujours ravi cette faveur . 
Ingrat ! Depuis l'instant que tu vis la lumière ; 
Depuis le même jour que ton roi , que ton père 
Te reçut dans ses bras comme un présent du Ciel : 
On l'a vu te presser sur son sein paternel ! 
On l'a vu prodiguer ses soins et sa tendresse 
À toi , qui déshonore aujourd'hui sa vieillesse ! 
Le Dieu de Mahomet m'est témoin en ce jour 
Si je mérite , Abdul , ta haine ou ton amour . 
Lui seul sait à quel point le bonheur de ta vie 
Fut sans-cesse l'objet de ma plus chère envie . 
J'ai tout fait , j'ai tout dit , ( il est vrai je l'ai dû ) 
Pour t'inspirer l'honneur , la gloire , et la vertu . 
J'ai fait plus : me flattant que ta sombre rudesse 
Dont s'offensa ma Cour dès ta tendre jeunesse , 
Se serait laissé vaincre aux conseils de l'Iman : 
J'ai , malgré la sagesse et la candeur d'Hassan , 
Voulu te préférer ; et mon âme enivrée 
N'a pu croire qu'enfin ta main dénaturée 
Plongerait aujourd'hui le poignard dans mon sein . 
L'Iman , toute la cour , ton frère même , en vain , 
M'ont voulu dévoiler ton audace cruelle ; 
Et tu viens accuser ma bonté paternelle 
Lorsque tu me trahis , et que mon coeur , hélas ! 
Ose douter encor de tes vils attentats ! 
Est-ce là , fils cruel ! Le prix de ma confiance 
À prévenir tes goûts , à former ton enfance ? 
Serait-ce là le fruit de mes soins imprudents 
À te faire acquérir tous ces divers talents , 
Tous ces arts dangereux , ces efforts du génie , 
Dont l'âme , en s'éclairant , est souvent pervertie . 
Stenvic , à qui j'avais confié cet honneur , 
Des crimes de l'Europe aura nourri ton coeur ; 
Tu te seras instruit , par son conseil perfide , 
À vaincre le remords qui suit le parricide ! 
Je me flattais , Seigneur , que mes justes raisons 
Auraient pu dissiper ces indignes soupçons : 
Mais mon coeur , pénétré des bontés de mon père , 
À ce triste devoir ne saurait satisfaire . 
Je remets donc ici mon sort entre vos mains ; 
Trop malheureux déjà de causer vos chagrins . 
Mais j'ose en attester notre divin Prophète , 
Que c'est votre coeur seul que mon âme regrette . 
La plus cruelle mort ne saurait m'attrister , 
Si je pouvais du moins en mourant me flatter 
D'emporter vos regrets ; si mes vives alarmes 
À vos yeux attendris arrachaient quelques larmes ! 
Une flotte Batave arrivée ici près , 
Vient de caler la voile et ranger ses agrès . 
Soit qu'elle en veuille à nous , soit à quelqu'autre rive 
