Ne rejetez donc plus un bonheur apparent , 
Il vaut mieux être Roi , que chevalier errant . 
Puisque vous le voulez , et que le Roi l'ordonne , 
Indigne que j'en suis , j'accepte la Couronne . 
En moi vous recevrez un frère au lieu d'un Roi . 
Doncque tout le premier je vous donne ma foi . 
Ayez dans cette Cour un peu de patience , 
Demain plus à loisir vous aurez audience , 
Maintenant il est temps de songer à l'amour , 
Après tant de brouillards il faut voir quelque jour , 
Aymon il faut songer à votre conscience . 
Mais voici qu'à propos Bradamante s'avance . 
Abaissez la visière et demeurez ici , 
Ayant été trompé , il faut tromper aussi . 
Vous venez à propos pour savoir des nouvelles , 
À votre occasion j'ai toujours des querelles , 
Ce chevalier armé se vante devant tous , 
Que vous êtes à lui , que lui répondez-vous ? 
Il ose effrontément se donner cette gloire , 
Qu'il a devant vous remporté la victoire . 
Ces armes , il est vrai , témoignent mon malheur , 
J'ai manqué de fortune , et non pas de valeur . 
Je n'ai point sous l'Armet remarqué le visage , 
Mais Léon jusqu'ici s'en donne l'avantage . 
Videz avec lui vos premiers différents , 
Les discours de ce tiers me sont indifférents . 
Je combattis un seul , s'il prétend quelque chose , 
Je suis prête au combat , pour lui qu'il s'y dispose . 
Pour moi , malgré l'ardeur de mes affections , 
Je me démets du tout de mes prétentions , 
Lui seul vous a vaincu , et lui seul vous demande . 
S'il y prétend des droits , il faut qu'il les défende , 
Je l'appelle au combat dangereux et sanglant . 
Certes , votre courroux est un peu violent . 
Lui donneriez-vous point un moment de relâche , 
Pour connaître son nom et ce front qu'il vous cache ? 
Il lui lève la visière . 
Ô bons dieux ! C'est Roger . 
Oui , Madame , c'est moi , 
Il se met à genoux . 
Qui vous rends à genoux l'hommage que je dois , 
Et qui ne veut bouger de ces pieds que j'embrasse , 
Que par mon repentir je n'obtienne ma grâce , 
Que mes malheurs soufferts ne vous fassent pitié . 
Il est vrai , j'ai failli , mais blâmez l'amitié , 
Condamnez le devoir , qui sur une belle âme 
Doit être plus puissant que l'amoureuse flamme . 
Ma main a pour Léon contre vous combattu , 
Mais je devais la vie à sa seule vertu . 
Je vous cédai , Madame , et cette main perfide , 
Qui s'arma contre vous était mon homicide ; 
J'allais par mon trépas expier mon péché , 
Si cet ami courtois ne m'en eût empêché . 
Il m'a quitté ses droits , m'a cédé Bradamante , 
Pourvu qu'à mon rappel ma Déesse consente 
Et que ma repentance efface mon forfait . 
Je donne au repentir l'offense qu'on me fait . 
Oui , malgré la douleur que vous m'avez causée , 
À vous la pardonner je me sens disposée , 
Pourvu que sur l'espoir d'en être ainsi traité , 
Vous n'abusiez jamais de ma facilité . 
Si je vous fâche encor , je n'attends plus de grâce . 
Bien donc , que du passé le souvenir s'efface , 
Et qu'il me soit permis avec toute la Cour , 
De ressentir le bien de votre heureux retour . 
Il faut sans retarder que leur peine finisse , 
Il est temps désormais que ce coeur s'amollisse . 
Aymon , votre rigueur ne saurait plus durer , 
Et votre ambition n'a rien à désirer . 
Si toutes les raisons ordonnent qu'on marrie , 
Sa chère Bradamante au Roi de Bulgarie . 
Vous opposerez-vous au bien qu'elle en reçoit ? 
Car aspirer plus haut , c'est plus qu'elle ne doit . 
Vous recevez du Ciel un Roi pour votre gendre . 
Fut-il à votre choix , pouviez-vous mieux prétendre ? 
Outre tant de vertus qui le font admirer . 
C'est le plus grand bonheur qui se puisse espérer , 
Et si vous remarquez un si grand avantage , 
Vous serez obligé de changer de courage , 
Outre que Bradamante a de l'amour pour lui . 
Il faut que leur bonheur s'accomplisse aujourd'hui . 
Approuvez sans regret ce que le Ciel ordonne . 
Je n'ai besoin ici du conseil de personne , 
Vous prêchez vainement un homme résolu . 
Je veux ce que le Ciel et les miens ont voulu . 
Je consens que Roger épouse Bradamante , 
Ce n'est pas qu'ébloui d'une pourpre éclatante , 
Sa nouvelle grandeur me le fasse estimer , 
Mais c'est pour sa vertu qui m'oblige à l'aimer . 
Ô favorable arrêt ! Dont mon âme est ravie , 
Mais je n'attends de vous que celui de ma vie , 
Prononcez-le , Madame , et ne permettez pas , 
Que deux mots seulement me donnent le trépas . 
Je crois que mon devoir m'oblige à reconnaître 
Les bonnes volontés , que vous faites paraître . 
Puis donc que mes parents l'ont ainsi résolu , 
Je ne m'oppose point à ce qu'ils ont voulu , 
Leurs volontés me sont des lois inviolables . 
Ô que cette franchise a des traits aimables ! 
Que ce discours me plaît , allons donc de ce pas , 
Et que votre bonheur ne se diffère pas . 
Que le Ciel vous unisse avec autant de joie , 
Que je ressens ma part du bien qu'il vous envoie . 
Je vais parmi leurs biens me repaître d'espoir . 
Mais je suis trop heureux ayant fait mon devoir . 
