S'ils souffrent plus longtemps des cruautés semblables , 
Et que je ne puis voir les commettre à mes yeux , 
Sans avoir ma patrie et les miens odieux , 
Quoi ? La grandeur d'un Roi se maintient par un crime 
S'établit par le sang d'une telle victime , 
Et dans ces lieux cruels pour plaire aux immortels 
Il faut de sang humain arroser leurs autels . 
Ô cruauté barbare , ô détestable terre , 
Séjour des Lestrigons , qu'un éclat au tonnerre 
Doit un jour abîmer dans le centre des eaux , 
Pour punir à nos yeux ces prodiges nouveaux : 
Mais plus tigres encor ceux de qui la puissance 
Consent à cette infâme et lâche obéissance . 
Enfin votre insolence arrive au dernier point , 
Ce que vous me devez ne vous retiendra point , 
Connaissez qui je suis , et craignez ma colère . 
Mon devoir seulement me porte à vous plaire , 
Je ne méconnais point mon père ni mon Roi : 
Mais dans cette action je fais ce que je dois , 
Et me sens obligé comme fils charitable 
De détourner de vous un mal inévitable , 
Vous vous repentirez de perdre un inconnu . 
Puisque d'aucun respect vous n'êtes retenu , 
Que vous perdez le sens avec la connaissance , 
Impudent désormais évitez ma présence , 
Et sans m'importuner de discours superflus , 
Ôtez-vous de ma vue , et ne nous troublez plus , 
Vous n'obéissez pas , gardes que l'on l'amène . 
Seigneur votre puissance est sur moi souveraine , 
Oui je veux obéir : mais avant mon départ 
Considérez qu'on peut se repentir trop tard , 
Vous en aurez peut-être un sujet assez ample 
Et Doriman est tel . 
Qu'on l'arrache du Temple 
Et que pas un de vous ne le quitte aujourd'hui , 
Je le mets en vos mains , vous répondrez de lui . 
Et vous que maintenant la colère céleste 
Contre mon gré destine à ce dessein funeste , 
Si l'on peut s'assurer aux paroles d'un Roi , 
Croyez qu'en vous perdant je vous perds malgré moi , 
Et que si je pouvais sans me rendre coupable 
Révoquer des grands Dieux l'arrêt irrévocable , 
C'est en votre faveur . 
Ces mots sont superflus , 
Et de grâce ( Seigneur ) ne me consolez plus , 
Réservez désormais ces discours inutiles , 
Aux âmes du commun plus basses et plus viles , 
C'est à ces lâches coeurs à redouter la mort , 
Pour moi sans m'effrayer j'attendrai son abord , 
Et sa plus effroyable , et plus sanglante image 
Ne me contraindra point de changer de visage , 
Je l'ai si bien bravée au milieu des dangers , 
Que pour m'épouvanter ses efforts sont légers , 
Et si dans mon trépas quelque douleur m'outrage , 
C'est que je ne meurs pas en homme de courage . 
J'eusse été trop heureux s'il m'eût été permis 
De signaler ma fin entre mille ennemis , 
Et faisant de leur sang acheter leur victoire , 
Tomber l'épée au poing dans le champ de la gloire : 
Mais le Ciel qui connaît mon déplaisir secret , 
Sait aussi que pour lui j'expire sans regret , 
Et que si sa bonté ne me l'eût point ravie , 
J'eusse employé mes mains pour me priver de vie , 
Sans cela , quoique ici tout espoir m'est ôté , 
Vous m'eussiez vu porter à quelque extrémité , 
Avant souffrir la mort quelque autre l'eut soufferte 
Et seul et désarmé j'eusse vengé ma perte : 
Mais puisqu'il faut mourir faites couler mon sang 
Par des effets si beaux conservez votre rang , 
Armez-vous d'un couteau , faites tomber ma tête , 
Et ne regrettez plus celui qui vous regrette 
Ne vous excusez point , mais vantez désormais 
La plus belle action que vous fîtes jamais . 
Ton désespoir t'aveugle , et te rend excusable 
Mais que cherche Mélie . 
Un arrêt équitable , 
Et je viens faire voir à votre Majesté 
Que le vouloir des Dieux doit être exécuté . 
Ce dessein seulement dans le Temple m'arrête . 
Ne différez dons pas d'accorder ma requête , 
Et si cette raison vous retient en ce lieu , 
Que tout votre intérêt cède à celui du Dieu , 
Ne considérez plus le sang ni la personne , 
Et faites seulement ce que le Ciel ordonne , 
Ayant par son Oracle appris sa volonté , 
Offrez sur votre autel la plus rare beauté , 
Celle de Doriman doit céder à la mienne , 
Ou la mienne du moins est égale à la sienne ; 
Jugez sans passion , et ne me frustrez pas 
De l'honneur immortel qui suivra mon trépas , 
Je demande la mort et croit qu'elle m'est due . 
Ô Ciel ! Par quel malheur sa raison s'est perdue , 
Misérable est-il vrai que cette folle amour 
Te porte lâchement à te priver du jour . 
Que tu puisses brûler d'une flamme si basse , 
Indigne de ton sexe , indigne de ta race , 
Et qui fera rougir la mémoire d'un Roi , 
Qui ne reçut jamais de honte que pour toi . 
Fuis d'ici malheureuse , et crois que cette offense 
Me fait avec regret supporter ta présence , 
Et que si le trépas te pouvait affliger , 
C'est par ton seul trépas que je me puis venger . 
Ah ! ( Madame ) souffrez que je meure sans crime , 
Quittez une bonté qui n'est plus légitime , 
Je suis ingrat ( Madame ) à ces rares faveurs 
Aussi pour vous venger vous voyez que je meurs , 
Ne m'enviez donc plus le seul bien qui me reste 
Ou vous rendrez ma mort mille fois plus funeste . 
Cessez d'être cruel à la fin de mes jours , 
Et ne m'affligez point de semblables discours 
De quelque désespoir que votre esprit s'emporte 
Ma résolution ne sera pas moins forte . 
Je veux , je veux mourir , vous mon père et mon Roi , 
L'Empire que le Ciel vous a donné sur moi , 
Ne vous dispense pas de me rendre justice : 
Il faut que le vouloir des grands Dieux s'accomplisse , 
Ne considérez point ce que je vous suis , 
Ni cette folle amour qui cause nos ennuis : 
Il est vrai , j'ai failli , mais punissez ma faute , 
Reconnaissez du Ciel la puissance plus haute , 
Et sans avoir égard à la force du sang , 
Que le zèle plus fort vous surmonte à son rang 
Impudente , insensée , une juste colère 
