S'agit-il de ma mort , tu m'y verras courir . 
Elle est donc enchantée ? 
Oui Seigneur , et moi-même 
Oculaire témoin de ce malheur extrême . 
Hélas quand je la vis sous cett'étrange peau , 
Je ne pus m'empêcher de pleurer comme un veau ! 
Ô pauvre Dulcinée ! ô masure d'Infante ! 
Maudit soit à jamais le démon qui t'enchante , 
Lampe qui n'as plus d'huile , horloge démonté , 
Courrier dévalisé , pâturage brouté , 
Épicière sans sucre , ânesse débâtée , 
Village abandonné , campagne dégâtée , 
Belle vigne grêlée , étang plein de limon , 
Chat brûlé , pan sans plume , Ange fait en démon , 
Rose qui n'es plus rien qu'un gratte-cul champêtre , 
Hélas que je te plains maîtresse de mon maître ! 
Ce n'est pas sans sujet que vous versez des pleurs , 
On se pend tous les jours pour de moindres malheurs . 
Peut-être quelque fou , mais non pas Sanche Pance . 
Enfin , la charité me défend le silence , 
Monseigneur j'ai sujet de me plaindre de vous 
De ce que vous traitez avec ces maîtres fous : 
Car outre qu'à la fin vous pourriez rendre conte 
De tout leur procédé , leurs discours me font honte . 
Et vous âme cruche , homme sans jugement , 
Qui peut vous avoir mis dedans l'entendement 
Tout ce qu'on nous a dit de votre rêverie 
Concernant les Romans de la Chevalerie ? 
Où vîtes-vous jamais des Chevaliers errants ? 
En quel lieu de l'Espagne a-t-on vu des Géants ? 
Où sont ces Enchanteurs et cette Dulcinée 
Que vous avez forgés dessous la cheminée ? 
Retournez malheureux , malheureux retournez 
Chercher votre bon sens au lieu d'où vous venez , 
Et cessez de courir après les aventures 
Qui sont à votre honneur de mortelles blessures : 
Allez , car c'est ainsi qu'on doit parler à vous . 
Pourrai-je retenir l'excès de mon courroux ? 
Ah le malheureux homme ! et qu'il a bien envie 
De perdre en cet instant et la tête et la vie . 
Il est mort . 
La rencontre est sans comparaison . 
Si nous étions ailleurs que dans cette maison , 
Et n'était le respect que je porte à votre âge , 
Ma main aurait déjà réparé mon outrage ; 
Mais puisque l'un et l'autre en cet événement 
Me défendent l'effet de mon ressentiment , 
Je veux bien pour le moins combattre de ma langue 
Les discours insolents qui font votre harangue : 
Qu'ai-je fait devant vous que vous puissiez blâmer ? 
Monsieur dites plutôt qu'on ne doive estimer . 
Mais quand j'aurais failli , confessez sans contrainte 
Que la correction de qui la fin est sainte 
Se fait plus doucement , et toujours pour le moins 
Sans passer à l'injure , et sans aucuns témoins ; 
Et que m'ayant repris en public en colère 
Vous avez fait du moins ce qu'on ne doit pas faire . 
Il est vrai . 
Mais au fonds , qu'avez-vous remarqué 
Dedans mon procédé qui vous ait tant choqué ? 
Poussé de mon instinct je vais faire la guerre 
Aux infracteurs des lois et par mer et par terre , 
Comme faisaient jadis les Chevaliers errants , 
Et le chaud et le froid me sont indifférents . 
Je fais du bien à tous , je ne choque personne , 
Je ne prends jamais rien , et sans cesse je donne , 
Ma gloire est sans excès , mon amour sans défaut , 
Et j'aime seulement à cause qu'il le faut . 
Bref , je suis le chemin que m'a tracé la gloire , 
Non pas pour me placer au Temple de mémoire : 
Jamais la vanité ne fit agir ma main , 
Mais c'est pour le salut de tout le genre humain . 
Si vivre de la sorte est vivre dans le crime , 
Votre aigre remontrance est ici légitime ; 
Mais si c'est la vertu qui prescrit cette loi , 
Elle fait contre vous plutôt que contre moi ; 
J'en appelle à témoin Monsieur qui nous écoute . 
La victoire à ce coup ne reçoit point de doute , 
Allez bonhomme , allez , vous serez mieux ailleurs , 
Vos sentiments pour nous ne sont pas des meilleurs , 
Suffit qu'on nous connaît par tout et dans la Manche . 
N'êtes-vous point encor ce gros maraud de Sanche , 
A qui ce bon Seigneur a promis de donner 
A ce que l'on m'a dit une île à gouverner ? 
Je suis celui-là même , et quoi qu'on puisse dire 
Je la mérite mieux que je ne la désire , 
Quoi qu'à la vérité je brûle de l'avoir , 
Et si je l'ai jamais , j'y ferai mon devoir . 
Je suis un Écuyer qui vivra dans l'Histoire , 
Et qui fait ( croyez-le si vous le voulez croire ) 
Tout ce dont est capable un Écuyer de bien : 
Ayant mon maître à moi je ne manque de rien . 
Vive lui , vive moi ; car pendant notre vie , 
Malgré les Enchanteurs , malgré vous et l'envie 
Il ne manquera point d'un office de Roi , 
Non plus que d'un Royaume ou d'une île pour moi . 
Pour l'île dès cett'heure elle vous est acquise , 
Vous la devez avoir puisqu'on vous l'a promise , 
Et tout présentement je veux vous la donner , 
Puis dans deux ou trois jours vous l'irez gouverner . 
Recevez à genoux cette faveur insigne . 
Je la prends donc , Seigneur , quoi que j'en sois indigne . 
Ah Monsieur ! c'est assez , je ne puis plus les voir , 
Je me console au moins que j'ai fait mon devoir . 
Monsieur , où courez-vous ? Il s'en va . 
Qu'il s'en aille . 
Soit , le bonhomme aussi ne disait rien qui vaille : 
Ah ! s'il avait tenu ce discours insolent 
A quelque Chevalier un peu plus violent , 
Que de coups de baston sur sa jaquette noire ! 
Toujours cet accident vivrait dans sa mémoire , 
Renault de Montauban eût été son ballot , 
Il l'aurait étranglé sans lui dire un seul mot . 
Sanche , où fuyez-vous donc ? 
Ce Diable m'épouvante . 
Généreux protecteur de la milice errante ! 
Valeureux Écuyer plein de gloire et d'honneur ! 
Levez vous . 
Laissez-moi , car je suis Gouverneur . 
Et bien à la bonne heure . 
Oserai-je prétendre 
Que seul et sans témoins vous daignerez m'entendre ? 
Très volontiers , Monsieur . 
Nous vous laissons donc tous ? 
