Des sentiments plus beaux reviennent dans mon âme . 
Dieux conservez mon fils , c'est mon unique espoir , 
Et faites que bientôt je le puisse revoir ! 
Mais pourrai-je le voir teint du sang de Maxime ? 
Ah ! Je trouve un abîme au fond d'un autre abîme ! 
Je ne sais plus pour qui je dois faire des voeux , 
Ciel faites-moi mourir , ou les sauvez tous deux . 
Apaisez-vous Madame . 
Hélas le puis-je faire ! 
Qui pourrait s'apaiser dans un sort si contraire , 
Dont les événements également fâcheux , 
S'opposeront toujours à l'effet de mes voeux ? 
Si Maxime pourtant emporte la victoire , 
La mort de Sindéric assure votre gloire , 
Et l'honneur ce trésor qui fut toujours sans prix , 
N'est pas trop accepté par la perte d'un fils . 
Mais encore d'un fils qui peut ne le pas être ; 
Car comment croyez-vous l'avoir pu reconnaître , 
Par le seul mouvement d'une tendre amitié ? 
C'est ainsi que du sang l'effet de la pitié , 
De l'inclination , et de mille autres choses , 
Qui se font admirer dedans l'ordre des choses . 
Outre l'émotion qui se fit dans mon sein , 
Je reconnus mon fils aux marques de sa main , 
Marques que j'observai le jour de sa naissance , 
Pour servir de moyen à sa reconnaissance , 
Que je regardai lors comme de clairs flambeaux , 
Qui pourraient quelque jour rendre mes jours plus beaux , 
Mais qui sont devenus des Comètes funestes , 
Et de mon déshonneur les signes manifestes , 
Ce n'est pas tout , Livie , hélas ! Je vis encor 
Au doigt de Sindéric la même bague d'or 
Que je donnai jadis pour toute récompense 
À celui qui servit à le conduire en France : 
Sindéric est mon fils , je n'en saurai douter ; 
Livie en cet endroit je ne puis t'écouter . 
Mais votre désaveu ? 
Tais- toi , chère Livie , 
Ne me reproche point le malheur de ma vie , 
Je l'ai désavoué pour sauver mon renom , 
Il s'agissait alors seulement de son nom . 
Ma bouche sans contrainte a démenti mon âme , 
Et j'ai cru moins faillir qu'en trahissant ma flamme . 
Mais il ne s'agit plus ni de nom ni de rang , 
Il s'agit de sa mort , il s'agit de son sang , 
De son sang , de mon sang , unis par la nature , 
Et qu'on ne peut trahir en pareille aventure , 
Ah ! Je ne dois plus feindre ! 
Hélas ! Quel sentiment . 
Faut-il donc l'avouer et perdre votre amant ? 
L'avouer mon honneur , le pourrais-je sans blâme ? 
Vous perdre mon amant , le pourrions-nous ma flamme ? 
Désavouer mon fils ! Hélas par quelle loi 
Dois-je priver mon sang de ce que je lui dois ? 
Ah nature pardon , je vous fais un outrage , 
Quand j'ose balancer si je vous dois hommage , 
Dans ce moment fatal mon fils est mon souci , 
Je lui dois tous mes voeux , et les lui donne aussi , 
Juste Ciel accordez Sindéric , et Maxime , 
Faites que leur débat s'apaise sans victime , 
Que sans venir aux mains ils demeurent amis , 
Et ne me privez point ni d'amant ni de fils . 
C'est mon premier souhait , mais si la destinée 
Veut du sang de l'un d'eux marquer cette journée , 
Si je suis réservée à ce sort rigoureux , 
Le salut de mon fils est tout ce que je veux . 
Après il faut mourir . 
Mais que nous veut Horace ? 
Que dit-on chez le Roi ? Dieux tout mon sang se glace ! 
Il ne nous répond rien , et paraît interdit . 
Il s'est fait un combat . 
Ah ! Je l'avais bien dit . 
Mais le succès ? 
Maxime 
Ah ! Dieux suis-je trompée ! 
En est sorti blessé de deux grands coups d'épée . 
Ces coups sont-ils mortels ? 
Il n'est blessé qu'au bras . 
Mais ces coups bien souvent ont causé le trépas . 
Cependant Sindéric enflé de vaine gloire , 
Croit n'avoir rien à craindre après cette victoire . 
Mais quelque grand qu'il soit , il saura dans ce jour 
Que l'heur et le malheur se suivent tout à tour , 
Il faut , il faut qu'il meure , ou bien que je périsse . 
Plutôt voyez le Roi , demandez-lui justice , 
Ne vous exposez point , ne précipitez rien , 
Théodoric est juste , il vous vengera bien . 
Dieux qu'est-ce que j'entends ! 
Que dites-vous Horace ? 
Que cette prévoyance est de mauvaise grâce , 
Maxime est mon ami , Maxime est votre amant , 
Et vous vous opposez à mon ressentiment ! 
Vous m'empêchez d'aller où la gloire me porte , 
Julie , est-ce vous même ? Aime-t-on de la sorte ? 
Je ne saurais souffrir de vous voir en danger , 
De vous perdre vous même en voulant nous venger , 
Horace croyez-moi , réglez votre colère , 
Retournez chez Maxime , et me regardez faire , 
Je vais donner un coup fatal à Sindéric , 
Qui le perdra d'honneur près de Théodoric , 
Et qui vous vengera , n'en soyez point en peine , 
Qu'on me laisse en repos dans la chambre prochaine . 
Elle se retire . 
Avec quels sentiments cette ingrate beauté 
Voit-elle les transports dont je suis agité ? 
Avec quelle froideur , et quelle indifférence 
Vient-elle d'écouter la voix de ma vengeance ? 
Au lieu de m'animer à servir son amant , 
Sa bouche se refuse un aveu seulement , 
Et par un faux secours que son esprit suppose 
Elle veut ruiner celui que je propose : 
Ah ! Perfide Julie , âme ingrate et sans foi , 
Indigne de l'ardeur que Maxime a pour toi , 
Non , non , je ne saurais dissimuler ton crime , 
Je m'en vais de ce pas en avertir Maxime . 
Julie aime Maxime ! Hélas que dites-vous ? 
Oui , mais c'est à dessein d'en faire son époux . 
Celui que j'ai blessé , ce Chevalier . 
Lui-même . 
Que dans cet accident mon malheur est extrême ! 
Hélas ! Si j'eusse su qu'elle eut eu ce dessein , 
Jamais pour ce combat je n'eusse armé ma main ; 
Je sais trop le respect que je dois à ma mère . 
Ah ! Rencontre fâcheuse , et qui me désespère , 
Au lieu de l'obliger à force de bienfaits , 
À m'accorder enfin l'effet de mes souhaits , 
