Ainsi donc ... 
Nous perdrions le droit du libre arbitre . 
Mais ... 
Il n'est point de mais , c'est notre plus beau titre . 
Quoi ... 
C'est parler en vain , l'âme a sa volonté . 
Il est vrai ... 
Nous naissons en pleine liberté . 
C'est sans doute ... 
Autrement notre essence est mortelle . 
D'effet ... 
Et nous n'aurions qu'une âme naturelle . 
Bon ... 
C'est le sentiment que nous devons avoir . 
Donc ... 
C'est la vérité que nous devons savoir . 
Un mot ... 
Quoi , voudrais-tu des âmes radicales 
Où l'opération pareille aux animales . 
Je voudrais te casser la gueule ... 
On a grand tort 
De vouloir que l'esprit s'éteigne par la mort , 
Il faut pour en avoir l'entière connaissance , 
Savoir que l'âme vient d'une immortelle essence , 
Et qu'en nous animant il est tout évident 
Qu'elle est une substance et non un accident , 
Ayant des attributs du maître du tonnerre , 
Elle n'est pas de feu , d'air , d'eau , ni moins de terre , 
Ni le tempérament des quatre qualités 
Qui renferme dans soi tant de diversités . 
Enfin ... 
Les minéraux produits d'air et de flamme 
Ont un tempérament , mais ce n'est pas une âme . 
L'âme est encore plus que n'est le mouvement , 
Plusieurs choses en ont sans avoir sentiment , 
Et qui sur les objets agissent avecque force 
D'un arbre mort , le fruit , ou la feuille , ou l'écorce , 
Donnent à nos humeurs un secret mouvement , 
L'ambre attire des corps , ainsi que fait l'aimant . 
Ah ! 
L'âme n'est donc pas cette aveugle puissance 
Qui se meut ou qui fait mouvoir sans connaissance . 
J'enrage ... 
Elle n'est pas le sang , comme on a dit . 
Parlera-t-il toujours ? Mais ... 
Ce mais m'étourdit . 
Peste . 
Nous pouvons voir des choses animées , 
Qui sans avoir de sang avaient été formées . 
Il est des animaux qui n'en répandent pas 
Après le coup fatal qui cause leur trépas . 
L'âme n'est pas aussi l'acte ni l'énergie , 
C'est au corps qu'appartient le mot d'entelechie . 
Hola ! 
Prête l'oreille à mes solutions , 
L'âme n'ayant donc point ces définitions 
Pour te faire savoir comme elle est immortelle . 
Écoute les vertus qui subsistent en elle , 
Par un divin génie , et des ressorts divers 
Trois âmes font mouvoir tout ce grand univers : 
Aux plantes seulement est la végétative , 
La sensitive au corps , l'âme a l'intellective , 
Et donne l'existence aux deux qu'elle comprend 
Ainsi qu'un petit nombre est compris au plus grand . 
Des trois , la corruptible est jointe à la matière , 
La seconde approchant de sa clarté première 
Agit dans les démons sans commerce des corps ; 
Et la troisième enfin par de divins efforts 
Pour faire un composé sut renfermer en elle 
La nature divine avecque la mortelle , 
Aussi l'âme à l'arbitre . 
Ah ! c'est trop arbitré 
Au diable le moment que je t'ai rencontré . 
Au diable le pendard qui ne veut rien apprendre . 
Au diable les savants , et qui les peut comprendre . 
Va , si tu m'y retiens on y verra beau bruit , 
Mais ... 
Encor me parler , bonsoir et bonne nuit . 
Madame , j'ai donné le paquet à Léonce , 
Qui dans peu par la poste apportera réponse ; 
Et quand de vos parents l'ordre sera venu , 
Je me ferai connaître à qui m'a méconnu , 
Et vengerai l'affront que vous fait un infâme 
Qui vous contraint par force à vous dire sa femme . 
Attendez donc ce temps , et faites comme moi , 
Pour détourner le cours des maux que je prévois , 
Si je n'eusse donné quelque vaine espérance 
À celui qui m'enlève avecque violence , 
Il aurait hasardé par de derniers efforts 
De me ravir aussi le plus beau des trésors , 
L'honneur qui m'est cent fois bien plus cher que la vie , 
Mais en lui promettant de plaire à son envie , 
Par ces détours adroits j'ai trouvé les moyens 
De retourner bientôt entre les bras des miens , 
Et de sauver l'honneur où je devais tout craindre . 
Sa mort ... 
Ah ! Sur ce point tâchez de vous contraindre 
En m'ôtant de ses mains , c'est le punir assez , 
Et vous devez songer si vous me chérissez , 
Que les soins qu'il a pris pour m'avoir conservée 
Méritent le pardon de m'avoir enlevée . 
Pour nous venger tous deux j'immolerai ses jours . 
Me pouvez-vous aimer et tenir ce discours . 
Une si longue feinte est une ardente preuve 
De l'état misérable où mon âme se trouve : 
Et tant de vérités se doivent appuyer 
Par les divers affronts qu'il me faut essuyer . 
Il faut donner au temps ces lâches déférences 
Qu'il exige de nous pour finir nos souffrances . 
Aussi vous me verrez d'un esprit résigné 
Satisfait , et confus , content et dédaigné . 
Mais je crois voir venir Oronte avec Climante . 
Évitons leur rencontre elle est trop déplaisante , 
Comme en nous promenant marchons négligemment , 
Nous reviendrons ... 
Olympe en rit à tout moment , 
Mais qui croirait jamais une telle innocence ? 
Elle passe au delà de toute la créance . 
Enfin vous connaissez l'esprit du pèlerin . 
Je ne l'aurais pas cru , ni si sot , ni si vain . 
Mais fut-il encor pis , Olympe le désire , 
Et trouve en le jouant tant de sujets de rire , 
Qu'elle est de belle humeur à le voir seulement ! 
Ce qui pour l'adoucir me sert infiniment . 
Mais il faut lui jouer des pièces d'importance 
Pour lui donner plaisir de son extravagance . 
Il m'est venu trouver dedans le cabinet , 
Où nous entretenant des grâces du sonnet , 
Par des galimatias d'une assez longue haleine 
Il m'a voulu produire un effort de sa veine ; 
De qui les meilleurs vers sont pleins de mauvais mots 
Et de raisonnements ridicules et sots . 
Pour , je me ressouviens , il met je me recorde , 
Et rime hallebarde avec miséricorde , 
Les voyelles chez lui sont en confusion , 
Il dit que l'on s'en sert dedans l'illusion 
Comme dans la céruse et dedans le mystique , 
Sans que ce soit alors licence poétique . 
Mais enfin le meilleur est qu'il m'a conjuré 
De lui faire des vers pour un désespéré ; 
Qui peut voir tous les jours le sujet de sa flamme 
