Montrer un assassin , au lieu d'un envoyé . 
Laissez en liberté de ma reconnaissance 
Éclater ... 
Non : arrête un transport , qui m'offense . 
Je n'ai rien fait pour toi dans tout ce que j'ai fait . 
L'honnneur de la patrie était mon seul objet . 
Demeurez , Thémistocle . Et vous , qu'on se retire . 
D'un horrible attentat ma fille a su m'instruire . 
Je t'en ferai justice , ainsi que je le dois : 
Et ma gloire , et tes jours le demandent de moi . 
Mais il faut t'avouer le soin qui me déchire : 
Tout ici contre toi se soulève , et conspire . 
Fameux par nos revers ton nom est en horreur ; 
Ma Cour , ma fille , enfin tout mon peuple en fureur , 
Tes Grecs même , tes Grecs , tout en veut à ta vie . 
Je crains peu les clameurs , je crains la perfidie . 
Que l'univers entier s'arme pour t'opprimer , 
D'un oeil ferme et serein je le verrai s'armer . 
Je te protégerai contre la terre entière . 
Mais puis-je te sauver d'une main meurtrière ? 
J'y veillerais en vain . La sombre trahison 
Laisse dans le repos s'endormir le soupçon . 
Cependant elle approche à pas sourd et timide , 
Et tout à coup au sein plonge un couteau perfide . 
Mais voici ce qu'enfin le céleste secours 
Daigne nous inspirer pour le soin de tes jours . 
Il faut rendre aujourd'hui précieuse et sacrée , 
À mes sujets du moins , cette tête abhorrée ; 
Je veux de mon empire y lier les destins , 
Ma gloire , ma vengeance , et mes plus hauts desseins ; 
Et te rendant ainsi sacré comme moi-même , 
Changer pour toi la haine en un respect extrême . 
C'est l'unique moyen d'arrêter à jamais 
Et les coups violents , et les sombres projets . 
Tes propres ennemis , aveuglés par leur rage , 
De ce moyen si sûr m'ont inspiré l'usage : 
Et ma fille elle-même , avide de ta mort , 
Satisfaite à ce prix , se fait un noble effort , 
Quel est donc ce moyen que le Ciel vous inspire , 
Seigneur ? 
Sois le vengeur ... 
De qui ? 
De mon empire . 
Où sont vos ennemis ? 
En Grèce , où sont les tiens . 
Ciel ! 
En te vengeant d'eux , cours me venger des miens . 
Jusques dans leurs foyers porte , lance ma foudre ; 
Je la mets en tes mains : réduis leurs murs en poudre . 
Et la Perse , et ma Cour , et ma fille à ce prix 
Me cèdent tous leurs droits , étouffent tous leurs cris ; 
Et changeant tout à coup leurs clameurs en louanges , 
Tous sont assez vengés , si c'est toi qui les venges . 
Tu te tais ... Je te laisse y penser un moment : 
J'attendrai ta réponse avec empressement . 
Mais ne prends point conseil d'une vertu farouche , 
Si le soin de tes jours , si ma bonté te touche . 
Voilà , voilà le coup , qu'en secret combattu , 
Mon coeur , dans ses retours , craignait pour ma vertu . 
Tant que mes ennemis n'en voulaient qu'à ma vie , 
Et bornaient leurs fureurs à me la voir ravie , 
D'un oeil indifférent je voyais à la fois 
S'armer contre mes jours les peuples et les Rois . 
Mes maux me touchaient peu ; je périssais fidèle . 
Je mourais revêtu de ma gloire immortelle . 
J'emportais avec moi les voeux de l'univers , 
Et toute ma vertu me suivait aux Enfers , 
Mais , Dieux ! Qu'ai-je entendu ? Quelle horrible tempête 
S'amasse de nouveau , gronde autour de ma tête ! 
Tu veux sauver mes jours , Xerxès : mais que fais-tu ? 
L'orage tout entier tombe sur ma vertu . 
Il épargne mes jours , et frappe ma patrie . 
Ma vie est à couvert ; et ma gloire est flétrie . 
Pour garantir ma tête on m'ôte mes lauriers . 
Loin à jamais de moi des soins si meurtriers ... 
Roxane , je t'entends : tu me laisse la vie ; 
Mais tu veux par ma main t'immoler ma patrie : 
Tu veux un peuple entier pour victime ... bien plus 
Tu prétends t'immoler ma gloire , et mes vertus . 
Princesse , ta douleur est trop ambitieuse . 
Mais mon âme doit être encor plus généreuse . 
Xerxès , si tu m'as vu me taire devant toi , 
Ne me fais pas l'affront de douter de ma foi . 
Je cherchais mon devoir ; et sans incertitude 
Mon âme toute entière en faisait son étude . 
Je l'ai connu . Mourons ... Mais qu'est-ce que la mort ? 
Non non , il faut finir par un tout autre effort . 
Enfin je l'ai trouvé ce secret favorable 
De sauver et ma gloire , et le Grec qui m'accable 
Que je suis bien vengé de ses soupçons ingrats ! 
Je le fauve , au moment qu'il poursuit mon trépas . 
Tu pensais , que pouvant me faire un jour ton maître , 
Ô Grèce , je tramais l'affreux dessein de l'être . 
Criminel à tes yeux à force d'être heureux , 
Tu m'as crû trop puissant pour être généreux . 
Livrée à tes soupçons , tu n'as plus voulu croire 
Que ma fidélité put modérer ma gloire ; 
Et selon que croissaient mes succès trop connus , 
Tu croyais de mon sein voir s'enfuir les vertus . 
Que tu t'es abusée , ô Grèce , ô ma patrie ! 
Jamais d'aucun mortel tu ne fus plus chérie . 
Jamais coeur n'a brûlé d'un zèle plus constant . 
Que ne peux-tu m'entendre en ce dernier instant ! 
Je vais par ma réponse , obscure en apparence , 
Du maître de l'Asie enchaîner la vengeance ; 
Et le liant des noeuds des serments les plus forts , 
Lui fermer à jamais le chemin de nos ports . 
Le Serment chez le Perse est un arrêt suprême , 
Que dicte par sa voix la voix du Destin même . 
Rien n'en peut affaiblir les droits religieux ; 
Ce que jure le Perse est juré par les Dieux ... 
Quelle réponse enfin vas-tu nous faire entendre ? 
Elle est telle , grand Roi , que vous devez l'attendre , 
Digne de mes succès , digne de mon courroux , 
Et pour tout dire enfin , digne même de vous . 
