Seigneur , vous en serez l'éternelle victime ; 
Et toujours malheureux , et toujours maltraité , 
On verra vos tourments nourrir sa vanité . 
Une femme adorée a l'injuste manie 
D'éprouver jusqu'où peut aller sa tyrannie ; 
À nous trop rebuter son coeur accoutumé 
Par nos soumissions n'est jamais désarmé . 
Qu'un vif transport succède à la vaine tendresse , 
Que l'ingrate à la fin connaisse sa faiblesse : 
Menacez , surmontez avec un plein pouvoir 
Ses orgueilleux regards , son scrupuleux devoir ; 
Faites que Pénélope , ou vous craigne , ou vous aime . 
Et d'ailleurs , que sait-on ? Peut-être qu'elle-même 
Cédera sans regret à l'effort amoureux 
Qui va la retirer d'un deuil si rigoureux : 
Sur quelque fondement que sa fierté s'appuie . 
D'un état si funeste à la fin on s'ennuie . 
Pressez . 
Pour la fléchir je n'ai que des soupirs . 
Et je sens contre moi tourner ses déplaisirs . 
Quittons-la . Mais , Amour , ton injuste puissance 
Fait croître mes désirs avec sa résistance ! 
Ses refus , ses dédains , ses mépris , ses fiertés , 
Rallument mes ardeurs , raniment ses beautés . 
Par tant d'ennuis soufferts , tant de larmes versées , 
Ces superbes beautés devraient être effacées : 
Elle devrait moins plaire ; et cependant mon coeur 
Se sent plus vivement touché par sa langueur : 
Son triste abattement lui prête encor des armes , 
Et dans ses yeux mourants renaissent mille charmes . 
Allons à ses vertus offrir un coeur soumis ; 
Il faut demander grâce , il faut sauver son fils . 
Lui ! que nous avons vu , même dans son enfance . 
Allumer contre nous sa haine et sa vengeance ? 
Son superbe chagrin , dédaignant les plaisirs , 
S'entretenait toujours d'ambitieux désirs . 
Il s'est , vous le savez , montré le fils d'Ulysse ; 
Il mêle dans son coeur l'audace et l'artifice : 
Quelquefois devant nous tâchant à se forcer . 
Ou voyait , malgré lui , ses yeux nous menacer . 
Mais avec quelle ardeur , quel secret , quelle adresse , 
A-t-il quitté ces bords pour courir dans la Grèce ! 
Depuis plus d'une année éloigné de ces lieux , 
Chez tous les princes grecs il nous rend odieux . 
Vous-même , vous avez conçu que ce voyage 
Vous devait , comme à moi , donner un juste ombrage ; 
Vos frayeurs à sa mort vous ont fait consentir . 
Il est trop tard enfin pour vous en repentir ; 
Et mes vaisseaux armés , ou la mer irritée . 
Répondent de sa mort dès longtemps méditée ; 
Il ne peut échapper . 
Le prince est arrivé ; 
Et de tant de périls par miracle sauvé : 
Entrant dans ce palais , il trouve avec Eumée 
Une foule de peuple à son aspect charmée . 
Il est sauvé ? Qu'entends-je ! 
Il eût été surpris 
Dans l'embûche dressée aux rochers d'Astéris ; 
Mais , par un coup du sort , la dernière tempête 
De ce péril certain a garanti sa tête ; 
Et du port qu'il cherchait par les vents écarté . 
Sous le cap de Porcin les vagues l'ont jeté . 
Ces vents dont la fureur est cause qui ! respire , 
Seigneur , ont fait périr des vaisseaux de Corcyre : 
Poussés sur les rochers , navires , matelots . 
Ont été cette nuit abîmés dans les flots . 
Quoi ! Télémaque évite et l'embûche et l'orage ! 
Mais jusque dans le port il peut faire naufrage : 
Et , sauvé des périls qu'il courait sur les eaux , 
Il se livre en Ithaque à des dangers nouveaux . 
J'ai donné tous mes soins à la cause commune , 
Je poursuivrai . 
Non , non ; respectons la fortune 
D'un prince qu'en ce jour on voit chéri des dieux . 
Ne versons point un sang qui leur est précieux , 
Qui vient des plus grands rois que la Grèce révère . 
Voulez-vous épargner ce jeune téméraire ? 
Si nous ne prévenons sa fureur , que je crains , 
Dans notre sang lui-même il trempera ses mains ; 
Il pourrait engager vingt rois dans sa querelle . 
Ah ! le voici . Perdons-le , avant qu'il les appelle . 
Quel plaisir pour la reine , et qu'il me sera doux 
De voir finir les pleurs qu'elle versait pour vous ! 
Nous avons craint souvent que Neptune en colère , 
Prince , n'eût confondu le fils avec le père : 
Nos voeux sont exaucés , et votre heureux retour 
D'un bonheur accompli signale ce grand jour . 
Je vous dois trop , seigneur . Mais ne saurais-je apprendre 
D'où naît un changement qui vient de me surprendre ? 
Qui commande en ces lieux ? Quels nouveaux attentats 
Fait-on contre ma mère , ou contre mes états ? 
Je vois que mon absence et la perte d'Ulysse 
Ont mis en liberté l'audace et l'injustice : 
Mais on se fonde en vain sur la mort d'un grand roi ; 
Ses droits sont en mes mains , son nom revit en moi . 
Ma présence , fatale à de lâches rebelles , 
Suffit pour arrêter leurs trames criminelles ; 
Et ces perfides coeurs dévoient se souvenir 
Que j'étais né leur prince , et viendrais les punir . 
Seigneur , je ne sais pas sur qui votre colère 
Prétend faire tomber ce châtiment sévère , 
Mais je crains qu'aujourd'hui votre ressentiment 
N'éclate sans effet comme sans fondement . 
De qui vous plaindrez-vous , si ce n'est de la reine ? 
Ses vains retardements , sa parole incertaine , 
Irritant à la fin cent princes abusés , 
Livrent à leur fureur vos états divisés . 
Mais portez-la vous-même au choix qu'elle doit faire . 
Il est temps ... 
Apprenez à respecter ma mère : 
Sans blâmer ses refus , sans demander ce choix , 
c'est à vous d'obéir , et d'attendre ses lois . 
Enfin , pour accepter ou pour fuir l'hyménée , 
Qu'elle seule à son gré régie sa destinée . 
Je ne laisserai plus , avec impunité . 
De son rang et du mien blesser la majesté ; 
Et pour en rétablir la puissance suprême , 
Je saurai , s'il le faut commencer par vous-même . 
Vous montrer qu'un sujet ... 
C'est trop vous emporter . 
Un sujet tel que moi n'a rien à redouter ; 
Et d'une autorité qui semble encor douteuse 
Cette épreuve , Seigneur , serait trop dangereuse . 
À ce comble d'orgueil serait-il parvenu , 
Si par votre puissance il n'était soutenu ? 
