Les nymphes en fuyant craignaient notre cuisine , 
Et se doutaient fort bien qu'en ne s'enfuyant pas 
Elles rencontreraient leurs tombeaux dans nos plats . 
Que dit cet insolent ? 
Que ces nymphes volages 
N'étaient foi de piéton que des canards sauvages 
Que vous sûtes du lit si bien effaroucher 
Que jamais du depuis ils n'y vinrent coucher . 
Sors . Alors le jaloux par des cris lamentables 
Faisait hurler l'Echo de ces lieux délectables , 
Et d'un torrent de pleurs ayant grossi les eaux , 
Croyait voir des esprits à travers des roseaux 
Qui voulant nous traîner sur les rivages sombres 
Avaient déjà compté nos corps au rang des ombres , 
Ce pendant possédés par des transports divins 
Ma bouche s'expliquait dessus ses belles mains , 
Et par de longs regards pris et rendus sans nombre 
Nous goûtions des plaisirs qui n'avaient rien de l'ombre ; 
Et qui faisaient savoir à mon coeur enflammé , 
Que le souverain bien est de se voir aimé . 
Ô charmante beauté qu'êtes vous devenue , 
En vous croyant venger je vous ai donc perdue ? 
Mais malgré la prison où vous tient un jaloux , 
Du coeur et de l'esprit je suis auprès de vous ! 
Charmé de vos beaux yeux je les crois voir encore , 
Soit absente , ou présente , en fin je vous adore , 
Et jusques à l'instant que je dois expirer , 
Soit absent ou présent je vous veux adorer . 
J'aime sans intérêt , et ma plus grande envie 
N'est que de vous servir , aux dépens de ma vie , 
Et de trouver moyen de vous tirer des mains 
Et des pièges trompeurs du pire des humains . 
En fin vous m'oubliez en vous souvenant d'elle . 
Je devais ces soupirs à ma flamme fidèle : 
Et vous me haïriez si j'étais inconstant , 
Et croiriez que pour vous j'en pourrais faire autant . 
Madame , apaisez-vous , et cachez votre haine , 
L'apostrophe est plaisant , étant de longue haleine , 
Et vous nous priverez d'un entretien fort doux , 
Si Monsieur le retranche , et se contraint pour vous . 
En vain vous redoutez qu'il se veuille contraindre 
Pour l'Empire du monde , il ne pourrait pas feindre : 
Et si par la franchise on se rend criminel , 
Il est vain de son crime , et voudra mourir tel . 
Ami , pourquoi dis-tu que je ne sais pas feindre ? 
Hélas ! combien de fois m'as-tu vu me contraindre ? 
Quand voyant cet objet sourire à son jaloux , 
Je voulais , et n'osais lui dire , arrêtez-vous ; 
Contraignant les ardeurs de mon amour extrême , 
J'ai cent fois été prêt de dire , je vous aime : 
Mais tout prêt de parler je me suis retenu , 
Et si bien déguisé , qu'ils ne m'ont pas connu . 
Il est fin . 
Tout de bon c'était le méconnaître : 
Voyez-vous , il est fourbe autant qui le faut être . 
Je ne m'y fierai pas , 
Ma foi vous ferez bien . 
Quoi qu'ils puissent vous dire il ne faut craindre rien 
Si je vous aimais moins je cacherais la flamme 
Que je veux qui s'exhale en vous ouvrant mon âme , 
Et je l'augmenterais en voulant retenir 
Quelques mourants soupirs qui sont prêt de finir . 
En tout cas vous pourrez en aimer deux ensemble , 
Un inconstant ... 
Je suis autre qu'il ne vous semble . 
Mais vous disiez tantôt que jusques au tombeau 
Vous vouliez adorer un chef d'oeuvre si beau . 
Je l'ai dit , et de vrai , je mets toute ma gloire , 
D'en adorer l'esprit , d'en chérir la mémoire , 
Et d'ôter à l'amour le nom de passion , 
Alors qu'il perd l'espoir de la possession . 
Cet accommodement est assez difficile . 
Pour faire encore plus il n'est que trop habile ; 
Mais qu'il explique 
En vain je voudrais m'en piquer , 
Je perdrais bientôt terre en voulant m'expliquer ; 
Je conçois assez bien les choses qu'il faut dire , 
Mais pour les éclaircir ce m'est un grand martyre . 
Monsieur on a servi . 
Notre dîner cessé 
Vous nous achèverez le récit commencé , 
Et nous ferez savoir d'où vint votre disgrâce . 
Tandis qu'ils vont dîner , un petit mot , Pancrace , 
Dirais-tu qu'une fille eût de l'amour pour moi ? 
C'est qu'elle a reconnu quelques appas en toi . 
Qu'est-ce que des appas , est-ce une belle chose ? 
C'est le visible effet d'une agréable cause , 
C'est un enthousiasme , un puissant attractif , 
Qui rend individus le passif et l'actif , 
Et qui de nos esprits , domptant la tyrannie , 
Forme le plus farouche au goût de son génie . 
Je m'en étais douté , mais ... 
Les doutes sont grands 
Pour définir s'il est des appas différents . 
Pythagore , Zénon , Aristote , Socrates , 
Philostrate , Bias , Eschyle , Zenocrates , 
Aristippe , Plutarque , Isocrates , Platon , 
Démosthene , Luculle , Hesiode , Caton , 
Ésope , Eusebe , Erasme , Ennius , Aulegelle , 
Epictète , Cardan , Boëce , Columelle , 
Ménandre , Scaliger , Aristarque , Solon , 
Homère , Buchanan , Polybe , Cicéron , 
Ausone , Lucian , Xenophon , Teucidide , 
Diogène , Tibulle , Appian , Aristide , 
Anacreon , Pindare , Horace , Martial , 
Plaute , Ovide , Lucain , Catulle , Juvenal . 
Carneade , Sapho , Théopraste , Lactance , 
Sophocle et Sénèque , Euripide et Térence , 
Crisippe ... 
À quel besoin nommer tous ces démons ? 
C'est des Dieux des savants dont je t'ai dit les noms , 
Et j'en ai mille encor que manque de mémoire . 
Ah ! ne m'en nomme plus , je suis prêt à te croire . 
Donc tous ces vieux savants n'ont pu nous exprimer , 
D'où vient cet ascendant qui nous force d'aimer ! 
Les uns disent que c'est un vif éclair de flamme , 
Qu'un être indépendant alluma dans notre âme , 
Et qui fait son effet malgré notre pouvoir 
Quand il trouve un objet propre à le recevoir . 
Les autres ... 
Éclairez d'une moindre lumière 
Enveloppent sa force au sein de la matière , 
Et nomment un instinct ce premier mouvement 
Qui nous frappe d'abord avec aveuglement , 
Et qui prenant du temps des forces suffisantes 
En forme dans le sens des images pressantes , 
Qui n'en font le rapport à notre entendement 
Qu'après s'être engagé sans son consentement . 
