Et vous , Mademoiselle , chantez-nous quelque air italien qui dissipe cette mélancolie . 
Air : 
La gioja e il rizo 
Ti brillino in vizo 
Che la giovinezza 
Di sola allegrezza 
Die pascere il cor . 
D'amante perduto 
Un novo venuto 
Indonna sagace 
Riporta la pace 
E plaça il dolor . 
Dites-moi , la belle , quel est le sujet de votre inquiétude ? 
Tout ce que vous m'avez donné est fort beau ; mais , malgré cela , je me rappelle sans cesse l'infidélité que je fais à ce pauvre Arlequin . 
Il est toujours présent à ma pensée . 
Tant de magnificence m'épouvante ; je sens que je ne suis pas née pour les grandeurs , et que vous êtes trop grand seigneur pour moi . 
De grâce , ramenez-moi chez mon père . 
Que je vous aie cette obligation-là . 
En vérité , Violette , vous n'y pensez pas . 
Vos scrupules sont hors de place . 
Pouvez-vous faire un moment comparaison entre Arlequin et moi ? 
Oui . 
Et je la fais à son avantage . 
Il m'inspire toujours la joie et la bonne humeur , et depuis que je suis avec vous j'ai le coeur rempli de tristesse . 
Il y a là-dessous quelque chose qui me passe . 
Devinerait-elle que vous êtes Pluton ? 
Mais , belle Violette , tous ces regrets sont inutiles . 
Quand je vous reconduirais chez votre père , vous n'en seriez pas plus avancée . 
Et pourquoi ? 
C'est qu'Arlequin est mort . 
Bas . 
Il faut la tromper . 
Quoi , Arlequin est mort ? 
Très certainement . 
Ciel ! 
Le pauvre garçon s'est tué sans doute de désespoir ! 
Ah ! 
Perfide ! 
Si j'ai perdu mon amant , c'est toi qui en es la cause . 
Il est mort par ta faute . 
Non , le diable m'emporte ! 
C'est par la sienne . 
Malheureux Arlequin , que je plains ton sort ! 
Fort bien ! 
C'est-à-dire qu'il faudrait se tuer pour vous plaire . 
Ne voudriez-vous pas que je fisse cette sottise pour l'amour de vous ? 
Oui , traître , ce serait ma plus grande joie . 
Grand merci ! 
Chère ombre , pardonne la trahison que je t'ai faite ; mais , avant que de te rejoindre ... 
Que voulez-vous faire ? 
Laisse-moi , scélérat , en proie à mes remords . 
Je ne te regarde plus que comme un monstre qui m'a privée de ce que j'avais de plus cher . 
Mais je ne mourrai pas contente que je ne t'aie auparavant ... 
Tout beau , la belle ! 
Vous ne savez pas à qui vous avez affaire . 
Et toi , misérable ! 
Toi qui m'as presque séduite par tes discours , crois-tu éviter ma fureur ? 
Ah ! 
Je sens naître dans mon coeur toute la rage des Furies . 
Tu n'échapperas pas à ma vengeance . 
Je vais vous déchirer l'un et l'autre en mille pièces ; et , pour ne rien avoir d'un monstre que je déteste , voilà tes présents et le cas que j'en fais ! 
Mais vous n'y pensez pas ! 
Tiens , voilà comme je traite tes pareils . 
Elle le renverse d'un soufflet . 
Quel emportement ! 
Je la croyais d'abord d'une douceur extrême . 
Elle est cent fois plus acariâtre que Proserpine . 
Ma foi , me voilà dégoûté du sexe pour longtemps ; et , diablesse pour diablesse , j'aime presque autant retourner à ma femme . 
Les nouveaux venus n'ont pas encore bu de l'eau du Léthé . 
Je veux me donner la comédie avec eux . 
Peut-on être plus malheureuse ! 
Arriver ici avant que d'avoir achevé l'ouvrage que j'allais donner au public ! 
C'est quelque bel esprit femelle . 
Ma seule description de l'âge d'or , si elle était finie , serait inestimable . 
Oh ! 
Oh ! 
Qu'avez-vous donc à rire , monsieur Caron ? 
Je vous demande excuse , mais le moindre petit auteur pourra continuer votre âge d'or . 
Tout était nouveau dans mon livre , jusqu'à l'orthographe . 
Je vais vous en convaincre par quelques traits . 
Tenez , Mademoiselle , voilà l'ombre d'un savant , du moins je le crois à son langage . 
Voulez-vous que je l'appelle ? 
Très volontiers . 
Holà ! 
Seigneur Mathanasius , voici une dame dont la connaissance vous fera plaisir . 
Je vous suis obligé . 
Mademoiselle composait sans doute ? 
Dans quel genre ? 
J'allAis donner au public les Métamorphoses d'Ovide . 
Mais d'un style ! ... 
J'ai travaillé sur le même sujet . 
C'est en vers ? 
Non , en prose . 
Fi ! Cela est trop rampant . 
C'est selon . 
Écoutez : « Au siècle passé que l'on appelait siècle d'or , les hommes ne se conservaient dans l'innocence ni par la crainte des lois , ni par l'étude de la sagesse . » 
Cela n'est pas mal . 
Voici comme je commençais mes Métamorphoses : 
Toi qui guides le cours du ciel , porte-flambeaux , 
Qui portes dans tes mains le moite frein des eaux , 
Qui fais trembler la terre , et depuis la parole 
Serre et lâche la bride aux postillons d'Éole . 
Voilà du sublime . Voici le chaos : 
Le monde était jadis une forme sans forme , 
Une pile confuse , un mélange difforme 
D'abîmes , un abîme ! Un corps mal compassé , 
Un chaos de chaos , un tout mal entassé , 
Où tous les éléments se logeaient pêle-mêle , 
Où le liquide avait avec le sec querelle , 
Le rond avec l'aigu , le froid contre le chaud , 
Le dur avec le mol , le bas avec le haut , 
L'amer avec le doux . Bref , durant cette guerre , 
La terre était au ciel et le ciel sur la terre ; 
La terre , l'air , le feu , se tenaient dans la mer ; 
La mer , le feu , la terre , étaient logés dans l'air ; 
L'air , la mer et le feu dans la terre , et la terre 
Chez l'air , le feu , la mer . Car alors le tonnerre ... 
Voilà qui est terriblement embarrassé . 
C'est le fin de l'art . 
Pour bien parler du chaos , il fallait parler d'un style inintelligible . 
Vous en êtes venu à bout . 
Je continue : « La pâle jalousie ne régnait point sur le coeur des mortels . 
Une jolie femme servait à trois ou quatre amis . » 
