Du beau , du laid , du bon , du mauvais d'un ouvrage , 
À l'aspect de celui que l'on va déclamer , 
Contre tous ses défauts n'allez pas vous armer ; 
Tempérez la censure , ayez de l'indulgence 
Pour la fragilité d'un auteur qui commence , 
D'un novice rampant dans le sacré vallon , 
Qui , quoique vieux , est jeune au métier d'Apollon . 
Autant qu'Argus eut d'yeux je voudrais des oreilles , 
Pour de ce grand ouvrage entendre les merveilles . 
Je voudrais le louer avec autant de voix 
Que le grand Briarée eut de bras autrefois . 
De savourer vos vers mon esprit est avide . 
Je les crois d'un savoir où le bon sens préside . 
Ah ! Messieurs , vous parlez en amis de l'auteur . 
Revêtus d'un esprit facile admirateur , 
Vous chantez son triomphe , enflez sa renommée , 
Avant qu'on ait encor la chandelle allumée . 
Au fleurer , à l'odeur , on connaît le poisson . 
Le bon terroir produit l'excellente moisson . 
La beauté du ruisseau se juge par sa source . 
La bonté du cheval se connaît à la course . 
Trêve d'encens , messieurs , cessez de me louer : 
Un auteur n'est que trop facile à s'engouer . 
La pièce que j'expose à vos doctes génies , 
Est un beau composé de ces rares saillies , 
De ce bon goût nouveau , digne ouvrage du temps , 
Où l'esprit prend partout le dessus du bon sens . 
Fi ! Fi ! De ces auteurs enchaînés par les règles , 
Qui , venant sur nos moeurs fondre comme des aigles , 
Pensent , en beaux discours nous peignant la vertu , 
Nous donner de l'horreur pour le vice abattu ! 
Il est vrai que jadis , respectant leurs ouvrages , 
Le coeur était touché de leurs doctes images , 
Les vives passions s'y faisaient admirer ; 
On était assez sot pour y venir pleurer . 
Mais les temps ont changé . La triste tragédie , 
Pour plaire maintenant , en farce travestie , 
Des jolis quolibets et des propos bouffons , 
Préfère l'agrément à ses graves leçons : 
Elle va ramasser dans les ruisseaux des halles 
Les bons mots des courtauds , les pointes triviales , 
Dont au bout du Pont-Neuf , au son du tambourin , 
Monté sur deux tréteaux , l'illustre Tabarin 
Amusait autrefois et la nymphe et le gonze 
De la cour de Miracle et du cheval de bronze . 
Voilà le véritable aimant des beaux esprits ; 
Voilà , messieurs , aussi le chemin que j'ai pris . 
Antoine et Cléopâtre à vos yeux vont paraître , 
Non pas tels qu'ils étaient , mais comme ils devraient être , 
Mais tels qu'il faut qu'ils soient pour captiver les coeurs , 
Par la main des fripiers vêtus en bateleurs ; 
Vous savez bien , Messieurs ... Mais j'entends qu'on s'avance , 
Messieurs , un petit air avant que l'on commence . 
Les violons jouent ; et , les violons jouant , les messieurs prennent place . 
Non , non , je veux mourir ; ne m'en empêche pas . 
Ah ! ah ! 
Le vilain ton ! Prenez-le un peu plus bas . 
Ce n'est point là pleurer , c'est miauler , princesse . 
Je veux miauler , moi . 
D'où vient cette tristesse ? 
Quelle raison vous fait négliger vos appas ? 
En quel état ici paraissez-vous ? Hélas ! 
Une reine d'Egypte en habit d'Espagnole ! 
On va vous prendre ainsi pour Jeanneton la folle . 
Allez couvrir ce corps d'un autre accoutrement ; 
Dans votre garde-robe entrons vite un moment ; 
Venez vermillonner ce visage de plâtre . 
Nourrice , au nom des dieux , laisse là Cléopâtre ; 
Elle ne pense plus qu'à mourir . 
À mourir ? 
De noirs pressentiments viennent m'en avertir . 
J'ai songé cette nuit un songe épouvantable : 
En tombant , mon miroir s'est cassé sur ma table ; 
Mon lacet s'est rompu , mon collier défilé ; 
Antoine , étant venu chez moi , s'en est allé ; 
Je me suis mise au bain , l'eau paraissait bourbeuse ; 
Le ciel brillait d'éclairs , la mer était grondeuse ; 
De funestes oiseaux frappaient l'air de leurs cris ; 
J'ai vu des loups-garous , des hiboux , des esprits ; 
Octave s'est rendu maître d'Alexandrie ; 
Moi , pour me dérober à sa juste furie , 
J'ai couru me cacher dans ces fameux tombeaux , 
Où de feu mes aïeux sont les tristes lambeaux ... 
Tu me suivais partout , lorsque , las de combattre , 
Antoine m'a crié : `` Je me meurs , Cléopâtre ! 
Et vite à moi , je suis vilainement blessé ; 
D'un grand coup de canon j'ai l'intestin percé ; 
À séparer nos coeurs le sort têtu s'acharne . '' 
J'ai mis , à ces grands cris , la tête à la lucarne : 
Charmion , qu'ai-je vu ? J'ai vu ce conquérant , 
Ce héros , invalide , affreux , pâle , et mourant , 
Ranimer à mes yeux ses forces languissantes , 
Sangloter , et vers moi tendre ses mains sanglantes . 
Que te dirai-je enfin ? Tes soins officieux 
Ont réduit en cordons nos voiles précieux ; 
On l'en a garrotté : les chemises trempées , 
À le tirer à nous nous étions occupées ; 
Courbant sous ce fardeau , les ampoules aux mains , 
Chacun , en maugréant , accusait les destins 
De voir en l'air pendu ce grand foudre de guerre , 
Quand la corde se rompt : crac , pouf , il tombe à terre : 
Voilà mon songe . 
Ah , ciel ! j'en frissonne pour vous ; 
Mais rengainez vos pleurs , Antoine vient à nous . 
Que présage à mes yeux ce teint brun , cet oeil louche ? 
Qui vous fait larmoyer ? Antoine , ouvrez la bouche , 
Qu'avez-vous ? 
De tintoins mon esprit est rongé ! 
Par Octave de près je me trouve assiégé . 
Ce petit sot me taille ici de la besogne , 
Et m'en voilà camus comme un chien de Boulogne . 
Mais Éros vient à nous . 
Ciel ! Qu'il paraît troublé ! 
À ce coup vous voilà comme un baudet sanglé , 
Sire . Nous nous étions rangés sur les murailles 
Pour ouïr un zéro , qui nous a dit : « Canailles , 
Écoutez-moi : Je viens de la part de César , 
Qui vous époustera comme il faut , tôt ou tard , 
