Au combat entrepris à ta confusion . 
Te voilà désormais perdu de renommée , 
Marfise dans le camp superbement armée , 
T'appelle à haute voix , et tu ne parais pas , 
Pour souffrir un affront pire que le trépas . 
Mais que fera Léon sans force et sans vaillance ? 
Ce brave chevalier n'est plus en sa puissance , 
C'est pour lui seulement qu'il l'avait entrepris . 
Le Ciel me le donna , le Ciel me l'a repris . 
Que requerras-tu donc en ce malheur extrême ? 
Va Léon , va périr et combattre toi-même . 
Va-t'en noyer ta honte , en ton sang répandu , 
Ou recouvre l'honneur et le repos perdu . 
Mais espérons encor , possible qu'à cette heure , 
Du sort capricieux l'influence est meilleure . 
Mon ami retourné , nous réparerons tout . 
Allons et poursuivons la quête jusqu'au bout . 
Toi qui me fis commettre une si grande faute , 
Qui fis brûler mon coeur d'une flamme si haute . 
Puissant maître des Dieux , Amour guide mes pas , 
Guide-moi sur les siens , ou me guide au trépas 
Odieuse clarté , je te soutiens encore , 
Soucis qui me tuez , ennui qui me dévore , 
Éternelles douleurs , regrets , peines , remords , 
Me laissez-vous vivant après cent mille morts ? 
Donc toutes vos rigueurs n'ont pas assez de force , 
Pour chasser cet esprit de sa débile écorce . 
Mais pourquoi ferez-vous des efforts superflus , 
Pour dépouiller du jour celui qui ne vit plus ? 
S'il vivait , verrait-il sa chère Bradamante , 
Au milieu des baisers , défaite et languissante , 
Repousser un Léon qui la tient en ses bras , 
Et son ressentiment ne l'accablerait pas ? 
Verrait-il un rival qu'aucun souci ne touche , 
Former à tout moment sur cette belle bouche , 
Sur ces mains , sur ces yeux quelque amoureux dessein , 
Sans lui mettre cent fois un poignard dans le sein ? 
Et toutefois il vit , il le voit et l'endure , 
Et même son devoir ne veut pas qu'il murmure . 
Non , pour ne perdre point la gloire d'un bienfait , 
Je ne me repens point du bien que je t'ai fait . 
Vis Léon , vis content , un long siècle d'années , 
Le Ciel , selon tes voeux , fasse tes destinées , 
Et verse désormais sur Bradamante et toi , 
Tous les mêmes bonheurs que j'attendrais pour moi , 
Et qu'il comble d'horreur le reste de ma vie , 
Si tes prospérités me donnent de l'envie . 
Cependant me voici dans le profond du bois . 
Le creux de ce rocher qui répond à ma voix , 
Pourra bien , pour ce soir , me servir de retraite : 
Mais sans aller plus loin , la voici toute prête . 
Ce mol et vert gazon se présente à propos 
À ces membres mourants pour un peu de repos . 
Qu'ils se reposent donc , puisqu'il les en invite , 
Et que dorénavant ce soit leur dernier gîte . 
Ce séjour me contente , et ce me semble assez beau , * 
Tout affreux comme il est , pour faire mon tombeau . 
Terre , que je choisis pour dernière demeure , 
Si jamais du destin l'influence meilleure , 
Que celle qui t'afflige , en voyant mon trépas , 
Fais que ma Bradamante adresse ici ses pas , 
Contrains-la de s'asseoir en cette même place , 
Et là , si tu le peux , conte lui ma disgrâce . 
Dis-lui que son Roger , ah ! Change de discours , 
Enfin dis que Roger finit ici ses jours . 
Ces arbres t'aideront , même si j'ai la force , 
Je graverai deux mots sur la prochaine écorce . 
Que le dieu du hasard , et celui de l'Amour , 
Pour me justifier , lui feront voir un jour . 
Il grave sur l'écorce de l'arbre , et lit après l'avoir écrit . 
Ici mourut Roger , qui se priva de vie , 
Mais ne l'en blâmez pas , 
Son devoir le commande , et l'honneur l'y convie , 
Pouvait-il s'excuser d'un si noble trépas ? 
Que je serais heureux , si cette belle bouche 
Vous prononçait un jour au pied de cette souche , 
Et remarquait ma main , q'elle connaît assez , 
Sur ces mots que le temps aura presque effacés . 
Mais je me flatte en vain contre toute apparence , 
C'est commettre un péché d'avoir quelque espérance . 
En l'état où je suis , je ne dois plus songer , 
Qu'aux objets seulement qui peuvent affliger . 
Hélas , qui finira mes courses incertaines ? 
Qui me retirera de mes recherches vaines ? 
Et quel dieu charitable écoutera ma voix ? 
Je me sens inspiré de visiter ce bois . 
L'herbe de cet endroit me semble un peu foulée , 
Une certaine joie en mes sens s'est coulée : 
Je suivrai ce sentier , de peur de m'égarer . 
Je vois des pas formés , mais j'entends soupirer . 
Écoutons si la voix jusqu'à nous parvenue , 
Approchant de plus près , pourrait être connue . 
Non , ne t'afflige plus mon âme , 
Nous voici déjà dans le port , 
Possible crains-tu que la mort 
Ne fasse pas mourir ta flamme , 
Et que dans les enfers tu portes le flambeau , 
Qui te doit brûler au tombeau . 
Il entre dans le bois . 
Qu'à travers ces buissons je me fasse une voie , 
J'entends déjà la voix , il faut que je le voie . 
Ici ton malheur est extrême , 
Que rien ne te peut secourir , 
Mais , lâche , voudrais-tu guérir , 
Quand il dépendrait de toi-même ? 
Pouvoir être un moment , et ne l'adorer pas , 
N'est-ce point pis que le trépas 
J'entrevois maintenant au pied de cette roche 
Un cavalier sur l'herbe , il faut que je m'approche . 
Vous que j'ai toujours adorée , 
Divine et charmante beauté , 
Croyez que ma fidélité 
Ne fut jamais plus assurée , 
Et quoique le devoir ait exigé de moi , 
Je vous ai conservé ma foi . 
Elle ne fut jamais plus forte , 
Mais le Ciel me fit obéir , Et me força de vous trahir , 
Pour suivre un devoir qui m'emporte . 
Le devoir et l'amour firent également 
Vos déplaisirs et mon tourment . 
Ah , mon âme , à ce coup chasse toute ta crainte , 
Cette blanche licorne , en cet écu dépeinte , 
