Quel est donc l'embarras où ton âme est réduite ? 
Que sont-ils devenus ? 
Ardents à leur poursuite , 
Déjà nous approchions du détroit où la mer 
Reçoit en mugissant le tribut du Ruber ; 
La nuit nous opposait ses voiles les plus sombres ; 
Mais l'aurore bientôt a dissipé ses ombres , 
Et près de l'autre bord nous a fait entrevoir 
Le vaisseau d'Amyntas prêt à les recevoir . 
Lui-même , pour trahir votre juste vengeance , 
Vers les deux Marius dans la barque s'avance : 
Le perfide voudrait les ravir à nos coups , 
Quand nous les enfermons entre le fleuve et nous . 
Le peuple réveillé par le bruit de leur fuite , 
Accourt sur le rivage et marche à noire suite ; 
Et bientôt le Ruber voit deux mille Africains 
Occupés sur ses bords à prendre deux Romains . 
Alors ces deux guerriers , que la foule environne , 
Nous opposent un front qu'aucun péril n'étonne . 
Le désespoir les arme : ils s'élancent sur nous , 
Et la parque a juré de suivre tous leurs coups . 
Cependant nous frappons . Plus d'un Romain succombe : 
Céthégus dans le choc frémit , chancelle , tombe , 
Quand Marius qui voit sa défaite en héros , 
En combattant toujours laisse échapper ces mots : 
« Mon fils , c'est trop lutter contre les destinées : 
J'immole mes vieux jours à tes jeunes années ; 
Va , traverse les flots ; tandis que tu fuiras , 
Seul de nos ennemis j'occuperai les bras ; 
Ta vie en sûreté suffit pour les confondre . » 
Le fils à ce discours s'arrête , et , sans répondre , 
Dans ses bras tout sanglants saisissant ce héros , 
Fier d'un si beau fardeau , s'élance dans les flots ; 
On le voit , soutenant une tête si chère , 
D'un bras fendre les eaux , de l'autre aider son père ; 
Et le père à nos coups se livrant tout entier , 
Ne couvrir que son fils avec son bouclier . 
Tout les sert contre nous ; et le dieu qui les guide , 
Semble parer nos traits , rend l'onde plus rapide ; 
Le flot impétueux qui vient de les porter , 
S'enfle au bord de la barque , et leur aide à monter ; 
La rame fend les eaux , et , dans notre poursuite , 
Nous laisse seulement spectateurs de leur fuite . 
C'est assez . Il est temps de vous désabuser , 
Seigneur , et je n'ai plus rien à vous déguiser . 
On vous trahit . Ma main a conduit l'entreprise : 
Je connais mon forfait ; ma foi vous fut promise ; 
Sans consulter mes voeux , cet hymen fut conclu : 
Je suivais cependant un pouvoir absolu . 
J'allais vous épouser : une vertu sévère 
Me faisait immoler à mon devoir austère . 
Marius vint , m'aima ; je l'aimai ; mon amour 
Fait le devoir des dieux en lui sauvant le jour . 
Après un tel aveu , Seigneur , vous pouvez croire 
Qu'il ne me reste plus que d'assurer ma gloire . 
Cette gloire aujourd'hui me défend d'être à vous : 
J'aurais trop à rougir aux yeux de mon époux . 
J'ai brûlé d'autres feux : c'est cette gloire même , 
Qui m'a voit ordonné d'éloigner ce que j'aime . 
Dans ce même moment j'entends encor sa voix : 
Elle parle , et voilà l'ordre que j'en reçois . 
Elle se frappe . 
Ah , Madame ! Elle expire ... Et je sens que mon âme 
N'avait jamais brûlé d'une si vive flamme . 
Dieux cruels , qui tenez notre sort en vos mains , 
Faut-il payer si cher le salut des Romains ! 
