Mais la flotte pouvant , par un destin contraire , 
N'arriver que demain ; il vous faut retarder , 
L'heure où de votre sort Agon doit décider . 
Tu peux compter , Stenvic , sur ma reconnaissance , 
Mais j'ai plus que jamais besoin de ta prudence : 
Tous les Grands de Bantan déjà sont à la Cour , 
Et dans peu le partage est conclu sans retour . 
Hassan va posséder et Tartasse et Fatime , 
Sans que je sois vengé d'un Rival qui m'opprime . 
Que dois-je faire , Ami ? 
Dissimuler , Seigneur ; 
Au Sultan avec soin cacher votre coeur 
Le secret important ; de la flotte Chrétienne 
Attendre encor un jour la vengeance certaine . 
Mais lorsque le Batave aura quitté Bantan , 
J'aurai plus que jamais à redouter Hassan . 
Ne craignez plus , Seigneur , sa haine ou sa colère . 
On doit laisser ici le sceptre à votre père : 
Mais , pour que votre coeur n'ait rien à redouter , 
Le Batave saura toujours vous assister . 
Du vain nom de Sultan Agon , peut se repaître , 
Mais vous seul en effet ferez ici le maître . 
Agon souffrira- t-il ces projets violents ? 
La ruse et le pouvoir sont deux moyens puissants . 
Mais enfin si du Roi la fierté peu commune ... 
Qu'il n'impute qu'à lui pour lors son infortune ... 
Mais si ce faible objet peut vous troubler , 
Seigneur , pourquoi donc d'un rival tant craindre la valeur ? 
Si la haine d'Agon , l'orgueil de votre frère , 
Si de Fatime enfin le fougueux caractère . 
Étaient dignes de vous , pourquoi donc aujourd'hui 
Demander par ma voix le Chrétien pour appui ? 
Qui veut régner , Seigneur , ne craint point le parjure , 
Et doit fermer son âme aux cris de la nature ? 
Saint-Martin à Bantan va se faire un rempart 
Où du Batave il doit arborer l'étendard , 
Et sa flotte contient les guerriers nécessaires , 
Pour réprimer d'Agon les efforts téméraires . 
Vous connaissez , Seigneur , l'ambition d'Hassan ; 
Vous savez qu'il méprise et les lois du Coran , 
Et ces scrupules vains dont la voix importune 
D'un vil Peuple retient l'âme faible et commune . 
Craignez donc s'il arrive un jour qu'il soit instruit 
De ces hardis projets , qu'il me cueille le fruit 
De vos divisions ; et qu'enfin sa puissance 
Ne vous fasse payer votre lâche indolence . 
Pour moi je m'abandonne à sa juste fureur , 
Et j'attends sans frémir le prix de cette ardeur 
Que l'on me vit toujours pour mon illustre maître . 
Je me soumets au sort , le plus cruel peut-être ? 
Mais je ne saurai point , par un triste revers , 
Vous voir aux pieds d'Hassan , ou mourir dans ses fers . 
Qu'ose tu dire , Ami ? Moi , dépendre d'un frère ! 
Moi , ramper à ses pieds , et craindre sa colère ! 
Non : que l'Enfer plutôt engloutisse à l'instant 
L'injuste Agon , mon frère , et moi-même , et Bantan ! 
Si l'on croit me priver des droits de ma naissance , 
Je saurai me servir du fer de la vengeance . 
Oui , Stenvic , tes discours ont dessillé mes yeux ; 
Je vais mettre à profit tes soins officieux . 
Viens , vengeons mon opprobre ; et que ta main vaillante 
M'aide à punir d'Hassan l'audace pétulante ; 
L'ambition , la haine , et la nécessité , 
Tout demande le sang d'un rival détesté ! 
Agon assis sur un trône élevé de trois ou quatre marches.Ibrahim debout du côté gauche du Trône , tenant le Coran de ses deux mains contre la poitrine . Sinan pareillement debout du côté droit du Trône . Abdul assis dans un fauteuil un peu devant Sinan . Hassan dans la même attitude du côté opposé . Les Grands de Java assis sur des gradins des deux côtés-de la scène . On voit au milieu de la Salle trois tables de front : sur chacune de celles qui font les coins , il y a sur des coussins un sceptre et une couronne ; et sur celle du milieu seulement un coussin . Les Gardes font rangés derrière les Gradins et au fond de la salle . 
J'ai depuis cinquante ans gouverné cet Empire , 
Et depuis cinquante ans , si j'ose ici le dire , 
On m'a vu soutenir sa grandeur , son éclat , 
Et faire aux ennemis respecter cet État . 
Il est temps d'abdiquer la puissance suprême ; 
Il est temps qu'aujourd'hui ce brillant diadème 
Orne le jeune front d'un Guerrier généreux , 
Qui , par les mêmes soins , rende mon peuple heureux . 
Je sens qu'à chaque instant l'Éternel me réclame , 
Et l'Ange de la mort , prêt à trancher ma trame , 
Sans-cesse m'avertit de nommer un Sultan 
Qui soit digne de moi , de vous , et de Bantan . 
Mais , avant de quitter ce trône et ma puissance , 
Avant que de jouir du fruit de ma prudence ; 
Je me dois à moi-même , à mon peuple , à mes fils , 
Le compte de mes jours que je leur ai promis . 
Je veux y satisfaire , et j'ai l'orgueil de croire 
Qu'il ne servira point à ternir ma mémoire . 
Amis , vous le savez : vos illustres 
Aïeux m'ont vu tromper l'espoir d'un tyran odieux : 
Ils m'ont vu relever le trône de mes pères , 
Arracher leurs États à des mains étrangères 
Et fixer dans ces lieux l'auguste liberté . 
Ces peuples , languissants dans la captivité , 
Ont joui sous mes lois d'une grandeur nouvelle ; 
Et leur lustre aujourd'hui , par mes soins , par mon zèle , 
S'étend depuis l'Empire où règne l'Ottoman 
Jusqu'aux lieux où Ternate est instruit du Coran : 
Tartasse , pour Bantan jadis si redoutable , 
Devant Bantan a dû plier son front coupable : 
Ce Sultan qui se crut le maître de Java , 
Recherche une amitié que jadis il brava : 
Et ces Brigands du Nord , ces superbes Bataves , 
Qui , libres , ont voulu nous donner des entraves , 
Malgré leur flotte altière et leurs fiers bataillons , 
Devant eux n'ont point vu baisser mes pavillons . 
Seul j'ai su de tous temps braver leur arrogance , 
Et leur orgueil ici craint encor ma puissance . 
Bien plus : en dépit d'eux , j'ai reçu dans mes bras 
L'infortuné Siri chassé de ses États : 
