Et l'amitié d'Agon préviendra , sans doute , 
Les suites des conseils que votre coeur écoute . 
Un Peuple triomphant , vainqueur de ces climats , 
L'arbitre de l'Asie et l'appui des États ; 
Qui , guidé par l'honneur , conduit par la victoire , 
Jouit de ses hauts-faits dans le sein de la gloire : 
Vient d'apprendre , Seigneur , avec étonnement . 
Qu'une vaine dispute , un dessein imprudent 
Pourrait bien de Java troubler la paix publique , 
Si l'on ne prévenait ce complot chimérique . 
Le Batave attentif à calmer les soucis , 
Sait abaisser l'orgueil et venger ses amis : 
Et quoiqu'il veuille en tout le bonheur de l'Asie , 
Java fixe surtout les yeux de ma Patrie . 
Elle y veut maintenir la justice et la paix , 
Et vous fait par ma bouche annoncer ses décrets . 
Elle a mis en mes mains son glaive et sa balance , 
Agon peut , s'il le veut , abdiquer sa puissance , 
Et le trône par lui peut être abandonné , 
Mais il doit respecter les droits d'un fils aîné . 
Est-ce là tout , Seigneur , ce qu'on devait m'apprendre ? 
Je ne crois pas avoir ici de compte à rendre , 
Je viens pour publier à la Cour de Bantan 
La loi que le Batave impose à l'Orient ; 
Je viens pour annoncer sa volonté suprême 
À Fatime , à vos fils , et surtout à vous même . 
Abdul est votre aîné ; lui seul doit hériter 
Le trône de Bantan que vous voulez quitter . 
Lorsqu'à ce point , Seigneur , je vous verrai souscrire 
Du reste de mes soins je pourrai vous instruire . 
Quel droit ose alléguer le Batave en ce jour ? 
Pour me donner la loi dans le sein de ma Cour , 
Et pour vouloir ici m'imposer cette honte . 
La victoire , Seigneur , qui jamais ne rend compte 
Au Peuple subjugué qui tremble sous ses lois , 
Et qui règle à son gré la fortune des Rois . 
Quel Peuple en Orient , quelle Mer en Asie 
Ne vit pas chaque jour triompher ma Patrie ? 
Quel Sultan à la gloire a-t-on vu s'opposer 
Partout où ses Guerriers à peine ont pu percer ; 
Des rives où l'aurore éclaire cet Empire , 
Jusqu'aux bords de ces mers où le Soleil expire , 
Coromandel , Ceylan , Malacca , Malabar , 
La victoire vous a tous liés à son char . 
Ô Hemskerk et Van Goens ! De qui les mains vaillantes 
Ont su nous conquérir trois Couronnes brillantes ; 
Houtman , Coen , Matelief , vous Héros immortels 
Dont les nobles exploits méritent des autels , 
Votre gloire dans l'Inde illustra ma Patrie 
En chargeant de ses fers les Sultans de l'Asie ! 
Si ces haut-faits , Seigneur , ne vous suffisent pas , 
Vous y pouvez encor joindre d'autres États ; 
Leur bras victorieux des plus riches Provinces , 
Subjugua tour à tour vos plus superbes Princes . 
Macassar , abattu sous ce bras triomphant , 
Remit en leur pouvoir les clefs de l'Orient : 
Banda , la riche Amboine et nombre d'autres îles 
Durent à ces Héros céder leurs champs fertiles ; 
Et lorsque le Flamand domptAit le Bouginois» 
Et de Ceram rangeAit les côtes sous nos lois : 
Le brave Van der Stel d'une main bienfaisante 
Défrichait une terre aride et languissante , 
Voyait germer la Vigne et faisait la moisson 
Où jadis habitaient le Tigre et le Lion . 
Les monts affreux du Cap et ses forets terribles , 
Changés par son génie en des plaines paisibles , 
Lui doivent leur bonheur et leur fertilité , 
Et si nous imitons sa noble activité , 
J'espère que dans peu l'on verra dans l'Afrique 
Notre pouvoir s'étendre au delà du Tropique . 
Du Batave , Seigneur , voilà quels sont les droits . 
Admirer des héros et vanter leurs exploits 
Est plus aisé , Seigneur , que de pouvoir répondre 
A de justes raisons qui doivent vous confondre . 
Mais quiconque connaît tous vos subtils détours 
Doit s'attendre sans-cesse à de pareils discours . 
Je m'aperçois pourtant ( soit oubli , soit prudence ) 
Que vous passez ici d'autres faits sous silence . 
Formose subjugué par le lâche Chinois , 
Qui sut faire trembler votre flotte deux fois ; 
L'infortuné Cojet banni par vos Grand-hommes , 
À la honte de l'Inde et du siècle où nous sommes : 
Mozambique , en dépit de vos fiers Généraux , 
Trompant jusqu'à trois fois l'espoir de vos héros : 
Et quoique l'on ignore à quel titre servile 
Le Batave au Japon sut trouver un aSile , 
Malgré ce qu'il en dit , je doute fort , Seigneur , 
Que son séjour y fait le fruit de sa valeur 
Et que le Japonais lui cède la victoire . 
À Java même encor , pour y combler sa gloire , 
Il manque quelque chose à son ambition , 
Qu'il ne peut obtenir ... . 
C'est ? 
De soumettre Agon . 
Tout est prêt pour cela . Cette réponse altière 
Va vous faire sentir le poids de sa colère . 
Madame , le Batave aspirant à vous voir , 
En partant m'a chargé de remplir cet espoir , 
Et de vous emmener : que dois- je lui répondre ? 
Que l'on verra la terre et le Ciel se confondre 
Avant que je souscrive à ce projet affreux ! 
Sans doute , ayant prévu nos desseins généreux , 
L'ennemi va , Seigneur , descendre sur la rive ; 
Et , si j'en crois mes yeux , bientôt sa flotte active 
Doit nous donner des fers ou va les recevoir . 
Le peuple de Java , fidèle à son devoir , 
À mon premier signal vient ici de se rendre . 
Le glaive étincelant , prêt de tout entreprendre . 
Arme déjà sa main : il n'attend plus que nous 
Pour marcher au combat , pour diriger ses coups ; 
Et nos braves Guerriers , pleins d'un noble courage , 
Ne respirent que sang , que vengeance et carnage . 
Allons : il en est temps , marchons aux ennemis ; 
Punissons leur audace , et que nos bras unis , 
Prévenant leurs desseins , défendent nos murailles . 
Allons tenter , Hassan , le destin des batailles . 
Nous les passons en nombre et peut-être , en valeur : 
Mais le nombre , mon fils , n'est pas toujours vainqueur , 
Et l'on voit quelque fois triompher le moins braves . 
Tache donc d'imiter les ruses du Batave : 
