Mon amoureux qui venait me voir chez nous , ce grand monsieur si bien tourné ; je veux que vous soyez amis ensemble , car il a bon coeur aussi ! 
À la bonne heure , je suis de tous bons accords . 
Après tout , quel mal y a-t-il qu'il me trouve à son gré ? 
Prix pour prix , les gens qui nous aiment sont de meilleure compagnie que ceux qui ne se soucient pas de nous , n'est-il pas vrai ? 
Sans doute ! 
Mettons encore Flaminia , elle se soucie de nous , et nous serons partie carrée . 
Arlequin , vous me donnez là une marque d'amitié que je n'oublierai point . 
Ah ça , puisque nous voilà ensemble , allons faire collation , cela amuse . 
Allez , allez , Arlequin ; à cette heure que nous nous voyons quand nous voulons , ce n'est pas la peine de nous ôter notre liberté à nous-mêmes ; ne vous gênez point ! 
Arlequin fait signe à Flaminia de venir . 
Je m'en vais avec vous ; aussi bien voilà quelqu'un qui entre et qui tiendra compagnie à Silvia . 
Lisette fait de grandes révérences ! 
Ne faites point tant de révérences , Madame , cela m'exemptera de vous en faire ; je m'y prends de si mauvaise grâce , à votre fantaisie ! 
On ne vous trouve que trop de mérite . 
Cela se passera . 
Ce n'est pas moi qui ai envie de plaire , telle que vous me voyez ; il me fâche assez d'être si jolie , et que vous ne soyez pas assez belle . 
Ah , quelle situation ! 
Vous soupirez à cause d'une petite villageoise , vous êtes bien de loisir ; et où avez-vous mis votre langue de tantôt , Madame ? 
Est-ce que vous n'avez plus de caquet quand il faut bien dire ? 
Je ne puis me résoudre à parler . 
Gardez donc le silence ; car quand vous vous lamenteriez jusqu'à demain , mon visage n'empirera pas : beau ou laid , il restera comme il est . 
Qu'est-ce que vous me voulez ? 
Est-ce que vous ne m'avez pas assez querellée ? 
Eh bien , achevez , prenez-en votre suffisance . 
Épargnez-moi , Mademoiselle ; l'emportement que j'ai eu contre vous a mis toute ma famille dans l'embarras : le Prince m'oblige à venir vous faire une réparation , et je vous prie de la recevoir sans me railler . 
Voilà qui est fini , je ne me moquerai plus de vous ; je sais bien que l'humilité n'accommode pas les glorieux , mais la rancune donne de la malice . 
Cependant je plains votre peine , et je vous pardonne . 
De quoi aussi vous avisiez-vous de me mépriser ? 
J'avais cru m'apercevoir que le Prince avait quelque inclination pour moi , et je ne croyais pas en être indigne : mais je vois bien que ce n'est pas toujours aux agréments qu'on se rend ! 
Vous verrez que c'est à la laideur et à la mauvaise façon , à cause qu'on se rend à moi . 
Comme ces jalouses ont l'esprit tourné ! 
Eh bien oui , je suis jalouse , il est vrai ; mais puisque vous n'aimez pas le Prince , aidez-moi à le remettre dans les dispositions où j'ai cru qu'il était pour moi : il est sûr que je ne lui déplaisais pas , et je le guérirai de l'inclination qu'il a pour vous , si vous me laissez faire ! 
Croyez-moi , vous ne le guérirez de rien ; mon avis est que cela vous passe . 
Cependant cela me paraît possible ; car enfin je ne suis ni si maladroite , ni si désagréable . 
Tenez , tenez , parlons d'autre chose ; vos bonnes qualités m'ennuient . 
Vous me répondez d'une étrange manière ! 
Quoi qu'il en soit , avant qu'il soit quelques jours , nous verrons si j'ai si peu de pouvoir ! 
Oui , nous verrons des balivernes . 
Pardi , je parlerai au Prince ; il n'a pas encore osé me parler , lui , à cause que je suis trop fâchée : mais je lui ferai dire qu'il s'enhardisse , seulement pour voir . 
Adieu , Mademoiselle , chacune de nous fera ce qu'elle pourra . 
J'ai satisfait à ce qu'on exigeait de moi à votre égard , et je vous prie d'oublier tout ce qui s'est passé entre nous ! 
Marchez , marchez , je ne sais pas seulement si vous êtes au monde . 
Qu'avez-vous , Silvia ? 
Vous êtes bien émue ! 
J'ai , que je suis en colère ; cette impertinente femme de tantôt est venue pour me demander pardon , et sans faire semblant de rien , voyez la méchanceté , elle m'a encore fâchée , m'a dit que c'était à ma laideur qu'on se rendait , qu'elle était plus agréable , plus adroite que moi , qu'elle ferait bien passer l'amour du Prince ; qu'elle allait travailler pour cela ; que je verrais , pati , pata ; que sais-je , moi , tout ce qu'elle mis en avant contre mon visage ! 
Est-ce que je n'ai pas raison d'être piquée ? 
Écoutez , si vous ne faites taire tous ces gens-là , il faut vous cacher pour toute votre vie . 
Je ne manque pas de bonne volonté ; mais c'est Arlequin qui m'embarrasse . 
Eh ! 
Je vous entends ; voilà un amour aussi mal placé , qui se rencontre là aussi mal à propos qu'on le puisse . 
Oh ! 
J'ai toujours eu du guignon dans les rencontres . 
Mais si Arlequin vous voit sortir de la cour et méprisée , pensez-vous que cela le réjouisse ? 
Il ne m'aimera pas tant , voulez-vous dire ? 
Il y a tout à craindre . 
Vous me faites rêver à une chose , ne trouvez-vous pas qu'il est un peu négligent depuis que nous sommes ici , Arlequin ? 
Il m'a quittée tantôt pour aller goûter ; voilà une belle excuse ! 
Je l'ai remarqué comme vous ; mais ne me trahissez pas au moins ; nous nous parlons de fille à fille : dites-moi , après tout , l'aimez-vous tant , ce garçon ? 
Mais vraiment oui , je l'aime , il le faut bien . 
Voulez-vous que je vous dise ? 
Vous me paraissez mal assortis ensemble . 
