Quelque Dieu dans mon sein allume cette flamme . 
Il a vu mon bonheur avec des yeux jaloux . 
Il a cru qu'un mortel n'est pas digne de vous . 
Mais quelque soit des Dieux l'avantage suprême , 
Ils n'aimeront jamais autant que je vous aime . 
Et s'ils ont plus que moi de gloire et de pouvoir . 
J'ai plus d'amour pour vous qu'ils n'en sauraient avoir . 
Dieux ! Étiez-vous jaloux du bonheur de ma vie 
Mortelle : je voyais vos grandeurs sans envie . 
Avez-vous cru qu'un jour ce Prince généreux 
Vous pourrait des mortels enlever tous les voeux . 
Ah ! Ne m'épargnez point , après ce coup funeste , 
Arrachez-moi , cruels , le jour que je déteste . 
Si vous voulez encor paraître tout-puissants , 
Et que sur nos autels on brûle de l'encens , 
Si vous voulez encor des temples , des hommages , 
Faites-moi du Cocyte aborder les rivages ; 
Où vos temples par moi détruits , et renversés , 
Vous puniront du bien que vous me ravissez . 
N'attirez point sur vous leur funeste colère ; 
Puissent-ils fur moi seul l'épuiser toute entière . 
Je reconnais Diane , et son courroux vengeur , 
Le poison qui me ronge augmente sa fureur : 
Je brûle : et je ressens dans mes veines ardentes 
Couler , au lieu de sang , des flammes dévorantes . 
Hélas ! j'étais aîné . D'un si charmant aveu . 
Faut-il que je jouisse , et triomphe fi peu ? 
Ah ! qu'avec déplaisir on renonce à la vie , 
Sur le point de goûter un fort digne d'envie . 
Pour les infortunés la mort n'a rien d'affreux : 
Mais qu'elle a de rigueurs pour les amants heureux . 
Que vous faites languir ma juste impatience ? 
Tout le peuple , mon fils , se plaint de votre absence : 
J'ai déjà dans le Temple allumé le bûcher . 
Faut-il qu'encor ici je vienne vous chercher ? 
Venez ... Mais quel objet se présente à ma vue ? 
De quel trouble nouveau me vois-je confondue ? 
Me trompai-je , grands Dieux ? Est-ce-vous que je vois ? 
Mon fils , en quel état vous montrez-vous à moi ? 
Un désordre mortel s'empare de son âme . 
Madame , il va périr . 
Quoi mon fils ? 
Oui , Madame . 
Mais par ce tendre amour puisé dans votre flanc , 
Qui m'a dans votre coeur donné le premier rang , 
Ma mère , prenez soin de ma belle Princesse . 
C'est le plus cher trésor qu'en mourant je vous laisse 
Rendez-lui mon trépas facile à supporter , 
En essuyant les pleurs que je lui vais coûter . 
Non , vous ne mourrez point , je ne le saurais croire . 
Les Dieux d'un sort plus beau vous ont promis la gloire . 
Changeraient-ils pour vous leurs arrêts éternels . 
Ou mettraient-ils leur joie à tromper les mortels ? 
Non , non , que contre vous leur fureur se déploie ; 
Jamais , sans mon aveu , vous ne serez leur proie . 
Ils ont beau menacer , j'ai le plaisir de voir 
Que je puis balancer leur injuste pouvoir : 
Les Parques de vos jours m'ont su rendre maîtresse : 
Venez , et surmontez une indigne faiblesse . 
Tu te crois vainement l'arbitre de son fort : 
Cesse de t'aveugler , Reine , ton fils est mort . 
C'est toi qui de Diane as servi la colère , 
Tu l'immoles toi-même aux mânes de ton frère . 
Quel excès de fureur ! Je fais périr mon fils : 
Qu'as-tu fait du dépôt que je t'avais commis , 
Perfide ? 
Ignores-tu son malheur , et ton crime ? 
Et que je viens par toi d'en faire la victime ? 
Qui t'a fait présumer qu'avec tranquillité 
Je serais le témoin de sa félicité ? 
Ou que dissimulant mon désespoir extrême , 
Je ne me vengerais de lui que sur moi-même . 
Non , non , pour le punir j'ai pris l'heureux moment , 
Qui t'avait fait rentrer dans ton égarement ; 
Je n'ai feint à l'autel de te servir de guide , 
Que pour pousser ta main à faire un parricide . 
Les Dieux m'ont fait par elle allumer le flambeau . 
Qui va plonger ton fils dans la nuit du tombeau , 
Ainsi quand tu priais leur majesté suprême , 
Tu détruisais les voeux que tu formais toi-même : 
Ta bouche les pressait de conserver ses jours , 
Et ta main parricide en terminait le cours . 
Ah Ciel ! Pour l'arracher à son destin funeste , 
Allons de ce flambeau conserver ce qui reste . 
Elle sort . 
Monstre , que t'ai-je fait pour m'arracher le jour ? 
Ingrat , par ma fureur juge de mon amour ; 
J'aime mieux te livrer à la Parque fatale , 
Que de voir avec toi triompher ma Rivale . 
Et toi qui me bravais avec tant fierté , 
Va , superbe , jouis de ta félicité , 
À mes yeux maintenant étale ta victoire , 
Élève de sa mort un trophée à ta gloire . 
Du moins j'ai ce plaisir qui me venge de toi , 
De voir qu'en le perdant tu perdras plus que moi 
Je ne perds qu'un ingrat qui me hait : que j'abhorre : 
Et tu perds pour jamais un époux qui t'adore . 
Ne crains-tu point la mort que mon juste courroux ... 
Non , j'ai craint seulement de le voir ton époux . 
Après ce que j'ai fait je me suis attendue , 
À subir à mon tour la peine qui m'est due . 
Non , cruelle , jouis de la clarté des Cieux , 
Uy , pour traîner ton crime , et ta flamme en tous lieux , 
Uy , pour servir d'horreur à toute la nature . 
Et vous qui prenez part aux tourments que j'endure . 
Belle Athalante , adieu ; gardez mon souvenir , 
Et recevez mon coeur par ce dernier soupir . 
Barbare , es-tu contente ? As-tu comblé ta rage ? 
Puisse-tu te saouler de sang et de carnage . 
Hé bien ! Dieux inhumains , êtes-vous satisfaits ? 
Avez-vous épuisé le dernier de vos traits . 
