Mais ce Dieu me refuse , et me dit tout jaloux 
Qu'il ne veut pas en moi détruire son Empire , 
Que Camille aujourd'hui se plaint que je soupire ; 
Et me doit faire ailleurs mourir d'un trait plus doux . 
Hélas ! Je me repais d'un songe , 
Puis-je toucher ce bien jamais que du penser ? 
Amour en m'en privant , pour me récompenser , 
Donne des appas au mensonge : 
Non non , tous ces espoirs m'ont trompé trop souvent ; 
Préparons dans ma fin celle de tant de charmes , 
Un orage de sang sur une mer de larmes , 
Où mon espoir perdu me servira de vent . 
Nous voici tous venus sans bruit , sans violence ; 
Ô favorable nuit ! Ton ombre et ton silence , 
Qui cachent un triomphe en ce sourd appareil , 
Feront tantôt rougir de honte le Soleil . 
De vrai , je pense voir déjà même l'Aurore 
Qui s'habille pompeuse à ce jour qu'elle honore ; 
La nuit , qui m'a conduit dans son obscurité , 
En ma seule faveur appelle la clarté ; 
Voici juste en son point l'heure de l'entreprise ; 
Qu'attendrons-nous de plus ? 
Ménipe : ah ! Je l'avise ? 
Voyez-vous comme un Dieu l'amène à point nommé 
Ami , nous t'attendions , est-on point alarmé ? 
Je crois qu'ils sont touchés du bâton de Mercure ; 
Le travail aux fossés de puis six heures dure , 
Deux cents hommes dedans cette nuit l'ont rempli , 
Rien ne les troublés , l'ouvrage est accompli ; 
Je pense qu'on pourrait jusqu'au lit les surprendre . 
Allons doncques , Amis , donnons sans plus attendre : 
Plutôt que son éclair ce foudre doit passer ; 
Nous n'aurons pas de quoi seulement nous lasser . 
Pour renfort au-dedans nous trouverons Camille . 
Aux armes , à l'assaut , qu'on échelle la Ville . 
Ici il se fait un grand tintamarre de Trompettes et de Tambours , ils tournent derrière le théâtre du côté du Château , et l'on entend que le bruit . 
Ô Cieux ! Je suis trahi , les voilà triomphants ; 
Accourez , citoyens , hommes , femmes , enfants ; 
Alarme ! Ils sont dedans , le Palais est en proie , 
Tout n'est que fer et feu , voici la nuit de Troie : 
N'aurai-je aucun des miens qui me prête la main ? 
C'est ici , courez-là : Dieux ! Je me tue en vain , 
Je vois de tous côté l'Ennemi qui se coule ; 
Allons chercher la mort dans le sang et la foule . 
Ici le bruit recommencera des Trompettes et des Tambours . 
Que j'adore ce coeur , Dieu de ma liberté ; 
Que je baise ces yeux , dont la divine clarté 
Rallume un feu nouveau dans mon âme ravie ; 
Que j'accole ces bras , à qui je dois la vie ; 
Beau sein , où sont nourris et vivent mes esprits , 
Que je meure sur toi , de trop d'amour épris ; 
Belle bouche , beau front au dessous de ces armes 
Tu ris à mon désir , tu me perds et me charmes ; 
Cette fureur accroît leur grâce , et mon amour . 
Cher Époux , je commence à vivre par ce jour ; 
Je ne sais dans tes bras que je ne meure d'aise . 
Il faut les séparer , quoique je leur déplaise . 
Monsieur , vous n'êtes pas beaucoup en sûreté , 
Couvrez-vous du Harnais que je tiens apprêté ; 
Ici votre salut pend encore en balance ; 
Souvent un peuple ému s'arme de violence ; 
Mettez-vous en état contre tous leurs efforts . 
Oui ; pour moi l'on travaille , et cependant je dors : 
Achevons ce théâtre , et l'exploit d'une Dame ; 
Donne-moi cet écu , donne-moi cette lame . 
Tu seras donc armé de ma main en ce lieu . 
Dessous cette faveur j'attaquerais un Dieu . 
Ici Camille aide à armer Aristandre sur le théâtre . 
J'ai couru tous les coins , ma peine est inutile , 
Tour s'oppose à mes voeux ; Où serais-tu , Camille ? 
Ne la caches-tu point , Amour ? Ne puis-je pas 
Armée à cet effet me rendre sur ses pas ? 
Me suis-je donc en vain de ces armes couverte ? 
Ne saurais-je trouver mon salut , ou ma perte ? 
Mon désespoir me lasse à force de courir . 
Adraste , me voilà prêt à te secourir . 
Mais ne la vois-je pas là-bas , près d'Aristandre ? 
Va , Cloriande , cours ; elle semble t'attendre . 
Elle descend sur le Théâtre par derrière la tapisserie , pour aller attaquer Cloriande . 
Le Château pris , allons faire un dernier effort . 
Arrête ; en ta victoire est le coup de ta mort . 
Le Pistolet ayant manqué . 
Ma main trahit mon coeur ; ah ! Le sort m'a trompée . 
Et moi , je ne la suis jamais de cette épée . 
Ici elles se battent : Camille , après quelque légère résistance lui porte un dernier coup d'épée , qu'Aristandre rompt en l'empêchant de porter . 
Holà ; Je vous le romps : Mon Coeur , que fais-tu ? 
Ce coup eût à jamais offensé ta vertu ; 
Puis levant le casque à Cloriande . 
Quel désespoir , Madame , ainsi vous précipite ? 
Ô Mort ! En te cherchant faut-il que je t'évite ? 
Madame , vous toucher ? Dans ce coupable sein 
Plutôt je tournerais et mon fer , et ma main ; 
Vivez , de notre sexe et l'honneur et la gloire . 
Dis doncque pour servir de lustre à ta victoire ; 
Vivre plus qu'on ne peut c'est mourir doublement , 
Tuez-moi… 
C'est en vain . 
Je mourrai . 
Nullement . 
Conduis-la , Félismon , et que l'on m'en réponde . 
Félismon l'emmène . 
Ainsi dans un moment vont les choses du monde ; 
La Ville est sous ma main , déjà tout est réduit . 
Voici de vos travaux le misérable fruit ; 
Embrassons-nous , mon Frère , et tu m'es plus encore , 
Tu m'es un autre Dieu , permets que je t'adore . 
Monsieur , si vous m'aimez , ne parlons point ainsi . 
Viens doncque , cher Ami , que je t'embrasse aussi ; 
Je te dois tout mon bien , entière je m'engage . 
Mes armes n'ont rien fait que sous votre courage : 
Mon Frère , après le Ciel , par elle vous vivez , 
