Et l'excuse , et le prix du coup que j'ai porté . 
Eh ! Qui rend à tes yeux cette trame si noire ? 
Je n'ai frappé qu'un Roi déjà mort à la gloire ; 
Fantôme couronné dont le monde était las ; 
Et qui même envers toi le plus grands des ingrats ; 
Suivant pour toute loi ses superbes caprices , 
Des rigueurs de l'exil a payé tes services ; 
Désespérais sa fille en pressant ton départ , 
Dans ton coeur , dans le sien enfonçait le poignard . 
Moi-même , en apparence ennemi de ta flamme , 
J'affligeai ta maîtresse , et j'accablai ton âme . 
Tout change déformais , et tes voeux sont remplis ; 
Je te venge du père , et je trompe le fils ; 
Je sers et ton amour et sans doute ta haine ; 
Je te fais Souverain , je couronne Emirène , 
Je prends de mon projet tout le crime sur moi , 
Ose me reprocher ce que je fais pour toi . 
Oui , je l'ose ; et ce coup manquait à ma disgrâce . 
Vous êtes criminel , et c'était pour Arbace ! 
Ah ! Sachez de quel oeil je vois votre attentat ; 
Ma gloire est d'en gémir , ma vertu d'être ingrat ; 
Mais après tant d'excès si la vôtre est éteinte , 
Pour être sans remords , êtes-vous donc sans crainte ? 
Ou comment votre coeur , libre loin du repos , 
Faut-il encor courir à des forfaits nouveaux ? 
Arrêtez-vous , tremblez d'avancer dans le crime ; 
Peut-être un pas de plus , vous tombez dans l'abîme . 
Cruel ! Sous le bûcher dressé pour mon trépas , 
Sous ma cendre du moins cachez vos attentats . 
Il n'est plus temps , crois-moi , ce que j'ai fait m'engage : 
Ne crains rien : je puis tout ; jouis de mon ouvrage . 
C'est tout ce que je veux , mon espoir est comblé . 
Jusqu'où l'ambition vous a-t-elle aveuglé ? 
Grands Dieux ! Eh ! Quel espoir sur Arbace vous reste ? 
Hé ! Quand j'accepterais un sceptre si funeste , 
Les Perses indignés recevront-ils la loi 
D'un mortel qu'ils croiront teint du sang de leur Roi ? 
Hé ! Ne suffit-il pas que ma main te couronne ? 
Qui t'osera juger une fois sur le trône ? 
Je t'aplanirai tout , rien ne doit t'arrêter ; 
L'art de s'ouvrir le trône est le droit d'y monter , 
Sémiramis en paix régna dans l'Assyrie . 
Bannis un vain scrupule , embrasse mon génie ; 
Tu trembles de régner ! Tremble , si tu n'es roi , 
Ce n'est qu'avec ce rang qu'Emirène est à toi . 
Emirène ! Ah ! Pensée accablante et cruelle ? 
Ah ! Xercès n'avait fait que m'exiler loin d'elle ; 
Vous plus tyran que lui , vous mon accusateur , 
Vous m'avez tout ôté , son estime et son coeur . 
Oui , j'adore , Seigneur , j'idolâtre Emirène : 
Mais fallût-il la perdre et m'attirer sa haine , 
Votre courroux , jamais , quelqu'en soit le malheur , 
Vous ne verrez le crime approcher de mon coeur . 
N'attendez pas qu'Arbace à ce point s'avilisse ; 
Je suis votre victime , et non votre complice ; 
Je pleure sur vos soins , j'abjure vos bienfaits ; 
Je déteste le trône acquis par des forfaits , 
Je préfère la mort et honteuse et cruelle , 
Je me sauve en ses bras de l'amour paternelle , 
L'honneur était un bien dont j'eusse été jaloux , 
Mais qu'on pouvait m'ôter , qui ne tient point à nous ; 
Ma vertu n'est qu'à moi ; si dans ce jour funeste 
J'en perds la renommée , elle-même me reste . 
Hé bien ! Puisque ton coeur se refuse à mes voeux , 
J'accomplirai pour moi ce dessein dangereux . 
Si mon ambition était illégitime , 
L'esprit qui m'animait anoblissait mon crime . 
Ce n'est point mon projet , c'est ton refus , cruel , 
Oui , c'est ton seul refus qui me rend criminel , 
Qui de mes attentats rend mon âme confuse ; 
Tu m'en ôtes le fruit , pour m'en ôter l'excuse , 
Et loin de concourir à me justifier , 
Tu veux de mon forfait m'accabler tout entier . 
Hé bien , péris ingrat , péris , je t'abandonne ; 
Monte sur le bûcher , quand je t'offre le trône , 
Préfère à mes bontés le sort le plus affreux ; 
Je puis voir d'un oeil sec ... Écoute , malheureux : 
Malgré toi , malgré moi je sens que je fuis père : 
Viens , suis mes pas . 
Comment ? 
C'est ma seule prière 
Je puis tromper ta garde , et sais près de ces lieux 
Une secrète issue inconnue à leurs yeux ; 
Viens ; et ne prenant plus que ma pitié pour guide ; 
Sauve toi du supplice , et moi d'un parricide . 
Moi fuir ! Moi de ces lieux en coupable sortir ! 
J'ai fait un désaveu , j'irais le démentir ; 
Jusques-là renoncer à ma propre défense , 
Par un nouvel indice appuyer l'apparence ! 
Moi fuir loin de ces lieux que vous ensanglantez , 
Pour ouvrir un champ libre à d'autres cruautés , 
Souffrir que sous mon nom courant de crime en crime , 
Vous alliez prendre encor mon ami pour victime ! 
Non , je reste en ces lieux , vos fureurs contre un roi , 
Nc pourraient rien oser , qu'il ne punit sur moi ; 
Par là je vous arrête ; ou si c'est peu , barbare , 
Je fais tout pour parer le coup qu'on lui prépare ; 
Oui , sans vous accuser , me faisant son appui , 
Il n'est rien que ma foi n'entreprenne pour lui , 
Rien que ne tente ici ma tendresse et ma crainte . 
Si le sang a ses droits , l'amitié non moins sainte , 
La justice a les siens ; je remplirai leurs lois . 
Malheureux ! Peux-tu bien résister à ma voix ? 
Peux-tu dans ces moments combattre ma tendresse ? 
Ah ! Trop tard à mon fort votre coeur s'intéresse . 
Cruel ! Était-ce ainsi qu'il fallait me chérir ? 
Tu résistes en vain , en vain tu veux périr . 
Suis moi , te dis-je , ingrat , ou je vais t'y contraindre . 
Arrêtez . C'est à vous peut-être de me craindre . 
Tu m'oses menacer ! ... Obéis , suis mes pas . 
Soldats , approchez vous . 
Les Gardes avancent . 
