Ne peut-il pas sur nous attendrir le barbare ; 
À d'autres sentiments tout à coup l'amener ? 
Ingrat ! Ne peut-il pas aussi t'abandonner ? 
Quand tu te plais toi-même à trahir ton courage , 
Tremble qu'il ne te laisse achever ton ouvrage . 
Si le moment présent ne te sert qu'à gémir , 
Crois-tu qu'un autre instant serve à te raffermir ? 
Je frémis de l'effroi que ton coeur me témoigne . 
Ta passion s'accroît , et le Seigneur s'éloigne . 
Hélas ! Pour se venger de tant d'instants perdus , 
Peut-être que sa voix ne te parlera plus . 
Ah ! S'il me parle encor , que j'ai peine à l'entendre ! 
Du trouble de mes sens je ne puis me défendre . 
Je ne vois qu'Antigone expirante à mes yeux . 
Quoi , Madame , j'irais en tyran furieux , 
Donner de son trépas le décret parricide ! 
À cet affreux penser mon zèle s'intimide . 
Pour elle j'ai juré de vivre et de mourir . 
Suis-je donc son époux pour la faire périr ? 
Dans les sombres horreurs de ce cruel martyre , 
Je ne décide rien , Madame : mais j'expire . 
Expire ; mais , mon fils , expire pour ton dieu . 
Qu'Antigone aujourd'hui ne t'en tienne pas lieu . 
Si sa religion n'est qu'une indigne feinte , 
Ton amour est un crime aussi bien que ta crainte ; 
Si vers la vérité c'est un retour constant , 
Meurs , et va lui donner l'exemple ; elle l'attend . 
Les juifs vont adopter ta faiblesse ou ton zèle . 
Par toi , tout est impie , ou bien tout est fidèle : 
Du salut d'Israël , ou de son jour fatal , 
Timide ou généreux , tu donnes le signal . 
Au nom de l'alliance à nos aïeux jurée , 
Au nom de l'éternel et de l'arche sacrée , 
Où Moïse jadis renferma cette loi 
Qu'écrivit le Seigneur pour son peuple et pour toi , 
J'ose encore ajouter au nom de tous tes frères 
Qui viennent de mourir pour la foi de leurs pères : 
Par de lâches délais ne va pas la trahir . 
Et sans rien voir de plus , hâte-toi d'obéir . 
Accorde-moi , mon fils , ce prix de ta naissance , 
De ces soins qu'à ta mère a coûté ton enfance : 
Si le plus tendre amour a veillé sur tes jours , 
Va mourir . 
Recevez mes adieux ; et j'y cours . 
J'ai retrouvé mon fils , seigneur , pour te le rendre . 
Devrais-je avoir encor des larmes à répandre ! 
De la mère et du fils daigne être le soutien , 
Affermis son courage et rassure le mien . 
Je hâte cette mort dont je suis déchirée ; 
Il livre , pour te plaire , une épouse adorée ; 
Et nous avons tous deux dans ces tristes moments 
À te sacrifier les plus chers sentiments . 
Grand dieu , sois en loué ; des efforts magnanimes 
Doivent à tes regards épurer tes victimes . 
Dans notre sacrifice immolons tous nos voeux : 
Le plus digne de toi , c'est le plus douloureux . 
C'en est fait ; votre fils consomme son audace . 
Il vient , pour me braver , de sortir dans la place . 
Honneur et sacrifice au seul dieu d'Israël , 
A crié devant moi l'insolent Misaël . 
Je l'ai trop laissé vivre . Il est temps qu'il expie 
L'aveugle fermeté de son orgueil impie . 
De la main des bourreaux rien ne peut l'arracher . 
Déjà tout était prêt , la flamme et le bûcher . 
Le cruel y va voir expirer ce qu'il aime ; 
Et soudain dans les feux il la suivra lui-même . 
Pour eux plus de pitié ; je n'en veux plus sentir ; 
Et je ne suis rentré que pour m'en garantir . 
Ah ! Vous voilà , Seigneur , tel que je vous demande ; 
Si j'implore de vous une grâce plus grande , 
C'est que votre courroux consente de m'unir 
À ce cher criminel que vous allez punir . 
Pourquoi séparez-vous le fils d'avec la mère ? 
N'ai-je pas comme lui droit à votre colère ? 
Et mon zèle hardi ne vous paraît-il pas 
Digne autant que le sien d'obtenir le trépas ? 
Tu me braves en vain ; ton sexe est ta défense ; 
Et je sais me garder d'avilir ma vengeance . 
Superbe , si mon sexe est si vil à tes yeux , 
Pourquoi démens-tu donc ce mépris odieux , 
Comment ordonnes-tu qu'Antigone périsse ? 
Ce n'est point son erreur qui l'envoie au supplice ; 
C'est de sa trahison le juste châtiment , 
Ou plutôt d'un rival sa mort est le tourment . 
Vos ordres sont remplis ; et je viens vous apprendre 
Le sort de deux grands coeurs qui ne sont plus que cendre . 
Sitôt qu'on vous a vu rentrer dans le palais , 
Du supplice fatal on hâte les apprêts ; 
On conduit au bûcher Antigone enchaînée ; 
Misaël soupirant y suit l'infortunée . 
Je ne vous tairai point le murmure et les pleurs 
D'un peuple consterné qu'accablent leurs malheurs . 
Chacun jette des cris : chacun se désespère 
De voir cette beauté qui vous était si chère , 
Par qui depuis longtemps sur vos heureux sujets 
Vous vous plaisiez vous-même à verser vos bienfaits , 
Que jusques-là , seigneur , si j'ose vous le dire , 
Votre amour et nos voeux appelaient à l'empire , 
Au lieu de ces grandeurs qui semblaient la chercher , 
Ne trouver aujourd'hui qu'un infâme bucher . 
Elle seule est tranquille ; elle seule demeure 
Insensible à des maux que tout le monde pleure ; 
Et loin de nous montrer un front épouvanté , 
Une modeste joie ajoute à sa beauté . 
L'erreur la rend ensemble impie et généreuse : 
Puissiez-vous vivre heureux comme je meurs heureuse , 
Nous dit-elle ; et soumis à de plus saintes lois , 
En quittant vos faux dieux , mériter de bons rois ! 
Puis avec un regard tout plein de sa tendresse , 
À son nouvel époux cette amante s'adresse : 
Que je bénis l'amour que tu m'as inspiré , 
Puisqu'à ton dieu par-là mon coeur fut attiré ! 
Ma foi , pour l'un et l'autre , aujourd'hui se signale : 
Ce bucher est pour moi la couche nuptiale ; 
Et ce trône de flamme où je m'en vais monter , 
Vaut mille fois celui que tu m'as fait quitter . 
Dans ses derniers adieux vingt fois elle l'embrasse , 
