Ne m'irrite point ; j'ai dans cette affaire-ci un intérêt de la dernière conséquence ; il y va de ma fortune ; et tu parleras , ou je te tue . 
Vous me tuerez si je ne parle ? 
Hélas ! 
Monsieur , si les babillards ne mouraient point , je serais éternel , ou personne ne le serait . 
Parle donc . 
Donnez-moi un sujet ; quelque petit qu'il soit , je m'en contente , et j'entre en matière . 
Ah ! 
Tu ne veux pas ! 
Voici qui te rendra plus docile . 
Fi donc ! 
Savez-vous bien que vous me feriez peur , sans votre physionomie d'honnête homme ? 
Coquin que tu es ! 
C'est mon habit qui est un coquin ; pour moi , je suis un brave homme , mais avec cet équipage-là , on a de la probité en pure perte ; cela ne fait ni honneur ni profit . 
Va , je tâcherai de me passer de l'aveu que je te demandais ; mais je te retrouverai , et tu me répondras de ce qui m'arrivera de fâcheux . 
En quelque endroit que nous nous rencontrions , Monsieur , je sais ôter mon chapeau de bonne grâce , je vous en garantis la preuve , et vous serez content de moi . 
Retire-toi . 
Il y a une heure que je vous l'ai proposé . 
Eh bien ! 
Mon ami , la Comtesse écrit actuellement des lettres pour Paris ; elle descendra bientôt , et veut se promener avec moi , m'a-t-elle dit . 
Sur cela , je viens t'avertir de ne nous pas interrompre quand nous serons ensemble , et d'aller bouder d'un autre côté , comme il appartient à un jaloux . 
Dans cette conversation-ci , je vais mettre la dernière main à notre grand oeuvre , et achever de la résoudre . 
Mais je voudrais que toutes tes espérances fussent remplies , et j'ai songé à une chose : le dédit que tu as d'elle est-il bon ? 
Il y a des dédits mal conçus et qui ne servent de rien ; montre-moi le tien , je m'y connais , en cas qu'il y manquât quelque chose , on pourrait prendre des mesures . 
Tâchons de le démasquer si mes soupçons sont justes . 
Réponds-moi donc ; à qui en as-tu ? 
Je n'ai point le dédit sur moi ; mais parlons d'autre chose . 
Qu'y a-t-il de nouveau ? 
Songes-tu encore à me faire épouser quelque autre femme avec la Comtesse ? 
Non ; je pense à quelque chose de plus sérieux ; je veux me couper la gorge . 
Diantre ! 
Quand tu te mêles du sérieux , tu le traites à fond ; et que t'a fait ta gorge pour la couper ? 
Point de plaisanterie . 
Arlequin aurait-il parlé ! 
À Lélio . 
Si ta résolution tient , tu me feras ton légataire , peut-être ? 
Vous serez de la partie dont je parle . 
Moi ! 
Je n'ai rien à reprocher à ma gorge , et sans vanité je suis content d'elle . 
Et moi , je ne suis point content de vous , et c'est avec vous que je veux m'égorger . 
Avec moi ? 
Vous même . 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Va te mettre au lit et te faire saigner , tu es malade . 
Suivez-moi . 
Voilà un pouls qui dénote un transport au cerveau ; il faut que tu aies reçu un coup de soleil . 
Point tant de raisons ; suivez-moi , vous dis-je . 
Encore un coup , va te coucher , mon ami . 
Je vous regarde comme un lâche si vous ne marchez . 
Pauvre homme ! 
Après ce que tu me dis là , tu es du moins heureux de n'avoir plus le bon sens . 
Oui , vous êtes aussi poltron qu'une femme . 
Tenons ferme . 
À Lélio . 
Lélio , je vous crois malade ; tant pis pour vous si vous ne l'êtes pas . 
Je vous dis que vous manquez de coeur , et qu'une quenouille siérait mieux à votre côté qu'une épée . 
Avec une quenouille , mes pareils vous battraient encore . 
Oui , dans une ruelle . 
Partout . 
Mais ma tête s'échauffe ; vérifions un peu votre état . 
Regardez-moi entre deux yeux ; je crains encore que ce ne soit un accès de fièvre , voyons . 
Lélio le regarde . 
Oui , vous avez quelque chose de fou dans le regard , et j'ai pu m'y tromper . 
Allons , allons ; mais que je sache du moins en vertu de quoi je vais vous rendre sage . 
Nous passons dans ce petit bois , je vous le dirai là . 
Hâtons-nous donc . 
A part . 
S'il me voit résolue , il sera peut-être poltron . 
Ils marchent tous deux , quand ils sont tout près de sortir du théâtre : 
Vous me suivez donc ? 
Qu'appelez-vous , je vous suis ? 
Qu'est-ce que cette réflexion-là . 
Est-ce qu'il vous plairait à présent de prendre le transport au cerveau pour excuse ? 
Oh ! 
Il n'est plus temps ; raisonnable ou fou ; malade ou sain , marchez ; je veux filer ma quenouille . 
Je vous arracherais , morbleu , d'entre les mains des médecins , voyez-vous ! 
Poursuivons . 
C'est donc tout de bon ? 
Ne nous amusons point , vous dis-je , vous devriez être expédié . 
Doucement , mon ami ; expliquons-nous à présent . 
Je vous regarde comme un lâche si vous hésitez davantage . 
Je me suis , ma foi , trompé ; c'est un cavalier , et des plus résolus . 
Vous êtes plus poltron qu'une femme . 
Parbleu ! 
Chevalier , je t'en ai cru une ; voilà la vérité . 
De quoi t'avises-tu aussi d'avoir un visage à toilette ? 
Il n'y a point de femme à qui ce visage-là n'allât comme un charme ; tu es masqué en coquette . 
Masque vous-même ; vite au bois ! 
Non ; je ne voulais faire qu'une épreuve . 
Tu as chargé Trivelin de donner de l'argent à Arlequin , je ne sais pourquoi . 
Parce qu'étant seul il m'avait entendu dire quelque chose de notre projet , qu'il pouvait rapporter à la Comtesse ; voilà pourquoi , Monsieur . 
Je ne devinais pas . 
Arlequin m'a tenu aussi des discours qui signifiaient que tu étais fille ; ta beauté me l'a fait d'abord soupçonner ; mais je me rends . 
