Ce n'est pas sans sujet , en effet , car moi-même 
J'éprouve chaque jour cette malice extrême : 
Écoutez . L'un d'entre eux , dont je tiens ma maison , 
Sans vouloir m'alléguer prétexte ni raison , 
Dit qu'il veut que j'en sorte , et me le signifie : 
Mais n'en pouvant sortir ainsi , sans infamie , 
Et d'ailleurs ne voulant m'éloigner du quartier , 
Je pare cette insulte augmentant mon loyer . 
Dieu sait si cette dent que mon hôte m'arrache , 
Excite mon courroux , toutefois , je le cache ; 
Mais quelque temps après que tout fut terminé , 
Quand mon bail fut refait , quand nous l'eûmes signé , 
Je cherche à me venger , et ma bonne fortune 
M'en fait trouver d'abord la rencontre opportune : 
Nous avions résolu , mes compagnons et moi , 
De ne jouer jamais , excepté chez le Roi . 
Devant ce médecin , ni devant la séquelle : 
Pourtant , soit à dessein de nous faire querelle ; 
Soit par d'autres motifs , la femme de ce fat 
Vint pour nous voir jouer , mais elle prit un rat : 
Car la mienne aussitôt en étant avertie , 
Lui fit danser d'abord un branle de sortie . 
Comme alors je croyais que tout m'était permis , 
Je négligeai d'en dire un mot à mes amis . 
Las ! J'aurais prévenu , par là , ce que ce hère , 
Pour venger cet affront , ne manqua pas de faire . 
Je fis donc ce faux pas ; tandis ce raffiné 
Prévint toute la Cour dont je me vis berné . 
Car par un dur arrêt qui fut irrévocable , 
On nous ordonna presque une amende honorable . 
Je vais , je viens , je cours , mais j'ai beau tempêter , 
On me ferme la bouche , et loin de m'écouter , 
Taisez-vous , me dit-on , petit vendeur de baume , 
Et croyez qu'Esculape est plus grand Dieu que Morne . 
Après ce coup de foudre , il fallut tout souffrir ; 
Ma femme en enragea , je faillis d'en mourir ; 
Et ce qui fut le pis , pendant ma maladie , 
Fallut de mes bourreaux , souffrir la tyrannie . 
Ma femme les manda , sans m'en rien témoigner . 
D'abord qu'ils m'eurent vus , faut saigner , faut saigner , 
Dit notre bredouilleur . Ah ! n'allons pas si vite , 
L'on part toujours à temps , quand on arrive au gîte , 
Dit Monsieur le lambin , C'est là bien décider , 
Dit un autre , il ne faut ni saigner ni tarder , 
Si l'on tarde , il est mort , si l'on saigne , hydropique ; 
Et notre peu d'espoir n'est plus qu'en l'émétique ; 
Chacun des trois s'obstine et soutient son avis , 
Et tous trois , tour à tour , enfin furent suivis : 
L'on saigna , l'on tarda , l'on donna l'émétique , 
Et je fus fort longtemps leur plus grande pratique . 
À la fin je guéris , mais s'il faut l'avouer , 
Ce fut par le plaisir que j'eus de voir jouer 
Mon Amour , médecin , par mes médecins mêmes ; 
Car malgré mes chagrins et mes douleurs extrêmes , 
J'admirai ma copie en ces originaux , 
Et je tirai mon mal d'où j'avais pris mes maux . 
C'est ainsi qu'un miracle en a produit un autre . 
Si j'ai fait mon miracle , il faut faire le vôtre ? 
Nous vous l'avons promis , non pas semel , mais bis . 
Mais , baste ; Operibus credita , non verbis . 
Res faciunt fidem , non verba , dit Flamine . 
Soit , voilà de mes maux la première origine ; 
Écoutez la seconde . Aussitôt que mon coeur 
Eut repris tant soit peu de force et de vigueur ; 
Et que de mon esprit la fâcheuse pensée 
Des suites de la mort se fut un peu passée , 
Je pris tant de plaisir à voir tous les matins , 
Mes grotesques docteurs prêcher sur mes bassins , 
Et humer à plein nez leur fumante purée . 
Que de ma guérison j'ai la preuve assurée ; 
Car ma force redouble , et je deviens plus frais , 
Et plus gros et plus gras que je ne fus jamais . 
Lors je monte au théâtre , où par de nouveaux charmes , 
Mon Amour médecin fait rire jusqu'aux larmes , 
Car en le confrontant à ses originaux , 
Je l'avais corrigé jusqu'aux moindres défauts . 
Ainsi , d'un nouveau bruit cette merveille éclate ; 
Chacun y court en foule épanouir sa rate ; 
Et quoi qu'à trente sols , il n'est point de bourgeois 
Qui ne le veuille voir du moins cinq ou six fois . 
Jugez mes chers amis , si je ris dans ma barbe , 
De voir ainsi dauber la casse et la rhubarbe ; 
Et si , voyant grossir chaque jour mon gousset 
De ce douzain bourgeois j'ai le coeur satisfait . 
Je l'eus , n'en doutez point , et de toute manière ; 
Mais que la joie est courte , alors qu'elle est entière , 
Et qu'on voit rarement , du soir jusqu'au matin , 
Durer sans changement le cours d'un beau destin . 
Je vivais donc ainsi dans une paix profonde ; 
Plus heureux que mortel qui fut jamais au monde , 
Quand un soir , revenant du théâtre chez moi , 
Un fantôme hideux que de loin j'entrevois , 
Se plante sur ma porte et bouche mon allée : 
Je n'en fais point le fin , mon âme en fut troublée ; 
Et troublée à tel point , qu'étant tombé d'abord , 
On ne me releva que comme un homme mort . 
Je revins ; mais hélas ! Depuis cette aventure , 
J'ai souffert plus de maux qu'un damné n'en endure ; 
Et , sans exagérer , je vous puis dire aussi 
Qu'homme n'a plus que moi de peine et de souci . 
Vous en voyez l'effet de cette peine extrême ; 
En ces yeux enfoncés , en ce visage blême ; 
En ce corps qui n'a plus presque rien de vivant , 
Et qui n'est presque plus qu'un squelette mouvant . 
Où souffrez-vous le plus , au fort de ces tortures ? 
Par tout également , jusques dans les jointures : 
Mais ce qui plus m'alarme , encor qu'il le dut moins , 
C'est une grosse toux , avec mille tintouins 
Dont l'oreille me corne . 
Ô les grandes merveilles ! 
