Mais l'ingrate me hait et trompeur en ce point , 
Je te viens présenter ce qu'elle ne veut point ; 
Mon cœur détache-toi de cette indigne flamme 
Amour , profane amour sors enfin de mon âme ; 
Je ne te puis souffrir dedans ce lieu sacré , 
Il faut que tout en sorte étant pleine d'un dieu ; 
Mon Dieu je vois venir cette belle idolâtre . 
Madame à quel dessein me venez-vous combattre ? 
Vous savez le sujet qui me conduit ici . 
Certes vous m'étonnez par un si grand souci , 
Je ne puis découvrir d'où procède ce Zèle , 
Je ne l'attendais pas d'une âme si cruelle . 
À peine en vous voyant puis-je craindre mes yeux , 
Me quittez-vous Seigneur délaissez-vous vos Dieux . 
Cet Éloge n'est dû qu'au Dieu de la nature , 
Dont la grandeur éclate en chaque créature , 
Dont la profusion a paru dessus vous 
Et qui de son image est devenu jaloux , 
S'il peut être troublé votre malheur le touche 
Écoutez son reproche il se plaint par ma bouche , 
Et vous dit qu'un objet qu'il a rempli d'appas , 
Est ingrat s'il ne l'aime et ne l'adore pas , 
C'est votre Souverain faites-lui donc hommage 
Et révérez un Dieu dont vous êtes l'image . 
Le Dieu que vous servez ? 
Est un amant jaloux , 
Il ne veut point entrer en partage avec vous , 
Il a mis entre nous un éternel obstacle 
Et pour nous réunir il doit faire un miracle , 
Mais si je l'ose dire avec quelque raison 
Et si j'ose avancer cette comparaison , 
Vous pouvez , s'il l'a fait , défaire cet obstacle 
Et contre lui tenter un contraire miracle , 
En nous désunissant sa force s'est fait voir 
En nous réunissant montrez votre pouvoir , 
Votre Toute-Puissance égalera la sienne , 
Même vous la vaincrez en vous faisant Chrétienne , 
Vous me rendrez l'amour que l'on me vient d'ôter . 
Seigneur , à quel espoir vous laissez-vous flatter , 
Un Prince comme vous né dans l'or et la soie 
Qui doit vivre et mourir au milieu de la joie , 
Dont l'âge doit passer dans les contentements 
Et dont les jours n'auront que d'aimables moments , 
Se doit-il figurer un bien imaginaire 
Souffrir toute sa vie un tourment volontaire , 
Et dédaignant ici de solides appas 
Courir après un bien qui ne se trouve pas , 
Vous quittez pour cela , sujets , amis et père . 
À père , amis , sujets , mon amour vous préfère , 
Si j'ai quelque regret c'est de vous délaisser . 
Seigneur plus d'une fois vous y devez penser . 
Il faut que je réponde à la voix qui m'appelle . 
Devriez-vous écouter une voix infidèle , 
Et suivre un faux brillant qui vous mène au trépas . 
Madame imitez-moi , marchez dessus mes pas , 
Toi dont la forte voix a frappé mes oreilles 
Opère sur son cœur de semblables merveilles , 
Et l'élevant des sens fais-le monter à toi ? 
Votre félicité n'est donc que dans la foi , 
Faut-il pour être heureux s'imaginer de l'être 
Et peut-il accorder tout ce qui peut promettre . 
Il nous donne encor plus il peut tout ce qu'il veut 
Et même en votre sort regardez ce qu'il peut , 
Vous êtes absolue et du nombre des Reines , 
Il a bien pu changer votre sceptre en chaînes , 
Il vous veut réserver un Empire Éternel 
Il vous ôte de l'âme un amour criminel , 
Ce désir des grandeurs l'instrument de vos pertes 
Et des calamités que vous avez souffertes . 
Est-ce là le secours que vous m'avez promis . 
Vous voyez l'impuissance où le monde m'a mis ; 
Déjà ses partisans m'ont déclaré la guerre , 
Et je ne puis plus rien du côté de la terre , 
J'ai perdu mon crédit dans le conseil du Roi 
Mais dans celui du Ciel donnez-moi quelque emploi , 
Ordonnez que pour vous j'y fasse une prière 
Des bontés de mon Dieu vous l'aurez toute entière , 
Même vous aurez plus que vous ne demandez . 
Ô puissance secrète ? 
Hé bien vous vous rendez ? 
Voyez si ma faveur n'a pas de l'efficace 
Puisque sans le prier il nous donne sa grâce . 
Nacor a commencé ce que vous avez fait 
De ses raisonnements c'est la suite et l'effet , 
Vous avez achevé d'affermir ma croyance 
Et j'étais disposé à cette connaissance , 
Oui , je me rends au Dieu que vous nous enseignez . 
Quelles sont les bontés que vous me témoignez , 
Il vous reste mon Dieu de nouvelles matières 
Sur Arache et mon père étendez vos lumières , 
Que de choses produit cet heureux changement 
En vous donnant au Ciel je vous rends votre amant , 
Je retourne à mes fers reprenez-moi Madame 
Et me restituez une place en votre âme , 
J'y puis bien compatir avecque notre Dieu , 
Donnez-lui le premier à moi le second lieu . 
Je ne puis être à vous un autre me possède . 
Ô rival trop heureux ! Faut-il que je te cède , 
Je ne demande plus d'où naissaient vos mépris . 
Ma conquête Seigneur n'est pas d'un si grand prix , 
Que vous puis-je apporter qu'une dot très funeste 
Je n'ai plus que des fers c'est tout ce qui me reste , 
Seigneur je vous dois tout et ne vous donne rien , 
Si ce n'est que les vœux ? 
Ennemi de mon bien ? 
Amant trop glorieux , Amant trop téméraire , 
Quel était ton secret qu'avais-tu pour lui plaire , 
Donne-moi , donne-moi , l'art de me faire aimer 
Et vous Madame , au moins daignez me le nommer . 
Ignorez-le Seigneur ! 
Il faut que je le sache 
Il paraîtra bientôt c'est en vain qu'il se cache , 
Et de quelque respect qu'il force ses désirs 
Je le vais reconnaître au bruit de ses soupirs . 
Ah ! Seigneur , ah ! Madame . 
Et quoi d'où naît ce trouble ? 
Arache qu'avez-vous ? 
Ma frayeur se redouble . 
Prince retirez-nous de notre étonnement . 
Je le vais augmenter . 
Quel est ce changement ? 
L'on a fait un théâtre au milieu de la place , 
Il est environné d'un tas de populace , 
Et ce monstre immobile autant que curieux , 
Dessus cet échafaud semble attacher ses yeux ? 
Là , Nacor aux tourments donne son corps en butte , 
Et contre ses douleurs toute son âme lutte ; 
Quelque appareil de mort que l'on lui vienne offrir , 
