M'opposerais-je au sort qui veut me rendre heureux ? 
Je ne puis résister à ces douces amorces , 
Et n'ai point oublié comme on fait les divorces . 
N'abandonnai-je pas Hypsipile à Lemnos , 
Pour chercher la toison et voler à Colchos ? 
Et cependant , ami , cette grande conquête , 
Valait-elle le prix qu'ici l'amour m'apprête ? 
Dieux ! Que fera Médée , et quel affreux courroux 
Ne l'enflammera point contre un parjure époux ? 
Si vous l'abandonnez , redoutez sa vengeance . 
Vous savez de son art jusqu'où va la puissance . 
La nature est soumise à ses commandements : 
Elle trouble le Ciel , l'Enfer , les Éléments ; 
Elle arrête , à son gré , les Astres dans leur course . 
Les torrents les plus fiers remontent vers leur source . 
La Lune sort du Ciel , les Mânes des tombeaux : 
Elle lance la foudre , et change en sang les eaux . 
Vous savez . ... 
Je le sais ; cesse de me le dire . 
Mais de l'amour aussi je sais quel est l'empire . 
Plus puissant est son art , plus fort que son courroux , 
De Médée en fureur il suspendra les coups . 
Elle m'aime , il suffit ; et sa tendresse extrême 
Parlera puissamment pour un ingrat qu'elle aime . 
Je saurai la fléchir ; je saurai l'apaiser 
Mais à tout son courroux dussai-je m'exposer , 
Je n'écoute et ne suis que l'ardeur qui me presse . 
De grâce , examinez ... . 
Ah ! Je vois ma Princesse . 
Considère , à loisir , contemple tant d'appas . 
Peut-on la voir , Iphite , et ne l'adorer pas ? 
Rien n'est à redouter , à fuir que sa colère . 
Je croyais , en ces lieux , trouver le Roi mon père . 
On vient de m'assurer qu'il vous cherche , Seigneur . 
Je n'ai point vu le Roi , Madame ; mais mon coeur , 
Par de profonds respects , par l'amour le plus tendre , 
Ne pourra-t-il jamais mériter et prétendre 
Que vous daigniez aussi me chercher quelque jour ? 
Cet espoir n'est-il pas permis à mon amour ? 
Jamais , vous le savez , ardeur si violente 
Ne régna dans un coeur et n'en fut triomphante . 
Tout le jure à vos yeux : soins , voeux , empressements ; 
Mes remords immolés , mes transports , mes serments ; 
Et mes tendres respects , et mes ardents hommages , 
Vous sont , de cet amour , d'inviolables gages . 
Je sens un feu si vif s'accroître à chaque pas : 
Madame , à tant d'amour vous ne répondez pas ? 
Eh ! Le puis-je , Seigneur ? Une jeune Princesse 
Ne doit qu'à son époux déclarer sa tendresse . 
Il est vrai que le Roi , qui doit régler mes voeux , 
Estime vos vertus , applaudit à vos feux . 
Il m'a même ordonné d'écouter votre flamme . 
Si j'ose , après cela , vous découvrir mon âme , 
J'estime , ainsi que lui , cet illustre Jason , 
Qui surmonta Neptune et conquit la Toison ; 
De la gloire amoureux , prodigue de sa vie ; 
L'ornement de la Grèce , et l'effroi de l'Asie ; 
Le Chef de nos Guerriers , la fleur de nos Héros , 
Dont le nom est vanté de Corinthe à Colchos . 
Peut-être un doux penchant m'entraînerait sans peine , 
Mais un fatal obstacle et m'arrête et me gêne . 
Médée est votre épouse , et des noeuds si puissants 
Mettent un frein trop juste à mes voeux innocents . 
Pourrais-je , à ce penchant , abandonner mon âme , 
Tandis qu'un autre hymen vous attache ? ... 
Ah ! Madame , 
Cessez , cessez de craindre un hymen odieux , 
Condamné par les Grecs , réprouvé par les Dieux ; 
Dès demain , dès ce jour , faut-il briser ses chaînes ? 
Mais qui m'assurera qu'insensible à ses peines , 
Vous puissiez soutenir sa vue et sa douleur , 
Sans lui rendre bientôt vos voeux et votre coeur ? 
Je crains un long penchant , sa tendresse , ses larmes ; 
Je redoute ses yeux , je redoute ses charmes : 
Son art est au-dessus de tout l'effort humain , 
Seigneur , et de votre âme elle sait le chemin . 
Tant que vous la verrez , que vous pourrez l'entendre , 
Je crains tout d'un amour et si long et si tendre . 
Je crains ... 
Ah ! Dissipez une indigne frayeur . 
Quel outrage ! Ainsi donc jugez-vous de mon coeur ? 
Connaissez mieux ce coeur , Madame , et ma tendresse . 
Rien ne peut m'enlever à ma belle Princesse . 
Je défie , à la fois , les Mortels et les Dieux , 
Et tout l'art de Médée , et l'Enfer , et les Cieux . 
Si sa présence ici vous alarme et vous blesse , 
Il faut vous délivrer du soupçon qui vous presse . 
Un véritable amour éclate avec plaisir . 
Commandez seulement , je suis près d'obéir . 
Je donnerais mon sang , j'immolerais ma vie . 
Trop heureux que pour vous le sort me l'eût ravie ! 
J'entends le Roi , Seigneur : il paraît à vos yeux . 
Je vous cherchais , Seigneur . Savez-vous qu'en ces lieux 
Un nouvel envoyé du Roi de Thessalie 
Vient demander raison du meurtre de Pélie ? 
De mes refus , Acaste offensé justement , 
Veut bien suspendre encor son fier ressentiment , 
Et jurer avec nous une étroite alliance , 
Si je livre en ce jour Médée à sa vengeance ; 
Ou qu'au moins , la chassant du sein de mes États , 
Je refuse un asile à ses assassinats . 
Il me presse ... 
Ah ! Seigneur , votre coeur magnanime 
Pourrait-il lui livrer une triste victime ? 
Pourrait-il ... 
En faveur de vos fils et de vous , 
Je ne veux point livrer Médée à son courroux . 
Mais est-il juste , aussi , Jason , que de ses crimes , 
Mes sujets innocents deviennent les victimes ; 
Et que d'une étrangère appuyant les forfaits , 
De mes heureux États je trouble ainsi la paix ? 
Non ; il faut qu'elle parte , et qu'une prompte fuite 
Nous délivre des maux qu'elle traîne à sa suite : 
Je le veux . Cet exil est nécessaire à tous ; 
Pour Acaste , pour moi , pour ma fille , pour vous , 
Pour Médée elle même . Il faut purger Corinthe 
