Sus donc , ne perdons plus en discours infertiles 
Le temps qu'il faut donner aux effets plus utiles . 
Délivrons les Romains de la peur et du mal 
Que leur pourrait causer la fille d'Asdrubal . 
Elle avale le poison . 
Ô Dieux ! c'est maintenant que nous sommes perdues ! 
Certes si les Romains vous avaient entendues , 
Ils auraient bien raison de penser à ce coup 
Que les maux qu'ils nous font nous affligent beaucoup . 
Non , non témoignons-leur que s'ils n'ont rien de pire , 
Nous n'avons pas sujet à craindre leur Empire , 
Et leur ôtons par là le plaisir et l'orgueil 
Qui les transporteraient , s'ils savaient notre deuil . 
Mais la Parque dans peu me fermera la bouche ; 
Mes filles aidez-moi , portez-moi sur ma couche , 
Et que je meure au moins dessus le même lit 
Où mon funeste hymen hier soir s'accomplit . 
Il est vrai qu'en ceci votre constance est telle 
Qu'on la doit couronner d'une gloire immortelle ; 
Aussi ne doutez pas que Rome et le Sénat 
N'en fassent quelque jour un merveilleux état ; 
Sophonisbe n'est pas la dernière des femmes ; 
Assez d'autres encore sont dignes de vos flammes . 
Quand votre jugement se sera reconnu , 
Vous bénirez le mal qui vous est advenu , 
Si l'on peut dire mal un fortuné veuvage 
Que je n'ai souhaité que pour votre avantage . 
Ô Dieux , quel avantage ! 
En une autre saison 
Vous en connaîtrez mieux la suite et la raison ; 
Lélie à mon avis vous les a fait comprendre , 
Dans la charge et le soin qu'il en a voulu prendre , 
Au moins si vos transports ne me font point douter 
Qu'il ait pu vous les dire , et vous les écouter . 
Seigneur , par sa froideur et par sa retenue , 
On voit que sa raison est un peu revenue ; 
Et je ne doute point qu'il ne confesse un jour 
À quel point de malheur l'eût porté cette amour , 
Et qu'on n'a travaillé que pour sa seule gloire ; 
Aussi devez-vous , Sire , en perdre la mémoire , 
Bannir ces noirs soucis , vous divertir ailleurs , 
Et donner vos pensers à des objets meilleurs . 
La chute de Syphax vous laisse une matière 
Capable d'exercer une âme tout entière . 
Un royaume nouveau fournit assez de quoi 
Occuper le loisir et l'esprit de son roi . 
C'est à si digne emploi que votre âme occupée 
Se guérira dans peu du trait qui l'a frappée , 
Et que Lélie et moi vous verrons censurer 
L'aveugle passion qui vous fait murmurer . 
Je vous tromperai bien avant que le jour passe . 
Ô constance incroyable ! ô mortelle disgrâce ! 
Ha Dieux ! la Reine est morte ! 
Oui , Sire , c'en est fait : 
Hélas ! jamais poison n'eut un si prompt effet . 
Eh bien , mes souverains , aurez-vous agréable 
Que n'ayant pu la voir en sa fin lamentable , 
Nous la fassions au moins apporter devant nous ? 
Oui , vous en trouverez le spectacle si doux ; 
Il est si nécessaire au bien de votre Empire 
Que j'obtiens ma demande . 
Il faut le laisser dire . 
Voyons donc ce trésor de grâce et de beauté ; 
Mon ami , que sur l'heure il nous soit apporté . 
Si votre majesté désire qu'on lui montre 
Ce pitoyable objet , il est ici tout contre ; 
La porte de sa chambre est à deux pas d'ici , 
Et vous le pourrez voir de l'endroit que voici , 
En levant seulement cette tapisserie . 
Je crains que cette vue éveille sa furie . 
La chambre paraît . Ici Caliodore rentre . 
Ô vue ! ô désespoir ! regardez maintenant , 
Ô vous consul romain , et vous son lieutenant , 
Si je vous ai rendu l'aveugle obéissance 
Que votre autorité veut de mon impuissance . 
Ai-je été , qu'il vous semble , ou rebelle , ou trop lent 
À l'exécution de ce coup violent ? 
Ôtez-vous tout sujet de soupçon et de crainte , 
Et voyez si sa mort est point une mort feinte . 
Voyez si de son teint les roses et les lis 
Dans l'hiver de la mort sont bien ensevelis ; 
Observez ces yeux clos , considérez-la toute , 
Tant qu'il ne vous demeure aucun sujet de doute . 
Mais sans considérer ses yeux ni sa couleur , 
Il ne faut regarder que ma seule douleur ; 
Il ne faut qu'observer le deuil qui me transporte , 
Pour croire assurément que Sophonisbe est morte . 
Elle est morte , et ma main par cet assassinat 
M'a voulu rendre quitte envers votre Sénat ; 
Si la reconnaissance aux bienfaits se mesure , 
Cette seule action le paie avec usure . 
Par cet acte témoin de votre cruauté , 
J'ai mis dans le tombeau l'amour et la beauté ; 
Enfin par cette mort qui fait votre assurance , 
Vous n'avez plus de peur , ni moi plus d'espérance . 
Ne me dites donc plus que je serais ingrat 
Et bien peu soucieux du bien de mon État , 
Si je vous obligeais par quelque violence 
À retrancher pour moi de votre bienveillance . 
Quant à moi désormais tout m'est indifférent , 
Et quant à mon État ma douleur vous le rend . 
Après m'avoir ôté le désir de la vie , 
Vos biens , ni vos honneurs ne me font point envie . 
Usurpez l'univers de l'un à l'autre bout , 
Je n'y demande rien , je vous le cède tout . 
Rendez-moi seulement une chose donnée 
Par Hymen , par l'Amour , et par la Destinée : 
En un mot , donnez-moi ce que vous craignez tous , 
Et je serai plus riche et plus content que vous . 
Rendez-moi Sophonisbe . 
Allons-nous-en , Lélie ; 
Puisque notre présence irrite sa folie , 
Et que nous ne voyons fer ni poison sur lui : 
Laissons-le par la plainte adoucir son ennui . 
Ils rentrent . 
Plainte de Massinisse sur le corps de Sophonisbe . 
Miracle de beauté , Sophonisbe mon âme , 
Que je n'ose appeler de ce doux nom de femme , 
Tant les chastes plaisirs d'Hymen et de Junon 
M'ont duré peu de temps pour te donner ce nom , 
Vive source autrefois d'amour et d'éloquence , 
Où la mort maintenant a logé le silence , 
Belle bouche , beaux yeux de tant d'attraits pourvus , 
Par mon contentement et trop et trop peu vus , 
