C'est qu'on ne prouve que quand on réussit ; le manque de succès met bien des coquetteries à couvert : on se retire sans bruit , un peu humiliée , mais inconnue , c'est l'avantage qu'on a . 
Je réussirai quand je voudrai , Comtesse ; vous le verrez , cela n'est pas difficile ; et le Chevalier ne vous serait peut-être pas resté , sans le peu de cas que j'ai fait de son coeur . 
Je ne chicanerai pas ce dédain-là : mais quand l'amour-propre se sauve , voilà comme il parle . 
Voulez-vous gager que cette aventure-ci n'humiliera point le mien , si je veux ? 
Espérez-vous regagner le Chevalier ? 
Si vous le pouvez , je vous le donne . 
Vous l'aimez , sans doute ? 
Pas mal ; mais je vais l'aimer davantage , afin qu'il vous résiste mieux . On a besoin de toutes ses forces avec vous . 
Oh ! 
Ne craignez rien , je vous le laisse . 
Adieu . 
Eh ! 
Pourquoi ? 
Disputons-nous sa conquête , mais pardonnons à celle qui l'emportera . 
Je ne combats qu'à cette condition-là , afin que vous n'ayez rien à me dire . 
Rien à vous dire ! 
Vous comptez donc l'emporter ? 
Écoutez , je jouerais à plus beau jeu que vous . 
J'avais aussi beau jeu que vous , quand vous me l'avez ôté ; je pourrais donc vous l'enlever de même . 
Tenez donc d'avoir votre revanche . 
Non ; j'ai quelque chose de mieux à faire . 
Oui ! 
Et peut-on vous demander ce que c'est ? 
Dorante vaut son prix , Comtesse . 
Adieu . 
Elle sort . 
Dorante ! 
Vouloir m'enlever Dorante ! 
Cette femme-là perd la tête ; sa jalousie l'égare ; elle est à plaindre ! 
Eh bien ! 
Marquise , m'opposerez-vous encore des scrupules ? ... 
Apercevant la Comtesse . 
Ah ! 
Madame , je vous demande pardon , je me trompe ; j'ai cru de loin voir tout à l'heure la Marquise ici , et dans ma préoccupation je vous ai prise pour elle . 
Il n'y a pas grand mal , Dorante : mais quel est donc ce scrupule qu'on vous oppose ? 
Qu'est-ce que cela signifie ? 
Madame , c'est une suite de conversation que nous avons eu ensemble , et que je lui rappelais . 
Mais dans cette suite de conversation , sur quoi tombait ce scrupule dont vous vous plaigniez ? 
Je veux que vous me le disiez . 
Je vous dis , Madame , que ce n'est qu'une bagatelle dont j'ai peine à me ressouvenir moi-même . 
C'est , je pense , qu'elle avait la curiosité de savoir comment j'étais dans votre coeur . 
Je m'attends que vous avez eu la discrétion de ne le lui avoir pas dit , peut-être ? 
Je n'ai pas le défaut d'être vain . 
Non , mais on a quelquefois celui d'être vrai . Et que voulait-elle faire de ce qu'elle vous demandait ? 
Curiosité pure , vous dis-je ... 
Et cette curiosité parlait de scrupule ! 
Je n'y entends rien . 
C'est moi , qui par hasard , en croyant l'aborder , me suis servi de ce terme-là , sans savoir pourquoi . 
Par hasard ! 
Pour un homme d'esprit , vous vous tirez mal d'affaire , Dorante ; car il y a quelque mystère là-dessous . 
Je vois bien que je ne réussirais pas à vous persuader le contraire , Madame ; parlons d'autre chose . 
À propos de curiosité , y a-t-il longtemps que vous n'avez reçu de lettres de Paris ? 
La Marquise en attend ; elle aime les nouvelles , et je suis sûr que ses amis ne les lui épargneront pas , s'il y en a . 
Votre embarras me fait pitié . 
Quoi ! 
Madame , vous revenez encore à cette bagatelle-là ? 
Je m'imaginais pourtant avoir plus de pouvoir sur vous . 
Vous en aurez toujours beaucoup , Madame ; et si celui que vous y aviez est un peu diminué , ce n'est pas ma faute . 
Je me sauve pourtant , dans la crainte de céder à celui qui vous reste . 
Il sort . 
Je ne reconnais point Dorante à cette sortie-là . 
Il mé paraît qué ma Comtesse rêve , qu'ellé tombé dans lé récueillément . 
Oui , je vois la Marquise et Dorante dans une affliction qui me chagrine ; nous parlions tantôt de mariage , il faut absolument différer le nôtre . 
Différer lé nôtre ! 
Oui , d'une quinzaine de jours . 
Cadédis , vous mé parlez dé la fin du siècle ! 
En vertu dé quoi la rémise ? 
Vous n'avez pas remarqué leurs mouvements comme moi ? 
Qu'ai-jé bésoin dé rémarque ? 
Je vous dis que ces gens-là sont outrés ; voulez-vous les pousser à bout ? 
Nous ne sommes pas si pressés . 
Si pressé qué j'en meurs , sandis ! 
Si lé cas réquiert uné victime , pourquoi mé donner la préférence ? 
Je ne saurais me résoudre à les désespérer , Chevalier . 
Faisons-nous justice ; notre commerce a un peu l'air d'une infidélité , au moins . 
Ces gens-là ont pu se flatter que nous les aimions , il faut les ménager ; je n'aime à faire de mal à personne : ni vous non plus , apparemment ? 
Vous n'avez pas le coeur dur , je pense ? 
Ce sont vos amis comme les miens : accoutumons-les du moins à se douter de notre mariage . 
Mais , pour les accoutumer , il faut qué jé vive ; et jé vous défie dé mé garder vivant , vous né mé conduirez pas au terme . 
Tâchons dé les accoutumer à moins dé frais : la modé dé mourir pour la consolation dé ses amis n'est pas venue , et dé plus , qué nous importe qué ces deux affligés nous disent : Partez ? 
Savez-vous qu'on dit qu'ils s'arrangent ? 
S'arranger ! 
De quel arrangement parlez-vous ? 
J'entends que leurs coeurs s'accommodent . 
Vous avez quelquefois des tournures si gasconnes , que je n'y comprends rien . 
Voulez-vous dire qu'ils s'aiment ? 
Exprimez-vous comme un autre . 
On né parle pas tout à fait d'amour , mais d'uné pétite douceur à sé voir . 
D'une douceur à se voir ! 
Quelle chimère ! 
Où a-t-on pris cette idée-là ? 
Eh bien ! 
