Il rit de ma fureur , et m'arrache des larmes . 
Pour un perfide encore il trouble ma raison . 
J'aime ; que dis-je , aimer ? J'adore encor Jason . 
Pour lui je trahirais encor père et patrie ; 
Pour lui j'immolerais mon repos et ma vie . 
D'un tyrannique amour , trop barbare rigueur , 
Cesse pour un ingrat de déchirer mon coeur ! 
En ce funeste état , que vous êtes à plaindre ! 
Il est vrai , je le suis ; mais plus encore à craindre . 
On n'offensa jamais Médée impunément . 
Mais , que dit ma rivale ? Et que fait son amant ? 
Ah ! Madame , il soupire aux pieds de la Princesse , 
Et n'est plus occupé que du feu qui le presse . 
Ton sang va me venger , lâche et perfide époux ! 
Tu mourras ... Quelle horreur vient glacer mon courroux ? 
Et depuis quand Médée est-elle si timide ? 
Son coeur n'est-il hardi que pour un parricide ? 
Après tant d'innocents , immolés sans remords , 
Je respecte un ingrat digne de mille morts . 
Ah ! Qu'il meure ... Où m'emporte une jalouse rage ? 
Qu'il meure ! Ce héros , ton amour , ton ouvrage ; 
Le fruit de tant de soins , de périls , d'attentats , 
L'objet de tant de voeux ... Non , il ne mourra pas . 
Quelque juste fureur dont je sois possédée , 
Qu'il vive , et , s'il se peut , qu'il vive pour Médée ; 
Ou , si de mon bonheur le destin est jaloux , 
Qu'il vive , s'il le faut , pour d'autres que pour nous '' . 
C'est Créon qui le force à l'hymen qui m'accable '' ; 
Créon mérite seul mon courroux implacable . 
Lui , qui de son pouvoir enivré follement , 
Me ravit mon époux , m'arrache mon amant , 
Fait régner en tyran le crime et le divorce , 
Et ne connaît de droit que l'injure et la force . 
Qu'il périsse et sa sa race . Accablons son orgueil ; 
Mettons son insolence et sa gloire au cercueil . 
Ah ! Modérez , de grâce une douleur si forte . 
Étouffez , ou cachez l'ardeur qui vous emporte . 
J'entends du bruit . On vient . Domptez ce fier courroux , 
Madame ; c'est Créon qui s'avance vers Vous . 
Jason avec ma fille unit sa destinée . 
Vous entendez déjà chanter leur hyménée . 
Madame , à ce divorce , il faut vous préparer . 
De Jason et de nous il faut vous séparer . 
Leur bonheur ne ferait qu'aigrir votre infortune ; 
Fuyez ces lieux ; fuyez une pompe importune ; 
Obéissez au sort , et , quittant mes États , 
Cherchez un sûr asile en de nouveaux climats . 
Acaste le demande , et Corinthe m'en presse ; 
À ce prix , entre nous , la guerre affreuse cesse ; 
Votre exil est le sceau d'une éternelle paix . 
En vain m'opposerais-je aux voeux de mes sujets . 
Leur haine contre vous chaque jour s'envenime . 
Malgré tout mon pouvoir vous seriez leur victime . 
Quel joug ne brise point un peuple audacieux ? 
Quel frein arrêterait ce monstre furieux ? 
À ses cruels transports dérobez votre tête , 
Et par un prompt exil prévenez la tempête . 
Le sort , la paix , vos jours , tout semble y conspirer . 
J'ai voulu vous l'apprendre et vous y préparer . 
Qu'à ces rares bontés j'ai de grâces à rendre ! 
Vous m'ôtez mon époux , vous le prenez pour gendre , 
Vous me chassez enfin . Dites-moi seulement 
Quel attentat m'attire un si doux traitement ? 
Quoi ! Médée est surprise et demande ses crimes ! 
A-t-on , pour m'opprimer , quelques droits légitimes ? 
Un Tyran , par la force , agit dans ses États ; 
Un Roi juste , au coupable apprend ses attentats . 
Parlez donc ; ou du moins forcez-vous à m'entendre , 
Si jusqu'à m'accuser vous ne daignez descendre . 
J'ignore quel forfait vers vous peut me noircir : 
Voici les miens , Créon . Vous n'avez qu'à choisir . 
J'ai sauvé ces héros que vous vantez sans cesse , 
Le plus pur sang des Dieux , et la fleur de la Grèce . 
Sans moi , pour conquérir la superbe toison , 
Qu'auraient pu ces héros , et ce fameux Jason ? 
Leur bouche a-t-elle osé m'en dérober la gloire ? 
S'ils vous l'ont déguisé , apprenez-en l'histoire . 
Dans une forêt sombre , un dragon furieux 
Conservait du Dieu Mars le dépôt précieux . 
Ses yeux étincelaient d'une affreuse lumière ; 
Jamais le doux sommeil ne charma leur paupière ; 
Et veillant nuit et jour , ses terribles regards 
Portaient l'effroi , l'horreur , la mort de toutes parts . 
Farouches défenseurs de la forêt sacrée , 
Deux Taureaux menaçants en occupaient l'entrée . 
Il fallait mettre au joug ces Taureaux indomptés . 
Des fureurs de Vulcain ministres redoutés , 
Ils vomissaient au loin une brûlante haleine , 
Et de torrents de flamme ils inondaient la plaine . 
Il fallait à leur aide ouvrir d'affreux sillons ; 
Voir des dents de serpent naître des bataillons ; 
Et vaincre ces soldats , enfantés de la Terre , 
Qui tous ne respiraient que le sang et la guerre . 
Parmi tant de périls , quel Dieu , sans mon secours , 
De vos tristes Héros eût conservé les jours ? 
Sur le destin jaloux j'emportai la victoire : 
J'empêchai leur trépas ; je les couvris de gloire ; 
Et leur sacrifiai , remords , crainte , pudeur , 
Mon père , mon pays , ma gloire , mon bonheur . 
Je n'ai voulu qu'un d'eux pour toute récompense . 
Vous jouissez du reste , et par mon assistance . 
Pour les avoir sauvés , je ne demande rien . 
Je vous les laisse tous ; mais laissez-moi mon bien . 
Ainsi donc , à louer , Médée est innocente . 
On devrait consacrer sa vertu bienfaisante . 
La Grèce ... 
Me doit tout , et ne saurait jamais 
D'un assez digne prix couronner mes bienfaits . 
Toutefois que sert-il d'affecter un faux zèle ? 
J'ai tout fait pour Jason , et n'ai rien fait pour elle . 
Il me coûte assez cher , l'ingrat ! Pour être à moi . 
Si l'on veut m'exiler et me manquer de foi , 
De quel droit osez-vous séparer nos fortunes ? 
Même sort nous est dû ; nos causes sont communes . 
