Ainsi doncque , ma Soeur , on te traîne à la mort ? 
Et je te vis ? 
Ma Princesse , apaisez ce transport . 
Bourreaux , pour rendre à plein votre rage assouvie , 
Sus , venez prendre en moi la moitié de sa vie ; 
Apprenez que sans moi l'on la tue à demi ; 
Comme sans elle aussi le jour m'est ennemi . 
Hélas ! 
Quittez les cris , et songez à votre âme : 
Achève , Exécuteur . 
Le Bourreau ayant levé le bras levé prêt à lâcher le coup , on laisse tomber la tapisserie , et Phyloclée s'évanouit . 
Ô Dieux ! Ce coup m'entame , 
Je meurs ; adieu ; mon coeur en deux parts s'est fendu , 
Et déjà près du sien mon esprit s'est rendu . 
Ô sort injurieux ! Elle tombe pâmée , 
Sans pouls , sans mouvement , sa force est consommée : 
Et je pleure , et je crie , et je vis cependant ? 
Achevons par un coup ce tragique accident ; 
Arrache de tes mains ce coeur , et ces entrailles ; 
Fais servir au besoin contre toi ces murailles ; 
Que ta seule fureur te pouvant secourir 
Fasse de tous objets des armes pour mourir ; 
Combats contre toi-même , emploie en cet outrage 
Ta force pour te perdre et ton propre courage ; 
Anime à cet office et la tête et les mains ; 
Meurs , plombe-toi de coups . Quoi ? Mes efforts sont vains ? 
Je tombe , et ma langueur doublement s'évertue ; 
J'anime Phyloclée au point que je me tue . 
Il tombe sur Phyloclée , et cet effort la fait revenir de pâmoison . 
Qu'entends-je ? Malheureuse ; Et que vois-je aujourd'hui ? 
Te tuer ? Inhumain ! Que fais-tu ? 
Je vous suis . 
Quel furieux chemin prenais-tu pour me suivre ? 
Aussi bien qu'à mourir suis-moi donc à revivre ; 
Si morte j'eus sur toi cet absolu pouvoir , 
Qu'espéré-je en vivant ? En dois-je moins avoir ? 
Revenez , mes esprits , la fureur m'abandonne , 
Rentrez donc en mon coeur ; ma Princesse l'ordonne . 
Ainsi que je ne vis qu'afin que vous viviez , 
Il faut vous conservant que vous me conserviez ; 
Oui , combien que le jour soit contraire à mon aise , 
Je ne l'ose haïr , de peur qu'il vous déplaise ; 
Pour rendre du Destin plus sévère la loi 
Mourrai-je , sans mourir , en elle , en vous , en moi ? 
Puisque ma mort serait de la vôtre complice , 
J'ajouterai ma vie encore à mon supplice . 
Vous vivrez pour me plaire , et moi pour soupirer 
Une perte qu'il faut plus dignement pleurer : 
Pamele , tu n'es plus ... 
Comme elle regarde l'échafaud , la tapisserie étant levée , elle voit le corps de Pamele tout ensanglanté , et la tête dans un bassin sur une table . 
Ah ! Malheureuse vue ! 
Qu'une masse , d'esprits et d'âme dépourvue ; 
Donc mes sens assoupis n'ont repris ce réveil , 
Que pour me faire voir ce sanglant appareil ? 
De faiblesse et d'horreur à cet objet je tremble : 
Vois , regarde , Pyrocle ; et puis mourons ensemble . 
Ô Destins ! 
C'en est fait , ma langueur me reprend . 
De deux objets d'horreur , Dieux ! Quel est le plus grand ? 
On tire les rideaux de la prison . 
Donc un bras étranger , Amphyale , te dompte ? 
Ta renommée est morte , et tu vis à ta honte ? 
Et ce que mille exploits t'avaient acquis d'honneur , 
Un seul te le ravit , ton sang , et ton bonheur ? 
Par ces coups d'un Rival , vois par sa force ouverte , 
Les marques de sa gloire et celles de ta perte ; 
Si tu veux t'en remettre à la voix de ton coeur , 
Ta faiblesse t'accuse , et le montre vainqueur ; 
Tes blessures ne sont que des bouches nouvelles 
Qui parlent de sa gloire , et qui lui sont fidèles ; 
Ton sang , qui d'infamie est caché dans ton corps , 
En murmure au-dedans , et l'écrit au dehors , 
En ce honteux état vois qu'un Rival te presse 
De t'aller exposer aux pieds de ta Maîtresse ; 
Va trouver Phyloclée , et qu'en faveur d'autrui , 
La recherchant pour toi , tes coups parlent pour lui ; 
Apprends donc aujourd'hui , connais que c'est lui-même 
Qui possédant son coeur empêche qu'elle t'aime . 
Infâme , qu'espéré-je , après un tel affront ? 
Pourrais-je parler , ou regarder son front ? 
Non , non , il faut mourir , ma honte le demande , 
Sa justice le veut , et mon sort le commande ; 
Je condamne ma foi , j'approuve ses dédains ; 
Et que ferait mon coeur , où sont vaines mes mains ? 
De la fin de mes jours ma disgrâce est suivie , 
Indigne de l'amour , je le suis de la vie : 
Sus , mourons ; que mon bras par un coup généreux ... 
Mais le lâche il me fuit , il tremble , il est peureux ; 
Ce fer le sollicite en vain de l'entreprendre , 
Il ne m'ose attaquer , et ne me pût défendre : 
Ouvrons , pour faire mieux et mourir plus soudain , 
Ces blessures qui sont d'une plus forte main ; 
Sur ce fleuve passons où la Parque demeure ; 
Coule , coule , mon sang , jusqu'au point que je meure : 
Reçois-le Phyloclée , et le vois rejaillir ; 
Que je sens de courage à me voir défaillir . 
Tandis qu'il est en terre , couché , sans mouvement , Cécropie se fait voir sur une plateforme du Château . 
Que la mort de Pamele à ses yeux supposée , 
Que ma feinte effroyable , et sa vue abusée , 
Que tant de cruautés ne la réduisent point ? 
Que fais-tu , Cécropie , es-tu faible à ce point ? 
Ce théâtre sanglant n'était qu'en apparence , 
J'avais tendu ce piège à sa persévérance ; 
Mais quelque vaine horreur que je lui pusse offrir , 
Et ce que j'aurais craint , ses yeux l'ont pu souffrir ; 
Appelle à ton secours , avant que de te rendre , 
Des crimes que l'Enfer n'oserait pas apprendre ; 
Sois Médée aux tourments à les exécuter ; 
Et sois plus que Médée à les exécuter ; 
Fais venir de l'Enfer l'horreur , les barbaries ; 
