J'en fais mon ennemi par ce coup téméraire , 
Mais le camp me dût-il livrer à sa colère , 
Seigneur , pour la patrie il est beau de mourir : 
Lorsqu'il l'abandonnait j'ai dû la secourir , 
Mais il pourra se rendre . Achille est plus à craindre ; 
J'abuse de son nom , il a droit de se plaindre , 
Un dépit nous pourrait priver de son appui , 
En le perdant , Seigneur , nous perdons tout en lui . 
Iphigénie est jeune , elle est sage , elle est belle , 
Et le fils de Thétis peut soupirer pour elle , 
Il la vit dans Argos , y fit quelque séjour 
Et la voir , c'est assez , pour prendre de l'amour . 
II faut le prévenir . Je le vois qui s'avance , 
Laissez-nous seuls . 
Quel Dieu nous rend votre présence , 
Ulysse ? En vous voyant , pour ce camp malheureux 
Je ne puis qu'espérer un sort moins rigoureux 
Le calme va finir et nous irons à Troie . 
Plût au Ciel ! Que ma mort vous en ouvrît la voie , 
Et qu'au champ de la gloire où tendent nos guerriers 
Je pusse de mon sang arroser vos lauriers , 
J'ai pour Achille un zèle à qui tout autre cède , 
Si je lui fis quitter la Cour de Lycomède , 
Et les plaisirs trompeurs de l'île de Scyros , 
Ce n'est pas pour le voir languir dans le repos , 
Et perdre chaque jour sur ces fatales rives 
Des moments qu'on dérobe à ses armes oisives . 
Cher Ulysse , les Dieux apaisant leur courroux 
Vont finir tous nos maux par un destin plus doux , 
Lassé du calme affreux qui règne en ce rivage , 
Et des champs Phrygiens nous ferme le passage , 
J'ai voulu voir Calcas pour apprendre de lui 
Si nous devons longtemps languir dans cet ennui . 
Achille , m'a , dit-il , ne soyez plus en peine , 
Je vois déjà les vents prêts à briser leur chaîne , 
Voici le jour fatal , où régnant sur les eaux , 
Ils sauront seconder nos voeux et nos vaisseaux , 
Éole seulement pour leur lâcher la bride 
Attend qu'Iphigénie arrive dans Aulide . 
S'il est vrai que sa voix soit l'organe des Dieux , 
J'apprends qu'Iphigénie arrive dans ces lieux , 
Ulysse , Agamemnon m'en a fait un mystère , 
C'est un mépris pour moi dont je ne puis me taire . 
Et l'ignore lui-même , apprenez tout de moi , 
Diane est irritée , et l'on ne sait pourquoi . 
Sa haine à nos desseins depuis longtemps s'oppose , 
De ce calme fatal elle seule est la cause . 
Ayant su de Calcas , que cette Déïté 
D'Iphigénie aimait l'innocente beauté , 
Et que sa main plus pure offrant un sacrifice 
Pourrait ici la rendre à nos armes propice . 
Craignant qu'Agamemnon , qui du sage devin 
Dédaigne les conseils , donne tout au destin , 
N'empêchât ce projet , ne rompit mon voyage ; 
Je fis le mécontent pour ôter tout ombrage , 
J'allai droit en Argos , un écrit supposé , 
Auprès de Clytemnestre y rendit tout aisé , 
Et je l'ai dans ce camp , et sans bruit et sans suite , 
Avec Iphigénie heureusement conduite . 
Ah ! Je brûle déjà du désir de la voir . 
Vous ne pouvez encor lui rendre ce devoir , 
Laissez aux chefs des Grecs , qu'elles veulent surprendre , 
De ce premier abord le moment doux et tendre . 
Cette jeune Princesse a des charmes si doux ! 
Hélène a moins d'appas ! Mais quoi , l'aimeriez-vous ? 
Si vous l'aimiez , Seigneur , que vous seriez à plaindre , 
Il n'est point de héros qui ne doive la craindre , 
Dans le culte des Dieux renfermant ses désirs 
Le foin de leurs autels fait ses plus doux plaisirs , 
Tout ce qui peut blesser la pudeur de Diane 
Passe dans son esprit pour une ardeur profane , 
Et l'aveugle tyran des hommes et des Dieux 
Ne peut rien sur son coeur , pouvant tout par ses yeux . 
Que sa conquête , Ulysse , honorerait Achille ! 
Elle est digne de lui , plus elle est difficile . 
Qu'entends-je ? Quand l'honneur vous appelle aux combats 
Des pièges de l'amour vous suivez les appas ? 
Et je vois aujourd'hui par ces molles pensées 
Les leçons de Chiron de votre âme effacées ? 
Achille , encore un coup , pour un objet nouveau 
Veut-il quitter l'épée et prendre le fuseau ? 
Et par l'aveugle instinct de Terreur qui l'obsède 
Ramener dans ce camp la Cour de Lycomède ? 
Ne se connaît il plus ? Et veut-il aujourd'hui 
Démentir tout l'espoir qu'on a conçu de lui ? 
Ulysse , craignez moins pour l'honneur de mes armes , 
Le temps vous guérira de ces vaines alarmes , 
Je joindrai dans mon coeur , s'il se laisse enflammer , 
La gloire de combattre à la douceur d'aimer . 
Si ce divin objet captive ma franchise , 
J'en serai plus ardent à finir l'entreprise , 
Et d'un double intérêt mon courage engagé 
Vengera sur Pâris Ménélas outragé . 
Allez , qu'Iphigénie offrant son sacrifice 
Nous rende la mer libre et Diane propice ; 
Si la voie une fois est ouverte aux combats , 
Ulysse , mon devoir vous répond de mon bras . 
Elle nous luit enfin , cette grande journée 
Qui va rendre ta vie à jamais fortunée , 
Où le fils de Thétis doit être ton époux , 
Où les Grecs , pour partir , n'attendent qu'après nous . 
Mais , ma fille , d'où vient qu'avec si peu de joie 
Tu reçois le bonheur que le Ciel nous envoie ? 
D'un malheur inconnu le présage secret 
M'a fait quitter Argos avec quelque regret . 
Dissipe ce soupçon dont ton âme est atteinte , 
Et qu'un plus doux espoir succède à cette crainte , 
Nous devons seulement rendre grâce aux Dieux 
Qui font à ma famille un sort si glorieux . 
Ô Dieux ! Qu'Agamemnon aura l'âme contente ! 
J'ai voulu le surprendre , il sort de cette tente ; 
Mais d'où vient qu'il paraît si triste et si rêveur ? 
Nous allons apaiser le trouble de son coeur , 
Courons à lui . 
Seigneur que ma joie est extrême ! 
Clytemnestre en ces lieux , Clytemnestre elle-même ! 
Seigneur , que votre fille . 
Et toi ma fille aussi . 
D'où vient ce triste accueil que l'on nous fait ici ? 
