Nous trouvons chaque instant des sujets de douleurs , 
Perdicas prend le soin de nous les faire naître . 
Roxane contribue à nous les faire accroître , 
Cet esprit amoureux ne se peut rebuter 
Et ne se lasse point de me persécuter , 
Encore en endurant agréerais-je ma peine 
Si le mal que je sens me venait de sa haine , 
Mais mon plus grand tourment me naît de son amour . 
Comme elle Perdicas s'irrite chaque jour . 
Roxane comme lui ne manque point d'audace , 
... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
J'ai ces frayeurs pour vous que vous avez pour moi . 
Que vous impose-t-elle . 
Une effroyable loi , 
Que je puis appeler une loi digne d'elle 
Et que de mon côté je puis nommer mortelle , 
La dirai-je elle veut que vous me haïssiez . 
Perdicas veut aussi que vous me délaissiez . 
Madame votre mort suivra votre réponse . 
La vôtre suit aussi ce que je vous annonce . 
Je vous ai dit mon ordre . 
Et je vous dis le mien . 
À ces conditions je dois votre entretien . 
Et je dois votre vue à la même promesse , 
Prince résolvez-vous . 
Résolvez-vous Princesse 
Ne m'aimerez-vous point . 
Me voudrez-vous haïr . 
Madame pensez-vous que je puisse obéir 
Et qu'aux lois de Roxane on me fasse complaire . 
Et vous qu'à Perdicas je puisse satisfaire 
Je puisse exécuter de tels commandements . 
Vous êtes toute juste en tous vos sentiments , 
Dedans vos actions vous êtes volontaire 
Et vous n'ignorez pas ce que vous devez faire . 
Vous le savez . 
Jugeant de ce que vous devriez 
Je sais qu'avec raison vous m'abandonneriez . 
Non point que Perdicas n'ait aucun avantage 
Qu'il ait éminemment ou naissance ou courage , 
Non que j'en veuille faire un jugement jaloux 
Comme moi mon rival est indigne de vous , 
Mais la mort . 
Orondate elle n'a rien d'horrible 
Quand dedans ce moment elle serait visible , 
Qu'entre elle et Perdicas , il me faudrait choisir 
La mort proche de lui serait tout mon désir . 
Quoique dans ces deux choix ma mort soit manifeste , 
Celui de Perdicas me parait moins funeste , 
Vivez , vivez . 
Cruel , est-ce votre désir . 
Oui si votre rigueur me permet de choisir , 
J'aimerais mieux ma Reine infidèle que morte . 
L'amour que j'ai pour vous ne paraît point si forte 
Elle fait sur mon âme un différent effort , 
J'aimerais moins mon Prince infidèle que mort , 
Et je le souffrirais d'une âme plus égale 
Dans les bras de la mort qu'aux mains de ma rivale , 
Qu'il meurt l'inconstant ou qu'il vive pour moi . 
Il veut vivre et mourir pour vous prouver sa foi . 
Seigneur il faut finir . 
Ah ! Le plus grand des traîtres . 
Et digne exécuteur de l'ordre de tes maîtres , 
Mais je vois l'un et l'autre et dans ce fier abord 
Je lis dedans les yeux l'arrêt de notre mort . 
Madame vous saurez que je vis sans faiblesse , 
Les remords qu'on se fait tiennent de la bassesse , 
Et quiconque renonce au bien qu'il a cherché 
Est indigne d'avoir le prix de son péché , 
N'attendez point de moi le désaveu d'un crime 
Que par mille raisons j'ai rendu légitime , 
Je ne viens point ici pour me justifier 
C'est à mon propre sens que je m'en veux fier , 
Et ne voulant que moi pour mon dernier refuge 
Dans tous mes attentats je m'établis pour juge , 
Je ne sais point de loi que mon seul intérêt 
J'ai juré votre mort j'en ai conclu l'arrêt , 
Que si j'ai suspendu cette juste sentence 
Et si j'ai retardé le cours de ma vengeance , 
C'est ma compassion qui m'a parlé pour vous 
Perdicas avec elle arrêta mon courroux 
Et tous deux m'empêchant de me pouvoir résoudre 
Pour un temps de mes mains ont diverti la foudre , 
Aujourd'hui qu'Orondate avec tous ses mépris 
Jusques au désespoir a porté mes esprits , 
Que vous-même obstinée au dessein de me nuire 
Travaillez avec zèle à vous vouloir détruire , 
Je ne puis plus forcer tous ces grands mouvements 
Je n'ai plus de pouvoir sur mes ressentiments , 
Je ne puis empêcher que ma fureur n'éclate 
Si vous ne m'opposez la tête d'Orondate , 
Et si par son amour suivi d'un repentir 
L'ingrat à vous sauver ne me fait consentir 
Et vous Prince apprenez jusqu'où va ma colère 
Jusques à ce moment elle a paru légère , 
Et tant qu'un désespoir a suspendu ma main 
J'ai toujours renvoyé ma rage au lendemain , 
Aujourd'hui ma fureur s'est toute ramassée 
Et pour vous accabler elle s'est entassée , 
Tous mes ressentiments se sont multipliés 
Avec ceux de Roxane ils se sont alliés , 
Prince le seul secret de s'en pouvoir défendre 
C'est de se disposer à me rendre Cassandre , 
Si de votre refus dépend votre trépas . 
Que me demandez-vous barbare Perdicas . 
Que voulez-vous de moi Roxane impitoyable . 
Vous-même m'avez fait une amante implacable 
Vous me l'avez ravi mais vous me le rendrez . 
Je saurai conserver . 
Vous mourrez , vous mourrez . 
Parmi les cruautés vous vous êtes nourrie 
Vous mîtes tout en sang votre propre patrie , 
Et devant l'univers trahissant votre foi 
Vous voulûtes verser le sang de votre Roi , 
Quand votre lâche amour pour s'ôter un obstacle 
Voulut saouler vos yeux par un sanglant spectacle 
Et vous faire goûter ce mets délicieux 
Dont l'abject si souvent avait repu vos yeux , 
Cet horrible habitude à le vouloir répandre , 
Vous a fait prendre part à la mort d'Alexandre 
Votre âme y concourant dedans sa trahison 
Redoubla par ses voeux la force du poison , 
Et son intelligence avec ces parricides 
Du sang qu'elle voulait les rendit plus avides , 
De la soif qu'elle avait , elle les altéra , 
Ensuite elle voulut celui de Statira , 
Quand son exécuteur qu'épouvantait ce crime 
Aux voeux d'une enragée ôta cette victime , 
Et plus barbare qu'elle en l'osant secourir 
La sauvant une fois la fit cent fois mourir , 
Voilà , voilà Roxane un grand apprentissage . 
Hé bien j'achèverai cet important ouvrage , 
Et mon âme suivant ses premiers mouvements 
Je m'en vais couronner de beaux commencements , 
Votre va sceller les crimes de ma vie . 
Hé bien exécuter votre dernière envie , 
Mais ne prétendez pas de m'ôter mon amour 
