Pour moi , il faut que je parte , ou que la tête me tourne . 
Je ne t'arrêtais pas pour cette réponse-là , par exemple . 
Et je n'ai fait qu'une faute , c'est de n'être pas parti dès que je t'ai vue . 
J'ai besoin à tout moment d'oublier que je l'écoute . 
Si tu savais , Lisette , l'état où je me trouve ... 
Oh , il n'est pas si curieux à savoir que le mien , je t'en assure . 
Que peux-tu me reprocher ? 
Je ne me propose pas de te rendre sensible . 
Il ne faudrait pas s'y fier . 
Et que pourrais-je espérer en tâchant de me faire aimer ? 
Hélas ! 
Quand même j'aurais ton coeur ... 
Que le ciel m'en préserve ! 
Quand tu l'aurais , tu ne le saurais pas , et je ferais si bien que je ne le saurais pas moi-même : tenez , quelle idée il lui vient là ! 
Il est donc bien vrai que tu ne me hais , ni ne m'aimes , ni ne m'aimeras ? 
Sans difficulté . 
Sans difficulté ! 
Qu'ai-je donc de si affreux ? 
Rien , ce n'est pas là ce qui te nuit . 
Eh bien , chère Lisette , dis-le-moi cent fois , que tu ne m'aimeras point . 
Oh , je te l'ai assez dit , tâche de me croire . 
Il faut que je le croie ! 
Désespère une passion dangereuse , sauve-moi des effets que j'en crains ; tu ne me hais , ni ne m'aimes , ni ne m'aimeras ! 
accable mon coeur de cette certitude-là . 
J'agis de bonne foi , donne-moi du secours contre moi-même , il m'est nécessaire , je te le demande à genoux . 
Il se jette à genoux . Dans ce moment , Monsieur Orgon et Mario entrent et ne disent mot . 
Ah , nous y voilà ! 
Il ne manquait plus que cette façon-là à mon aventure ; que je suis malheureuse ! 
C'est ma facilité qui le place là ; lève-toi donc . 
Bourguignon , je t'en conjure ; il peut venir quelqu'un . 
Je dirai ce qu'il te plaira , que me veux-tu ? 
Je ne te hais point , lève-toi , je t'aimerais si je pouvais , tu ne me déplais point , cela doit te suffire . 
Quoi ! 
Lisette , si je n'étais pas ce que je suis , si j'étais riche , d'une condition honnête , et que je t'aimasse autant que je t'aime , ton coeur n'aurait point de répugnance pour moi ? 
Assurément . 
Tu ne me haïrais pas , tu me souffrirais ? 
Volontiers , mais lève-toi . 
Tu parais le dire sérieusement ; et si cela est , ma raison est perdue . 
Je dis ce que tu veux , et tu ne te lèves point . 
C'est bien dommage de vous interrompre , cela va à merveille , mes enfants , courage ! 
Je ne saurais empêcher ce garçon de se mettre à genoux , Monsieur , je ne suis pas en état de lui en imposer , je pense . 
Vous vous convenez parfaitement bien tous deux ; mais j'ai à te dire un mot , Lisette , et vous reprendrez votre conversation quand nous serons partis : vous le voulez bien , Bourguignon ? 
Je me retire , Monsieur . 
Allez , et tâchez de parler de votre maître avec un peu plus de ménagement que vous ne faites . 
Moi , Monsieur ! 
Vous-même , Monsieur Bourguignon ; vous ne brillez pas trop dans le respect que vous avez pour votre maître , dit-on . 
Je ne sais ce qu'on veut dire . 
Adieu , adieu ; vous vous justifierez une autre fois . 
Eh , bien , Silvia , vous ne nous regardez pas , vous avez l'air tout embarrassé . 
Moi , mon père ! 
Et où serait le motif de mon embarras ? 
Je suis , grâce au ciel , comme à mon ordinaire ; je suis fâchée de vous dire que c'est une idée . 
Il y a quelque chose , ma soeur , il y a quelque chose . 
Quelque chose dans votre tête , à la bonne heure , mon frère ; mais , pour dans la mienne , il n'y a que l'étonnement de ce que vous dites . 
C'est donc ce garçon qui vient de sortir qui t'inspire cette extrême antipathie que tu as pour son maître ? 
Qui ? 
Le domestique de Dorante ? 
Oui , le galant Bourguignon . 
Le galant Bourguignon , dont je ne savais pas l'épithète , ne me parle pas de lui . 
Cependant , on prétend que c'est lui qui le détruit auprès de toi , et c'est sur quoi j'étais bien aise de te parler . 
Ce n'est pas la peine , mon père , et personne au monde que son maître ne m'a donné l'aversion naturelle que j'ai pour lui . 
Ma foi , tu as beau dire , ma soeur , elle est trop forte pour être si naturelle , et quelqu'un y a aidé . 
Avec quel air mystérieux vous me dites cela , mon frère ! 
Et qui est donc ce quelqu'un qui y a aidé ? 
Voyons . 
Dans quelle humeur es-tu , ma soeur , comme tu t'emportes ! 
C'est que je suis bien lasse de mon personnage , et je me serais déjà démasquée si je n'avais pas craint de fâcher mon père . 
Gardez-vous-en bien , ma fille , je viens ici pour vous le recommander . 
Puisque j'ai eu la complaisance de vous permettre votre déguisement , il faut , s'il vous plaît , que vous ayez celle de suspendre votre jugement sur Dorante , et de voir si l'aversion qu'on vous a donnée pour lui est légitime . 
Vous ne m'écoutez donc point , mon père ! 
Je vous dis qu'on ne me l'a point donnée . 
Quoi ! 
Ce babillard qui vient de sortir ne t'a pas un peu dégoûtée de lui ? 
Que vos discours sont désobligeants ! 
M'a dégoûtée de lui , dégoûtée ! 
J'essuie des expressions bien étranges ; je n'entends plus que des choses inouïes , qu'un langage inconcevable ; j'ai l'air embarrassé , il y a quelque chose , et puis c'est le galant Bourguignon qui m'a dégoûtée , c'est tout ce qui vous plaira , mais je n'y entends rien . 
Pour le coup , c'est toi qui es étrange . 
À qui en as-tu donc ? 
