Je ne puis te fléchir ! ... Ô rochers ! Ô rivages ! 
Vous , mes seuls compagnons , ô vous , monstres sauvages , 
Car je n'ai plus que vous à qui ma voix , hélas ! 
Puisse adresser des cris que l'on n'écoute pas , 
Témoins accoutumés de ma plainte inutile , 
Voyez ce que m'a fait le fils du grand Achille . 
Il promet de m'ôter de ces tristes climats , 
Il jure qu'à mon père il conduira mes pas ; 
Et quand il me flattait de cette fausse joie , 
Le perfide ! C'était pour me conduire à Troie . 
Il consolait un coeur qu'il cherchait à frapper , 
Sa main touche la mienne , et c'est pour me tromper ! 
Il ose me ravir mes flèches homicides , 
Pour en faire un trophée aux insolents Atrides ! 
Il triomphe de moi , comme s'il m'eût dompté ! 
Il ne s'aperçoit pas , dans ma calamité , 
Qu'il triomphe d'une ombre aux enfers descendue ! 
Oh ! devant que ma force en ces lieux fut perdue , 
S'il m'avait attaqué ! ... Même tel que je suis , 
Ce n'est que par surprise ... Ah ! Pyrrhus ! Ah ! Mon fils ! 
Souviens-toi de ton nom , reprends ton caractère , 
Sois semblable à toi-même , et semblable à ton père . 
Tu gardes le silence , et je te parle en vain ... . 
Antre qui m'as reçu , je reviens dans ton sein ; 
J'y rentre dépouillé , privé de nourriture , 
Et je n'attends de toi rien que la sépulture . 
Tu me verras mourir : les hôtes des forêts 
Ne ressentiront plus l'atteinte de mes traits . 
Ma retraite contre eux n'a plus rien qui m'assure ; 
J'en avais fait ma proie et serai leur pâture . 
Et je suis donc tombé dans ce revers affreux , 
Pour avoir cru Pyrrhus sincère et généreux ! ... 
Écoute : jusqu'ici mon courroux qui balance , 
N'a point aux immortels demandé , la vengeance . 
Tu peux changer encore et céder à mes voeux ; 
Tremble d'y résister , crains ma voix et les dieux . 
Je ne crains que mon coeur : Philoctète , la Grèce , 
Les serments que j'ai faits , la pitié qui me presse ... 
Ah ! plût au ciel jamais n'avoir quitté Scyros ! 
Abjure des desseins indignes d'un héros . 
Aux yeux de l'univers , aurais-tu la bassesse 
De tromper le malheur , d'accabler la foiblesse ? 
Tu n'es pas né méchant : quelque autre te conduit ; 
Par de lâches conseils je vois qu'on t'a séduit . 
Le crime t'entraînait ; que la vertu te guide . 
Quel parti prendre , ô ciel ? 
Qu'attendez-vous , perfide ? 
Remettez-moi ces traits , 
C'est Ulysse ! grands dieux ! 
Lui-même . 
Ciel ! Où suis-je ? Ulysse dans ces lieux ! 
Ah ! Lui seul a tout fait : ce cruel artifice , 
Tout cet affreux complot est l'ouvrage d'Ulysse . 
Mes armes , c'en est trop , mes armes ... 
Non , Pyrrhus 
Sait respecter des Grecs les ordres absolus . 
Ces armes sont à nous : il ne peut vous les rendre . 
Vous , marchez sur nos pas : c'est trop vous en défendre . 
Ne vous obstinez plus à résister aux dieux , 
Ou je vous fais sur l'heure enlever de ces lieux . 
Tu me menaces , traître ! ... Ô Lemnos , mon asile , 
Feux sacrés de Vulcain , allumés dans cette île ! 
Vous , mes seuls protecteurs , ô dieux de ces climats , 
Vous voyez cet outrage , et ne le vengez pas ! 
Jupiter est leur maître , et c'est lui qui m'amène . 
Ainsi , tu fais les dieux complices de ta haine , 
Artisans du parjure et de l'iniquité ! 
Je vous parle en leur nom ; suivez leur volonté . 
Penses-tu donc traiter Philoctète en esclave ? 
Je le traite en guerrier et généreux et brave ; 
En digne compagnon de tant de rois fameux , 
Qui doit renverser Troie et triompher comme eux . 
Ne fuyez point la gloire à vos regards offerte : 
Venez , le ciel l'ordonne , et la route est ouverte . 
Tant que cet antre obscur pourra me recevoir , 
De m'arracher d'ici rien n'aura le pouvoir . 
Oui , j'aime mieux mourir ; du haut de cette roche ; 
J'aime mieux à l'instant ... 
Gardez qu'il n'en approche ; 
Préservez-le , soldats , de sa propre fureur . 
Les soldats environnent Philoctète . 
Ô comble de l'opprobre , ainsi que de l'horreur ! 
Ô bras , jadis à craindre , aujourd'hui sans défense ! 
Du plus vil des mortels je reçois cette offense ! 
Lâche qui ne connais ni remords ni pudeur , 
De ce jeune héros tu séduis la candeur . 
Son âme noble et pure , et semblable à la mienne ? 
N'était pas faite , hélas ! Pour imiter la tienne . 
Il déteste en secret les complots qu'il servit ; 
Sa faiblesse docile à regret t'obéit . 
Son coeur sensible et bon , dont j'entends le murmure , 
Se reproche à présent sa fraude et mon injure . 
À ton fatal génie il ne put échapper , 
Et toi seul , en un mot , sus l'instruire à tromper . 
Et maintenant encor , pour combler tes outrages , 
Tu prétends m'enlever de ces mêmes rivages 
Où tu m'abandonnas , où je vis délaissé , 
Du nombre des vivants dès longtemps effacé . 
Ah ! Que puissent les dieux ! ... Que dis-je ? misérable ... . 
Les dieux s'occupent-ils de mon sort déplorable ? 
Et pourquoi répéter trop vainement , hélas ! 
Des imprécations que le ciel n'entend pas ? 
Ses rigueurs sont pour moi , ses faveurs pour Ulysse . 
Tu triomphes , cruel , et ris de mon supplice ; 
Ma douleur fait ta joie , et ta prospérité 
Est un affront de plus à ma calamité . 
Va , va t'en réjouir avec tes chers Atrides ; 
Vante-leur le succès de tes ruses perfides . 
Malgré toi cependant tu suivis leurs drapeaux , 
Tandis qu'à leur secours j'ai conduit mes vaisseaux . 
Ils prodiguent pour toi leurs biens et leur puissance ; 
Ils m'ont abandonné , voilà ma récompense ; 
Du moins tu les chargeais de ce crime honteux , 
Et toi-même à ton tour en es chargé par eux . 
Mais , dis-moi , que veux-tu ? Pourquoi dans sa retraite , 
