Qui , longtemps autour d'elle , ont brillé dans Pergame ? 
N'eût-il pas , dans le sang de ses concitoyens , 
Sous la chute du trône et des murs des Troyens , 
Au milieu des débris de sa famille entière , 
Enseveli la fille à côté de son père ? 
Le ciel ne l'a point fait , et nous , trancherons-nous 
Des jours , sacrés pour lui dans un temps de courroux ? 
De son sang , dites-vous , Achille veut l'offrande . 
Mais que lui servira ce sang qu'il vous demande ? 
Ses mânes , chez les morts , tranquilles à jamais , 
Reposeront-ils moins dans l'éternelle paix ? 
Sera-t-il aux enfers moins sûr de sa mémoire ? 
Peut-il même à ce point déshonorer sa gloire ? 
Il a donc en mourant , plein d'un esprit nouveau , 
Dépouillé sa vertu sur le bord du tombeau ! 
Il est toujours d'Hector le vainqueur sanguinaire , 
Et non l'Achille ému des larmes d'un vieux père ! 
Seigneur , un doute s'offre à mon coeur éclairé . 
Est-il bien vrai qu'Achille , aux Grecs se soit montré ? 
Je n'y fus pas présent ; je crois peu les miracles ; 
De vulgaires rapports ne sont pas mes oracles . 
Qui l'a vu ? Les soldats ! Je pense que du moins 
Il en aurait aussi rendu mes yeux témoins . 
Ce miracle sans doute est un de ces prestiges 
Que se fait le vulgaire , amoureux des prodiges . 
Achille , croyez-moi , sur les bords du Léthé , 
Sans s'occuper de nous , se promène enchanté ; 
Il ignore à jamais et l'orgueil et la haine ; 
Il ne se souvient plus des Grecs , de Polixène ; 
Il a même oublié tous ces exploits divers , 
Prodiges que jamais n'oubliera l'univers . 
Soyons vrais . Nos rigueurs , nos cruautés dans Troie , 
Les Grecs , depuis deux jours , acharnés sur leur proie , 
La mort , à chaque instant , docile à nos fureurs , 
Ont soulevé le ciel , lassé de tant d'horreurs . 
Le céleste courroux , non le courroux d'Achille , 
Vient d'enchaîner les vents sur l'Hellespont tranquille . 
Le sang irriterait encor son équité : 
On ne peut plaire aux Dieux par l'inhumanité . 
D'ailleurs , toujours du sang ! Toujours des barbaries ! 
Les Dieux que nous servons sont-ils donc les furies ? 
J'ai rempli de carnage Ilion renversé , 
Ma fureur en est lasse , et mon glaive émoussé . 
Enfin , mon père a-t-il demandé Polixène ? 
Mais Calchas l'a nommée ; et notre juste haine ... 
Vous croyez Calchas ? Vous ? 
Interprète des Dieux , 
Il lit dans leurs secrets , qu'ils ouvrent à ses yeux . 
Leurs secrets de leur sein ne daignent point descendre 
À la voix d'un mortel peu fait pour les entendre ; 
Les Dieux n'abaissent point leur sainte majesté 
Jusqu'à remplir son coeur de leur divinité ; 
Leurs secrets à leurs pieds restent avec la foudre . 
Je ne dis plus qu'un mot . Que pensez-vous résoudre ? 
Nous accorderez-vous aujourd'hui votre bras ? 
Non . 
Ainsi Polixène ... . 
Elle ne mourra pas . 
Vous l'adorez sans doute : une chaleur si vive ... 
Que je l'adore ou non , je prétends qu'elle vive . 
La patrie à vos yeux n'est donc plus rien , Seigneur ? 
Elle est toujours beaucoup , mais bien moins que l'honneur : 
L'honneur , au vrai héros , doit parler plus haut qu'elle . 
Mais ne craignez-vous point que ce refus rebelle 
Des Grecs , contre Pyrrhus , n'arme ici tous les rois , 
Jaloux de vous punir du mépris de leurs droits ? 
Je ne suis point surpris de cette ingratitude , 
Seigneur ; c'est chez les Grecs une vieille habitude . 
Mon père l'éprouva , je l'éprouve aujourd'hui ; 
Mais je ne prétends pas la souffrir comme lui : 
Et , si les Grecs dix ans demandèrent Hélène , 
Ils pourront plus longtemps demander Polixène . 
Adieu . 
C'est tout Achille ! Il revit dans Pyrrhus ! 
Nous voilà donc encor sur ce bord retenus . 
Pyrrhus a-t-il cru fuir les yeux perçants d'Ulysse ? 
J'ai pénétré son coeur ; quoique avec artifice 
Ce coeur , à mes regards , se soit enveloppé 
D'un dehors imposant , qui ne m'a point trompé . 
Il aime Polixène ! À ses devoirs contraire , 
Pourrait-il sans l'amour trahir l'État , son père , 
Défendre un ennemi par son bras terrassé , 
Et protéger le sang que lui-même a versé ? 
Il l'aime ! Il faut pourtant qu'il frappe Polixène . 
Je prépare , en secret , son supplice avec peine . 
Pris autrefois dans Troie , à la mort réservé , 
Aux jours de sa puissance Hécube m'a sauvé ; 
Je voudrais , la servant aux jours de sa misère , 
Pour prix de ses secours la laisser encor mère ; 
Mais l'État le défend . Allons donc de Pyrrhus 
Annoncer au Conseil les superbes refus , 
Et voir comment aux Grecs , que perdrait sa colère , 
Nous pourrons rendre un bras qui leur est nécessaire . 
Ô fille de Priam , ô soeur du grand Hector , 
Ma fille , je puis donc t'entretenir encor . 
Nous voilà toutes deux au nombre des captives : 
Vainement nous croyions , en fuyant sur ces rives , 
Éviter du vainqueur ou les fers ou les coups . 
Tout est Grec en ces lieux , remplis de leur courroux . 
Le fer brille partout , partout est la victoire . 
Ô Dieux , après cent ans de splendeur et de gloire , 
Vous abandonnez Troie à leurs bras triomphants . 
Je suis couverte , hélas ! du sang de mes enfants , 
Du sang de mon époux , dont ma fille est le reste . 
Vous , mon unique espoir dans un sort si funeste , 
Vous , qui ne me laissez qu'une fille et des fers , 
Dieux ! Sauvez-la du moins , j'oublierai mes revers . 
Abjurez ce souhait à mes désirs contraire . 
Ah ! Puisque je survis à ma famille entière , 
J'ai vécu trop longtemps . Heureux et plus heureux 
Ceux que frappa la guerre avant ces temps affreux ! 
Ma mère , ils n'ont pas vu tomber les murs de Troie . 
Des flammes et des Grecs la voilà donc la proie ! 
Ah ! Pâris , qu'as-tu fait ! 
Il nous perd sans retour . 
Le ciel m'en avertit , lorsqu'il reçut le jour . 
