Par un si juste effet que produit ta pitié , 
Je plains moins Achomat , puisqu'en cette misère , 
Malgré tous les efforts de son destin contraire ; 
Je le vois regretter par un de ses amis , 
Même dans le cercueil , où son Prince l'a mis : 
Si quelque autre , Achomat , t'avait privé de vie , 
Que tôt pour te venger il l'y aurait envie ; 
Mais le sort malheureux qui creusa son tombeau 
A fait aveuglément son roi de ton bourreau 
Cette divinité si lâche et si traîtresse 
A fait son bienfaiteur du tyran qui t'oppresse , 
Et pour comble de maux n'a pas même permis 
Que tu fusses du moins vengé par tes amis . 
Madame , si ce bras peut vous rendre service , 
Si vous avez dessein que Bajazet périsse , 
Commandez seulement , et j'ose me vanter 
Qu'avec facilité je puis vous contenter , 
Quelque fidèle amour que je lui ai promise , 
Je me charge du soin de toute l'entreprise : 
S'il faut suivre Achomat , je quitte Bajazet , 
Étant meilleur ami que fidèle sujet ; 
Je m'accorde , Madame , à venger sa querelle , 
La foi n'est que contrainte , et l'amour naturelle , 
Et l'on peut pour ainsi suivre son naturel , 
Renoncer à sa foi sans être criminel : 
Ne délibérez point sur ce dessein auguste , 
Un complot généreux est toujours assez juste , 
Et pour vous inciter à ce noble attentat , 
Considérez que c'est pour venger Achomat , 
Celui qui pèse trop l'injure qui l'offense , 
Avec son ennemi se fait d'intelligence , 
Et se rendant après avoir bien combattu , 
Dedans l'eau de ses pleurs étouffe sa vertu : 
Songez au grand Bassa de qui vous êtes née , 
Bientôt votre douleur se verra terminée , 
Pensant à son courage en recevant la mort , 
Le vôtre à le venger deviendra bien plus fort ; 
Gémir , voulant pour lui produire un tel ouvrage , 
C'est plutôt l'irriter que punir cet outrage , 
Et ce n'est qu'à demi le venger d'un tyran , 
Que de laisser couler des pleurs parmi son sang : 
Madame , pour finir cette extrême misère , 
Soyez lui prompte ainsi qu'il fut à votre père , 
Comme qui donne tard n'est pas un bon ami , 
Qui punit tard aussi ne punit qu'à demi , 
Votre vengeance doit égaler sa malice , 
Dans son crime il fut prompt , soyons prompt au supplice . 
Ne viens point remuer d'un soin industrieux , 
La cendre d'Achomat pour aveugler mes yeux , 
Un prince à son sujet ne fait jamais d'injure , 
Et l'on ne peut l'aimant offenser la nature : 
Le sujet doit souffrir un tourment sans égal 
Qui croit que comme lui son Roi peut faire mal : 
Et lors plus que jamais nous devenons coupables , 
Quand nous les estimons nous être aussi semblables . 
Voulez-vous donc traiter comme Divinité 
Celui qui pour l'horreur quitte l'humanité ? 
Et doit-on appeler sa cruauté justice , 
Parce qu'on ne saurait lui donner de supplice ; 
Non , Madame , prenez des sentiments plus doux , 
Les Rois dans leur éclat sont mortels comme nous : 
Si Dieu comme à ses fils leur donne sa puissance , 
Aussi désire-t-il qu'ils soient dans l'innocence : 
Et quand leur rage fait des crimes infinis , 
C'est par nous seulement qu'il les veut voir punis . 
Mais généreux Aga , que veux-tu que je fasse , 
Quoique pour s'assurer il ait détruit ma race , 
Je me souviens toujours qu'il me donna sa foi , 
Que je lui dois la mienne en qualité de Roi ; 
Qu'il est mon Souverain , et qu'à présent il m'aime , 
Puisque de son amour je tiens le Diadème . 
Mais aussi cet honneur , il le tient d'Achomat , 
C'est lui seul qui toujours conserva son État , 
Lui seul fut son soutien , et sans son assistance 
Les musulmans passaient sous une autre puissance : 
Cependant cet ingrat en sortant du festin , 
Fit trancher d'Achomat le malheureux destin . 
Et malgré nos efforts des infâmes supplices 
Firent sa récompense , après tous ses services . 
Il m'en souvient aussi , mais mon juste courroux 
Ne peut avoir d'effet contraire à mon époux . 
Toujours un si beau nom revient en ma pensée 
Combattre les regrets de mon âme offensée , 
Et quelque grand dessein que j'aie à le punir , 
Il s'efface aussitôt par ce doux souvenir . 
Quand je songe à l'ardeur qui par de saintes flammes 
En unissant nos corps unit aussi nos âmes , 
Et qui mit deux esprits dedans un même coeur , 
Il faut que malgré moi je quitte ma rigueur . 
Ce noeud est-il plus fort que celui de nature , 
Pour vous faire sitôt oublier une injure ? 
L'intérêt d'un ingrat parce qu'il est amant , 
Vous touche-t-il plus fort que celui d'un parent ? 
Aimez-vous Achomat avec moins de tendresse 
Que vous n'en témoignez pour celui qui l'oppresse ? 
Ou si par un dessein injuste et généreux , 
Pour n'en haïr pas un vous les aimez tous deux ? 
Aimez-vous Achomat avec son homicide ? 
Aimez-vous l'innocent avecques le perfide ? 
Non vous ne le pouvez , puisqu'il n'est pas permis 
De partager l'amour entre deux ennemis . 
Comme un sujet ne peut soutenir deux contraires , 
Le coeur ne peut aussi souffrir deux adversaires : 
Et quand il veut aimer , il prend les intérêts 
De celui dont l'honneur le touche de plus près . 
Mais pour suivre un tyran vous dédaignez un père , 
Songez que tôt ou tard , il lui faut satisfaire . 
Comment donc cher Aga ? 
Je vous l'ai déjà dit , 
Perdez avec honneur celui qui le perdit : 
Ainsi vous punirez celui qui vous offense , 
Et d'un affront sanglant vous perdrez la vengeance . 
Quel conseil est le tien pour un coeur amoureux ? 
Un conseil qui doit rendre un père plus heureux . 
Un conseil qui m'instruit à perdre ce que j'aime . 
À perdre qui vous nuit . 
À me nuire moi-même 
Non , Bajazet mourant ne peut le soulager ; 
Achomat n'aime point ce qui peut m'affliger . 
Mais devez-vous aimer un qui vous déshonore , 
Un tyran qui vous perd ? 
Lui-même je l'adore . 
Il vous ravit un père . 
Il le mit au tombeau . 
Il fut son ennemi . 
Dis qu'il fut son bourreau 
Mais cependant je l'aime , et ce nom d'Hyménée 
