Tu mériterais que je te fisse expirer de pur chagrin , mais je suis généreuse . 
Tu as méprisé toutes les suivantes de France en ma personne , je les représente . 
Il faut une réparation à cette insulte ; à mon égard , je t'en quitterais volontiers ; mais je ne puis trahir les intérêts et l'honneur d'un corps si respectable pour toi ; fais-lui donc satisfaction . 
Demande-lui à genoux pardon de toutes tes impertinences , et la grâce t'est accordée . 
M'aimeras-tu après cette autre impertinence-là ? 
Humilie-toi , et tu seras instruit . 
Pardi , je le veux bien : je demande pardon à ce drôle de corps pour qui tu parles . 
En diras-tu du bien ? 
C'est une autre affaire . 
Il est défendu de mentir . 
Point de grâce . 
Accommodons-nous . 
Je n'en dirai ni bien ni mal . 
Est-ce fait ? 
Hé ! 
La réparation est un peu cavalière ; mais le corps n'est pas formaliste . 
Baise-moi la main en signe de paix , et lève-toI . Tu me parais vraiment repentant , cela me fait plaisir . 
Tu m'aimeras , au moins ? 
Je l'espère . 
Je me sens plus léger qu'une plume . 
Écoute , nous avons intérêt de hâter l'amour de nos maîtres , il faut qu'ils se marient ensemble . 
Oui , afin que je t'épouse par-dessus le marché . 
Tu l'as dit : n'oublions rien pour les conduire à s'avouer qu'ils s'aiment . 
Quand tu rendras la boîte à la comtesse , ne manque pas de lui dire pourquoi ton maître en garde le portrait . 
Je la vois qui rêve , retire-toi , et reviens dans un moment , de peur qu'en nous voyant ensemble , elle ne nous soupçonne d'intelligence . 
J'ai dessein de la faire parler ; je veux qu'elle sache qu'elle aime , son amour en ira mieux , quand elle se l'avouera . 
Ah ! 
Vous voilà : a-t-on trouvé mon portrait ? 
Je n'en sais rien , Madame , je le fais chercher . 
Je viens de rencontrer Arlequin , ne vous a-t-il point parlé ? 
N'a-t-il rien à me dire de la part de son maître ? 
Je ne l'ai pas vu . 
Vous ne l'avez pas vu ? 
Non , Madame . 
Vous êtes donc aveugle ? 
Avez-vous dit au cocher de mettre les chevaux au carrosse ? 
Moi ? 
Non , vraiment . 
Et pourquoi , s'il vous plaît ? 
Faute de savoir deviner . 
Comment , deviner ? 
Faut-il tant de fois vous répéter les choses ? 
Ce qui n'a jamais été dit n'a pas été répété , Madame , cela est clair : demandez cela à tout le monde . 
Vous êtes une grande raisonneuse ! 
Qui diantre savait que vous voulussiez partir pour aller quelque part ? 
Mais je m'en vais avertir le cocher . 
Il n'est plus temps . 
Il ne faut qu'un instant . 
Je vous dis qu'il est trop tard . 
Peut-on vous demander où vous vouliez aller , Madame ? 
Chez ma soeur , qui est à sa terre : J'avais dessein d'y passer quelques jours . 
Et la raison de ce dessein-là ? 
Pour quitter Lélio , qui s'avise de m'aimer , je pense . 
Oh ! 
Rassurez-vous , Madame , je crois maintenant qu'il n'en est rien . 
Il n'en est rien ? 
Je vous trouve plaisante de me venir dire qu'il n'en est rien , vous de qui je sais la chose en partie . 
Cela est vrai , je l'avais cru ; mais je vois que je me suis trompée . 
Vous êtes faite aujourd'hui pour m'impatienter . 
Ce n'est pas mon intention . 
Non , d'aujourd'hui vous ne m'avez répondu que des impertinences . 
Mais , Madame , tout le monde se peut tromper . 
Je vous dis encore une fois que cet homme-là m'aime , et que je vous trouve ridicule de me disputer cela . 
Prenez-y garde , vous me répondrez de cet amour-là , au moins ? 
Moi , Madame , m'a-t-il donné son coeur en garde ? 
Eh , que vous importe qu'il vous aime ? 
Ce n'est pas son amour qui m'importe , je ne m'en soucie guère ; mais il m'importe de ne point prendre de fausses idées des gens , et de n'être pas la dupe éternelle de vos étourderies ! 
Voilà un sujet de querelle furieusement tiré par les cheveux : cela est bien subtil ! 
En vérité , je vous admire dans vos récits ! 
Monsieur Lélio vous aime , Madame , j'en suis certaine , votre billet l'a piqué , il l'a reçu en colère , il l'a lu de même , il a pâli , il a rougi . Dites-moi , sur un pareil rapport , qui est-ce qui ne croira pas qu'un homme est amoureux ? 
Cependant il n'en est rien , il ne plaît plus à Mademoiselle que cela soit , elle s'est trompée . 
Moi , je compte là-dessus , je prends des mesures pour me retirer . 
Mesures perdues . 
Quelles si grandes mesures avez-vous donc prises , Madame ? 
Si vos ballots sont faits , ce n'est encore qu'en idée , et cela ne dérange rien . 
Au bout du compte , tant mieux s'il ne vous aime point . 
Oh ! 
Vous croyez que cela va comme votre tête , avec votre tant mieux ! 
Il serait à souhaiter qu'il m'aimât , pour justifier le reproche que je lui en ai fait . 
Je suis désolée d'avoir accusé un homme d'un amour qu'il n'a pas . 
Mais si vous vous êtes trompée , pourquoi Lélio m'a-t-il fait presque entendre qu'il m'aimait ? 
Parlez donc , me prenez-vous pour une bête ? 
Le ciel m'en préserve ! 
Que signifie le discours qu'il m'a tenu en me quittant ? 
Madame , vous ne m'aimez point , j'en suis convaincu , et je vous avouerai que cette conviction m'est absolument nécessaire ; n'est-ce pas tout comme s'il m'avait dit : Je serais en danger de vous aimer , si je croyais que vous puissiez m'aimer vous-même ? 
Allez , allez , vous ne savez ce que vous dites , c'est de l'amour que ce sentiment-là . 
Cela est plaisant ! 
Je donnerais à ces paroles-là , moi , toute une autre interprétation , tant je les trouve équivoques ! 
Oh ! 
Je vous prie , gardez votre belle interprétation , je n'en suis point curieuse , je vois d'ici qu'elle ne vaut rien . 
