Un homme qui cite Sénèque pour garant de ce qu'il dit , ainsi que vous le verrez plus bas , folio 24 , chapitre V ! 
Fût-ce chapitre mille , Sénèque ne sait ce qu'il dit . 
Cela est impossible . 
En vérité , cela me divertit plus que ma lecture : mais , Monsieur Hortensius , en voilà assez , votre livre ne plaît point au Chevalier , n'en lisons plus ; une autre fois nous serons plus heureux . 
C'est votre goût , Madame , qui doit décider . 
Mon goût veut bien avoir cette complaisance-là pour le vôtre . 
Sénèque un petit auteur ! 
Par Jupiter , si je le disais , je croirais faire un blasphème littéraire . 
Adieu , Monsieur . 
Serviteur , serviteur . 
Vous voilà brouillé avec Hortensius , Chevalier ; de quoi vous avisez-vous aussi de médire de Sénèque ? 
Sénèque et son défenseur ne m'inquiètent pas , pourvu que vous ne preniez pas leur parti , Madame . 
Ah ! 
Je demeurerai neutre , si la querelle continue ; car je m'imagine que vous ne voudrez pas la recommencer ; nos occupations vous ennuient , n'est-il pas vrai ? 
Il faut être plus tranquille que je ne suis , pour réussir à s'amuser . 
Ne vous gênez point , Chevalier , vivons sans façon ; vous voulez peut-être seul : adieu , je vous laisse . 
Il n'y a plus de situation qui ne me soit à charge . 
Je voudrais de tout mon coeur pouvoir vous calmer l'esprit . 
Elle part lentement . 
Ah ! 
Je m'attendais à plus de repos quand j'ai rompu mon voyage ; je ne ferai plus de projets , je vois bien que je rebute le monde . 
Ce que je lui entends dire là me touche ; il ne serait pas généreux de le quitter dans cet état-là . 
Elle revient . 
Non , Chevalier , vous ne me rebutez point ; ne cédez point à votre douleur : tantôt vous partagiez mes chagrins , vous étiez sensible à la part que je prenais aux vôtres , pourquoi n'êtes-vous plus de même ? 
C'est cela qui me rebuterait , par exemple , car la véritable amitié veut qu'on fasse quelque chose pour elle , elle veut consoler . 
Aussi aurait-elle bien du pouvoir sur moi : si je la trouvais , personne au monde n'y serait plus sensible ; j'ai le coeur fait pour elle ; mais où est-elle ? 
Je m'imaginais l'avoir trouvée , me voilà détrompé , et ce n'est pas sans qu'il en coûte à mon coeur . 
Peut-on de reproche plus injuste que celui que vous me faites ? 
De quoi vous plaignez-vous , voyons ? 
d'une chose que vous avez rendue nécessaire : une étourdie vient vous proposer ma main , vous y avez de la répugnance ; à la bonne heure , ce n'est point là ce qui me choque ; un homme qui a aimé Angélique peut trouver les autres femmes bien inférieures , elle a dû vous rendre les yeux très difficiles ; et d'ailleurs tout ce qu'on appelle vanité là-dessus , je n'en suis plus . 
Ah ! 
Madame , je regrette Angélique , mais vous m'en auriez consolé , si vous aviez voulu . 
Je n'en ai point de preuve ; car cette répugnance dont je ne me plains point , fallait-il la marquer ouvertement ? 
Représentez-vous cette action-là de sang-froid ; vous êtes galant homme , jugez-vous ; où est l'amitié dont vous parlez ? 
Car , encore une fois , ce n'est pas de l'amour que je veux , vous le savez bien , mais l'amitié n'a-t-elle pas ses sentiments , ses délicatesses ? 
L'amour est bien tendre , Chevalier ; eh bien , croyez qu'elle ménage avec encore plus de scrupule que lui les intérêts de ceux qu'elle unit ensemble . 
Voilà le portrait que je m'en suis toujours fait , voilà comme je la sens , et comme vous auriez dû la sentir : il me semble que l'on n'en peut rien rabattre , et vous n'en connaissez pas les devoirs comme moi : qu'il vienne quelqu'un me proposer votre main , par exemple , et je vous apprendrai comme on répond là-dessus . 
Oh ! 
Je suis sûr que vous y seriez plus embarrassé que moi ! 
Car enfin , vous n'accepteriez point la proposition . 
Nous n'y sommes pas , ce quelqu'un n'est pas venu , et ce n'est que pour vous dire combien je vous ménagerais : cependant vous vous plaignez . 
Eh ! 
Morbleu , Madame , vous m'avez parlé de répugnance , et je ne saurais vous souffrir cette idée-là . 
Tenez , je trancherai tout d'un coup là-dessus : si je n'aimais pas Angélique , qu'il faut bien que j'oublie , vous n'auriez qu'une chose à craindre avec moi , qui est que mon amitié ne devînt amour , et raisonnablement il n'y aurait que cela à craindre non plus ; c'est là toute la répugnance que je me connais . 
Ah ! 
Pour cela , c'en serait trop ; il ne faut pas , Chevalier , il ne faut pas . 
Mais ce serait vous rendre justice ; d'ailleurs , d'où peut venir le refus dont vous m'accusez ? 
car enfin était-il naturel ? 
C'est que le Comte vous aimait , c'est que vous le souffriez ; j'étais outré de voir cet amour venir traverser un attachement qui devait faire toute ma consolation ; mon amitié n'est point compatible avec cela , ce n'est point une amitié faite comme les autres . 
Eh bien , voilà qui change tout , je ne me plains plus , je suis contente ; ce que vous me dites là , je l'éprouve , je le sens ; c'est là précisément l'amitié que je demande , la voilà , c'est la véritable , elle est délicate , elle est jalouse , elle a droit de l'être ; mais que ne me parliez-vous ? 
Que n'êtes-vous venu me dire : Qu'est-ce que c'est que le Comte ? 
Que fait-il chez vous ? 
Je vous aurais tiré d'inquiétude , et tout cela ne serait point arrivé . 
Vous ne me verrez point faire d'inclination , à moi ; je n'y songe point avec vous . 
Vraiment je vous le défends bien , ce ne sont pas là nos conditions ; je serais jalouse aussi , moi , jalouse comme nous l'entendons . 
Vous , Madame ? 
Est-ce que je ne l'étais pas de cette façon-là tantôt ? 
