Il y a de la malice là-dessous ; vous avez l'air d'un sournois ; je m'en vais gager dix sols contre vous , que vous ne valez rien . 
Que te mets-tu donc dans l'esprit ? 
Tu n'y songes pas , Arlequin . 
Allez , vous ne devriez pas tenter un pauvre garçon , qui n'a pas plus d'honneur qu'il lui en faut , et qui aime les filles . 
J'ai bien de la peine à m'empêcher d'être un coquin ; faut-il que l'honneur me ruine , qu'il m'ôte mon bien , mes emplois et une jolie fille ? 
Par la mardi , vous êtes bien méchant , d'avoir été trouver l'invention de cette fille . 
Ce butor-là m'inquiète avec ses réflexions . 
Encore une fois , es-tu fou d'être si longtemps à prendre ton parti ? 
D'où vient ton scrupule ? 
De quoi s'agit-il ? 
De me donner quelques instructions innocentes sur le chapitre d'un homme inconnu , qui demain tombera peut-être , et qui te laissera sur le pavé . 
Songes-tu bien que je t'offre la fortune , et que tu la perds ? 
Je songe que cette commission-là sent le tricot tout pur ; et par bonheur que ce tricot fortifie mon pauvre honneur , qui a pensé barguigner . 
Tenez , votre jolie fille , ce n'est qu'une guenon ; vos emplois , de la marchandise de chien ; voilà mon dernier mot , et je m'en vais tout droit trouver la Princesse et mon maître ; peut-être récompenseront-ils le dommage que je souffre pour l'amour de ma bonne conscience . 
Comment ! 
Tu vas trouver la Princesse et ton maître ! 
Et d'où vient ? 
Pour leur compter mon désastre , et toute votre marchandise . 
Misérable ! 
As-tu donc résolu de me perdre , de me déshonorer ? 
Bon , quand on n'a point d'honneur , est-ce qu'il faut avoir de la réputation ? 
Si tu parles , malheureux que tu es , je prendrai de toi une vengeance terrible . 
Ta vie me répondra de ce que tu feras ; m'entends-tu bien ? 
Brrrr ! 
Ma vie n'a jamais servi de caution ; je boirai encore bouteille trente ans après votre trépassement . 
Vous êtes vieux comme le père à trétous , et moi je m'appelle le cadet Arlequin . 
Adieu . 
Arrête , Arlequin ; tu me mets au désespoir , tu ne sais pas la conséquence de ce que tu vas faire , mon enfant , tu me fais trembler ; c'est toi-même que je te conjure d'épargner , en te priant de sauver mon honneur ; encore une fois ; arrête , la situation d'esprit où tu me mets ne me punit que trop de mon imprudence . 
Comment ! 
Cela est épouvantable . 
Je passe mon chemin sans penser à mal , et puis vous venez à l'encontre de moi pour m'offrir des filles , et puis vous me donnez une pistole pour trois sols : est-ce que cela se fait ? 
Moi , je prends cela , parce que je suis honnête , et puis vous me fourbez encore avec je ne sais combien d'autres pistoles que j'ai dans ma poche , et que je ferai venir en témoignage contre vous , comme quoi vous avez mitonné le coeur d'un innocent , qui a eu sa conscience et la crainte du bâton devant les yeux , et qui sans cela aurait trahi son bon maître , qui est le plus brave et le plus gentil garçon , le meilleur corps qu'on puisse trouver dans tous les corps du monde , et le factotum de la Princesse ; cela se peut-il souffrir ? 
Doucement , Arlequin ; quelqu'un peut venir ; j'ai tort mais finissons ; j'achèterai ton silence de tout ce que tu voudras ; parle , que me demandes-tu ? 
Je ne vous ferai pas bon marché , prenez-y garde . 
Dis ce que tu veux ; tes longueurs me tuent . 
Pourtant , ce que c'est que d'être honnête homme ! 
Je n'ai que cela pour tout potage , moi . 
Voyez comme je me carre avec vous ! 
Allons , présentez-moi votre requête , appelez-moi un peu Monseigneur , pour voir comment cela fait ; je suis Frédéric à cette heure , et vous , vous êtes Arlequin . 
Je ne sais où j'en suis . 
Quand je nierais le fait , c'est un homme simple qu'on n'en croira que trop sur une infinité d'autres présomptions , et la quantité d'argent que je lui ai donné prouve encore contre moi . 
À Arlequin . 
Finissons , mon enfant , que te faut-il ? 
Oh tout bellement ; pendant que je suis Frédéric , je veux profiter un petit brin de ma seigneurie . 
Quand j'étais Arlequin , vous faisiez le gros dos avec moi ; à cette heure que c'est vous qui l'êtes , je veux prendre ma revanche . 
Ah je suis perdu ! 
Il me fait pitié . 
Allons , consolez-vous ; je suis las de faire le glorieux , cela est trop sot ; il n'y a que vous autres qui puissiez vous accoutumer à cela . 
Ajustons-nous . 
Tu n'as qu'à dire . 
Avez-vous encore de cet argent jaune ? 
J'aime cette couleur-là ; elle dure plus longtemps qu'une autre . 
Voilà tout ce qui m'en reste . 
Bon ; ces pistoles-là , c'est pour votre pénitence de m'avoir donné les autres pistoles . 
Venons au reste de la boutique , parlons des emplois . 
Mais , ces emplois , tu ne peux les exercer qu'en quittant ton maître . 
J'aurai un commis ; et pour l'argent qu'il m'en coûtera , vous me donnerez une bonne pension de cent écus par an . 
Soit , tu seras content ; mais me promets-tu de te taire ? 
Touchez là ; c'est marché fait . 
Tu ne te repentiras pas de m'avoir tenu parole . 
Adieu , Arlequin , je m'en vais tranquille . 
St st st st st ... 
Que me veux-tu ? 
Et à propos , nous oublions cette jolie fille . 
Tu dis que c'est une guenon . 
Oh j'aime assez les guenons . 
Eh bien ! 
Je tâcherai de te la faire avoir . 
Et moi , je tâcherai de me taire . 
Puisqu'il te la faut absolument , reviens me trouver tantôt ; tu la verras . 
À part . 
Peut-être me le débauchera-t-elle mieux que je n'ai su faire . 
Je veux avoir son coeur sans tricherie . 
Sans doute ; sortons d'ici . 
