Leur ont fermé le pas , et les ont arrêtez ; 
L'un l'épée à la main , l'autre armé d'une pique , 
Et tous deux d'une force et d'un coeur héroïque ; 
Là Lépante sur tout a si bien combattu , 
Qu'ils n'ont pu sous le nombre accabler la vertu ; 
Joint que Dorante aussi qui les suivait à vue 
A pris de son côté l'autre bout de la rue , 
Ainsi de toutes parts les passages fermés 
Ils ont tendu les mains , et se sont désarmés . 
Après chez Palinice où l'on nous a jetées , 
On nous a du Palais des robes apportées . 
Et vos libérateurs ont-ils été blessés ? 
Fort peu , si l'on en croit ceux qui les ont pansés . 
Et Lypas ne l'est point ? 
S'il a quelques blessures 
Ce sont des coups de dents et des égratignures , 
Dont Madame a tâché de le défigurer ; 
Mais pour les coups d'épée il sait bien s'en parer . 
C'est lui qui le premier a jeté bas les armes , 
Et demandé la vie avec d'indignes larmes . 
Le lâche , et que dit-il ? 
Il ne dit pas un mot , 
On ne l'a jamais vu si triste ni si sot ; 
Lorsque je suis venue on proposait encore 
De lui faire annoncer par la bouche d'Erphore , 
Que le fol pr '' tendu qui les a tous dupés , 
Lui vient redemander ses États usurpés ; 
Car à ce jour naissant qui chasse les étoiles 
On voit déjà blanchir si grand nombre de voiles , 
Que dans l'âme du Prince ils mettaient la terreur , 
Si Lépante à propos ne l'eut tiré d'erreur . 
Quoi la reconnaissance en a donc été faite ? 
Partout ce qui peut rendre une amitié parfaite , 
Par cent signes de joie et de ravissement , 
Suivis d'un réciproque et long embrassement , 
Enfin par l'union de coeurs et des personnes 
Qui doit faire le noeud de celles des couronnes . 
Si Lépante eut repris son sceptre avec son nom , 
Que la Cour serait belle , et qu'il y ferait bon , 
Que d'habits brodés d'or , et que de pierreries , 
Ha ma soeur que de bals , que de galanteries . 
On ne laissera pas d'en faire sans cela ; 
Car avec la justice et les forces qu'il a , 
Selon toute apparence il lui sera facile 
De reprendre en deux mois la Corse et la Sicile , 
Et puis l'usurpateur est à notre merci : 
Mais Dieux j'entends sa voix , le brutal vient ici , 
Fuyons ; j'avais laissé Madame chez Dorante , 
Allons-y la trouver . 
Allons j'en suis contente . 
Ô Fatale Provence ! Ô déloyale Cour ! 
Où j'ai pour ennemis la Fortune et l'Amour , 
Dont l'un m'ôte une femme et l'autre une couronne , 
Ainsi de tous côtés le malheur m'environne , 
Ainsi de quelque part que j'observe mon sort , 
Je ne vois que sujets de désirer la mort ; 
Battu , moqué , trahi par un Prince infidèle 
Qui choisit à sa soeur un parti digne d'elle : 
Lâche soeur qui préfère à l'amour d'un grand Roi , 
L'indigne affection d'un pirate sans foi : 
Frère ingrat , au delà de toute ingratitude , 
Qui pour tous mes bienfaits me met en servitude , 
Qui pour mon alliance et mes trésors offerts 
Me retient mes vaisseaux , met les miens dans les fers , 
M'ôte mes Officiers , et permet qu'à ma vue 
Un bourgeois insolent les maltraite et les tue ; 
Enfin qui non content de m'avoir abusé , 
M'amène un faux Lépante , un Prince supposé , 
Afin de partager la Sicile et la Corse 
Avec cet héritier dont le droit est la force . 
Sire , quand un malheur ne se peut éviter , 
Le souverain remède est de le supporter . 
Quoi , l'ombre de Lépante aura donc un Royaume ? 
Il ne faut plus parler d'ombre , ni de fantosme , 
C'est Lépante lui-même , et votre Majesté 
Doit croire sur ma foi que c'est la vérité ; 
Elle sait qu'autrefois je fus en Syracuse 
Lui faire de sa part quelque sorte d'excuse 
Touchant ses dix vaisseaux de Carthage venus , 
Qu'elle avait dans ses ports si longtemps retenus . 
Or il m'a rapporté les choses que nous fîmes , 
Et m'a fait souvenir de celles que nous dîmes . 
Si bien qu'à vous ouïr , Lépante n'est point mort : 
Non , Sire , et ses sujets qui l'aimèrent si fort 
Feront armes de tout tant sur mer que sur terre , 
Et couperont la gorge à tout vos gens de guerre ; 
Ce qu'ils entreprendront d'autant plus aisément 
Que déjà votre joug leur pèse infiniment , 
Et qu'ils auront appris la nouvelle opportune 
Du bonheur de leur Prince , et de votre infortune ; 
La flotte de Lépante à la rade paraît , 
Croissant à même temps que la lumière croît , 
De sorte qu'en l'état qu'il est , et que vous étes , 
Il peut jusques chez nous étendre ses conquêtes , 
C'est pourquoi de bonne heure en cette adversité 
Faites une vertu d'une nécessité , 
Et par un politique et prudent artifice , 
D'un acte de contrainte , un acte de justice ; 
Rendez de bonne grâce , ou feignez de lâcher 
Un Sceptre qu'aussi bien on vous doit arracher ; 
En matière d'État la feinte est nécessaire . 
Ô conseil qui me tue ! Ô fortune contraire ! 
Seigneur , encore un coup , gardez de refuser 
Les articles de paix qu'on vous doit proposer , 
Dorante les apporte afin qu'il vous les montre , 
Et nous pour l'obliger allons à sa rencontre ; 
Il faut céder au temps , et lui rendre aujourd'hui 
L'honneur qu'auparavant vous receviez de lui ; 
Possible rendrez-vous par cette procédure 
Votre condition moins honteuse et moins dure : 
Hâtons-nous , j'aperçois la Princesse qui vient . 
Ô deuil ! ô désespoir ! Ô fureur qui me tient ! 
Et seuls ils ont pu faire une action si rare ? 
Oui , Félice , il est vrai , sans Lépante et Ténare 
Vous seriez sans maîtresse errante sur le port , 
Ou peut-être à cette heure on vous dirait ma mort . 
Vous me permettrez donc ... 
Quoi , que voulez-vous faire ? 
Je veux vous adorer comme un Dieu tutélaire , 
Ou comme un saint Génie à notre aide envoyé , 
Digne instrument des Dieux qui vous ont employé . 
