Hélas ! Vaine espérance où mes désirs s'égarent ! 
Pourquoi nous attendrir , quand tes lois nous séparent ! 
Quoi ! Misaël , devant ces tyranniques lois , 
La nature et l'amour perdent-ils tous leurs droits ? 
Ce dieu , ce dieu jaloux pour qui seul tu t'enflammes , 
Est-ce un dieu qui se plaise à diviser les âmes ? 
Vous dites que le monde est sorti de ses mains , 
Que lui seul de son souffle anime les humains , 
Que par lui tout se meut , que par lui tout respire , 
Condamnerait-il donc un feu qu'il nous inspire , 
Malgré notre penchant voudrait-il détacher 
Deux coeurs infortunés qu'il fit pour se chercher ? 
D'un coeur qu'il créa libre il veut le sacrifice ; 
Il ne nous force point afin qu'on le choisisse . 
Nous ne devons aimer ni haïr qu'à son gré . 
Oui , malgré tout l'amour dont je suis dévoré , 
Il veut que je vous fuie ; et pour le satisfaire , 
Je vais d'Antiochus irriter la colère . 
Je déteste ses dieux , et ne cours qu'en ce lieu 
Le danger d'adorer ce qui n'est pas mon dieu . 
Arrête . Je respecte un refus magnanime , 
Je n'exigerai plus ce que tu crois un crime . 
De tes propres remords mon coeur est combattu ; 
Misaël , ma faiblesse adopte ta vertu : 
Mais , promets-moi du moins , s'il t'est permis de vivre , 
Sans blesser ton devoir , si mon soin te délivre , 
Jure-moi de ne plus t'obstiner à périr ? 
Et pour prix de mon coeur , laisse-toi secourir . 
Je me rends ; mais du moins songez ... 
Tu peux m'en croire , 
Autant que de tes jours , j'aurai soin de ta gloire . 
Je vous l'ai dit , Seigneur : j'espère le fléchir : 
Mais des pleurs d'une mère il fallait l'affranchir , 
Et vous aviez encore à craindre que son zèle 
Ne l'armât contre nous d'une force nouvelle : 
Vous le faites garder en ces lieux par Barsès , 
Et rien ne saurait plus traverser mes succès . 
J'ai de l'israëlite ébranlé le courage . 
Encor quelques efforts j'obtiendrai davantage . 
Vous l'avez dû prévoir , un esprit si hautain 
Ne revient pas si tôt de son premier dessein : 
Son orgueil , pour se rendre , a besoin d'un long terme ; 
Et même en fléchissant il veut paraître ferme . 
Mais fiez-vous à moi ; je saurai le sauver . 
J'ai commencé , Seigneur ; je réponds d'achever . 
Madame , chaque jour me le fait mieux connaître ; 
Pour calmer mes chagrins , le ciel vous a fait naître ; 
Et je bénis l'instant où la faveur des dieux , 
Pour attendrir mon coeur , vous offrit à mes yeux . 
Je veux bien l'avouer , les plus grandes conquêtes , 
L'honneur d'humilier les plus superbes têtes , 
D'abattre sous mes pieds un monde d'ennemis , 
M'intéresserait moins que Misaël soumis . 
L'horreur d'avoir en vain devant cette âme altière 
Employé la menace et perdu la prière , 
Mon amitié bravée autant que mon pouvoir , 
Cet affront m'accablait du plus vif désespoir : 
Car je ne sais si c'est ou grandeur ou faiblesse , 
Mais ma fierté frémit de tout ce qui la blesse . 
Qu'un seul de mes sujets ose me résister , 
Tout ce qui m'obéit ne peut plus me flatter , 
La résistance alors est tout ce qui me frappe , 
Il semble à mon orgueil que le sceptre m'échappe , 
Et qu'à jamais forcé de recevoir la loi , 
Je ne suis plus qu'un homme , et cesse d'être roi . 
Eh ! Pourquoi souffrez-vous que ce trouble empoisonne 
Tout ce vaste pouvoir que le destin vous donne ? 
Tandis que vous avez , Seigneur , de toutes parts 
Tant d'objets enchanteurs où porter vos regards , 
Le plus léger chagrin les fait tous disparaître ! 
Un superbe dépit ... 
Je n'en suis pas le maître . 
Je tâche à l'étouffer , et sans cesse il renaît ; 
Je sens qu'il fait toujours mon plus cher intérêt : 
Des autres passions toute la violence 
N'en saurait dans mon coeur balancer la puissance . 
Si Misaël se rend , madame , les hébreux 
Sans effort désormais vont prévenir mes voeux . 
Cet exemple peut tout , et j'en dois plus attendre 
Que d'un torrent de sang que je pourrais répandre . 
Que parlez-vous de sang , il n'y faut plus penser . 
Eh ! Vous n'étiez pas né , Seigneur , pour en verser . 
La mort des malheureux que votre bras foudroie 
Ne vous fait point goûter une barbare joie . 
Votre coeur malgré vous sensible et généreux , 
En se vengeant toujours , ne fut jamais heureux . 
Pourquoi vous laissez-vous livrer par la colère 
À cette cruauté qui vous est étrangère , 
Que vous ne trouvez point au fonds de votre sein ? 
Devenez moins superbe , et vous êtes humain . 
Souffrez ce zèle ardent qui me défend de feindre , 
Il est temps d'être aimé , c'est trop vous faire craindre . 
Avec plus de repos , si vous voulez régner , 
N'effrayez plus les coeurs , songez à les gagner . 
Eh bien , à vos conseils Antiochus se livre , 
Estime , amour , raison , tout m'engage à les suivre . 
Connaissez à quel point je m'en sens pénétrer 
Par le dessein qu'ici je vais vous déclarer . 
Je vous offre ma main , il est temps , Antigone , 
Que ce front si chéri partage ma couronne . 
Dès longtemps aux honneurs du souverain pouvoir 
Mes tendresses ont dû préparer votre espoir . 
Je ne diffère plus , jouissez-en , Madame , 
Que des jours plus sereins soient le prix de ma flamme , 
Et par votre pitié modérant mes rigueurs , 
Venez m'aider vous-même à regagner les coeurs . 
Votre douceur va mettre un frein à ma colère , 
Et je ne connais plus que l'orgueil de vous plaire . 
Qu'ai-je à pleurer , seigneur ? Qu'a-t-on fait de mon fils ? 
D'un bruit qui se répand tous mes sens sont saisis : 
On ose m'assurer que sa vertu chancelle , 
Et que vous espérez d'en faire un infidèle . 
Ah ! Permettez du moins que je puisse le voir . 
Pour lui défendre encor de suivre son devoir ? 
Non , madame , souffrez plutôt qu'il vous apprenne 
À vous rendre vous-même à ma loi souveraine , 
