Rien de sale et d'impie , et qui choque les moeurs ; 
Autrement , sans quartier . 
Il l'a promis , Messieurs . 
Je l'ai déjà juré ; derechef , je le jure : 
Je ne ferai plus rien capable de censure . 
En ce cas , nous allons faire enrager l'Hôtel . 
Et nous crever de monde . 
En effet , rien de tel 
Ne se verra jamais . 
Nous serons redevables 
De cet heureux succès à vos soins favorables . 
Aussi , Messieurs ... 
Adieu ; mais avertissez-nous , 
Alors que vous jouerez de la sorte chez vous . 
Je le dis derechef , j'en attends des merveilles , 
Et j'en veux régaler mes yeux et mes oreilles . 
Ils sortent tous trois et tous les comédiens ensuite : après quoi , on cache le théâtre avec la toile , comme il était auparavant ; ce qui finit Le Divorce comique , et fait continuer la scène du quatrième acte par le Véritable Elomire , et les autres qui sont dans la loge . 
Lazarille , j'en tiens ! 
Il n'en faut dire rien . 
Non ; mais si je guéris , je m'en souviendrai bien : 
Et l'auteur apprendra dans peu , par sa satire , 
Qu'on rit à ses dépens , quand on rit d'Elomire ; 
Car j'auraI ma revanche , ou bientôt je mourrai . 
Eh bien , gland médecin du fameux Sennelay , 
Vous voyez maintenant que je ne suis pas seule 
Qui , contle Mascalile ait déployé sa gueule . 
L'autheul de cette pièce , ainsi que vous voyez , 
Ne l'a pas mal daubé , du clane jusqu'aux pieds ; 
Mais ce qui me lavit , dedans cette satile , 
C'est que tout en est vlay , et que tout y fait lile . 
Elle ment . Si j'osais ... 
Gardez-vous de causer . 
Voici l'heure du bal ; allons nous déguiser . 
Cette scène est dans une salle préparée pour un bal , où il y a compagnie et des violons . 
Qu'on donne ordre , Laquais , de faire entrer les masques . 
Quelle est leur mascarade ? 
Elle est des plus fantasques : 
Et comme ils ont en main chacun un instrument , 
Sans doute ils donneront du divertissement : 
Les voici : peut-on voir de plus parfaits crotesques ? 
C'est Esculape et Mome ; ô Dieux ! Qu'ils sont crotesques ? 
Esculape et Morne chantent en forme de dialogue le récit qui suit et les autres le répètent . 
RÉCIT DE LA MASCARADE . 
Rien n'égale la santé , 
Belles , chérissez-là par dessus toutes choses : 
Elle fait de votre beauté , 
Tous les lys et toutes les roses : 
Sans elle vous n'auriez que de faibles appas , 
Encor ne les verrions-nous pas . 
Je suis le Dieu qui la donne 
À tous les autres Dieux , même à celui qui tonne . 
Et si vous me voyez ici , 
C'est pour vous la donner aussi . 
Esculape est un pipeur , 
N'écoutez point sa voix , adorables mortelles : 
Si vous êtes de belle humeur , 
Vous demeurerez toujours belles . 
La joie est la santé que demandent vos yeux ; 
Elle seule charme les Dieux : 
Je suis celui qui la donne 
Aux Déesses du ciel , pour plaire au Dieu qui tonne : 
Et si vous me voyez ici , 
C'est pour vous la donner aussi . 
Quoi ! Ce Tabarin des Cieux , 
Ce Mome qui cent fois reconnut ma puissance , 
Viendra m'insulter en ces lieux , 
Et ne craindra point ma vengeance ? 
Non , non , ne souffrons point de cet enfariné , 
Sus , amis , pour être berné . 
Qu'aux médecins on le donne : 
Cet ordre plaît aux Dieux , même à celui qui tonne , 
Et si vous nous voyez ici , 
C'est parce qu'il leur plaît aussi . 
Archers , en haie , et tous vis-à-vis de la porte ; 
Mais qu'on garde surtout que personne ne sorte . 
À Alcandre qui va à lui . 
Demeurez là , Monsieur ; mais qu'on ne craigne rien . 
Guet , me connaissez-vous ? 
Oui , je vous connais bien , 
Et je sais ce qu'on doit aux gens de votre sorte . 
Pourquoi donc , à mon nez , vous saisir de ma porte ? 
Parce qu'un assassin est parmi ces masqués , 
Que je veux l'avoir vif ou mort . 
Vous vous moquez ; 
Je connais trop tous ceux qui sont dans cette bande . 
Connaissez ce bâton , Monsieur , et qu'on lui rende 
Du respect , ou sachez que vous en répondez . 
Arrachant brusquement le masque à Oronte . 
Allons , le masque bas ! Vite , vous marchandez ? 
Connaissant Oronte . 
Quoi ! Vous , mon médecin ! Vous-même ; vous , Oronte ! 
Vous , en masque ? Ah ! ma foi , vous devriez avoir honte ; 
Vous en masque , grands Dieux , avec des assassins ? 
Vous nommez donc ainsi Messieurs les médecins ? 
Car ceux que vous voyez le sont tous , et leurs femmes . 
Ceux-là ne le sont pas . Qu'êtes-vous , bonnes âmes ? 
Car vos visages ont un certain air ... 
Croyez 
Que vous parleriez mieux si vous me connaissiez . 
Prenez garde , Monsieur , c'est le Bassa Sigale . 
Qui ? ce fourbe qui fuit , de peur qu'on ne l'empale ? 
Je n'eus jamais ce nom , ni cette qualité . 
Sous ce nom-là , pourtant , vous m'avez consulté , 
Si vous ne l'êtes pas , vous êtes un grand fourbe : 
Voyez-vous ce petit bout d'homme qui se courbe 
Derrière lui , c'était son secrétaire . 
Eh bien ; 
J'étais son secrétaire , et je ne suis plus rien : 
Concluez . 
Sur ma foi , ce petit homme est drôle ; 
Dans une comédie , il jouerait un bon rôle . 
Se tournant vers Elomire . 
Mais , de grâce , Monsieur , qu'êtes-vous ? Car , enfin , 
Je sais qu'il est entré céans un assassin ; 
Qu'il cachait , comme vous , son visage d'un masque , 
Et tenait comme vous un gros tambour de basque . 
Je ne crois pas , Monsieur , qu'après un tel rapport 
De l'assassin à vous , je puisse avoir grand tort , 
Quand je vous traînerai dans la Conciergerie , 
D'autant plus que pas un de cette compagnie 
Ne sait ni votre nom , ni quel est le pays 
