L'innocence opprimée a peu de protecteurs , 
L'homme le plus content montre un divers visage 
Selon qu'il considère ou le calme ou l'orage , 
Et l'on voit ses esprits arrêtés ou flottants 
Par la diversité des hommes ou des temps , 
Voilà l'unique ami que le Ciel me conserve , 
L'un de ces généreux qui n'ont point de réserve , 
Qui ne savent que c'est de servir à demi , 
Et sans point de motif obligent un ami ; 
Présumons tout des Dieux , le Ciel n'est point barbare , 
Il l'est s'il fait périr une amitié si rare . 
Vous-même espérez mieux , vous reviendrez absous . 
Je me vois condamné par la bouche de tous , 
Sans que l'on m'examine , et sans qu'on en consulte , 
Un jugement si prompt , se doit faire en tumulte , 
Pour se justifier , le coup fut résolu ; 
Et dira le Sénat , le Prince l'a voulu ? 
Adieu , ma chère fille , adieu ma chère femme . 
Ah ! Seigneur . 
Cachez-moi ces faiblesses de l'âme ; 
Retenez vos soupirs . 
Cruel , qu'ordonnes-tu . 
C'est dans l'extrémité que paraît la vertu . 
Régulus vient à nous , le Prince le doit suivre . 
Ah ! Seigneur , dépêchons . 
Oui , Macron , c'est trop vivre , 
Cher Térence , ma femme , et toi ma fille , adieu . 
Suivons le cher Térence . 
Oui , délaissons ce lieu . 
Seigneur , arrêtez-vous , c'est l'ordre de Tibère ; 
Je ne fais qu'obéir . 
Ton offense est légère , 
Mène-nous à César . 
Lui-même vient à nous . 
Seigneur , une affligée embrasse vos genoux . 
Je me jette à vos pieds . 
Je vous veux faire grâce , 
Quoiqu'en crime d'État l'on condamne une race . 
Moins pour nous que pour lui j'implore vos bontés . 
Non il s'est obstiné contre mes volontés , 
Je le voulais sauver il n'a rien voulu dire , 
Qu'il réponde ? 
Ah ! César . 
Résolvez-vous au pire ; 
Qu'on l'emmène chez elle . 
Ah ! Partout c'est la mort ? 
Toi que ta destinée attachait à son sort 
Par des présomptions j'ai commandé ta prise 
Et me suis figuré que tu sais l'entreprise , 
En ce que cet amour dont tu m'avais parlé 
M'a fait conjecturer qu'il ne t'a rien celé , 
Et puisqu'il t'honora de cette confidence 
Il est bien apparent qu'il t'en dit l'importance , 
Qu'il t'aura découvert l'état de ses desseins 
Qu'il t'aura révélé le nom des assassins , 
Comme dans mon Empire il dressait ses parties 
Comme mes légions durent être averties , 
Et qu'au moindre courrier qu'on aurait ses avis 
Son ordre et ses drapeaux devaient être suivis , 
Que pendant que dans Rome il maintenait ses brigues 
Chez tous mes Généraux il suscitait des ligues , 
Qu'il avait répandu grand nombre de présents 
Qu'il s'acquérait par-là de puissants partisans , 
Qu'il avait corrompu , la Gaule et l'Allemagne 
Que son secours marchait la prochaine campagne , 
Qu'il viendrait m'assiéger jusques dans mon Palais 
Et qu'il me réduirait à demander la paix . 
Qu'un nombre de soldats , iraient de place en place 
À son élection porter la populace , 
Que moitié par suffrage , et moitié par terreur 
Rome l'honorerait du titre d'Empereur ; 
Qu'elle témoignerait de grandes complaisances 
Qu'elle mettrait ma mort dans ses magnificences , 
Et que par une pompe à dévorer son char 
Je servirais de marche à ce nouveau César , 
C'est ainsi que ce traître ordonnait ses pensées 
C'est dessus ce beau plan qu'elles furent dressées , 
L'entreprise est visible en tous ses procédés , 
Et dans ces attentats qui se sont succédé , 
Ne te pique donc point d'une constance extrême 
Et loin de le sauver garantis-toi toi-même ; 
Avoue ingénument qu'il ébranla ta foi 
Que de puissants motifs t'armèrent contre moi , 
Que cette passion qui fait tout méconnaître 
Que l'amour t'aveugla , jusqu'à trahir ton maître , 
Qu'en te montrant sa fille avec tous ses secrets 
Il te fit épouser ses moindres intérêts . 
Les grands sont dangereux dans toutes leurs créances 
Ils tirent leurs soupçons des moindres vraisemblances , 
Et des impressions que les Princes se font 
Les maux naissent plus grands ou moindres qu'ils ne sont , 
C'est à lui d'avouer ou de nier ce crime 
Et pour mes intérêts je défends mon estime 
Les plus grands imposteurs ne la peuvent noircir 
Ma vie a des clartés qu'on ne peut obscurcir , 
Ma réputation n'est point ensevelie 
Et Térence est illustre aux yeux de l'Italie , 
La guerre m'éleva parmi tous ses hasards 
Et ma gloire s'est faite en servant trois Césars , 
La voix de vos soldats parle à mon avantage 
Vous seul m'en refusez un simple témoignage , 
Mon plus grand intérêt fut celui de l'honneur 
Le sort m'a contenté j'ai vécu sans bonheur , 
Sans dignité , sans biens , sans nulle récompense 
Et n'ai point excédé l'état de ma naissance , 
Il est vrai que Séjan m'a mis dans la faveur 
Qu'il parla de mon Zèle avec grande ferveur , 
Qu'il avait entrepris le soin de ma fortune 
Et qu'il me rejetait dans une heure opportune , 
Est-ce un crime d'État , que de l'avoir aimé 
Et par quelle raison en serais-je blâmé 
Mon amitié lui plût ! J'ai recherché la sienne 
Votre inclination a précédé la mienne , 
Nous honorions en lui l'ami de l'Empereur 
Votre exemple César excusait notre erreur , 
Vous êtes criminel si nous sommes coupables 
Si vous vous absolvez nous sommes pardonnables , 
Le respect de nos lois est-il si rigoureux 
Seriez-vous l'innocent et moi le malheureux , 
Et le Sénat , Seigneur , nous rendrait-il justice 
S'il sauvait le coupable et perdait le complice , 
Il nous distribuait toutes les dignités , 
La Cour roulait au gré de ses prospérités , 
Vous l'aviez élevé sur toutes les puissances 
Je lui vis dispenser la guerre et les finances , 
La police et les lois étaient dedans ses mains 
Il était après vous l'Empereur des Romains , 
Ses amis étaient craints et rendus nécessaires 
Il leur communiquait une part des affaires , 
Les libéralités qu'il recevait de vous 
Comme par un canal s'épandaient jusqu'à nous , 
Nous honorions en lui l'une de vos Images 
Et dans lui votre peuple adorait vos ouvrages , 
Les Dieux vous ont remis la souveraineté 
Un pouvoir d'agrandir qui n'est point limité , 
Est-ce à nous de juger le secret de ses choses 
Ni quels vous élever , ni moins pour quelles causes , 
