Il me serait trop doux ; 
Tout cède à la Princesse , et j'en garde , Madame , 
Le glorieux portrait jusques au fond de l'âme : 
À ses charmes d'abord Achille assujetti 
Sentit ce que son coeur n'avait jamais senti ; 
Mais quand de son hymen on me promet la gloire 
Mon bonheur est si grand que je n'ose se croire , 
Et comme il me surprend , j'ai peine à concevoir 
Par quel sort je puis être heureux sans le savoir . 
Je vois par vos discours , que dans cette aventure 
Quelque intérêt secret a mêlé l'imposture . 
L'accueil que j'ai reçu de mon cruel époux 
Convertit en chagrin mon espoir le plus doux . 
Il faut s'en éclaircir . 
Ne vois je pas Oronte ? 
De tout cet artifice il peut nous rendre compte . 
Ô Reine infortunée où s'adressent vos pas ? 
Qu'est-ce ? Écoutons , Seigneur , ne m'abandonnez pas . 
Ce secret révélé me coûta-t-il la vie , 
Je serai trop heureux de vous avoir servie : 
Le Roi consent Madame , à l'Oracle inhumain 
Qui porte à votre fille un poignard dans le sein , 
Par la voix de Calcas Diane la demande . 
Dieux cruels ! 
J'en frémis . 
Au coup qu'il appréhende 
Le Roi pour s'emparer feignait de consentir , 
Et j'allais en Argos pour vous en avertir ; 
Lorsqu'au sortir du camp d'un effort téméraire 
Je me suis vu , Madame , arrêté par son frère , 
Qui ne m'eût point encor rendu la liberté , 
Sans un ordre absolu du monarque irrité . 
Sur l'amour du pays , sur celui de sa gloire 
Dans son coeur la nature emportait la victoire , 
Mais depuis que j'ai vu , que d'un esprit rusé 
Ulysse vous portant un écrit supposé , 
Vous avait obligée à ce triste voyage , 
Il a cru ne pouvoir résister davantage , 
Et que votre arrivée en ces funestes lieux 
Était moins le complot d'Ulysse que de Dieux : 
Il vient de voir Calcas , et croirait faire un crime 
S'il différait encor à livrer la victime , 
Dieux ! Si de l'innocent vous prenez l'intérêt , 
Souffrirez vous ? 
Diane en a donné l'arrêt , 
Calcas a prononcé que c'est la seule voie 
Qu'elle a marquée aux Grecs pour arriver à Troie , 
Ce triste sacrifice est l'hymen glorieux 
Qu'Ulysse vous a dit qu'on traitait en ces lieux ; 
Vous serviez Seigneur d'instrument à sa perte , 
Puisque de votre nom la trame était couverte . 
Quoi ! Ménélas , Ulysse , et même Agamemnon 
Pour faire un parricide ont employé mon nom ? 
Ulysse avec quel front , avec quel artifice 
M'as-tu parlé tantôt de ce noir sacrifice : 
Tyran de mon repos , sacrilège imposteur , 
Mes mains , mes propres mains t'arracheront le coeur . 
Madame , dans vos maux ma gloire s'intéresse , 
Je partage avec vous la douleur qui vous presse , 
Et je ferai bien voir peut-être avec éclat , 
Que je n'ai point de part à ce lâche attentat . 
Seigneur ! 
Que faites-vous ? 
Une Reine affligée , 
Qui par Achille seul se peut voir protégée , 
D'un héros tel que lui dans son pressant malheur 
Ne saurait jamais trop honorer la valeur : 
Pour être plus sensible aux douleurs d'une mère , 
Songez , Seigneur , songez qu'une fille si chère 
Qu'on destine à la mort , et qu'on veut m'arracher . 
N'était venue ici que pour vous y chercher . 
Votre nom va servir de prétexte à sa perte , 
On vous imputerait si vous l'aviez soufferte , 
Et l'on dirait un jour , apprenant son trépas , 
Achille pour la perdre a plus fait que Calcas . 
Je sens que pour combattre une injustice extrême . 
Mon courage s'élève au dessus de lui-même ; 
Et plus j'ose y songer , moins je puis concevoir 
Que le Ciel soit l'auteur d'un attentat si noir . 
Madame , suspendez ces mortelles alarmes , 
Attendez ce qu'on peut attendre de mes armes , 
Ne croyez-pas qu'en paix je laisse Agamemnon 
Pour perdre Iphigénie abuser de mon nom . 
Non , de cet attentat le Roi perdra l'envie , 
Ou d'autres que sa fille y laisseront la vie , 
Je suis partout Achille , et je n'attendrai pas 
Que je sois devant Troie à signaler mon bras . 
Seul vous êtes l'espoir de toute ma famille , 
Et ce n'est qu'a vous seul que je devrai ma fille 
N'osant pas espérer de vous voir son époux 
Je publierai partout que je la tiens de vous . 
Non , Ulysse en ces lieux sous un feint hyménée 
Ne l'aura pas Madame au supplice amenée , 
Son stratagème est vain , il n'en jouira pas , 
Et je ferai mentir l'Oracle de Calcas . 
Le soin de mon amour , l'intérêt de ma gloire 
Arrêteront le coup d'une action si noire , 
Vous m'ayez honoré du nom de son époux , 
Et je conserverai ce que je tiens de vous . 
Heureux ! Si de mon sort la maîtresse et l'arbitre 
Souffre que mon amour ose prendre ce titre , 
Si je puis l'employant pour lui sauver le jour 
Montrer à l'Univers jusqu'où va mon amour . 
Non , non , elle ne peut tomber que par ma chute , 
Et pour elle il n'est rien qu'Achille n'exécute , 
Il faut . 
Avant qu'on fasse un dangereux éclat 
Par douceur , s'il se peut , prévenons l'attentat , 
Et voyons si mes pleurs , ma plainte et ma prière 
En faveur de la fille attendriront le père . 
Il doit se joindre à nous pour son propre intérêt , 
Tout le camp , de Diane , ignore encor l'arrêt , 
Et le Ciel peut changer l'ordre du sacrifice ; 
Mais si ce cruel père en est toujours complice , 
Si contre nos désirs de l'Oracle inhumain 
Le camp mieux informé seconde le dessein , 
Si l'obstiné Calcas ne change de langage , 
On verra ce que peut un amant qu'on outrage , 
Que les plus grands périls ne sauraient émouvoir , 
Et qui ne prend de loi que de son désespoir . 
Ô ! Dans ton infortune heureuse Iphigénie 
D'avoir ce défenseur contre la tyrannie , 
Qui du vouloir des Dieux cherche à s'autoriser 
Et qu'un père barbare ose favoriser . 
Souffrez que je la voie , et que j'aille auprès d'elle 
Prendre pour sa défense une force nouvelle . 
Allez , Achille , allez ; mais ne l'alarmez pas , 
Elle ignore l'arrêt qu'a prononcé Calcas . 
