Ce n'est pas un domestique payé pour te trahir , non plus qu'un amant qui met tout son bonheur à te séduire ; tu ne consultes que tes ennemis ; ton coeur même est de leur parti , tu n'as pour tout secours que ta vertu qui ne doit pas être contente , et qu'une véritable amie comme moi , dont tu te défies : que ne risques-tu pas ? 
Ah ! 
Ma chère mère , ma chère amie , vous avez raison , vous m'ouvrez les yeux , vous me couvrez de confusion ; Lisette m'a trahie , et je romps avec le jeune homme ; que je vous suis obligée de vos conseils ! 
Madame , il vient d'arriver un homme qui demande à vous parler . 
En qualité de simple confidente , je te laisse libre ; je te conseille pourtant de me suivre , car le jeune homme est peut-être ici . 
Permettez-moi de rêver un instant , et ne vous embarrassez point ; s'il y est , et qu'il ose paraître , je le congédierai , je vous assure . 
Soit , mais songe à ce que je t'ai dit . 
Elle sort . 
Voilà qui est fait , je ne le verrai plus . 
Lubin , sans s'arrêter , lui remet une lettre dans la main . 
Arrêtez , de qui est-elle ? 
De ce cher poulet . 
C'est voute galant qui vous la mande . 
Je n'ai point de galant , rapportez-la . 
Elle est faite pour rester . 
Reprenez-la , encore une fois , et retirez-vous . 
Eh morgué ! 
Queu fantaisie ! 
Je vous dis qu'il faut qu'alle demeure , à celle fin que vous la lisiais , ça m'est enjoint , et à vous aussi ; il y a dedans un entretien pour tantôt , à l'heure qui vous fera plaisir , et je sis enchargé d'apporter l'heure à Lisette , et non pas la lettre . 
Ramassez-la , car je n'ose , de peur qu'en ne me voie , et pis vous me crierez la réponse tout bas . 
Ramasse-la toi-même , et va-t'en , je te l'ordonne . 
Mais voyez ce rat qui lui prend ! 
Non , morgué ! 
Je ne la ramasserai pas , il ne sera pas dit que j'aie fait ma commission tout de travars . 
Cet impertinent ! 
Faut qu'alle ai de l'avarsion pour l'écriture . 
Parsonne ne viant . 
Dorante entre . 
Eh palsangué ! 
Arrivez donc , il y a pu d'une heure que je sis à l'affût de vous . 
Eh bien ! 
Qu'as-tu à me dire ? 
Que vous ne bougiais d'ici , Lisette m'a dit de vous le commander . 
T'a-t-elle dit l'heure qu'Angélique a prise pour notre rendez-vous ? 
Non , alle vous contera ça . 
Est-ce là tout ? 
C'est tout par rapport à vous , mais il y a un restant par rapport à moi . 
De quoi est-il question ? 
C'est que je me repens ... 
Qu'appelles-tu te repentir ? 
J'entends qu'il y a des scrupules qui me tourmentont sur vos rendez-vous que je protège , j'ons queuquefois la tentation de vous torner casaque sur tout ceci , et d'aller nous accuser tretous . 
Tu rêves , et où est le mal de ces rendez-vous ? 
Que crains-tu ? 
Ne suis-je pas honnête homme ? 
Morgué ! 
Moi itou , et tellement honnête , qu'il n'y aura pas moyen d'être un fripon , si on ne me soutient le coeur , par rapport à ce que j'ons toujours maille à partie avec ma conscience ; il y a toujours queuque chose qui cloche dans mon courage ; à chaque pas que je fais , j'ai le défaut de m'arrêter , à moins qu'on ne me pousse , et c'est à vous à pousser . 
Eh ! 
Morbleu ! 
Prends encore cela , et continue . 
Ça me ravigote . 
Dis-moi , Angélique viendra-t-elle bientôt ? 
Peut-être biantôt , peut-être bian tard , peut-être point du tout . 
Point du tout , qu'est-ce que tu veux dire ? 
Comment a-t-elle reçu ma lettre ? 
Ah ! 
Comment ? 
Est-ce que vous me faites itou voute rapporteux auprès d'elle ? 
Pargué ! 
je serons donc l'espion à tout le monde ? 
Toi ? 
Eh ! 
De qui l'es-tu encore ? 
Eh ! 
Pardi ! 
De la mère , qui m'a bian enchargé de n'en rian dire . 
Misérable ! 
Tu parles donc contre nous ? 
Contre vous , Monsieur ? 
Pas le mot , ni pour ni contre , je fais ma main , et velà tout , faut pas mêmement que vous sachiez ça . 
Explique-toi donc ; c'est-à-dire que ce que tu en fais , n'est que pour obtenir quelque argent d'elle sans nous nuire ? 
Velà cen que c'est , je tire d'ici , je tire d'ilà , et j'attrape . 
Achève , que t'a dit Angélique quand tu lui as porté ma lettre ? 
Parlez-li toujours , mais ne li écrivez pas , voute griffonnage n'a pas fait forteune . 
Quoi ! 
Ma lettre l'a fâchée ? 
Alle n'en a jamais voulu tâter , le papier la courrouce . 
Elle te l'a donc rendue ? 
Alle me l'a rendue à tarre , car je l'ons ramassée ; et Lisette la tient . 
Je n'y comprends rien , d'où cela peut-il provenir ? 
Velà Lisette , intarrogez-la , je retorne à ma place pour vous garder . 
Il sort . 
Que viens-je d'apprendre , Lisette ? 
Angélique a rebuté ma lettre ! 
Oui , la voici , Lubin me l'a rendue , j'ignore quelle fantaisie lui a pris , mais il est vrai qu'elle est de fort mauvaise humeur , je n'ai pu m'expliquer avec elle à cause du monde qu'il y avait au logis , mais elle est triste , elle m'a battu froid , et je l'ai trouvée toute changée ; je viens pourtant de l'apercevoir là-bas , et j'arrive pour vous en avertir ; attendons-la , sa rêverie pourrait bien tout doucement la conduire ici . 
Non , Lisette , ma vue ne ferait que l'irriter peut-être ; il faut respecter ses dégoûts pour moi , je ne les soutiendrais pas , et je me retire . 
Que les amants sont quelquefois risibles ! 
Qu'ils disent de fadeurs ! 
Tenez , fuyez-la , Monsieur , car elle arrive , fuyez-la , pour la respecter . 
Quoi ! 
Monsieur est ici ! 
Je ne m'attendais pas à l'y trouver . 
