Dans la conjoncture où vous êtes , il est juste qu'on soit instruit là-dessus ; parlez-nous naturellement , le style en est un peu libre sur Hortense ; mais on ne s'en prend point à vous . 
Tout ce que je puis dire à cela , Madame , c'est que je n'ai point perdu de lettre . 
Ce n'est pourtant qu'à vous qu'on peut avoir écrit celle dont nous parlons , Monsieur le Marquis ; et j'ai dit même à Marton de vous la rendre . 
Vous l'a-t-elle rapportée ? 
Oui , elle m'en a montré une qui ne m'appartenait point . 
À Frontin . 
À propos , ne m'as-tu pas dit , toi , que tu en avais perdu une ? 
C'est peut-être la tienne . 
Monsieur , oui , je ne m'en ressouvenais plus ; mais cela se pourrait bien . 
Non , non , on vous y parle à vous positivement , le nom de Marquis y est répété deux fois , et on y signe la Comtesse pour tout nom , ce qui pourrait convenir à Dorimène . 
Eh bien , qu'en dis-tu ? 
Nous rendras-tu raison de ce que cela veut dire ? 
Mais , oui , je me rappelle du Marquis dans cette lettre ; elle est , dites-vous , signée la Comtesse ? 
Oui , Monsieur , c'est cela même , Comtesse et Marquis , voilà l'histoire . 
Hé , hé , hé ! 
Je ne savais pas que Frontin fût un Marquis déguisé , ni qu'il fût en commerce de lettres avec des Comtesses . 
Mon fils , cela ne paraît pas naturel . 
Mais , te plaira-t-il de t'expliquer mieux ? 
Eh vraiment oui , il n'y a rien de si aisé ; on m'y appelle Marquis , n'est-il pas vrai ? 
Sans doute . 
Ah la folle ! 
On y signe Comtesse ? 
Eh bien ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
L'extravagante . 
De qui parles-tu ? 
D'une étourdie que vous connaissez , Monsieur ; de Lisette . 
De la mienne ? 
De celle que j'ai laissée à Paris ? 
D'elle-même . 
Et le nom de Marquis , d'où te vient-il ? 
De sa grâce , je suis un Marquis de la promotion de Lisette , comme elle est Comtesse de la promotion de Frontin , et cela est ordinaire . 
Au Comte . 
Tenez Monsieur , je connais un garçon qui avait l'honneur d'être à vous pendant votre séjour à Paris , et qu'on appelait familièrement Monsieur le Comte . 
Vous étiez le premier , il était le second . 
Cela ne se pratique pas autrement ; voilà l'usage parmi nous autres subalternes de qualité , pour établir quelque subordination entre la livrée bourgeoise et nous ; c'est ce qui nous distingue . 
Ce qu'il vous dit est vrai . 
Je le veux bien ; tout ce qui m'inquiète , c'est que ma fille a vu cette lettre , elle ne m'en a pourtant pas paru moins tranquille : mais elle est réservée , et j'aurais peur qu'elle ne crût pas l'histoire des promotions de Frontin si aisément . 
Mais aussi , de quoi s'avisent ces marauds-là ? 
Monsieur , chaque nation a ses coutumes ; voilà les coutumes de la nôtre . 
Il y pourrait , pourtant , rester une petite difficulté ; c'est que dans cette lettre on y parle d'une provinciale , et d'un mariage avec elle qu'on veut empêcher en venant ici , cela ressemblerait assez à notre projet . 
J'en conviens . 
Parle ! 
Oh ! 
Bagatelle . 
Vous allez être au fait . 
Je vous ai dit que nous prenions vos titres . 
Oui , vous prenez le nom de vos maîtres . 
Mais voilà tout apparemment . 
Oui , Monsieur , mais quand nos maîtres passent par le mariage , nous autres , nous quittons le célibat ; le maître épouse la maîtresse , et nous la suivante , c'est encore la règle ; et par cette règle que j'observerai , vous voyez bien que Marton me revient . 
Lisette , qui est là-bas , le sait , Lisette est jalouse , et Marton est tout de suite une provinciale , et tout de suite on menace de venir empêcher le mariage ; il est vrai qu'on n'est pas venu , mais on voulait venir . 
Tout cela se peut , Monsieur le Comte , et d'ailleurs il n'est pas possible de penser que mon fils préférât Dorimène à Hortense , il faudrait qu'il fût aveugle . 
Monsieur est-il bien convaincu ? 
N'en parlons plus , ce n'est pas même votre amour pour Dorimène qui m'inquiéterait ; je sais ce que c'est que ces amours-là : entre vous autre gens du bel air , souffrez que je vous dise que vous ne vous aimez guère , et Dorimène notre alliée est un peu sur ce ton-là . 
Pour vous , Marquis , croyez-moi , ne donnez plus dans ces façons , elles ne sont pas dignes de vous ; je vous parle déjà comme à mon gendre ; vous avez de l'esprit et de la raison , et vous êtes né avec tant d'avantages , que vous n'avez pas besoin de vous distinguer par de faux airs ; restez ce que vous êtes , vous en vaudrez mieux ; mon âge , mon estime pour vous , et ce que je vais vous devenir me permettent de vous parler ainsi . 
Je n'y trouve point à redire . 
Et je vous prie , mon fils , d'y faire attention . 
Changeons de discours ; Marton est-elle là ? 
Regarde , Frontin . 
Oui , Monsieur , je l'aperçois qui passe avec ces dames . 
Il l'appelle . 
Marton ! 
Qu'est-ce qui me demande ? 
Dites à ma fille de venir . 
La voilà qui s'avance , Monsieur . 
Approchez , Hortense , il n'est plus nécessaire d'attendre mon frère ; il me l'écrit lui-même , et me mande de conclure , ainsi nous signons le contrat ce soir , et nous vous marions demain . 
Signer le contrat ce soir , et demain me marier ! 
Ah ! 
Mon père , souffrez que je me jette à vos genoux pour vous conjurer qu'il n'en soit rien ; je ne croyais pas qu'on irait si vite , et je devais vous parler tantôt . 
J'ai prévu ce que je vois là . 
