S'il ose se venger , c'est lors que sa faiblesse 
Convertit en soupirs cette ardeur qui le presse , 
Et semble en soupirant attendre ce moment 
Qui lui fait oublier tout son ressentiment : 
Mais un impatient cherche de l'allégeance , 
Et trouve ce remède en la prompte vengeance : 
Que s'il peut modérer sa première fureur , 
S'il en perd la chaleur il en retient l'aigreur , 
Il vous regardera comme Amant d'Aspasie , 
Pourra-t-il raisonner contre sa jalousie ? 
Et dans ces grands efforts d'amant et de jaloux , 
Un fils si partagé pourra-t-il être à vous ? 
Sa prompte déférence est un mauvais augure , 
Et ce dissimulé vengera cette injure . 
Tu conserves ton fiel , et tu juges de lui 
Comme on juge par soi du naturel d'autrui . 
Toi , tu veux sa ruine , et lui celle d'un père , 
Je le crois meilleur fils , et te crois meilleur frère : 
Traitons ce malheureux avec quelque douceur . 
Nous devons sa défaite au secours de ma soeur . 
Voici votre Aspasie , elle même l'amène . 
Cet heureux a l'amour , nous n'aurons que la haine . 
Je vous remets , Seigneur , ce qu'on m'a confié , 
Tout nous semble suspect dés qu'on s'est défié , 
Il soupçonnait votre ordre entre les mains d'un frère , 
C'est assez au second qu'un amant se modère . 
Madame , mon conseil me fait rompre ma foi . 
Seigneur , un Roi peut tout , son plaisir est sa loi , 
Son sceptre l'autorise , et c'est une maxime 
Qu'en faveur de l'État le Roi peut faire un crime . 
L'Hymen d'une Princesse est donc mal assorti , 
Et pour l'aîné de Perse un inégal parti , 
Mes parents sont sortis du sang de vos monarques , 
La Maison de Lydie en porte encor les marques . 
Je veux que nos aïeuls sortent d'un même sang 
L'Empire de tout temps s'est conservé son rang , 
La maison de Lydie en est un apanage , 
Et tous vos souverains sont sujets à l'hommage . 
Votre père pour Cire arma contre son Roi , 
J'avais droit de punir ce manquement de foi 
Et sans être blâmé d'aucune tyrannie 
D'entrer dans sa province après sa félonie , 
Loin d'être ravagée , il l'eut en nouveau don , 
Il eut trois fois rebelle un général pardon , 
Ma bonté lui laissa les moyens de me nuire , 
Et votre père est mort ennemi de l'Empire . 
Punissez en sa fille un rebelle vassal , 
Donnez à vos voisins cet exemple fatal , 
Ruinez sa maison , perdez son héritière , 
Elle est votre sujette , et votre prisonnière : 
Montrez en la perdant le pouvoir d'un vainqueur . 
Vous l'exercez , Madame , en captivant mon coeur , 
Au moins à mon exemple usez de la victoire , 
L'on trouve en cet usage une seconde gloire : 
Reprenez , reprenez , tout ce que j'ai conquis , 
Et conservez un coeur que vous avez acquis . 
Un hymen étranger nuirait à la couronne . 
Cette cruelle loi réserve ma personne : 
Que s'il m'est ordonné de ne plus espérer 
J'aurai ce doux plaisir que de vous séparer . 
Seigneur , la tyrannie est-elle un privilège ? 
En vous désunissant ma passion s'allège , 
En fin vous choisirez ou d'Ochus ou de moi . 
Je ne nuirai jamais aux amours de mon Roi : 
Oserai-je bâtir dessus cette ruine . 
Seigneur , ce n'est qu'en vain que votre amour s'obstine . 
Et vous , frère infidèle autant qu'un rival l'est , 
Dont le peu d'amitié le cède à l'intérêt : 
Donnez plus de prétexte à votre jalousie , 
Vous seriez satisfait en possédant l'Asie . 
Lui seul possède tout , rival ou généreux , 
Je suis dans mes souhaits coupable ou malheureux . 
Quoi , faudra-t-il qu'Ochus parle encor pour Darie ? 
Qu'en faveur d'un rival un autre rival prie , 
Qu'un malheureux travaille à faire son bonheur ? 
Oui , sur mon intérêt tu l'emportes honneur , 
Je vais vous faire voir à quel point je vous aime : 
Seigneur , l'empire est beau que l'on prend sur soi-même , 
C'est là le vrai pouvoir que de se commander 
Dans de pareils combats il est beau de céder , 
Surmontons notre amour , gagnons cette victoire , 
Comme au plus courageux je vous laisse la gloire , 
La part que j'y prétends est de lui témoigner 
Qu'Ochus sans un Empire avait de quoi régner , 
Et le triste plaisir qu'un amant en espère 
Qu'il rechercha toujours les moyens de lui plaire , 
Rejoignez à son tout cette chère moitié . 
Ô prodige d'amour autant que d'amitié ! 
Je joins mes voeux aux siens , exaucez nos prières , 
La vertu n'eut jamais de plus belles matières , 
La conquête d'un monde aurait bien moins d'éclat , 
Une gloire éternelle est le prix du combat , 
La Perse le regarde , elle en attend l'issue , 
Et sur cette action demeure suspendue , 
La victoire est facile à qui fait quelque effort . 
Je vous viens demander Aspasie , ou la mort , 
Que je meure , Seigneur , s'il faut que je la quitte , 
Tout autre attachement a trop peu de mérite , 
L'assurance d'un règne a d'impuissants appas 
Sans elle vos grandeurs ne me charmeraient pas : 
Je n'ai plus de plaisirs si vous m'êtes ravie , 
Et rien en vous perdant ne m'attache à la vie . 
Le malheur d'Aspasie est trop contagieux , 
Avec un misérable on devient malheureux . 
Tous les bonheurs sans vous me seraient des supplices , 
Les malheurs avec vous me seront des délices . 
Le Ciel veut que je souffre . 
Et c'est sa volonté 
Que nous accomplissions cette nécessité , 
Le Ciel nous associe , et puis qu'il nous assemble 
Couronnons nos malheurs , vivons , mourons ensemble , 
Que si vous refusez d'en souffrir la moitié 
Je n'exige de vous qu'une simple pitié , 
Telle qu'un malheureux l'attend du plus barbare . 
J'éprouve les douleurs de ceux que l'on sépare 
Si l'on peut diviser ce que l'amour unit . 
Non , non , vivez heureuse , et mon malheur finit , 
Ma présence est funeste , il faut que l'on l'évite 
Fuyez un malheureux que tout le monde quitte . 
Seigneur , votre Aspasie est de votre côté . 
Adorable constance ! 
Ha ! fatale beauté . 
Ha ! Seigneur , c'est ici qu'il faut rendre les armes , 
