Soyons-nous inconnus l'un à l'autre ; j'oublie que je vous ai vu ; je ne vous reconnaîtrai pas demain . 
Et moi , Madame , je vous reconnaîtrai toute ma vie ; je ne vous oublierai point : vos façons avec moi vous ont gravé pour jamais dans ma mémoire . 
Vous m'y donnerez la place qu'il vous plaira , je n'ai rien à me reprocher ; mes façons ont été celles d'une femme raisonnable . 
Morbleu , Madame , vous êtes une dame raisonnable , à la bonne heure . 
Mais accordez donc cette lettre avec vos premières honnêtetés et avec vos offres d'amitié ; cela est inconcevable , aujourd'hui votre ami , demain rien . 
Pour moi , Madame , je ne vous ressemble pas , et j'ai le coeur aussi jaloux en amitié qu'en amour : ainsi nous ne nous convenons point . 
Adieu , Monsieur , vous parlez d'un air bien dégagé et presque offensant , si j'étais vaine : Cependant , et si j'en crois Colombine , je vaux quelque chose , à vos yeux mêmes . 
Un moment ; vous êtes de toutes les dames que j'ai vues celle qui vaut le mieux ; je sens même que j'ai du plaisir à vous rendre cette justice-là . 
Colombine vous en a dit davantage ; c'est une visionnaire , non seulement sur mon chapitre , mais encore sur le vôtre , Madame , je vous en avertis . 
Ainsi n'en croyez jamais au rapport de vos domestiques . 
Comment ! 
Que dites-vous , Monsieur ? 
Colombine vous aurait fait entendre ... 
Ah l'impertinente ! 
Je la vois qui passe . 
Colombine , venez ici . 
Que me voulez-vous , Madame ? 
Ce que je veux ? 
Si vous ne voulez rien , je m'en retourne . 
Parlez , quels discours avez-vous tenus à Monsieur sur mon compte ? 
Des discours très sensés , à mon ordinaire . 
Je vous trouve bien hardie d'oser , suivant votre petite cervelle ; tirer de folles conjectures de mes sentiments , et je voudrais bien vous demander sur quoi vous avez compris que j'aime Monsieur , à qui vous l'avez dit . 
N'est-ce que cela ? 
Je vous jure que je l'ai cru comme je l'ai dit , et je l'ai dit pour le bien de la chose ; c'était pour abréger votre chemin à l'un et à l'autre , car vous y viendrez tous deuX . Cela ira là , et si la chose arrive , je n'aurai fait aucun mal . 
À votre égard , Madame , je vais vous expliquer sur quoi j'ai pensé que vous aimiez ... 
Je vous défends de parler . 
Je suis honteux d'être la cause de cette explication-là , mais vous pouvez être persuadée que ce qu'elle a pu me dire ne m'a fait aucune impression . 
Non , Madame , vous ne m'aimez point , et j'en suis convaincu ; et je vous avouerai même , dans le moment où je suis , que cette conviction m'est nécessaire . 
Je vous laisse . 
Si nos paysans se raccommodent , je verrai ce que je puis faire pour eux : puisque vous vous intéressez à leur mariage , je me ferai un plaisir de le hâter ; et j'aurai l'honneur de vous porter tantôt ma réponse , si vous me le permettez . 
Juste ciel ! 
Que vient-il de me dire ? 
Et d'où vient que je suis émue de ce que je viens d'entendre ? 
Cette conviction m'est absolument nécessaire . 
Non , cela ne signifie rien , et je n'y veux rien comprendre . 
Oh , notre amour se fait grand ! 
Il parlera bientôt bon français . 
Battons-lui toujours froid . 
Tous les diamants y sont , rien n'y manque , hors le portrait que monsieur Lélio a gardé . 
C'est un grand bonheur que vous ayez trouvé cela ; je vous rends la boîte , il est juste que vous la donniez vous-même à madame la Comtesse : adieu , je suis pressée . 
Eh là , là , ne vous en allez pas si vite , je suis de si bonne humeur . 
Je vous ai dit ce que je pensais de ma maîtresse à l'égard de votre maître : Bonjour . 
Eh bien , dites à cette heure ce que vous pensez de moi , hé , hé , hé . 
Je pense de vous que vous m'ennuieriez si je restais plus longtemps . 
Fi , la mauvaise pensée ! 
Causons pour chasser cela , c'est une migraine . 
Je n'ai pas le temps , monsieur Arlequin . 
Et allons donc , faut-il avoir des manières comme cela avec moi ? 
Vous me traitez de Monsieur , cela est-il honnête ? 
Très honnête ; mais vous m'amusez , laissez-moI . Que voulez-vous que je fasse ici ? 
Me dire comment je me porte , par exemple ; me faire de petites questions : Arlequin par-ci , Arlequin par-là ; me demander comme tantôt si je vous aime : que sait-on ? 
Peut-être je vous répondrai que oui . 
Oh ! 
Je ne m'y fie plus . 
Si fait , si fait ; fiez-vous-y pour voir . 
Non , vous haïssez trop les femmes . 
Cela m'a passé , je leur pardonne . 
Et moi , à compter d'aujourd'hui , je me brouille avec les hommes ; dans un an ou deux , je me raccommoderai peut-être avec ces nigauds-là . 
Il faudra donc que je me tienne pendant ce temps-là les bras croisés à vous voir venir , moi ? 
Voyez-moi venir dans la posture qu'il vous plaira : que m'importe que vos bras soient croisés ou ne le soient pas ? 
Par la sambille , j'enrage . 
Maudit esprit lunatique , que je te donnerais de grand coeur un bon coup de poing , si tu ne portais pas une cornette ! 
Ah ! 
Je vous entends ! 
Vous m'aimez ; j'en suis fâchée , mon ami ; le ciel vous assiste ! 
Mardi oui , je t'aime . 
Mais laisse-moi faire ; tiens , mon chien d'amour s'en ira , je m'étranglerais plutôt : je m'en vais être ivrogne , je jouerai à la boule toute la journée , je prierai mon maître de m'apprendre le piquet ; je jouerai avec lui ou avec moi , je dormirai plutôt que de rester sans rien faire . 
Tu verras , va ; je cours tirer bouteille , pour commencer . 
