Et guérit-on un mal en le désespérant ? 
Assez et trop longtemps pour de moindres querelles , 
Toute la Grèce a vu leurs haines mutuelles . 
Vous les verrez encore , aux pieds de nos autels , 
Se percer à la fois de mille coups mortels : 
Exécuter des Dieux la vengeance obstinée , 
Et faire une hécatombe au lieu d'une hyménée . 
Puisse le juste Ciel détourner ces malheurs , 
Et sur moi feule enfin épuiser ses rigueurs ! 
Vous prenez trop de part au sort d'un infidèle , 
Il ne mérite pas une flamme si belle . 
Le Ciel m'inspira bien , lorsque dans votre sein 
D'épancher mon secret je conçus le dessein ; 
Et que pour le sauver de ma propre furie , 
Je remis en vos mains le destin de sa vie . 
Chaque instant contre lui redouble mon courroux , 
Il ne régnera point qu'il ne règne avec vous . 
je veux qu'avec éclat Athalante nous quitte . 
Qu'un triomphe apparent lui déguise sa fuite : 
Et que pour m'assurer d'elle , et de ses États , 
Mon frère dans une heure accompagne ses pas 
N'en parlons plus : j'ai fait tout ce que j'ai du faire . 
Et si mon fils encore est assez téméraire , 
Pour vouloir résister à mes commandements ... 
Il vient : sachons de lui quels sont ses sentiments . 
Madame , enfin le Ciel sensible à nos alarmes , 
S'est servi de mon bras pour essuyer vos larmes . 
Le Monstre a succombé sous l'effort de mes coups , 
Je ne pouvais pas moins étant sorti de vous . 
Mais ce qui va combler mon bonheur et ma gloire , 
C'est moins de remporter une illustre victoire , 
D'avoir été l'appui d'un peuple malheureux , 
Que de voir qu'Athalante est le prix de mes feux . 
De pouvoir exprimer tout ce que sent mon âme . 
De lui faire à toute heure un aveu de ma flamme ; 
Et d'aspirer sans crainte à me voir son époux , 
Puis qu'enfin je n'ai plus qu'à l'obtenir de vous . 
Souffrez que sans prétendre à vitre Diadème , 
L'amour me fasse ailleurs trouver un rang suprême ; 
Et que tout l'Univers de mon bonheur surpris , 
Apprenant ma victoire , en admire le prix . 
Mais , Prince , songez-vous qu'un ferment vous engage , 
À celle devant qui vous tenez ce langage . 
Qu'elle a bien mérité de si vives ardeurs : 
Et qu'il n'est pas permis de vous donner ailleurs . 
Non , Madame , du Prince écoutez la prière . 
Un fils doit tout pouvoir sur le coeur d'une mère . 
Ne vous opposez point à ses pressants désirs , 
Le triomphe est cruel qui coûte des soupirs . 
Si je fais quelque obstacle à son bonheur extrême , 
Souffrez que de la Cour je m'exile moi-même . 
Sans regret , loin de vous j'irai passer mes jours : 
Lorsqu'il sera content , je la serai toujours . 
Je n'aspire en effet qu'à m'en voir estimée , 
Cette douceur pour moi vaut celle d'être aimée 
Et ce noble motif m'oblige à vous quitter , 
Pour ne pas empêcher vos bontés d'éclater . 
Quelle fureur ! Mon fils , quel caprice incroyable , 
D'une pareille erreur vous peut rendre capable ? 
Vous quittez Déjanire , et pour ce changement 
Vous vous êtes flatté de mon contentement . 
Songez-vous que ce trône où le destin nous place 
Fut toujours occupé par ceux de nôtre race ? 
Qu'il ne m'est pas permis de renverser nos lois , 
En mêlant d'autre sang à celui de nos Rois . 
Ah ! Ne démentez point par ce trait de jeunesse , 
L'estime qui pour vous se répand dans la Grèce . 
Rendez à la Princesse un coeur tendre , et soumis , 
Qui sache se dompter comme nos ennemis . 
Commencez , pour régner , de régner sur vous-même ; 
Et montrez-vous par là digne du diadème . 
Ce reproche , Madame , est sensible pour moi . 
Trouvez-vous Athalante indigne de ma foi ? 
Mais non , lorsque votre âme à mes désirs s'oppose , 
D'un si cruel refus je pénètre la cause . 
Ce n'est donc pas assez qu'un Prince ambitieux 
Ait possédé vingt ans le rang de mes aïeux : 
Qu'il ait , sans mon aveu , dispose de moi-même . 
Il veut encor ; il veut m'enlever ce que j'aime . 
Il adore Athalante ; et pour comble d'ennui , 
Madame , contre moi vous lui servez d'appui . 
Hé puis-je à ses desseins m'empêcher de souscrire , 
Quand je le vois par là s'assurer d'un Empire ? 
Puis-je ne prendre pas l'intérêt de mon sang ? 
Il n'est pas comme vous esclave de son rang . 
De qu'ont fait pour l'État son zèle , et sa prudence , 
Mérite qu'on en ait quelque reconnaissance . 
Et quand je puis l'aider à faire son bonheur ... 
Ah ! Madame , achevez de me percer le coeur . 
Quoi ! Vous pouvez souffrir que Plexippe me brave : 
Hé faites-vous un Roi pour être son esclave ? 
Songez-vous aux malheurs qu'il en peut arriver ? 
On abaisse un sujet qui veut trop s'élever . 
Je ne suis plus enfant . Vous voulez que je règne : 
Il faut vous faire craindre : ou souffrir qu'on me craigne . 
D'un rival insolent confondez les projets : 
Qu'il ne tente plus rien contre mes intérêts : 
Ou des Dieux tous puissants la majesté suprême , 
Ne saurait le soustraire à ma fureur extrême . 
Vous me parlez en maître , et vous le menacez , 
Prince . Vous n'êtes pas encore où vous pensez . 
Je vois ce que de vous il me faudrait attendre , 
Si vous étiez au rang dont je voulais descendre . 
Bien loin d'en murmurer , je rends grâces aux Dieux , 
Que votre emportement m'ait dessillé les yeux . 
Je penserai deux fois à ce que je dois faire . 
Cependant étouffez un amour téméraire . 
Oubliez un objet qui ne peut être à vous . 
Ne m'en parlez jamais , ou craignez mon courroux , 
Ciel ! Puis-je d'une mère entendre ce langage ? 
Allons chercher l'auteur d'un si cruel outrage . 
C'est à lui d'éprouver mes transports furieux . 
Mais que vois-je ? 
Je viens vous faire mes adieux , 
Seigneur . Dans mes États la Reine me renvoie . 
On craint que mon aspect ne trouble votre joie . 
Que sais-je ? On ne veut pas que pour vous admirer , 
