Ôter à sa maison un si noble support ? 
Un gendre , dont la gloire honorait sa famille ? 
Est-ce un père en effet ? Et suis-je encor sa fille ? 
Vous l'êtes , Papyrie , et dans ce sentiment 
Vous témoignez assez de l'être noblement ; 
Fidèle Amante autant que fille généreuse 
Vous blâmez justement sa loi trop rigoureuse ; 
Comme vous je la blâme , et suis pour votre amant : 
Mais ... 
Veut-on que j'étouffe un juste mouvement ? 
Donc après sa parole et donnée et reçu 
Son gendre par sa mort verra sa foi déçue ? 
Est-ce comme il la donne ? Est-ce comme il la tient ? 
Je me trouve engagée ; à peine il s'en souvient : 
C'est mon époux enfin ; et quoi qu'il en advienne ; 
Mon père rompt sa foi ; je veux tenir la mienne ; 
Et pour la bien tenir , compagne de son sort , 
Puisqu'il s'en va mourir , je n'attends que la mort . 
Ce sentiment est juste , encore que trop tendre : 
Dans un sort si cruel vous la devez attendre : 
Mais l'attendre , ma fille ; et non pas prévenir 
Par elle le trépas d'un qu'on ne peut punir ; 
Le Sénat , toute Rome obligée à sa gloire 
Maintiendra le vainqueur , admirant la victoire ; 
Ou son propre destin s'étendant dessus nous 
Me fera suivre un gendre , et vous , suivre un époux : 
Mais faut-il prévenir nous-mêmes son supplice ? 
Vous savez qu'on prépare au temple un sacrifice ; 
Allons faire rougir en ce dernier ressort 
Les autels pour sa vie , ou les Dieux pour sa mort ; 
On les verra fléchis par nos voeux légitimes , 
Ou nous-mêmes servir de dernières victimes ; 
Notre sang va braver , à la face des Dieux , 
Le courroux de Papyre , et la haine des Cieux ; 
Nous saurons ... 
Mais enfin que saurons-nous , Flavie ? 
Qu'il reste quelque espoir encore pour sa vie : 
N'étant par le Sénat absous ni condamné 
Fabie en est au peuple , et l'appel est donné ; 
C'est toute la faveur qu'on a faite à son père . 
Qui flatte un peu nos maux , et qui n'est que légère . 
Comine allant au Peuple annoncer ce décret 
Me l'a dit vers le temple , où déjà tout est prêt . 
Le peuple aura le soin de conserver sa vie . 
Papyre pour le perdre encore a plus d'envie : 
Le Sénat tout puissant n'ayant pu le sauver , 
Rome pour son salut ne peut plus rien trouver ; 
Non , le Peuple est trop féible , il a trop d'inconstance ; 
Mon père est trop entier , il a trop de puissance : 
L'un donc étant trop fort , l'autre mal défendu , 
Fabie est mort , hélas ! Mon époux est perdu : 
Qu'attendrais je du peuple ? Ô destin ! Ô mon père ! 
Ah ! Je vois l'un et l'autre également sévère ; 
Digne amant , noble époux , vainqueur plus glorieux , 
Rien ne te peut sauver . 
Il reste encor les Dieux ; 
Implorons donc le Ciel , et recourons aux temples ; 
On a de leur faveur d'aussi rares exemples . 
Un mal si proche attend un plus prochain secours ; 
Je n'en espère rien : mais ayons y recours . 
Que demander au Ciel , pour m'être plus prospère , 
Ou la honte , ou l'honneur , d'un époux , ou d'un père ? 
L'un et l'autre en ce jour doit vaincre , ou doit céder ; 
Aucun bien , sans un mal , ne me peut succéder ; 
Si Fabie est plus fort , Papyre enfin succombe ; 
L'un vainqueur , l'autre meurt ; l'un sauvé , l'autre tombe : 
Soutenez les tous deux , et pour m'être plus doux , 
Dieux , apaisez mon père , et sauvez mon époux . 
Allons pour un tel bien implorer leur puissance . 
Mais les voici tous deux : évitons leur présence . 
Toi , viens nous par sa vie ôter un grand dessein , 
Ou plonger par sa mort un poignard dans le sein ; 
Vois tout ce qui se passe , et nous le viens redire . 
Qui doit céder ; des Dieux , de nous , ou de Papyre ? 
Serez-vous comme une ombre attachée à mes pas ? 
Dans la chambre , en ce lieu , quoi ? Ne me quitter pas ? 
Non ; que je n'aie enfin obtenu cette grâce 
Qu'il faut qu'en sa colère un ennemi me fasse : 
Un ennemi ? Que dis-je ? un père , un Souverain ; 
Dont mon destin implore ou le coeur , ou la main ; 
Le coup , ou la pitié ; la mort , ou la tendresse ; 
Je ne dois qu'à vous seul , à vous seul je m'adresse : 
En vain j'ai vu pour moi le Sénat agité : 
Flatté par mille amis , par mon père excité , 
Encor que mon respect vous déplaise , et l'offense , 
Je n'ai pas daigné dire un mot en ma défense ; 
Défendrais-je mon sang , si vous le demandez ? 
Attendrais-je un arrêt , si vous ne le rendez ? 
Le Sénat respectant ma tête , et vôtre foudre ; 
Ne m'a pu condamner , et n'ose pas m'absoudre , 
Comme il n'accorde rien , il n'a rien refusé ; 
Quoi qu'il m'ait par prière envers vous excusé , 
Quand mes Juges soumis priaient pour le coupable 
J'accusais dedans moi leur zèle favorable ; 
Ils cherchaient mon salut ; et mon coeur généreux 
Dans ces communs souhaits était même contre eux ; 
Eux regardaient ma vie , et moi votre colère , 
Sachant que je ne puis et vivre , et vous déplaire ; 
Que sans rentrer en grâce , et dans votre amitié , 
Le jour m'est odieux , ainsi que leur pitié ; 
Un seul moyen rendra leur assistance vaine ; 
Demeurez en colère , et ma mort est certaine : 
Quoi ? Perdre Papyrie , et perdre mon amour ? 
C'est pis que perdre ensemble et la gloire et le jour : 
Est ce de votre foi ce que je dûs attendre ? 
Qu'est devenu ce coeur , qui fut pour moi si tendre ? 
Lui , qui m'a tant aimé , pourrait-il me haïr ? 
Qu'est devenu ce coeur , qui devait m'obéir ? 
Lui , que j'obligeai tant , et dont je dus attendre 
