Et votre coeur n'est point à l'épreuve des larmes , 
Surmontez une amour dont vous seriez blâmé , 
C'est martyre d'aimer , et n'être point aimé , 
Que nos neveux un jour en nommant Artaxerxe 
L'appellent hautement le héros de la Perse , 
Qu'en se représentant le modèle des rois 
Cette belle action leur serve enfin de choix , 
Qu'après avoir tout vu leur siècle vous contemple 
Au nom de nos neveux donnez leur cet exemple , 
Que votre passion le cède à leurs amours . 
Si vous vous obstinez je me joins au secours . 
La mort de votre amant dépend de me déplaire , 
Adieu , vous résoudrez ce que vous devez faire , 
Conduisez la ma fille en son appartement : 
Je te laisse éclater dans ton ressentiment . 
Hélas ! 
Sans Aspasie il n'est donc point de joie , 
Un Roi n'est pas heureux . 
De quel oeil qu'on nous voie 
Les peuples à nous voir font de faux jugements , 
Ils possèdent en eux les vrais contentements , 
Le repos bien souvent se trouve où l'on l'ignore , 
Et la félicité n'est pas où l'on l'adore , 
Comme on ne voit les grands que par les yeux du corps 
Ces faux estimateurs s'attachent au dehors , 
Le simple éclat des rois leur donne dans la vue , 
Et nous sommes contents dans une âme déçue , 
L'apparence et les yeux sont de mauvais témoins . 
Si l'on les croit contents les rois en souffrent moins , 
Les plus grands déplaisirs cessent d'être sensibles 
Lorsqu'un trône les cache ou les rends moins visibles , 
Et de quelques malheurs dont ils soient affligés 
Ce faux bonheur les rend à demi soulagés , 
L'ennui n'est plus ennui s'il ne se fait paraître , 
Et pour être content le paraître c'est l'être . 
Qu'il m'est bien plus sensible en l'état où je suis 
De voir qu'un peuple heureux ignore mes ennuis . 
C'est trop se consommer en d'inutiles plaintes , 
Vous montrés des douleurs ou légères ou feintes , 
Pour premier sentiment je donne aux affligez 
Un soupir , pour second celui d'être vengez , 
Je veux que cette ardeur possède sa pensée , 
À force de raisons notre âme est insensée , 
Trop de raisonnement empêche un beau dessein , 
Tel échappe aujourd'hui qui préviendra demain . 
Et combien de projets par trop de promptitude . 
Ce n'est que le moyen qui fait l'incertitude , 
Le seul moyen avance ou recule un effet . 
Que dit-on à la cour de l'affront qu'on me fait ? 
Qu'on vous traite en sujet . 
Que veut-on qu'un fils fasse ? 
Aux yeux de tous les fils venger votre disgrâce , 
La vengeance est soufferte entre deux ennemis , 
C'est un droit naturel que les Dieux ont permis , 
Une première loi qui veut qu'on se préfère , 
Et qui veut que le fils s'aime mieux que son père , 
Quand vous mettriez en eux une égale amitié 
Si l'un s'en rend indigne il arme sa moitié , 
Il oblige par là l'autre de se défendre , 
Enfin par son exemple on peut tout entreprendre . 
Le crime , et non le sang se doit considérer , 
Et dans son propre père on le doit abhorrer . 
Et non pas le punir , sa personne est sacrée , 
Et dans toutes nos lois elle est considérée , 
Jusqu'à son injustice on doit tout révérer , 
Aux pères comme aux rois l'on doit tout déférer , 
Se résigner en fils à toutes leurs colères , 
Les pères sont nos rois , et les rois sont nos pères , 
Nous devons respecter tout ce qui part du sang , 
Nous devons adorer tous ceux de ce haut rang , 
Et quoi que nous inspire un rebelle génie 
Souffrir de leur pouvoir jusqu'à la tyrannie , 
Le Ciel ne consent pas à ces hardis desseins , 
Lui qui tient les tyrans , et les rois sous ses mains , 
Lui qui s'est réservé de châtier leurs crimes . 
Vous vous en remettez à de lentes maximes . 
Si l'on voit dans ce cours un tyran impuni 
La mesure du crime approche à l'infini , 
Et le moment viendra que la bonté lassée 
Enfin verra régner la justice offensée , 
Un jour il doit répondre à mes ressentiments . 
La colère du Ciel a divers instruments , 
Quand l'on le voit si lent au châtiment du vice 
C'est qu'il diffère encor de choisir son complice , 
Sa vengeance , et ses yeux cherchent partout des mains , 
Et des exécuteurs dignes des ses desseins , 
Il ne les remet point à quelques mains profanes 
Il se sait préparer de glorieux organes , 
Il destine des fils à punir les parents , 
Et les meilleurs sujets à perdre les tyrans . 
Le Ciel vous a choisi pour la commune injure , 
Sans doute que les Dieux font naître ce parjure , 
Que c'est son dernier crime , et qu'un ordre caché 
Y tenait dès longtemps son supplice attaché , 
Ce moment est venu , le Ciel enfin s'irrite : 
Écoutez , et suivez la voix qui vous incite . 
Détestable conseil . 
Tout odieux qu'il est 
Il vous est nécessaire . 
Et pour ton intérêt . 
Ma soeur n'est-elle point complice de ce crime ? 
Votre seul intérêt est tout ce qui m'anime . 
Comme nos intérêts ont eu quelque rapport 
Tu me veux engager dans ce commun effort , 
C'est de cette façon qu'elle prend part au crime , 
Et que mon intérêt est tout ce qui t'anime , 
Le tien avec le mien est par là confondu 
Que je perde mon père . 
Ou vous êtes perdu , 
Le temps est précieux prévenez son envie , 
Sa vie est votre mort , sa mort est votre vie . 
Ô méchant , oses-tu m'inspirer ces soupçons , 
Va , je n'écoute plus tes tragiques leçons , 
S'il en faut déférer à tes fausses maximes 
Le Ciel m'aurait choisi pour châtier tes crimes , 
L'organe est trop illustre il lui faut d'autres mains , 
Et celle des bourreaux est propre à ses desseins , 
C'est le bras qu'il destine après ta perfidie , 
Tes pareils apprendraient de cette tragédie . 
Mes services , Seigneur . 
Perdent tout leur éclat , 
Mon charme se dissipe après cet attentat , 
Je ne te saurais voir à travers cette envie , 
Et je juge par là du reste de ta vie , 
Ce lâche procédé m'en instruit pleinement , 
Si je ne modérais ce grand ressentiment 
