Je fuirai Valérie , et ne la verrai plus . 
Manlius prendra soin d'apaiser sa tristesse ; 
Je bannis loin de moi toute vaine tendresse ; 
Et je veux désormais ne laisser dans mon cour , 
Que l'espoir du succès , qui flatte ma fureur . 
Son front et ses discours font voir un grand courage , 
Et pour me rassurer il n'a pu davantage , 
Cependant c'est peut-être un premier mouvement , 
Que fait naître en son cour un vif ressentiment . 
Il n'examine rien , rempli de sa vengeance . 
Allons exécuter notre ordre en diligence ; 
Et revenons d'abord éprouver , si son cour 
Du dessein , qu'il embrasse , a compris la grandeur . 
Non , rien ne peut calmer le trouble qui m'agite . 
D'où vient que , sans me voir , Servilius me quitte ? 
Qu'un autre vient , pour lui , me porter ses adieux ? 
Quel est de son départ le but mystérieux ? 
Quel dessein forme-t-il , lorsque Rome l'exile ? 
Il vient d'entretenir Manlius et Rutile . 
Est-ce par leur conseil , que s'éloignant de moi , 
Il commence à cacher ses secrets à ma foi ? 
Mais quelque espoir me reste , et fait que je respire . 
Il est chez Manlius . On vient de te le dire . 
Je veux le voir sortir , je veux l'attendre ici . 
Madame , quel sujet vous peut troubler ainsi ! 
Craignez-vous qu'un héros si grand , si magnanime 
Vous veuille abandonner au sort , qui vous opprime ? 
Connaissez-vous si mal un cour si généreux ? 
Ah ! Perdez des frayeurs indignes de ses feux . 
De sa fidélité vos malheurs sont un gage . 
Et comment pouvez-vous en prendre tant d'ombrage , 
Vous , qui si hautement , faites voir en ce jour , 
Que le sort ne peut rien contre un parfait amour ? 
Déjà , sur ces raisons j'ai condamné ma crainte : 
Mais à peine mon cour en repousse l'atteinte , 
Que troublant le repos qu'il commence à goûter , 
D'autres soupçons affreux le viennent agiter . 
Je ne saurais plus vivre en ce cruel supplice , 
Tullie . Avant qu'il parte , il faut qu'il m'éclaircisse . 
J'entends ouvrir . C'est lui , Madame . 
Laisse nous . 
Oui Sénat , ton orgueil va tomber sous mes coups , 
Et je viens de choisir le poste , où ma furie ... 
Mais que vois-je ? 
Ah , Seigneur , vous fuyez Valérie ? 
Eh ? Que prétendez-vous ? Venez-vous dans ces lieux 
Redoubler ma douleur par de tristes adieux ? 
Croyez-vous , par vos pleurs , ébranler ma constance ? 
Non , Seigneur , je n'ai plus de si haute espérance . 
Il est vrai , jusqu'ici , charmé de ses liens , 
Votre cour à mes voux soumettaient tous les siens , 
Mes moindres déplaisirs inquiétaient son zèle : 
Mais ce temps-là n'est plus ; ce cour est un rebelle , 
Que l'hymen enhardit , par ses superbes droits , 
À mépriser enfin la douceur de mes lois . 
Il me fuit ; il me laisse en proie à mille alarmes , 
Percer le ciel de cris , me noyer dans mes larmes , 
Et montre en m'affligeant un courage affermi , 
Plus que s'il se vengeait d'un cruel ennemi . 
Qu'entends-je , Valérie ? Est-ce à moi que s'adresse 
Ce reproche odieux , que fait votre tendresse ? 
Est-ce moi dont l'hymen a glacé les ardeurs ? 
Suis-je enfin ce rebelle insensible à vos pleurs ? 
Non , vous ne l'êtes plus , lorsque je vous écoute . 
Je ne puis plus sur vous conserver aucun doute . 
Votre aspect rend le calme à mon cour agité : 
Mais , pour n'abuser pas de ma facilité , 
Donnez-moi des raisons qui puissent vous défendre , 
Quand je ne pourrai plus vous voir ny vous entendre . 
Tout prêt à me quitter , ne me déguisez rien . 
Dites-moi ... 
C'est assez , quittons cet entretien , 
Valérie , et sur quel que soit votre empire , 
Respectez un secret , que je ne puis vous dire . 
Eh ? Que pouvez-vous craindre ? Ah ! Connaissez-moi mieux , 
Et que mon sexe ici ne trompe point vos yeux . 
Ne me regardez point comme une âme commune , 
Qu'étonne le péril , qu'un secret importune : 
Mais comme la moitié d'un héros , d'un romain , 
Comme un fidèle ami reçu dans votre sein , 
Qui sut depuis longtemps , par une heureuse étude , 
De toutes vos vertus s'y faire une habitude , 
D'un zèle généreux , du mépris de la mort , 
D'une foi toujours ferme en l'un et l'autre sort . 
Mon cour peut désormais tout ce que peut le vôtre ; 
Et de quoi que le ciel menace l'un et l'autre , 
Pour vous je puis sans peine en braver tous les coups , 
Ou bien les partager , s'il le faut , avec vous . 
Ah ! Vos bontés pour moi n'ont que trop su paraître , 
Et mon sang est trop peu , pour les bien reconnaître . 
Mais avec tant d'ardeur , pourquoi me demander 
Ce que ma gloire ici ne vous peut accorder ? 
Souffrez que mon devoir borne votre puissance . 
Les secrets , que je cache à votre connaissance , 
Sont tels ... mais où se vont égarer mes esprits ? 
Adieu . 
Vous me fuyez en vain . J'ai tout compris . 
Nôtre départ remis , votre fureur secrète , 
Dont cet air sombre et fier m'est un sûr interprète , 
Votre ardeur à me fuir , contre vous tout fait foi . 
Vous voulez vous venger de mon père . 
Qui ? Moi ? 
Vous même . Vainement vous me le voulez taire . 
Mon amour inquiet de trop près vous éclaire . 
Rutile et Manlius , pour qui vous me fuyez , 
Par leurs communs chagrins avec vous sont liés . 
De là ces entretiens , où l'on craint ma présence ; 
Et s'il faut m'expliquer sur tout ce que je pense , 
De tant d'armes , Seigneur , l'amas prodigieux , 
Qu'avec soin Manlius fait cacher dans ces lieux , 
Après ce qu'on a dit de ses projets sur Rome , 
Marquent d'autres desseins , que la perte d'un homme , 
De ses affronts récents , encor tout furieux , 
Sur le Sénat sans doute il va faire ... 
Grands dieux ! 
Qu'osez-vous pénétrer ? Savez-vous , Valérie , 
Quel péril désormais menace votre vie ? 
