Moi , pour vous dire encor ... 
Et pour ne rien gagner : 
Épargnez des discours , que je ne puis entendre . 
Épargnez donc mon Fils , épargnez votre gendre : 
Et pour luI rendre un Juge , un Dictateur plus doux , 
Permettez qu'en ce lieu j'apaise son courRoux ; 
Ayant émeu les flots , j'adouci la tempête : 
La foudre est dans vos mains , qui gronde sur sa tête ; 
Vers le Peuple , au Sénat , partout elle le suit ; 
Enfin tous mes efforts , qui font un si grand bruit , 
Et tant d'éclairs ne sont à mon coeur qui succombe 
Que les avant-coureurs d'un tonnerre qui tombe : 
Ah ! Que n'en êtes-vous armé pour mon trépas ! 
Ce grand coeur , qui se rend , ne succomberait pas ; 
Je verrais , sans frémir , éclater ce tonnerre , 
Et plutôt que mon coeur trembler toute la terre . 
Mais voir un fils unique , et noble et glorieux , 
Reste des Fabiens , qui vaut tous ses aïeux , 
Qui fit tout mon espoir , qui fait toute ma crainte , 
Péri par un supplice , et sa maison éteinte ? 
Ah ! C'est un coup du Ciel , comme vous , inhumain , 
Et contre qui mon coeur cesse d'être Romain : 
Dedans ce désespoir il se plaint , il soupire , 
Ne connaît plus le Ciel , le Sénat , ni Papyre 
Et tient pour ennemis cruels , injurieux , 
Papyre , le Sénat , et le Ciel , et les Dieux . 
Et les Dieux , et le Ciel , le Sénat , et moy-même 
N'écoutons point la voix d'un désespoir extrême : 
Ce sentiment Romain , que vous nommez courroux , 
Rien ne peut l'adoucir , ni le Sénat , ni vous ; 
Le Peuple nous attend , et fera moins encore : 
Je vay perdre Fabie , et dans moi je l'adore ; 
Et mes sens généreux sont si fort combattus 
Que je punis son crime , admirant ses vertus . 
Elles parlent dans moi , leur puissance est bien forte , 
Elle attire mon coeur ; mais Rome enfin l'emporte ; 
C'est son intérêt seul qui combat sous le mien ; 
Je vais bien attaquer , mais défendez vous bien . 
À quoi ce grand combat ? Que sert cette défense ? 
Je connais que mon sort est en votre puissance 
Que le Peuple ne peut ... 
Le Peuple enfin peut tout . 
Oui , puis qu'il faut combattre , allons jusques au bout ; 
Remuons tout l'état pour le salut d'un homme , 
Et que Rome aujourd'hui combatte contre Rome ; 
Les services présents pourront bien soutenir 
Un vainqueur que l'on perd , de peur de l'avenir : 
Punir une victoire et certaine , et si grande , 
Pour un mal incertain , et que l'on appréhende ? 
Rome peut abolir de si timides lois , 
Ou du moins adoucir leur rigueur une fois ; 
Le fruit qu'elle en attend ne vaut pas l'avantage 
Qu'elle a déjà reçu d'un si noble courage ; 
C'est avancer sa perte , augmenter son ennui 
Que de faire périr un homme tel que lui , 
Et qui peut rendre à Rome un Monde tributaire ; 
Pour ce grand intérêt les lois doivent se taire . 
Si pour Rome la loi craint un mal incertain , 
Ce bien qu'on lui promet est encore plus vain : 
Laissons au Peuple à voir et juger de ces choses : 
Quoi que j'ai pu moi-même être juge en mes causes , 
J'en ai permis l'appel , pour vous favoriser . 
Mais que vous ne pouviez pourtant me refuser ; 
Puis que l'un de nos rois ; c'est Tuelle , je le nomme ; 
Devant tout le Sénat , à la face de Rome , 
Céda bien à l'appel , et montra le pouvoir 
Que le Peuple a parfois de juger et de voir ; 
Ce Monarque avait lors une entière puissance , 
Le Peuple moins de droit , lui plus d'indépendance . 
Tenez un Dictateur souverain comme lui . 
Mais Rome n'était pas ce qu'est Rome aujourd'hui ; 
Elle était sous les rois ; maintenant elle est reine , 
Elle a sa liberté qui la rend souveraine . 
Et cette liberté qu'elle met en nos mains 
Nous rend , plus que les rois , puissants et souverains : 
Il est vrai qu'elle est libre à se donner un maître ; 
Elle le fait ; après elle doit le connaître : 
Dites , que peut le Peuple , et qu'a pu le Sénat ? 
Ma dignité souffrait pour vous cet attentat ; 
Et contre mon pouvoir n'étant point de refuge , 
Vers le Peuple , au Sénat je suis et Maître et Juge ; 
Quoi que pour ma décharge , et votre allègement , 
Je les fais compagnons dans ce haut jugement . 
Vous n'avez su connaître une si grande grâce : 
Mais je saurai tantôt rabattre cette audace . 
Voyez ... 
Rien , Martian , que mes droits absolus : 
Je ne vous entends point , et ne les connais plus . 
Allons au Peuple , allons ; c'est trop le faire attendre . 
Allons donc à la mort ; rien ne m'en peut défendre . 
Non ; toutes ces raisons ne vont qu'à m'offenser ; 
Il est perdu , Camille , il n'y faut plus penser : 
Le Peuple et le Sénat , impuissants l'un et l'autre , 
N'ont pas osé l'absoudre ; aussi ce droit est nôtre , 
La Dictature en moi trouve sa sûreté ; 
C'est une souveraine et courte Royauté ; 
Je l'ai mise en sa force , et mon coeur l'a portée 
En un point où jamais elle n'était montée : 
De ce lieu si superbe , où vainqueur je la vois , 
Elle me rit , me plaît , elle est digne de moi : 
J'ai par un même coup sauvé ma renommée , 
Et l'Ordre souverain , cette âme d'une armée ; 
J'ai maintenu l'Empire , et le commandement . 
Et vous perdez Fabie en ce chaud mouvement . 
Je perds un criminel ; il vaut mieux qu'il périsse 
Que cette autorité , les lois , et la Justice ; 
Quoi ? J'aurais vu déchoir par ma facilité 
La Justice , les lois , et cette autorité ? 
À ma honte , par moi , durant mon ministère 
Périr la Dictature , un si haut caractère ? 
Pour l'honneur de Fabie , et de ses deux combats , 
