Hélas ! Qu'exigez-vous ? Pourquoi me demander 
Le seul bien qu'à vos voeux je ne puis accorder ? 
Demandez-moi plutôt et mon sang et ma vie , 
Que la Parque sans eux m'aurait bientôt ravie ; 
Mais ne m'enlevez pas ces fruits de nos amours . 
Eh bien ! Jouissez-en ; possédez-les toujours . 
Oui ; l'amour maternel , se faisant violence , 
Cède enfin à vos voeux , et s'impose silence . 
Conservez chèrement un si précieux bien . 
Témoins de vos grandeurs , qu'ils en soient le soutien . 
Jouissez de leur vue , et goûtez leurs caresses . 
Sans jalousie , entre eux , partagez vos tendresses . 
Faites-leur un destin illustre et glorieux . 
Rendez-les , s'il se peut , dignes de leurs ; lieux . 
Enfin , qu'en les voyant , la tendresse de père 
Vous fasse quelquefois souvenir de leur mère ; 
Et que , pour adoucir les maux que je prévoi , 
Le bruit , dans mon exil , en vienne jusqu'à moi . 
Qu'avec joie à vos voeux j'accorde cette grâce 
Est-il rien que pour eux ma tendresse ne fasse ? 
Les grandeurs , les plaisirs vont les environner ; 
Et je ne me fais Roi que pour les couronner . 
Seigneur , je pars contente après cette assurance . 
Mais de Créon tantôt j'ai bravé la clémence . 
Je tremble avec raison que ses ressentiments 
Ne punissent mes fils de mes emportements ; 
Et que , pour m'accabler , sa trop juste colère 
Ne se venge sur eux du crime de leur mère . 
À Créüse bientôt je vais les envoyer . 
Pour eux , au nom des Dieux , allez vous employer . 
Adoucissez Créon , attendrissez Créüse . 
L'amour a fait mon crime , il fera mon excuse : 
C'est lui , c'est la douleur qui m'a fait égarer ; 
Et par un prompt exil je vais tout réparer . 
Que vous connaissez mal Créon et sa clémence ! 
Un si prompt repentir , désarmant sa vengeance , 
Sensible à vos malheurs , ses soins et ses bienfaits 
Adouciront vos maux , combleront mes souhaits . 
Je vais remplir vos voeux et calmer sa colère . 
Peignez-lui bien , Seigneur , mon repentir sincère . 
Je veux dès ce soir même abandonner ces lieux . 
Pour la dernière fois recevez mes adieux . 
Puisse le juste Ciel à mes voeux favorables , 
Vous accorder , Madame , un repos désirable ! 
Jason à son destin , cédant avec regret , 
Nourrissant loin de vous un déplaisir secret , 
Gardera chèrement dans le fond de son âme , 
Le tendre souvenir d'une si belle flamme . 
L'absence ni le temps n'effaceront jamais 
De son coeur affligé , le prix de vos bienfaits . 
Jason sort . 
Va , quand tu le voudrais , il y va de ma gloire ; 
Je t'empêcherai bien d'en perdre la mémoire . 
Je sais , quand il me plaît , dans l'âme des ingrats , 
Graver des souvenirs qui ne s'effacent pas . 
Que j'ai souffert , Rhodope , à cacher ma colère ! 
Quelle horrible contrainte il a fallu me faire ! 
Ma rage en est accrue ; et ce torrent fougueux 
Va plus rapidement se déborder contre eux . 
Il ne me reste plus que d'évoquer Hécate , 
Et tous ces Dieux cruels dont la fureur me flatte . 
Mes plus mortels poisons , mes charmes sont tous prêts . 
Hâtons-nous de lancer nos redoutables traits . 
Rhodope , tu connais cette robe éclatante , 
De rubis lumineuse et d'or étincelante , 
Parure inestimable , ornement précieux , 
Où l'art et la richesse éblouissent les yeux . 
Le Soleil , mon aïeul , favorisant mon père , 
Pour présent nuptial en fit don à ma mère ; 
Et semble avoir mêlé , pour enrichir ses dons , 
Le feu de sa lumière à l'or de ses rayons . 
C'est de tous les trésors où je pouvais prétendre , 
L'unique qu'en fuyant Médée ait daigné prendre . 
Tu sais qu'en arrivant en ces funestes lieux , 
De Créüse éblouie elle enchanta les yeux . 
Admirant son éclat , et vantant sa richesse , 
Elle a tout employé , prières , dons , promesses , 
Pour pouvoir posséder ce superbe ornement . 
Il faut qu'à ma vengeance il serve d'instrument . 
Je vais l'empoisonner , et , par mon art funeste , 
Mêler un prompt venin à son éclat céleste ; 
Mille sucs empestés , mille charmes divers , 
Et la rage et la mort , et l'horreur des Enfers . 
Je veux que mes enfants , pour cacher ma vengeance , 
En feignant d'implorer ses soins et sa clémence , 
Ministres non suspects de mon courroux affreux , 
Portent à leur Marâtre un don si dangereux . 
Mais allons engager mes Dieux dans ma querelle . 
J'entends déjà leur voix qui m'anime et m'appelle . 
Terribles Dieux du Styx , je marche sur vos pas : 
Dans ce pressant besoin , ne m'abandonnez pas . 
Il est temps d'achever le charme et ma vengeance . 
Hécate , viens pour moi signaler ta puissance . 
Hécate , triple Hécate , exauce enfin mes voeux . 
Viens ; je vais consommer mes mystères affreux . 
J'ai mis mon art en oeuvre ; et ma robe empestée 
A bu les sucs mortels dont elle est infectée . 
Aux poisons , j'ai mêlé mes charmes les plus forts . 
Mais que pourraient sans toi mes impuissants efforts ? 
Grande Divinité , tu rends mon art terrible . 
Irrite les poisons et la flamme invisible 
Que j'ai su confier à ce don précieux . 
Surtout cache-la bien aux regards curieux ; 
Et qu'au gré de mes voeux , impuissante ou fatale , 
Elle dévore seuls Créon et ma Rivale . 
Qu'elle épargne tout autre et ne consume qu'eux . 
Hécate , entends ma voix , et viens remplir mes voeux . 
Elle vient . Je la sens qui m'échauffe et m'entraîne . 
Tout mon coeur en frémit et je respire à peine . 
Une soudaine horreur fait dresser mes cheveux . 
Mes yeux percent la nuit du séjour ténébreux . 
Je vais me faire ouïr dans l'Empire des Mânes . 
Je vais les évoquer ... Loin d'ici , loin , profanes . 
Rhodope sort . 
Ministres rigoureux de mon courroux fatal , 
Redoutables Tyrans de l'Empire infernal , 
Dieux ! Ô terribles Dieux du trépas et des ombres ; 
Et vous , Peuple cruel de ces royaumes sombres , 
