« Des quinze mille francs qu'on demande , le prêteur ne pourra compter en argent que douze mille livres , et pour les mille écus restants , il faudra que l'emprunteur prenne les hardes , nippes , et bijoux dont s'ensuit le mémoire , et que ledit prêteur a mis , de bonne foi , au plus modique prix qu'il lui a été possible . » 
Que veut dire cela ? 
Écoutez le mémoire . 
« Premièrement , un lit de quatre pieds , à bandes de points de Hongrie , appliqués fort proprement sur un drap de couleur d'olive , avec six chaises et la courte-pointe de même ; le tout bien conditionné , et doublé d'un petit taffetas changeant rouge et bleu . 
Plus , un pavillon à queue , d'une bonne serge d'Aumale rose-sèche , avec le mollet et les franges de soie . » 
Que veut-il que je fasse de cela ? 
Attendez . 
« Plus , une tenture de tapisserie des amours de Gombaut et de Macée . 
Plus , une grande table de bois de noyer , à douze colonnes ou piliers tournés , qui se tire par les deux bouts , et garnie par le dessous de ses six escabelles . » 
Qu'ai-je affaire , morbleu . 
Donnez-vous patience . 
« Plus , trois gros mousquets tout garnis de nacre de perles , avec les trois fourchettes assortissantes . 
Plus , un fourneau de briques , avec deux cornues , et trois récipients , fort utiles à ceux qui sont curieux de distiller . » 
J'enrage . 
Doucement . 
« Plus , un luth de Bologne , garni de toutes ses cordes , ou peu s'en faut . 
Plus , un trou-madame , et un damier , avec un jeu de l'oie renouvelé des Grecs , fort propres à passer le temps lorsque l'on n'a que faire . 
Plus , une peau de lézard , de trois pieds et demi , remplie de foin , curiosité agréable pour pendre au plancher d'une chambre . 
Le tout , ci-dessus mentionné , valant loyalement plus de quatre mille cinq cents livres , et rabaissé à la valeur de mille écus , par la discrétion du prêteur . » 
Que la peste l'étouffe avec sa discrétion , le traître , le bourreau qu'il est ! 
A-t-on jamais parlé d'une usure semblable ? 
Et n'est-il pas content du furieux intérêt qu'il exige , sans vouloir encore m'obliger à prendre , pour trois mille livres , les vieux rogatons qu'il ramasse ? 
Je n'aurai pas deux cents écus de tout cela ; et cependant il faut bien me résoudre à consentir à ce qu'il veut , car il est en état de me faire tout accepter , et il me tient , le scélérat , le poignard sur la gorge . 
Je vous vois , Monsieur , ne vous en déplaise , dans le grand chemin justement que tenait Panurge pour se ruiner , prenant argent d'avance , achetant cher , vendant à bon marché , et mangeant son blé en herbe . 
Que veux-tu que j'y fasse ? 
Voilà où les jeunes gens sont réduits par la maudite avarice des pères ; et on s'étonne après cela que les fils souhaitent qu'ils meurent . 
Il faut avouer que le vôtre animerait contre sa vilanie le plus posé homme du monde . 
Je n'ai pas , Dieu merci , les inclinations fort patibulaires ; et parmi mes confrères que je vois se mêler de beaucoup de petits commerces , je sais tirer adroitement mon épingle du jeu , et me démêler prudemment de toutes les galanteries qui sentent tant soit peu l'échelle ; mais , à vous dire vrai , il me donnerait , par ses procédés , des tentations de le voler ; et je croirais , en le volant , faire une action méritoire . 
Donne-moi un peu ce mémoire , que je le voie encore . 
Oui , Monsieur , c'est un jeune homme qui a besoin d'argent . 
Ses affaires le pressent d'en trouver , et il en passera par tout ce que vous en prescrirez . 
Mais croyez-vous , maître Simon , qu'il n'y ait rien à péricliter ? 
Et savez-vous le nom , les biens et la famille de celui pour qui vous parlez ? 
Non , je ne puis pas bien vous en instruire à fond , et ce n'est que par aventure que l'on m'a adressé à lui ; mais vous serez de toutes choses éclairci par lui-même ; et son homme m'a assuré que vous serez content , quand vous le connaîtrez . 
Tout ce que je saurois vous dire , c'est que sa famille est fort riche , qu'il n'a plus de mère déjà , et qu'il s'obligera , si vous voulez , que son père mourra avant qu'il soit huit mois . 
C'est quelque chose que cela . 
La charité , maître Simon , nous oblige à faire plaisir aux personnes , lorsque nous le pouvons . 
Cela s'entend . 
Que veut dire ceci ? 
Notre maître Simon qui parle à votre père . 
Lui aurait-on appris qui je suis ? 
Et serais-tu pour nous trahir ? 
Ah ! 
Ah ! 
Vous êtes bien pressés ! 
Qui vous a dit que c'étoit céans ? 
Ce n'est pas moi , Monsieur , au moins , qui leur ai découvert votre nom et votre logis ; mais , à mon avis , il n'y a pas grand mal à cela . 
Ce sont des personnes discrètes , et vous pouvez ici vous expliquer ensemble . 
Comment ? 
Monsieur est la personne qui veut vous emprunter les quinze mille livres dont je vous ai parlé . 
Comment , pendard ? 
C'est toi qui t'abandonnes à ces coupables extrémités ? 
Comment , mon père ? 
C'est vous qui vous portez à ces honteuses actions ? 
C'est toi qui te veux ruiner par des emprunts si condamnables ? 
C'est vous qui cherchez à vous enrichir par des usures si criminelles ? 
Oses-tu bien , après cela , paraître devant moi ! 
Osez-vous bien , après cela , vous présenter aux yeux du monde ? 
N'as-tu point de honte , dis-moi , d'en venir à ces débauches-là ? 
De te précipiter dans des dépenses effroyables ? 
Et de faire une honteuse dissipation du bien que tes parents t'ont amassé avec tant de sueurs ? 
Ne rougissez-vous point de déshonorer votre condition par les commerces que vous faites ? 
