Tout ce que m'inspiraient votre gloire et mon zèle ; 
Et ce n'est qu'à ce prix qu'un sujet plein d'honneur 
doit jamais de son maître accepter la faveur . 
Mais si sa volonté ne peut être changée , 
N'importe en quels projets son âme est engagée , 
Résister trop longtemps , ce serait le trahir : 
C'est aux dieux de juger , aux sujets d'obéir . 
Ainsi ne pensons plus qu'à la prompte défense 
Qui peut de l'ennemi confondre l'espérance . 
Bientôt sur ces remparts tous nos chefs rassemblés 
Calmeront par mes soins nos citoyens troublés . 
En vain contre Didon l'Afrique est conjurée ; 
Du peuple et du soldat ma reine est adorée : 
Tout peuple est redoutable et tout soldat heureux 
Quand il aime ses rois en combattant pour eux . 
Oui , je ne doute point qu'au gré de votre envie 
Les Tyriens pour vous ne prodiguent leur vie ... 
Mais , quoi ! Vous oubliez qu'un téméraire amour 
Ose vous menacer jusque dans votre cour ! 
Je ne le cache point : instruit de cette injure , 
Autour de ce palais votre peuple murmure . 
Il demande vengeance , et se plaint hautement 
Qu'Iarbe dans ces murs vous brave impunément , 
Et , si l'on en croyait les discours de Carthage , 
Par votre ordre en ces lieux retenu pour otage ... 
Le retenir ici ! Qu'ose-t-on proposer ? 
De son funeste amour est-ce à moi d'abuser ? 
Je sais que des flatteurs les coupables maximes 
Du nom de politique honorent de tels crimes ; 
Je sais que , trop séduits par de vaines raisons , 
Mille fois mes pareils , dans leurs lâches soupçons , 
Ont violé le droit des palais et des temples : 
La cour de plus d'un prince en offre des exemples ; 
Mais un traître jamais ne doit être imité . 
Moi , qu'oubliant les lois de l'hospitalité , 
D'un roi dans mon palais j'outrage la personne ! 
Est-ce aux rois d'avilir l'éclat de la couronne , 
Nous qui devons donner au reste des humains 
L'exemple du respect qu'on doit aux souverains ? ... 
À Madherbal . 
Oui , malgré les malheurs où son courroux nous jette , 
Allez ; et que ma garde assure sa retraite ; 
Que ce prince , à l'abri de toute trahison , 
Accable , s'il le peut , mais respecte Didon . 
J'aime mieux , au péril d'une guerre barbare , 
Que l'univers , témoin du sort qu'on me prépare , 
Condamne un vain excès de générosité , 
Que s'il me reprochait la moindre lâcheté . 
Madherbal sort . 
Ah ! C'est trop retenir ma douleur et mes larmes . 
Mon amant peut lui seul dissiper mes alarmes ... 
À part . 
Qu'il tarde à revenir ! ... et vous , peuples ingrats , 
Loin de mes yeux encor retiendrez-vous ses pas ? 
Il vient . 
À son aspect que ma crainte redouble ! 
Tout est perdu pour moi ; je le sens à mon trouble . 
Dieux ! Je ne croyais pas la rencontrer ici . 
Approchons ... mon destin va donc être éclairci ! ... 
À Énée , en le retenant . 
Vous me fuyez , seigneur ? 
Malheureuse princesse , 
Je ne méritais pas toute votre tendresse . 
Non , je vous aimerai jusqu'au dernier soupir . 
Mais que dois-je penser ? Je vous entends gémir ... 
Vous détournez de moi votre vue égarée ... 
Ah ! De trop de soupçons mon âme est dévorée ... 
Seigneur ! ... 
Au désespoir je suis abandonné : 
Vous voyez des mortels le plus infortuné . 
Mon coeur frémit encor de ce qu'il vient d'apprendre . 
Dans le camp des Troyens le ciel s'est fait entendre , 
Il s'explique , madame , et me réduit au choix 
D'être ingrat envers vous ou d'enfreindre ses lois . 
Une voix formidable , aux mortels inconnue , 
A murmuré longtemps dans le sein de la nue . 
Le jour en a pâli , la terre en a tremblé ; 
L'autel s'est entr'ouvert , et le prêtre a parlé . 
« Étouffe , m'a-t-il dit , une tendresse vaine . 
Il ne t'est pas permis de disposer de toi . 
Fuis des murs de Carthage ; abandonne la reine . 
Le destin pour une autre a réservé ta foi . » 
Tout le peuple aussitôt pousse des cris de joie . 
Jugez du désespoir où mon âme se noie ! 
J'ai voulu vainement combattre leurs projets . 
On m'oppose du ciel les absolus décrets , 
Les champs ausoniens promis à notre audace , 
Et l'univers soumis aux héros de ma race ; 
Dans un repos obscur Énée enseveli , 
Ses exploits oubliés , son honneur avili , 
Des Troyens fugitifs la fortune incertaine , 
De vos propres sujets le mépris et la haine , 
Que vous dirai-je enfin ? Accablé de douleur , 
Déchiré par l'amour , entraîné par l'honneur ... 
Il hésite à poursuivre . 
Qu'avez-vous résolu ? 
Plaignez plutôt mon âme . 
Tout parlait contre vous , tout condamnait ma flamme , 
Ma gloire , mes sujets , nos prêtres et mon fils ... 
N'achevez pas , cruel ! Vous avez tout promis ! ... 
Où suis-je ? N'est-ce point un songe qui m'abuse ? 
Est-ce vous que j'entends ? Interdite , confuse , 
Je sens ma faible voix dans ma bouche expirer . 
Est-il bien vrai ? Ce jour va donc nous séparer ? 
Qui me consolera dans mes douleurs profondes ? 
Mon coeur , mon triste coeur vous suivra sur les ondes ; 
Et d'une vaine gloire occupé tout entier , 
Au fond de l'univers vous irez m'oublier ! ... 
M'oublier ! ... Ah ! Cruel ! De quelle affreuse idée 
Mon âme en vous perdant se verra possédée ! 
J'ai tout sacrifié , j'ai tout trahi pour vous . 
Je romps la foi jurée à mon premier époux . 
Des rois les plus puissants je dédaigne l'hommage ; 
J'expose pour vous seul le salut de Carthage . 
Je le fais avec joie , et le ciel m'est témoin 
Que mon amour voudrait aller encor plus loin ... 
Hélas ! De notre hymen la pompe est ordonnée . 
Je volais dans vos bras , cher et barbare Énée ! ... 
Mais , que dis-je ? Ton sort ne dépend plus de toi . 
Je t'ai livré mon coeur ; tu m'as donné ta foi . 
Les serments font l'hymen , et je suis ton épouse . 
Oui , je la suis , Énée ! 
Ô fortune jalouse ! 
