J'estime tes conseils , j'admire ta vertu ; 
Sous le joug , malgré moi , je me sens abattu . 
Je vois ce que mon rang me prescrit et m'ordonne : 
Un excès de faiblesse est indigne du trône . 
Je sais qu'un souverain , un guerrier , tel que moi , 
N'est point fait pour céder à la commune loi ; 
Qu'il faut , loin de gémir dans un lâche esclavage , 
Que sur ses passions il règne avec courage ; 
Et qu'un grand coeur , enfin , devrait toujours songer 
À vaincre son amour plutôt qu'à le venger . 
Sans doute , et de mes feux je dois rougir peut-être ; 
Mais la raison nous parle , et l'amour est le maître ... 
Que sais-je ! La fureur ne peut-elle à son tour , 
Dans un coeur outragé succéder à l'amour ? 
Ou si je veux en vain surmonter sa puissance , 
Du moins l'heureux succès d'une juste vengeance 
Adoucira les soins qui troublent mon repos ; 
Et c'est toujours un bien que de venger ses maux . 
Je vous plains d'autant plus , que votre coeur lui-même , 
Seigneur , paraît gémir de sa faiblesse extrême . 
Ah ! Si votre âme en vain tâche de se guérir , 
Si vos propres malheurs ne servent qu'à l'aigrir , 
Brisez avec fierté de rigoureuses chaînes ; 
Mais n'intéressez point votre gloire à vos peines ... 
Les refus de la reine offensent votre honneur ! 
Ils arment vos sujets ! Non , je ne puis , seigneur , 
Dans de pareils transports vous flatter ni vous croire . 
Qu'a de commun enfin l'amour avec la gloire ? 
Et le refus d'un coeur est-il donc un affront 
Qui doive d'un héros faire rougir le front ? 
Songez ... 
J'aime la reine ; un autre me l'enlève . 
Ah ! S'il faut malgré moi que leur hymen s'achève , 
Je ne souffrirai pas qu'heureux impunément 
Ils insultent ensemble à mon égarement ... 
À part . 
À quoi me réduis-tu , trop cruelle princesse ? 
Tu sais comme mon coeur , tout plein de sa tendresse , 
Venait avec transport offrir à tes appas 
Un secours nécessaire à tes faibles états ? 
J'ai voulu contre tous défendre ton empire , 
Et tu veux me forcer , ingrate ! à le détruire . 
Eh bien ! Suivez , seigneur , ce courroux éclatant , 
Et d'un combat affreux précipitez l'instant . 
Baignez-vous dans le sang , frappez votre victime 
En amant furieux plus qu'en roi magnanime . 
C'est aux dieux maintenant d'être notre soutien . 
Je vois , sans en frémir , son danger et le mien . 
Avec la même ardeur , avec le même zèle 
Que j'ai parlé pour vous , je périrai pour elle ; 
Et l'univers peut-être , instruit de ses douleurs , 
Condamnera vos feux et plaindra ses malheurs . 
Eh ! Que m'importe à moi ce frivole murmure , 
Pourvu que ma vengeance efface mon injure ! 
Non , non , d'une maîtresse adorer les rigueurs , 
Ménager son caprice et respecter ses pleurs , 
C'est le frivole excès d'une pitié timide , 
Et qui n'entra jamais dans le coeur d'un Numide . 
J'exciterai , dis-tu , l'horreur de l'univers ? 
Eh ! Crois-tu que le dieu qui tonne dans les airs 
Souffre sans éclater qu'une femme étrangère 
Au sang de Jupiter indignement préfère 
Un transfuge échappé des bords du Simoïs , 
Qui n'a su ni mourir , ni sauver son pays , 
Et qui n'apporte ici , du fond de la Phrygie , 
Que les crimes de Troie et les moeurs de l'Asie ? 
J'en atteste le dieu dont j'ai reçu le jour , 
Ces superbes remparts , témoin de mon amour , 
Ces lieux où , dévoré d'une flamme trop vaine , 
J'ai moi-même essuyé les refus de ta reine , 
Ne me reverront plus que la flamme à la main 
Jusque dans ce palais me frayer un chemin . 
J'assemblerai , s'il faut , toute l'Éthiopie : 
Dans ses déserts brûlants j'armerai la Nubie ; 
Des peuples inconnus suivront mes étendards : 
Un déluge de feu couvrira vos remparts ; 
Et si ce n'est assez pour les réduire en poudre , 
Mes cris iront aux cieux , et j'ai pour moi la foudre . 
Il sort . 
Juste ciel , qui m'entends , écarte ces horreurs ! ... 
Apercevant entrer Élise . 
Élise vient ... sait-elle encor tous nos malheurs ? 
Enfin voici le jour marqué par nos alarmes , 
Madame ; c'en est fait , Iarbe court aux armes . 
Témoin de la fureur qui dévore ses sens , 
Je viens de recevoir ses adieux menaçants ; 
Le bruit dans nos remparts va bientôt s'en répandre . 
À de pareils transports la reine a dû s'attendre . 
Je courais , sur vos pas , la chercher en ces lieux ... 
Voyant paraître Didon . 
Je la vois ... La douleur est peinte dans ses yeux . 
Ah ! Venez rassurer une amante troublée . 
Des guerriers phrygiens l'élite est assemblée , 
Leurs prêtres ont déjà fait dresser des autels : 
Ils entraînent Énée aux pieds des immortels ... 
Élise , autour de lui je ne vois que des traîtres . 
Eh quoi ! Soupçonnez-vous la vertu de leurs prêtres ? 
Qui sait si par leurs soins les volontés du sort 
Avec tous vos projets ne seront pas d'accord ? 
Que craignez-vous ? 
Je crains ce que leur bouche annonce . 
Jamais la vérité ne dicta leur réponse . 
Je ne sais , mais mon coeur est pénétré d'effroi ... 
Et ce moment peut-être est funeste pour moi . 
Permettez , au milieu de vos tristes alarmes , 
Qu'un zélé serviteur interrompe vos larmes . 
Vous devez votre esprit , madame , à d'autres soins : 
L'amour a ses moments , l'état a ses besoins . 
D'un Africain jaloux vous concevez la rage ; 
C'est à nous de songer à prévenir l'orage . 
Je n'examine plus si l'hymen d'un grand roi , 
Si cent peuples soumis à votre auguste loi , 
Vos sujets glorieux étendant leur puissance 
Jusqu'aux bords où le Nil semble prendre naissance , 
Si l'avantage enfin de donner à vos fils 
Jupiter pour aïeul et les dieux pour amis , 
D'un éclat si flatteur devaient remplir votre âme , 
Ou du moins quelque temps balancer votre flamme . 
Avant que votre coeur , pour la dernière fois , 
Aux yeux mêmes d'Iarbe eût déclaré son choix , 
J'ai cru devoir vous dire en ministre fidèle 
