Eh ! 
Vous nous trompez ; depuis qu'il est ici , a-t-il eu le temps de vous faire peindre ? 
Mais ce n'est pas d'aujourd'hui qu'il me connaît . 
Donnez donc . 
Je n'ai pas encore ouvert la boîte , mais c'est moi que vous y allez voir . 
Araminte l'ouvre , tous regardent . 
Eh ! 
Je m'en doutais bien ; c'est Madame . 
Madame ! ... 
Il est vrai , et me voilà bien loin de mon compte ! 
À part . 
Dubois avait raison tantôt . 
Et moi , je vois clair . 
Par quel hasard avez-vous cru que c'était vous ? 
À Marton . 
Ma foi , Madame , toute autre que moi s'y serait trompée . 
Monsieur Remy me dit que son neveu m'aime , qu'il veut nous marier ensemble ; Dorante est présent , et ne dit point non ; il refuse devant moi un très riche parti ; l'oncle s'en prend à moi , me dit que j'en suis cause . 
Ensuite vient un homme qui apporte ce portrait , qui vient chercher ici celui à qui il appartient ; je l'interroge : à tout ce qu'il répond , je reconnais Dorante . 
C'est un petit portrait de femme , Dorante m'aime jusqu'à refuser sa fortune pour moi . 
Je conclus donc que c'est moi qu'il a fait peindre . 
Ai-je eu tort ? 
J'ai pourtant mal conclu . J'y renonce ; tant d'honneur ne m'appartient point . 
Je crois voir toute l'étendue de ma méprise , et je me tais . 
Ah ! 
Ce n'est pas là une chose bien difficile à deviner . 
Vous faites le fâché , l'étonné , Monsieur le Comte ; il y a eu quelque malentendu dans les mesures que vous avez prises ; mais vous ne m'abusez point ; c'est à vous qu'on apportait le portrait . 
Un homme dont on ne sait pas le nom , qu'on vient chercher ici , c'est vous , Monsieur , c'est vous . 
Je ne crois pas . 
Oui , oui , c'est Monsieur : à quoi bon vous en défendre ? 
Dans les termes où vous en êtes avec ma fille , ce n'est pas là un si grand crime ; allons , convenez-en . 
Non , Madame , ce n'est point moi , sur mon honneur , je ne connais pas ce Monsieur Remy : comment aurait-on dit chez lui qu'on aurait de mes nouvelles ici ? 
Cela ne se peut pas . 
Je ne faisais pas attention à cette circonstance . 
Bon ! 
Qu'est-ce qu'une circonstance de plus ou de moins ? 
Je n'en rabats rien . 
Quoi qu'il en soit , je le garde , personne ne l'aura . 
Mais quel bruit entendons-nous ? 
Voyez ce que c'est , Marton . 
Tu es un plaisant magot ! 
À qui en avez-vous donc ? 
Vous autres ? 
Si je disais un mot , ton maître sortirait bien vite . 
Toi ? 
Nous nous soucions de toi et de toute ta race de canaille comme de cela . 
Comme je te bâtonnerais , sans le respect de Madame ! 
Arrive , arrive : la voilà , Madame . 
Quel sujet avez-vous donc de quereller ? 
De quoi s'agit-il ? 
Approchez , Dubois . 
Apprenez-nous ce que c'est que ce mot que vous diriez contre Dorante ; il serait bon de savoir ce que c'est . 
Prononce donc ce mot . 
Tais-toi , laisse-le parler . 
Il y a une heure qu'il me dit mille invectives , Madame . 
Je soutiens les intérêts de mon maître , je tire des gages pour cela , et je ne souffrirai point qu'un ostrogoth menace mon maître d'un mot ; j'en demande justice à Madame . 
Mais , encore une fois , sachons ce que veut dire Dubois par ce mot : c'est le plus pressé . 
Je le défie d'en dire seulement une lettre . 
C'est par pure colère que j'ai fait cette menace , Madame ; et voici la cause de la dispute . 
En arrangeant l'appartement de Monsieur Dorante , j'ai vu par hasard un tableau où Madame est peinte , et j'ai cru qu'il fallait l'ôter , qu'il n'avait que faire là , qu'il n'était point décent qu'il y restât ; de sorte que j'ai été pour le détacher ; ce butor est venu pour m'en empêcher , et peu s'en est fallu que nous ne nous soyons battus . 
Sans doute , de quoi t'avises-tu d'ôter ce tableau qui est tout à fait gracieux , que mon maître considérait il n'y avait qu'un moment avec toute la satisfaction possible ? 
Car je l'avais vu qui l'avait contemplé de tout son coeur , et il prend fantaisie à ce brutal de le priver d'une peinture qui réjouit cet honnête homme . Voyez la malice ! 
Ote-lui quelque autre meuble , s'il en a trop , mais laisse-lui cette pièce , animal . 
Et moi , je te dis qu'on ne la laissera point , que je la détacherai moi-même , que tu en auras le démenti , et que Madame le voudra ainsi . 
Eh ! 
Que m'importe ? 
Il était bien nécessaire de faire ce bruit-là pour un vieux tableau qu'on a mis là par hasard , et qui y est resté . 
Laissez-nous . 
Cela vaut-il la peine qu'on en parle ? 
Vous m'excuserez , ma fille ; ce n'est point là sa place , et il n'y a qu'à l'ôter ; votre intendant se passera bien de ses contemplations . 
Oh ! 
Vous avez raison . 
Je ne pense pas qu'il les regrette . 
À Arlequin et à Dubois . 
Retirez-vous tous deux . 
Ce qui est de sûr , c'est que cet homme d'affaires-là est de bon goût . 
Oui , la réflexion est juste . 
Effectivement , il est fort extraordinaire qu'il ait jeté les yeux sur ce tableau . 
Cet homme-là ne m'a jamais plu un instant , ma fille ; vous le savez , j'ai le coup d'oeil assez bon , et je ne l'aime point . 
Croyez-moi , vous avez entendu la menace que Dubois a faite en parlant de lui , j'y reviens encore , il faut qu'il ait quelque chose à en dire . 
Interrogez-le ; sachons ce que c'est . 
Je suis persuadée que ce petit monsieur-là ne vous convient point ; nous le voyons tous ; il n'y a que vous qui n'y prenez pas garde . 
Pour moi je n'en suis pas contente . 
