Quoi ! Toujours ma tendresse est-elle soupçonnée ? 
Vous voulez me quitter ... vous le voulez , Énée : 
Je le sens , je le vois , et je ne prétends plus 
Tenter auprès de vous des efforts superflus ... 
Mais , avant que ce jour à jamais nous sépare , 
Considérez , du moins , les maux qu'il me prépare . 
Iarbe ... hélas ! Seigneur , combien je m'abusais ! 
Iarbe a su , par moi , que je vous épousais : 
Il l'a cru . Les flambeaux , les chants de l'hyménée , 
En ont instruit Carthage et l'Afrique indignée ... 
Étrangère en ces lieux , sans espoir de secours , 
Je vois ce roi jaloux armé contre mes jours ; 
Et vous à qui mon coeur sacrifiait sans peine , 
D'un amant redoutable et l'amour et la haine , 
Vous que je préférais au fils de Jupiter , 
Vous dont le souvenir me sera toujours cher , 
Pour prix du tendre amour dont vous goûtiez les charmes , 
Vous me laissez la guerre et la honte et les larmes ... 
Je ne devrai qu'à vous le trépas ou les fers ... 
Après cela , partez ; mes ports vous sont ouverts . 
Les Africains , madame , avancent dans la plaine ; 
Ils ont même occupé la montagne prochaine : 
Un nuage de sable , élevé jusqu'aux cieux , 
Et le déclin du jour les cachent à nos yeux . 
Mais , s'il en faut juger et par leurs gens de guerre , 
Et par le bruit des chars qui roulent sur la terre , 
Conduite par Iarbe , au sein de vos états , 
Une armée innombrable accompagne ses pas . 
Qu'entends-je ? ... sur ces bords c'est moi qui les attire , 
Reine , c'est donc à moi de sauver votre empire . 
J'ai causé vos malheurs , et je dois les finir ... 
Iarbe vient à nous ; je cours le prévenir . 
Quoi ! Vous-même ? Ah ! Seigneur , que mon âme attendrie ... 
Eh ! Quel autre que moi doit exposer sa vie ? 
Je pardonne à des rois sur le trône affermis , 
La pompe qui les cache aux traits des ennemis ; 
Mais moi que votre amour a sauvé du naufrage , 
Moi qui trouble aujourd'hui le bonheur de Carthage , 
Je défendrai vos jours , vos droits , vos Tyriens , 
Dût périr avec moi jusqu'au nom des Troyens ! ... 
À Madherbal . 
Suivez-moi , Madherbal ... 
À Didon . 
Adieu , chère princesse ! 
Qu'à nos malheurs communs l'univers s'intéresse ; 
Et courons l'un et l'autre assurer votre état , 
Vous aux pieds des autels , et moi dans le combat . 
L'acte commence vers la fin de la nuit . 
Où suis-je ? Quel réveil ! Quelle alarme soudaine ! 
Dans l'ombre de la nuit , éperdue , incertaine , J'adresse avec effroi mes voeux aux immortels , 
La terreur m'accompagne aux pieds de leurs autels , 
J'y cherche en vain la paix que leur présence inspire . 
Ciel ! En ce moment même on combat , on expire ; 
C'est pour moi que la guerre ensanglante ces bords . 
Arrêtez , inhumains , suspendez vos transports ... . 
Faut-il que mon amour fasse perdre la vie 
À tant de malheureux qu'ici l'on sacrifie ! 
Je ne demande point qu'on périsse pour moi . 
Hélas ! Tout me remplit de douleur et d'effroi ! 
Soit que pour mes sujets son âme s'intéresse , 
Soit que mon amant seul occupe ma tendresse , 
De ce combat affreux je sens toute l'horreur , 
Et chaque trait lancé vient me percer le coeur . 
Eh quoi , toujours livrée au feu qui vous dévore 
Dans ces sombres détours vous prévenez l'aurore ! 
Quelle aveugle frayeur vous trouble et vous conduit ? 
Venez , Reine , fuyez le silence et la nuit , 
Ils redoublent l'horreur d'une âme infortunée . 
Non , c'en est fait : voici ma dernière journée . 
J'ai vécu , j'ai régné , mes destins sont remplis . 
Vous voulez vainement rassurer mes esprits , 
Tout me nuit , tout m'afflige , et rien ne me console ; 
Je frémis du passé , l'avenir me désole ; 
Nos craintes , nos malheurs ne sauraient plus cesser , 
L'instant qui les finit les voit recommencer . 
D'un funeste soupçon justement occupée 
Tantôt par un ingrat je me crois trompée , 
Je l'accusais alors ; mais qu'il faut peu d'instants 
Pour donner à l'amour de nouveaux sentiments ! 
Il n'éclate , ne plaint , n'accuse , ou rend justice 
Qu'au gré des passions dont il fut le caprice . 
Je ne vois plus Énée ardent à ma quitter 
Aux transports les plus doux feindre de résister ; 
Je ne vois qu'un amant généreux et fidèle , 
Qu'un héros que la gloire auprès de moi rappelle , 
Qui préfère aujourd'hui mes intérêts aux siens , 
Et qui risque ses jours pour assure les miens . 
C'est lui seul qu'il faut plaindre , et c'est moi qui l'accable . 
Le Ciel sans mon amour lui serait favorable ; 
Au destin qui l'attend j'ai voulu l'arracher : 
S'il périt , c'est à moi qu'il faut le reprocher . 
Non , non , ne souffrons plus qu'une tête si chère , 
De nos tyrans communs éprouve la colère ; 
Sauvons-le , s'il est temps , d'une injuste fureur , 
Et soyons généreuse aux dépens de mon coeur . 
Quittez , quittez , Enée , un séjour trop funeste ... 
Je vais donc renoncer au seul bien qui me reste ! 
Raison , tendresse , gloire , ah , c'est trop m'agiter ! 
Impérieux penchant dois-je encor t'écouter ? 
À ton joug rigoureux devrais-je être asservie 
Au milieu des horreurs qui menacent ma vie ; 
Et je sens toutefois que les mêmes horreurs 
Soutiennent mon amour contre tous mes malheurs . 
Je me défends en vain : une erreur qui sait plaire 
Reprend toujours sur nous son empire ordinaire ; 
Triste effet d'un amour qui prêt à triompher 
N'écoute des remords que pour les étouffer . 
Je sais ce qu'il faut craindre , et quoique ma confiance 
S'oppose à tout moment à votre défiance , 
Je ne m'aveugle point sur nos propres dangers . 
Mais malgré les efforts de ces fiers étrangers 
il faut tout espérer d'un coeur qui vous adore , 
Et qui combat pour vous un rival qu'il abhorre : 
L'amour et la valeur triomphent des hasards . 
Déjà l'aube a blanchi nos tours et nos remparts , 
