Elle-même à son tour offenser à mes yeux , 
Rien que la seule horreur n'habite dans ces lieux , 
C'est de ses attentats l'effroyable demeure 
Où mille messagers arrivent d'heure en heure , 
Et venant étaler les crimes qu'ils ont faits , 
Lui viennent demander le prix de leurs forfaits . 
Mais quoi de Scélérats s'entretient ma pensée 
Divine Statira vous êtes offensée , 
Ont-ils pu d'un moment me séparer de vous 
Ont-ils pu m'arracher d'un entretien si doux , 
Mon âme retournons à cette aimable idée 
Dont amoureusement tu te sens possédée , 
Portrait que mon esprit a vivement formé 
Que l'art d'imaginer a si bien animé 
Idole de mes sens viens refrapper ma vue 
Avec ces mêmes traits dont je t'avais pourvue 
Tableau de mon amour inimitable effet 
Rends encore cet office à ces yeux qui t'ont fait , 
Grande imaginative et divine artisane 
Chasse-moi Cassender , Perdicas , et Roxane , 
Et de tous les objets que mon oeil t'enverra 
Conserve chèrement celui de Statira . 
Soldats n'avancez point , qu'on se tienne à la porte . 
Ah ! Traître est-ce sur moi que ta fureur se porte , 
Tes esprits chancelants tes pas mal assurés . 
Ta main toute tremblante et tes yeux égarés , 
M'éclaircissent assez du sujet qui t'amène . 
Je ne puis refuser ton trépas à ma haine , 
Elle a voulu ta mort je lui fais ce présent . 
Lâche à tes passions es-tu si complaisant , 
Âme dès ta naissance en du sang détrempée . 
Prodigieux respect dont mon âme est frappée , 
Mon cour sent un remords qu'il n'a jamais connu . 
C'est qu'au comble du crime il était parvenu , 
Et dès lors qu'à ce point est monté l'habitude 
Il chasse du péché tout ce qu'il a de rude , 
Et venant à la fin dans l'assoupissement 
Trouve moins le repos que l'endurcissement , 
Mais de ton repentir se découvre la feinte 
Et c'est moins un remords qu'un effet de ta crainte . 
Non , non , c'est la pitié qui suspendait mon bras 
Enfin il va tomber tu mourras tu mourras . 
Arrête-toi barbare et demeure immobile 
Viens rendre par ma mort ton attentat facile , 
Quoi tu t'es partagé , tu ne sais que choisir 
Par un regard mortel explique ton désir : 
Mais pour l'exécuter manquerais-tu d'audace 
Je te vois sur le point de demander ta grâce , 
Et la fuite des tiens te laissant dans nos mains 
À ta confusion a détruit tes desseins . 
J'en saurai bien sortir . 
Il fuit , il fuit le lâche 
Et jusques à soi-même il faudra qu'il se cache , 
Je veux que l'on le suive . 
Il n'est que trop suivi 
À ses propres remords il ne s'est point ravi . 
Hé bien mon ennemi je vous sauve la vie . 
Le présent qu'on me fait n'est pas digne d'envie 
Je m'efforce à périr non pas à me sauver . 
Malgré ce désespoir je vous veux conserver . 
C'est me rendre Madame un funeste service . 
J'ai cru dans ce péril vous rendre un bon office 
Apprenez-en la cause en blâmant son effet . 
Elle pourrait partir d'un principe imparfait , 
Si c'est le sentiment qu'ici l'on se propose , 
L'effet m'en plairait mieux que ne ferait la cause . 
Quoique vous y cherchiez un sens si délicat , 
De toutes les façons vous seriez un ingrat . 
Il est injurieux et sensible à l'extrême , 
De se voir redevable en dépit de soi-même , 
Et de tels bienfaiteurs il nous est moins fatal , 
D'en recevoir du bien que d'en avoir du mal . 
La honte qu'ils en ont leur semble bien plus rude , 
De voir que leurs faveurs servent l'ingratitude , 
Et je les trouve à plaindre entre les affligés , 
D'avoir pour ennemis leurs plus grands obligés . 
Si les maux sont des biens je vous suis redevable , 
Votre profusion chaque jour m'en accable , 
Et de la quantité que vous me les versez , 
Je vous ai dit souvent Madame c'est assez . 
Cruel méconnaissant où va votre mémoire . 
Hé bien de votre vie , entreprenons l'histoire , 
Elle est toute présente à mon ressouvenir 
Mais je ne sais par où commencer ou finir , 
Ne vous souvient-il pas de tous vos artifices 
Avez-vous oublié vos insignes malices , 
Et qu'ayant ruiné mes premières amours 
Vous m'avez fait des maux aussi longs que mes jours , 
À peine aviez-vous su le trépas d'Alexandre 
Que votre premier soin fut de saisir Cassandre , 
Et si son faux trépas n'eût abusé vos yeux 
Vous auriez de son sang vu rougir tous ces lieux . 
Prince cette action est à mon avantage 
Il la faut remarquer par son plus beau visage 
Cet illustre attentat a montré mon amour . 
Et par ce grand éclat je l'ai mis dans son jour . 
Aux yeux de l'univers je l'ai rendu visible . 
Était-ce le secret de me rendre sensible . 
Jugez de la grandeur de mon affection 
Comparez-la mon Prince à son aversion , 
Quel amour eûtes-vous de cette âme infidèle , 
Quel est le traitement que vous reçûtes d'elle , 
Pour moi tous vos dédains n'ont fait que m'animer , 
Même armé contre moi j'ai voulu vous aimer . 
Si je fus exilé malgré mon innocence , 
Si me tenant coupable et dans ma longue absence 
Tirant de faux soupçons de mon éloignement 
Elle a pu se résoudre à ce grand changement , 
Elle a pu consentir aux amours d'Alexandre , 
La générosité me force à la défendre 
C'est de votre malice et la suite et l'effet , 
Et je remets sur vous le mal qu'elle m'a fait . 
Quoi ne ferez-vous rien en faveur d'une Reine , 
À qui pour tant d'amour vous rendez de la haine 
Songez que dans l'état où le sort vous a mis , 
Il vous a suscité deux puissants ennemis . 
Et que dans les transports dont leur âme est saisie , 
Ils feront choir sur vous toute leur jalousie , 
Servez-vous de mon bras pour retenir le leur . 
Puisque je suis tombé dans un double malheur , 
Il m'est indifférent dans lequel je périsse , 
Et plus d'eux que de vous j'agréerais mon supplice . 
Que souffrez-vous ingrat . 
D'effroyables efforts . 
Ce que peuvent sentir et l'esprit et le corps , 
Je souffre dans deux lieux , double chaîne me presse . 
J'endure ma prison , celle de ma Princesse , 
Et sentant tour à tour deux tourments différents 
