Mais le même respect que je te porte aussi , 
De peur de t'offenser , te cache mon souci : 
Je sais qu'en amitié c'est une faute extrême , 
Qu'on ne te peut quitter qu'avec la vertu même , 
Et que dedans le cours d'un glorieux projet 
Pyrocle , cet ingrat , dût l'avoir pour objet : 
Mais l'Amour est aveugle , et contre ses merveilles 
Pour ouïr la raison ce Dieu n'a point d'oreilles ; 
Ainsi de deux côtés je souffre également , 
Je suis Ami perfide , et trop fidèle Amant . 
Doncque , cher Lyzidor , cesse tant de reproches , 
Dont l'entends les Échos jusques dedans ces roches : 
En quittant ta présence et ton affection , 
Vois que ma propre faute est ma punition ; 
Ou si cela ne peut te satisfaire encore , 
Vois comme je la hais , vois comme je l'abhorre : 
Mon courage honteux en délaissant le bien 
Prend un sexe emprunté , comme indigne du mien ; 
Mon amitié pourtant ne perd rien de sa flamme , 
Tu tiens le vrai Pyrocle , et l'Amour cette Femme : 
Tous ces faux ornements , qui démentent mon coeur , 
N'ont pas encore éteint sa force et sa vigueur ; 
De mêmes soins Alcide ayant l'âme occupée 
Emprunta la quenouille , et je retiens l'épée ; 
Pallas en cet habit ... Mais quel aveuglement ! 
Je remets ma vertu dans mon habillement : 
Alcide eut mille feux ; mais le seul qu'on renomme , 
De mortel le fit Dieu , le mien me rend moins qu'homme . 
Las ! Je connais ma faute , et ne la puis fuir ; 
Je ressens un tourment que je ne puis haïr ; 
J'adore le poison , et la main qui me tue ; 
Je t'aime Phyloclée , et je ne t'ai pas vue : 
Si ton portrait me blesse , et m'a le coeur ôté , 
Dieux que feront tes yeux , ta grâce , et ta beauté ? 
Je cherche dans ces lieux une mort légitime , 
Et je me suis paré pour être ta victime . 
Dametas paraît chantant . 
Mais quel est ce fâcheux , qui dans ces bois secrets 
Ose mêler sa voix avecque mes regrets ? 
Il s'arrête ; voyons ; c'est un Berger sans doute . 
Oui , je suis Dametas . 
Suivons une autre route . 
En toute l'Arcadie autre ne l'est que moi . 
Mais ce fantasque objet m'a donné de l'effroi . 
Poursuivons la Fuyarde . Elle revient ; je tremble . 
Qui que tu sois , garçon , femme , ou les deux ensemble , 
Ne me fais plus de peur , cache-toi , fuis d'ici ; 
Le Prince le commande , et je le veux ainsi . 
Dieux ! Quel extravagant dans ces bois se retire ? 
J'y cherche mon soleil , et j'y trouve un satyre . 
Cette dryade est folle , et me croit un Soleil : 
En effet nous avons quelque office pareil ; 
Sous cette qualité je souffre qu'elle m'aime ; 
Apollon fut bouvier , et je le suis de même : 
Admète fut grand roi , le nôtre le vaut bien . 
Tu vas loin : brisons là cet indigne entretien . 
Indigne d'une femme , ou plutôt d'une vache , 
Qui doit craindre en ces lieux l'ombre de cette hache . 
Quoi ? Tu jappes , mâtin ? Et sans craindre mes coups ... 
Mais , ô Dieux ! Comme il fuit : ce rustre est de ces fous 
Dont les pieds sont légers autant comme la tête : 
Gardons à d'autre proie une plus digne quête . 
Accourez , on me tue , à l'aide , je suis mort . 
Cette bête en fuyant va mourir dans son fort . 
Quel effroyable cri dans ce feuillage sombre 
Avecque les oiseaux chasse la paix de l'ombre ? 
Quel accident ici fait perdre le respect * 
Que le moindre Zéphire avait à mon aspect ? 
La feuille en a tremblé , le silence s'éveille , 
L'Écho s'en plaint encore et trouble mon oreille . 
Au front comme aux discours je reconnais le Roi . 
À peine en vous voyant je sors de cet effroi . 
Et que craint Dametas ? 
Un Démon , une femme . 
Ah ! Ma crainte revient ; la voilà , je rends l'âme . 
Il s'enfuit . 
Quel éclat ! Dis plutôt une Divinité : 
Mais la puis-je aborder , et sans témérité ? 
Voici l'occasion à son point attendue . 
Beauté , l'honneur du Ciel , et du Ciel descendue , 
Quel encens vous serait agréable en ces lieux , 
Si pour les honorer vous délaisses les Cieux ? 
Je vous entends , Destins , ce n'est pas sans mystère 
Que je trouve Diane en ce bois solitaire : 
Sacrés bois , Prince heureux , de la voir entre nous , 
Et qu'il me soit permis d'embrasser ses genoux . 
Tirez-vous de l'erreur où votre esprit se plonge ; 
Cette Divinité , grand Roi , n'est qu'un beau songe . 
Doncque faites qu'il dure , et ne m'en privez pas . 
Mortelle ainsi que vous et sujette au trépas , 
C'est profaner en moi ce haut nom de Diane , 
Je suis fille , Amazone , et mon nom est Zelmane . 
Ayant donné des lois où je reçus le jour , 
J'ai quitté le Strymon , et la Thrace , et ma Cour ; 
Mon courage , plus grand que les bornes de la Thrace , 
Veut ajouter du lustre aux grandeurs de ma race , 
Et dedans ce désir de gloire et de vertu 
De mille beaux lauriers mon front s'est revêtu . 
Mais quelqu'un nous surprend . 
Que d'attraits ! C'est la Reine : 
Que ce discours charmant me tenait en haleine ! 
Voyant sa Maîtresse à la suite de la Reine . 
Mes yeux , faites rapport de cet objet vainqueur 
À son divin portrait que je porte en mon coeur : 
C'est lui , c'est Phyloclée : après tant de merveille , 
J'interroge mes sens si je dors , si je veille . 
Avancez , Dametas , et nous montrez le lieu 
Où sous un front humain l'on peut connaître un Dieu . 
Tournez les yeux , Madame , et d'un transport extrême 
Sous des habits de fille admirez l'Amour même . 
Voyez que la valeur et la grâce à leur tour 
Montrent dans un objet et la guerre et l'amour . 
Parler de la valeur encore , et de la guerre ? 
