Montrez-moi du moins combien vous m'aimez , je veux vous voir . 
Je vous adore . 
J'en dirai autant que vous , si vous le voulez ; cela ne tient à rien ; je ne vous verrai plus , je ne me gêne point , je dis tout . 
Quel bonheur ! 
Mais qu'il est traversé ; cependant , Madame , ne vous alarmez point , je vais déclarer qui je suis à la Princesse , et lui avouer ... 
Lui dire qui vous êtes ! ... 
Je vous le défends ; c'est une âme violente , elle vous aime , elle se flattait que vous l'aimiez , elle vous aurait épousé , tout inconnu que vous lui êtes ; elle verrait à présent que vous lui convenez . 
Vous êtes dans son palais sans secours , vous m'avez donné votre coeur , tout cela serait affreux pour elle ; vous péririez , j'en suis sûre ; elle est déjà jalouse , elle deviendrait furieuse , elle en perdrait l'esprit ; elle aurait raison de le perdre , je le perdrais comme elle , et toute la terre le perdrait . 
Je sens cela ; mon amour le dit ; fiez-vous à lui , il vous connaît bien . 
Se voir enlever un homme comme vous ! 
Vous ne savez pas ce que c'est ; j'en frémis , n'en parlons plus . 
Laissez-vous gouverner ; réglons-nous sur les événements , je le veux . 
Peut-être allez-vous être arrêté ; ne restons point ici , retirons-nous ; je suis mourante de frayeur pour vous ; mon cher Prince , que vous m'avez donné d'amour ! 
N'importe , je vous le pardonne , sauvez-vous , je vous en promets encore davantage . 
Adieu ; ne restons point à présent ensemble , peut-être nous verrons-nous libres . 
Je vous obéis ; mais si l'on s'en prend à vous , vous devez me laisser faire . 
La Princesse m'envoie chercher : que je crains la conversation que nous aurons ensemble ! 
Que me veut-elle ? 
Aurait-elle encore découvert quelque chose ? 
Il a fallu me servir d'Arlequin , qui m'a paru fidèle . 
On n'a permis qu'à lui de voir Lélio . 
M'aurait-il trahi ? 
L'aurait-on surpris ? 
Voici quelqu'un , retirons-nous , c'est peut-être la Princesse , et je ne veux pas qu'elle me voie dans ce moment-ci . 
Il semble que vous vous défiez de moi , Arlequin ; vous ne m'apprenez rien de ce qui vous regarde . 
La Princesse vous a tantôt envoyé chercher ; est-elle encore fâchée contre nous ? 
Qu'a-t-elle dit ? 
D'abord , elle ne m'a rien dit , elle m'a regardé d'un air suffisant ; moi , la peur m'a pris ; je me tenais comme cela tout dans un tas ; ensuite elle m'a dit : approche . 
J'ai donc avancé un pied , et puis un autre pied , et puis un troisième pied , et de pied en pied je me suis trouvé vers elle , mon chapeau sur mes deux mains . 
Après ? ... 
Après , nous sommes entrés en conversation ; elle m'a dit : veux-tu que je te pardonne ce que tu as fait ? 
Tout comme il vous plaira , ai-je dit , je n'ai rien à vous commander , ma bonne dame . 
Elle a répondu : Va-t'en dire à Hortense que ton maître , à qui on t'a permis de parler , t'a donné en secret ce billet pour elle . 
Tu me rapporteras sa réponse . 
Madame , dormez en repos , et tenez-vous gaillarde ; vous voyez le premier homme du monde pour donner une bourde , vous ne la donneriez pas mieux que moi ; car je mens à faire plaisir , foi de garçon d'honneur . 
Vous avez pris le billet ? 
Oui , bien proprement . 
Et vous l'avez porté à Hortense ? 
Oui , mais la prudence m'a pris , et j'ai fait une réflexion ; j'ai dit : Par la mardi , c'est que cette Princesse avec Hortense veut éprouver si je serai encore un coquin . 
Hé bien , à quoi vous a conduit cette réflexion-là ? 
Avez-vous dit à Hortense que ce billet venait de la Princesse , et non pas de Monsieur Lélio ? 
Vous l'avez deviné , ma mie . 
Et vous croyez qu'Hortense est de concert avec la Princesse , et qu'elle lui rendra compte de votre sincérité ? 
Eh quoi donc ? 
Elle ne l'a pas dit ; mais plus fin que moi n'est pas bête . 
Qu'a-t-elle répondu à votre message ? 
Oh , elle a voulu m'enjôler , en me disant que j'étais un honnête garçon ; ensuite elle a fait semblant de griffonner un papier pour Monsieur Lélio . 
Qu'elle vous a recommandé de lui rendre ? 
Oui ; mais il n'aura pas besoin de lunettes pour le lire ; c'est encore une attrape qu'on me fait . 
Et qu'en ferez-vous donc ? 
Je n'en sais rien ; mon honneur est dans l'embarras là-dessus . 
Il faut absolument le remettre à la Princesse , Arlequin , n'y manquez pas ; son intention n'était pas que vous avouassiez que ce billet venait d'elle ; par bonheur que votre aveu n'a servi qu'à persuader à Hortense qu'elle pouvait se fier à vous ; peut-être même ne vous aurait-elle pas donné un billet pour Lélio sans cela ; votre imprudence a réussi ; mais encore une fois , remettez la réponse à la Princesse , elle ne vous pardonnera qu'à ce prix . 
Votre foi ? 
J'entends du bruit , c'est peut-être elle qui vient pour vous le demander . 
Adieu ; vous me direz ce qui en sera arrivé . 
Tantôt on voulait m'emprisonner pour une fourberie ; et à cette heure , pour une fourberie , on me pardonne . 
Quel galimatias que l'honneur de ce pays-ci ! 
As-tu vu Hortense ? 
Oui , Madame , je lui ai menti , suivant votre ordonnance . 
A-t-elle fait réponse ? 
Notre tromperie va à merveille ; j'ai un billet doux pour Monsieur Lélio . 
Juste ciel ! 
Donne vite et retire-toi . 
Ah ! 
Le maudit tailleur , qui m'a fait des poches percées ! 
Vous verrez que la lettre aura passé par ce trou-là . 
Attendez , attendez , j'oubliais une poche ; la voilà . 
Non ; peut-être que je l'aurai oubliée à l'office , où j'ai été pour me rafraîchir . 
Va la chercher , et me l'apporte sur-le-champ ... 
Arlequin s'en va ... Elle continue . 
