Surpassait de vos jeux les pompeux ornements ; 
Tout ce vain appareil disparaissait près d'elle ; 
J'étais fier de l'aimer , en la voyant si belle . 
Eh bien ! Cher Orzano , qui produit votre effroi ? 
Ziani , je ne sais , mais je crains malgré moi ; 
D'un présage affligeant j'ai peine à me défendre . 
C'est sans doute l'effet d'un sentiment trop tendre ; 
Et je dois les chérir ces transports inquiets , 
Puisque de mon amour ils me prouvent l'excès . 
Quel amour ! Non , jamais rien n'égala sa flamme : 
C'est ce feu qui remplit le coeur , les sens , et l'âme ; 
Qui , séparant de tout un amant enivré , 
Fait pour lui l'univers de l'objet adoré . 
Je ne pense , ne sens , ne vis que pour Laurence . 
Jusqu'alors , dans le calme et dans l'indifférence , 
Ignorant cette ardeur , ces feux tumultueux , 
Du réveil de mon âme enfants impétueux , 
Cette âme , sans dessein , n'était jamais émue ; 
La nature en silence était morte à ma vue . 
Tout s'anime aujourd'hui ; pour moi rien n'est muet : 
Mes regards ont un but , ma pensée un objet ; 
De mes jours occupés chaque heure est embellie ; 
Pour la première fois je crois sentir la vie ; 
Laurence m'a créé ! ... Je connus cet amour , 
Quand je vins sur vos pas en ce brillant séjour . 
J'étais obscur encor , je lui cachai ma flamme ; 
Je voulus mériter de plaire à sa grande âme : 
Je courus des Génois combattre les vaisseaux 
Sur ces mers où brillaient Ilion , et Lesbos . 
L'aspect de ces climats , fameux dans la mémoire 
Par les pleurs de l'amour ou les dons de la gloire , 
Comme amant et guerrier embrasa ma valeur , 
Et je sentis près d'eux que je serais vainqueur ; 
Je le fus ! ... Ah ! Combien revolant à Venise , 
Aux pieds de la beauté par mes exploits conquise , 
Tout mon coeur , élancé vers des bords aussi chers , 
Devançait mes vaisseaux et dévorait les mers ! 
Combien , quand je revis les charmes que j'adore , 
Ma victoire , à mes yeux , les embellit encore ! 
Sans doute je reçois avec quelque fierté 
Ces applaudissements d'un peuple transporté , 
Ces fêtes , ces honneurs , qu'on donne à ma vaillance 
Mais leur plus grand attrait est la main de Laurence 
Ses appas , son hymen par Venise formé , 
Voilà , voilà les dons qui surtout m'ont charmé ! 
Voilà , cher Ziani , ma première victoire ! 
Et mon sort est si beau que j'ai peine à le croire . 
Verrai-je donc toujours vos esprits obsédés 
Par des pressentiments qui sont si peu fondés ? 
Qui doit plus qu'Orzano compter sur la fortune ? 
Ouvrez les yeux : sorti de la foule commune , 
Dès que votre valeur vous conduit aux combats , 
La victoire s'empresse à marcher sur vos pas ; 
Et l'on vous voit briller , fameux dès votre aurore , 
À l'âge où cent héros étaient obscurs encore . 
C'est peu de triompher dans les champs de l'honneur , 
Vous joignez aux lauriers l'amour et le bonheur : 
De celle qui vous plaît vous avez la tendresse , 
Et tout un peuple enfin à vos noeuds s'intéresse . 
Sans doute tous ces biens par vous sont mérités ; 
Mais , doutant trop du sort , on lasse ses bontés ; 
D'une vaine frayeur dissipez le nuage . 
Je la vois ! 
Ses regards vont finir mon ouvrage . 
Je me retire . 
Ô vous qui m'avez enflammé 
De ce premier amour dont je suis consumé , 
Ô but de mes travaux ! Ô prix de mon courage ! 
Vous avez donc , Laurence , accepté mon hommage ? 
Vous avez consenti qu'en ce jour fortuné 
Par les noeuds de l'hymen je vous fusse enchaîné ? 
Gradonigue m'a dit cette faveur extrême ; 
Mais votre amant voudrait l'apprendre de vous-même . 
Oui , vaillant Orzano , l'hymen le plus heureux 
Va bientôt nous unir , et remplira mes voeux . 
Oh ! Combien un aveu devient plus cher encore , 
Lorsqu'il est prononcé par la voix qu'on adore ! 
Mais , par égard , peut-être acceptez-vous mes voeux ? 
Peut-être voyez-vous cet hymen , que je veux , 
Comme une loi qu'ici le sénat vous impose ? 
Si j'empruntai sa voix , apprenez-en la cause . 
Je vous aimais déjà quand je quittai ces lieux ; 
Gradonigue aurait pu m'opposer ses aïeux : 
À m'accorder la main , où ma tendresse aspire , 
J'ai voulu le contraindre en servant cet empire ; 
Et , pour mieux l'enchaîner , par un exploit fameux , 
Ranger tout le Sénat du parti de mes feux . 
Mais si je réclamai sa puissance suprême , 
C'est contre vos parents , et non contre vous-même . 
De l'amour seul ici j'invoque le pouvoir . 
Ce n'est qu'à votre choix que je veux vous devoir . 
Ah ! Lorsque votre main à ma foi s'abandonne , 
Répondez : est-ce bien votre coeur qui la donne ? 
Oui , mon choix , Orzano , vous nomme mon époux : 
Ou si , prête à former un lien aussi doux , 
Je semble du Sénat respecter la puissance , 
Je trouve bien du charme à mon obéissance . 
Laurence , vous m'aimez ! Ce n'est point une erreur ! 
Ah ! Pour sentir ma joie est-ce assez d'un seul coeur ? 
Puisque vous dissipez tout ce que je redoute , 
Voudrez-vous m'éclaircir encore un dernier doute ? 
Quel est-il ? 
L'on m'a dit que , renaissant toujours , 
Des chagrins trop longtemps ont troublé vos beaux jours . 
Ce matin même encor , vous répandiez des larmes . 
Quel peut être l'objet de ces longues alarmes ? 
Voulez-vous , quand pour moi les cieux sont désarmés , 
Réveiller mes ennuis à peine encor calmés ? 
Quel qu'en soit le sujet , qu'il ne vous faut que plaindre , 
Vous les fîtes cesser , est-ce à vous de les craindre ? 
Qu'entends-je ? Vos chagrins se calment près de moi ? 
Oui ; vous seul , dans la nuit de tristesse et d'effroi , 
Dont l'ombre , ce matin , m'enveloppait encore , 
Avez fait de la paix briller la douce aurore . 
Même , quand j'ignorais vos secrets sentiments , 
Votre image déjà s'unit à mes tourments ; 
