Il est sans bien . 
Ah ! 
je respire ! 
N'est-ce que cela ? 
Explique-toi donc mieux , Lisette : ce n'est pas un défaut , c'est un malheur , je le regarde comme une bagatelle , moi . 
Vous parlez juste ; mais nous avons une mère , allez la consulter sur cette bagatelle-là , pour voir un peu ce qu'elle vous répondra ; demandez-lui si elle sera d'avis de vous donner Dorante . 
Et quel est le tien là-dessus , Lisette ? 
Oh ! 
Le mien , c'est une autre affaire ; sans vanité , je penserais un peu plus noblement que cela , ce serait une fort belle action que d'épouser Dorante . 
Va , va , ne ménage pas mon coeur , il n'est pas au-dessous du tien , conseille-moi hardiment une belle action . 
Non pas , s'il vous plaît . 
Dorante est un cadet et l'usage veut qu'on le laisse là . 
Je l'enrichirais donc ? 
Quel plaisir ! 
Oh ! 
vous en direz tant que vous me tenterez . 
Plus il me devrait , et plus il me serait cher . 
Vous êtes tous deux les plus aimables enfants du monde , car il refuse aussi , à cause de vous , une veuve très riche , à ce qu'on dit . 
Lui ? 
Eh bien ! 
Il a eu la modestie de s'en taire , c'est toujours de nouvelles qualités que je lui découvre . 
Allons , Madame , il faut que vous épousiez cet homme-là , le ciel vous destine l'un à l'autre , cela est visible . 
Rappelez-vous votre aventure : nous nous promenons toutes deux dans les allées de ce bois . 
Il y a mille autres endroits pour se promener ; point du tout , cet homme , qui nous est inconnu , ne vient qu'à celui-ci , parce qu'il faut qu'il nous rencontre . 
Qu'y faisiez-vous ? 
Vous lisiez . 
Qu'y faisait-il ? 
Il lisait . 
Y a-t-il rien de plus marqué ? 
Effectivement . 
Il vous salue , nous le saluons , le lendemain , même promenade , mêmes allées , même rencontre , même inclination des deux côtés , et plus de livres de part et d'autre ; cela est admirable ! 
Ajoute que j'ai voulu m'empêcher de l'aimer , et que je n'ai pu en venir à bout . 
Je vous en défierais . 
Il n'y a plus que ma mère qui m'inquiète , cette mère qui m'idolâtre , qui ne m'a jamais fait sentir que son amour , qui ne veut jamais que ce que je veux . 
Bon ! 
C'est que vous ne voulez jamais que ce qui lui plaît . 
Mais si elle fait si bien que ce qui lui plaît me plaise aussi , n'est-ce pas comme si je faisais toujours mes volontés ? 
Est-ce que vous tremblez déjà ? 
Non , tu m'encourages , mais c'est ce misérable bien que j'ai et qui me nuira : ah ! 
Que je suis fâchée d'être si riche ! 
Ah ! 
Le plaisant chagrin ! 
Eh ! 
Ne l'êtes-vous pas pour vous deux ? 
Il est vrai . 
Ne le verrons-nous pas aujourd'hui ? 
Quand reviendra-t-il ? 
Attendez , je vais vous le dire . 
Comment ! 
Est-ce que tu lui as donné rendez-vous ? 
Oui , il va venir , il ne tardera pas deux minutes , il est exact . 
Vous n'y songez pas , Lisette ; il croira que c'est moi qui le lui ai fait donner . 
Non , non , c'est toujours avec moi qu'il les prend , et c'est vous qui les tenez sans le savoir . 
Il a fort bien fait de ne m'en rien dire , car je n'en aurais pas tenu un seul ; et comme vous m'avertissez de celui-ci , je ne sais pas trop si je puis rester avec bienséance , j'ai presque envie de m'en aller . 
Je crois que vous avez raison . 
Allons , partons , Madame . 
Une autre fois , quand vous lui direz de venir , du moins ne m'avertissez pas , voilà tout ce que je vous demande . 
Ne nous fâchons pas , le voici . 
Je ne vous attendais pas , au moins , Dorante . 
Je ne sais que trop que c'est à Lisette que j'ai l'obligation de vous voir ici , Madame . 
Je lui ai pourtant dit que vous viendriez . 
Oui , elle vient de me l'apprendre tout à l'heure . 
Pas tant tout à l'heure . 
Taisez-vous , Lisette . 
Me voyez-vous à regret , Madame ? 
Non , Dorante , si j'étais fâchée de vous voir , je fuirais les lieux où je vous trouve , et où je pourrais soupçonner de vous rencontrer . 
Oh ! 
Pour cela , Monsieur , ne vous plaignez pas ; il faut rendre justice à Madame : il n'y a rien de si obligeant que les discours qu'elle vient de me tenir sur votre compte . 
Mais , en vérité , Lisette ! ... 
Eh ! 
Madame , ne m'enviez pas la joie qu'elle me donne . 
Où est l'inconvénient de répéter des choses qui ne sont que louables ? 
Pourquoi ne saurait-il pas que vous êtes charmée que tout le monde l'aime et l'estime ? 
Y a-t-il du mal à lui dire le plaisir que vous vous proposez à le venger de la fortune , à lui apprendre que la sienne vous le rend encore plus cher ? 
Il n'y a point à rougir d'une pareille façon de penser , elle fait l'éloge de votre coeur . 
Quoi ! 
Charmante Angélique , mon bonheur irait-il jusque-là ? 
Oserais-je ajouter foi à ce qu'elle me dit ? 
Je vous avoue qu'elle est bien étourdie . 
Je n'ai que mon coeur à vous offrir , il est vrai , mais du moins n'en fut-il jamais de plus pénétré ni de plus tendre . 
Lubin paraît dans l'éloignement . 
Doucement , ne parlez pas si haut , il me semble que je vois le neveu de notre fermier qui nous observe ; ce grand benêt-là , que fait-il ici ? 
C'est lui-même . 
Ah ! 
Que je suis inquiète ! 
Il dira tout à ma mère . 
Adieu , Dorante , nous nous reverrons , je me sauve , retirez-vous aussi . 
Elle sort . Dorante veut s'en aller . 
Non , Monsieur , arrêtez , il me vient une idée : il faut tâcher de le mettre dans nos intérêts , il ne me hait pas . 
