Je veux son châtiment , et ne veux point sa perte . 
Votre coeur , devant moi s'est pour lui déclaré ; 
Le mien est par vous deux tour à tout déchiré . 
Bravé par un sujet , et haï de vous-même , 
J'aurais pu tout permettre à ma fureur extrême . 
Peut-être j'aurais dû , dans son coupable sang , 
Laver l'indigne affront qu'il faisait à mon rang . 
Mais mon coeur frémirait d'un transport si féroce ; 
L'amour ne m'apprend point cette vengeance atroce ; 
Et dans les mouvements dont je suis combattu , 
Je sais entendre encor la voix de la vertu . 
Vous le voyez , Madame ; et du moins votre maître , 
S'il n'est aimé de vous , était digne de l'être . 
Eh ! Bien ; si la vertu commande à votre coeur , 
De vous-même aujourd'hui sachez être vainqueur . 
Oubliez d'un amant l'imprudence excusable . 
Ah ! Warwick à vos yeux peut-il être coupable ? 
Et pourriez-vous haïr un héros votre appui ? 
S'il vous ose outrager , soyez grand plus que lui ; 
Osez lui pardonner : pour punir une offense 
La générosité peut plus que la vengeance . 
Sans prétendre à ma foi , sans lui disputer rien ; 
Faites-vous applaudir d'un coeur tel que le mien ; 
Et remportant sur vous cette illustre victoire , 
Au-dessus de Warwick élevez votre gloire ; 
Et ne m'imposez plus que cette heureuse loi 
D'adorer mon amant , et d'admirer mon Roi . 
Qui ? Moi ! Lorsqu'un sujet me brave et me menace . 
J'irais récompenser sa criminelle audace ! 
Et je pourrais ici ... . 
Le Comte est arrêté ; 
Même en obéissant il gardait sa fierté . 
Ses regards menaçants annonçaient la vengeance , 
Il a suivi mes pas dans un morne silence : 
Mais ce peuple qui l'aime , et dont il fut l'appui , 
Paraissait murmurer et s'émouvoir pour lui . 
Eh bien ! Vous l'entendez , et le sort implacable 
Ajoute à tout moment au malheur qui m'accable , 
À Suffolk . 
J'en saurai triompher . Va , ne crains rien pour moi . 
Si Londres se soulève , il connaîtra son Roi . 
De mes Gardes ici rassemble les cohortes ; 
Que partout du Palais ils occupent les portes . 
L'audacieux Warwick espère vainement 
M'épouvanter des cris de ce peuple insolent . 
À Élisabeth . 
Vous ne le verrez point l'emporter sur son maître . 
C'est cet amour fatal que vous ayez fait naître , 
Qui , remplissant ce coeur de vous seul occupé , 
Empoisonne les traits dont le sort m'a frappé . 
Malheureuse ! Voilà ce qu'ont prévu mes craintes . 
Quoi ! Vous arrêtez-vous à d'inutiles plaintes , 
Quand votre amant aux fers demande des vengeurs ? 
L'amante de Warwick lui doit plus que des pleurs . 
Si vous l'aimez , Madame , ayez tout son courage ; 
Secondez les efforts où pour lui je m'engage : 
Armez ici tous ceux que l'amitié , le rang , 
Ou quelque autre intérêt attache à votre sang ; 
Et que tous réunis ... 
C'en est assez , Madame . 
Je vois trop les desseins dont s'occupe votre âme , 
Et ce que pour Warwick ce grand zèle a produit . 
Voilà , voilà , Madame , où vous l'avez conduit . 
Il n'est que trop ardent , et vous avez encore 
Fait passer dans son coeur le fiel qui vous dévore . 
Ses malheurs et les miens servent à vos projets ... 
Nous n'avons pas ici les mêmes intérêts ; 
Et , malgré vos efforts , seule je puis , peut-être , 
Réparer tous les maux que vous avez fait naître , 
Et j'y cours . 
Saisissons des moments précieux . 
York épargne encor un sujet orgueilleux . 
Il ne portera pas un arrêt trop sévère ... 
Rarement la jeunesse est dure et sanguinaire . 
Ce n'est que par le temps que l'on sait s'endurcir 
Dans les devoirs cruels et dans l'art de punir . 
J'aurai pour moi Warwick , et Warwick qu'on offense . 
Il faut le délivrer ; qu'il serve ma vengeance . 
À son sort aujourd'hui je dois joindre le mien ; 
Quand j'aurai triomphé , j'ordonnerai du sien . 
La Scène est dans la Prison . 
Jour affreux , jour d'opprobre ! Après vingt ans de gloire ! 
Quoi ! Je suis dans les fers ! Ah ! L'aurais-je pu croire , 
Qu'Édouard , se portant à ce terrible éclat , 
Exposerait ainsi son trône et son État ? 
Que dis-je ? II connaît mieux ce peuple et sa faiblesse . 
Est-ce ainsi que pour moi son zèle s'intéresse ? 
Vient-il briser mes fers ? M'a-t-il vengé du Roi ? 
À l'exemple d'York , tout est ingrat pour moi . 
Un jour , un jour , du moins , avec plus de puissance ... 
Malheureux ! Dans les fers peut-on crier vengeance ? 
Il me semble , à ce mot , que ces murs odieux 
M'accablent de ma honte et repoussent mes voeux ; 
Et mes cris , en frappant ces voûtes effrayantes , 
Les fatiguent en vain de plaintes impuissantes . 
Mais quel ressouvenir vient m'étonner soudain ! 
Quel changement , ô Ciel ! Et quels jeux du Destin ! 
Pour l'orgueil des humains leçon rare et terrible ! 
C'est dans ces mêmes lieux , dans cette tour horrible , 
Qu'à vivre dans les fers par moi seul condamné 
Le malheureux Henri languit abandonné . 
L'oppresseur , l'opprimé n'ont plus qu'un même asile . 
Hélas ! Dans son malheur il est calme et tranquille ; 
Il est loin de penser qu'un revers plein d'horreur 
Enchaîne près de lui son superbe vainqueur . 
Que vois-je ? Se peut-il ? Eh ! Quel bonheur extrême ! ... 
Qui t'amène en ces lieux ? 
L'ordre du Roi lui-même . 
Je l'aborde en tremblant ; Élisabeth en pleurs 
Faisait parler pour vous la voix de ses douleurs . 
« Votre ami , m'a-t-il dit , peut mériter sa grâce ; 
Mais il faut qu'il apprenne à fléchir son audace . 
Allez l'y préparer ... » Je n'ai point su , Seigneur , 
À quel point il prétend abaisser votre coeur . 
Je le connais ce coeur , et je sais qu'on l'outrage : 
Je ressens tous vos maux ; comptez sur mon courage . 
Élevé près de vous , nourri d'ans les combats , 
Où j'appris si souvent à vaincre sur vos pas , 
À quelque extrémité que le Destin vous livre , 
