Vous en voyez l'auteur . 
Lui montrant Clytie . 
En voici la complice : 
Je vous la fis signer , au lieu de cet écrit 
Qui subornait Clytie , et dont elle se rit . 
Avouez , Clarimand , sa fourbe et ma victoire ; 
Étouffons dans les ris cette plaisante histoire ; 
Pour nous joindre , voyez que le Ciel a permis 
Que vous fussiez trahi par l'un de vos Amis : 
Je veux bien qu'en mes mains votre destin balance , 
Vous gagner par amour non pas de violence , 
Et ce fruit , qui me vient de sa subtilité , 
Je ne le veux devoir qu'à ma fidélité . 
Que d'étranges succès , ô Dieu ! Que de merveilles 
Me ravissent les yeux , le coeur , et les oreilles ! 
Le Ciel visiblement opère en cet effet . 
Et produit à ce jour un miracle parfait : 
Montrant Amédor et Clorinde . 
Ces deux Amants unis , sur votre foi donnée 
Vont chanter à l'antique un Io Hyménée ; 
Pour eux , comme pour vous , j'ai cherché ce moment , 
Qui fait naître vos feux et finit leur tourment ; 
Taillebras au festin , où son ardeur l'emporte , 
Vous servira de Suisse , et gardera la porte . 
Quoi ? Me croit-on de taille à garder le mulet ? 
Moi , qui dédaignerais un Prince pour valet . 
Son mariage ici , quoi qu'il fasse et qu'il die , 
Viendra comme la farce après la Comédie : 
Pour faire triompher et la joie et l'amour , 
Il faut que nous ayons trois noces : en un jour ; 
J'ai déjà mon habit et mes souliers de danse : 
Vous serez de ce branle et suivrez la cadence ; 
Vous défrayerez le bal où nous vous appelons . 
Oui , j'en payerai bien cher au moins les violons ; 
Mais par contagion s'il faut faire la bête , 
Je ne puis éviter d'être valet de fête : 
Je relève , Amédor , ici votre intérêt . 
Bien plus ; vous me rendez la vie en cet Arrêt , 
Puisqu'un commun accord doit faire que j'obtienne 
Votre Soeur en partage en vous donnant la mienne : 
Les biens aux deux partis sont assez de raison , 
Et nous ferons toux deux une seule Maison ; 
Quoi que l'on puisse ôter ou joindre à mon estime , 
Une si sainte amour rend mon voeu légitime , 
Et Clorinde avouera que jamais un Amant ... 
Ne fut plus assuré de son contentement ; 
Sans l'en interroger , et sans que je la presse , 
Il est dans ce poulet écrit en forme expresse . 
Un poulet ? De ma part ? Quelle malice ? Ô Dieu ! 
Feignez , jurez ; il faut le nier en ce lieu . 
Jugez sans passion d'une telle imposture ; 
C'est mon style aussi peu que c'est mon écriture . 
Je connais mon erreur . 
Et moi la vérité ; 
Remerciez l'auteur de cette charité : 
Ce Billet contrefait vient du Bureau d'adresse , 
Et de la même main qui fit votre promesse ; 
Ces deux traits m'ont vengé de mon sang épanché . v 
Le poltron fit le mal ; j'en lave le péché . 
Épargnez mon amant ; qui noble , de sa vie 
Ne fit mal à personne , et n'en a point d'envie . 
Feindrai-je d'avouer comme je l'ai dupé ? 
Puisqu'ici tout le monde est trompeur ou trompé . 
De peur qu'aucun de nous contre l'autre ne crie 
Commençons à tourner le tout en raillerie ; 
Et puisque mon esprit à la fin se résout , 
Embrassons-nous , mon âme , il faut rire de tout . 
C'est maintenant qu'au vrai vous possédez Clytie . 
Tous se baisent ; et moi je reste sans partie : 
Puis-je aider à quelqu'un de second dans ces jeux ? 
À mon tour , Capitan ; vous en avez pour deux . 
Et le reste ferait encore un bon partage . 
Vous posséder , Clorinde ? Ô Dieu ! Quel avantage ! 
J'adore l'accident qui nous a suscité 
D'un moment , sans espoir , notre félicité ; 
Et quoi qu'entre vos bras à présent je me trouve , 
Ma créance résiste et doute dans la preuve . 
Ah ! Ce soupir , Clytie , est déjà pour la nuit . 
Il rappelle mon coeur , qui me quitte et vous suit : 
Ce mariage heureux ne peut qu'il ne nous rie , 
Qui n'est fait que par jeu , que par galanterie . 
Allons tirer du croc nos casques , nos harnais ; 
Cavaliers , honorons ce jour de cent Tournois . 
La Dupré doit en vain réclamer sa vaillance , 
Si , comme de l'épée , il est faible de lance . 
Je veux seul contre tous être le Soutenant . 
Toutefois le Soleil est trop chaud maintenant . 
Il vaut mieux jusqu'au soir remettre la partie ; 
Et faites cependant un branle de sortie . 
Sans toi notre plaisir ne sera qu'imparfait . 
Je dirai la Chanson ( Pensez à votre fait : ) 
Je vais chercher Lyzante ; et si Phébus l'enflamme , 
Je l'amène au festin faire l'Épithalame . 
