De mortels ennuis si vous n'étiez en proie , 
J'oserais devant vous faire éclater ma joie , 
Je vous revois , Madame , à Memphis , en ces lieux , 
Berceau de vos vertus , rrône de vos aïeux ; 
Où tout vous obéit , vous aime , et vous rappelle , 
Où Pherès tant de fois vous a prouvé son zèle , 
Moins ébloui d'un rang que je ne dois qu'à vous , 
Qu'attendri de vos maux que je ressentais tous . 
Ah ! Pherés , à Memphis en ce jour arrivée , 
J'ignore à quels malheurs le Ciel m'a réservée , 
Dans l'ombre du secret lasse de soupirer , 
Je viens m'en éclaircir , voir le Roi , l'implorer , 
Délivrer un époux dont le destin m'accable , 
Qui , puni trop longtemps , ne fut jamais coupable . 
Zaraès est vaincu , captif , et malheureux , 
Aménophis vainqueur , Monarque et généreux 
Il doit tout oublier ; qu'il ajoute à sa gloire 
Cet effort de vertu plus grand que la victoire . 
Eh ! Serons-nous toujours et mon époux et moi 
Les seuls infortunés qui vivent sous sa loi ? 
Vous ne le ferez plus ? Non , croyez que mon maître , 
Juge de votre époux , s'est vu forcé de l'être , 
Qu'il gémit de ses fers : qu'il se plaint d'un bonheur 
Qui l'a toujours contraint de percer votre coeur , 
De partager sans fruit votre douleur extrême , 
Et vous n'éprouvez rien qu'il n'ait senti lui-même ; 
Enfin quand accablé du plus triste revers , 
Zaraès fut dompté , qu'il tomba dans nos fers , 
Que pour venger leurs maux nos peuples l'outragèrent , 
Que ses amis , ses Dieux vaincus l'abandonnèrent , 
Du coeur d'Aménophis le premier mouvement 
Fut d'oublier les droits et son ressentiment , 
Mais le bien de l'État qui régle sa puissance , 
Fit parler son Conseil , et taire sa clémence : 
Et tel est le devoir et le sort des grands Rois , 
Que même leurs vertus sont esclaves des lois . 
Les loix n'ordonnent point l'abus de la victoire , 
Zaraès fut ici victime de la gloire ; 
Après son infortune a-t-on dû l'enchaîner ? 
Et vaincre , donne-t-il le droit de condamner ! 
Songez qu'Onès son père usurpa l'Arabie , 
Au trône de Memphis de tout temps asservie , 
Sujet d'un souverain soumis à notre loi , 
Il s'arme pour régner , triomphe , se fait Roi , 
Meurt , et laisse à son fils cette vaste contrée , 
Sous Busiris bientôt l'Egypte déchirée 
Aux voeux de votre époux prête de la céder , 
Exigea le tribut qu'il devait accorder . 
Impatient d'un joug dont il fallait dépendre ; 
Il attaqua nos Rois qu'il aurait dû défendre ; 
Combien de fois lui-même , où par les mains d'Iphis , 
Envahit-il l'Egypte , assiégea-t-il Memphis , 
Où caché sous le nom de ce chef si fidèle , 
En la trompant toujours , sut-il triompher d'elle ? 
Nos murs étaient détruits , et nos champs ravagés , 
Quels coups il nous porta ? Le Roi nous a vengés ; 
Il vainquit ce héros , ses destins l'accablèrent ; 
Sans le connaître alors , nos Guerriers l'enchaînèrent ; 
Avec ce même Iphis dans nos fers retenu , 
Parmi d'autres captifs , il vécut inconnu ; 
Aménophis apprend qu'il est en sa puissance , 
Touché de son malheur , il cherche sa présence , 
Et de le consoler s'impose le devoir ; 
Zaraès qui le sait dédaigne de le voir ; 
Son Prince , que vers lui la pitié seule entraîne , 
N'imputant qu'à ses maux l'éclat de tant de haine , 
Retient des mouvements qu'excite son grand coeur , 
Et ne l'offenfe point par l'aspect du vainqueur : 
Mais il fait plus , Madame , un peuple téméraire 
Toujours prêt à punir l'auteur de sa misére , 
Pour perdre Zaraès se rassemblait toujours , 
De son captif cent fois le Roi sauva les jours , 
Et trop sûr qu'à ses dons votre époux insensible , 
Par haine à ses regards était inaccessible , 
Ce Monarque envers tous , clément comme les Dieux 
Lui devint invisible , se bienfaisant comme eux . 
Zaraès occupé des maux qui l'environnent , 
Voudrait cacher des jours que les Dieux abandonnent ; 
Mais je vois tous les coeurs contre lui prévenus ; 
Secondez mes desseins avant qu'ils soient connus , 
Arrêtons au plutôt les mains qui le punissent ! 
Ciel , comble mes malheurs , et que les siens finissent . 
Ainsi le Roi le laisse aux yeux de l'univers 
Vivre dans la douleur , et mourir dans les fers ? 
Ne pourrai-je adoucir un tourment si terrible ? 
Non : ce Prince à mes pleurs ne sera point sensible : 
Son coeur jusqu'à ce jour n'a-t-il pas résisté 
Aux conseils de la gloire , aux cris de l'équité ? 
Madame , oubliez-vous le pouvoir de vos charmes , 
Rendus même aujourd'hui plus touchants par vos larmes ? 
Connaissez-le du moins : Eh ! Qui de ce vainqueur 
Saurait donc mieux que vous désarmer la rigueur ? 
Moi , Phérès ! 
Croiriez-vous qu'à ses grandeurs liée , 
Son âme vous dédaigne , ou vous ait oubliée ? 
Ah ! Pour vous rassurer , rapellez-vous ces jours 
Dont l'horreur a des siens empoisonné le cours : 
Ces jours , où par un père à ses voeux arrachée , 
À des noeuds inconnu vous fûtes attachée ? 
Vous vous retracerez un cruel désespoir , 
Que n'ont point ralenti l'absence et le devoir . 
Auprès de lui , Phérès , ce moment vous rappelle , 
Et vous pouvez pour nous signaler votre zèle , 
Aux regards de Memphis j'ai caché mon retour , 
Mais on ne peut longtemps l'ignorer à la Cour ; 
Informez-en ce Prince , et revenez m'apprendre , 
À quel sort Alzaïde aujourd'hui doit s'attendre . 
Allez . 
Espérez tout , Madame : ce héros , 
De sa gloire jaloux , vous rendra le repos . 
Il m'aime encor ! ... Ô Dieux ! Que deviendrai-je ? ... Ezire , 
Va rappeller Phérès . 
Madame , que lui dire ? ... 
Nous-mêmes d'un vainqueur désarmons le pouvoir . 
De qui ? ... D'Aménophis ? ... Eh ! Dois-je encor le voir ? 
Vous le verrez ici gémissant de sa gloire ; 
Demander à vos pieds pardon de sa victoire . 
Ah ! De tous les malheurs qui pourraient m'accabler , 
Celui que je veux fuir , et qui me fait trembler , 
Celui dont tu me vois interdite , éperdue , 
