Ah ! Grecs , si du fils de Thétis 
Vous vengez le trépas que causa seul Pâris , 
Présentez à son ombre une offrande plus chère . 
De Pâris , sur sa tombe , immolez donc la mère . 
Enfoncez le couteau dans ce coupable sein 
Qui de Troie et d'Achille a formé l'assassin . 
Frappez : c'est mon sang seul qu'il faut que l'on répande . 
Des jours de Polixène Achille veut l'offrande . 
Eh bien ! Joignez mon sang à son sang malheureux . 
Au lieu d'une victime Achille en aura deux . 
Sa mort est déjà trop sans y joindre le vôtre ; 
Que ne m'est-il permis de sauver l'une et l'autre ! 
Il faudra nous unir par des noeuds éternels : 
Prenant entre ses bras Polixène . 
Venez donc l'arracher de mes bras maternels . 
Madame ... . 
Ménagez une mère éplorée , 
À Hécube . 
Prince . Et vous , n'allez point , d'une ardeur égarée , 
Combattant les désirs de nos cruels vainqueurs , 
Reculer une mort qui prévient mes malheurs ; 
De leur barbare effort épargnez-nous l'outrage . 
Ne souffrez point qu'ici leur insolente rage , 
Par mes cheveux épars m'arrachant de vos bras , 
À vos yeux mille fois présente mon trépas . 
Je dois , sans honte , entrer dans la nuit éternelle ; 
Achille me demande , et sa tombe m'appelle . 
Ma mère , embrassons-nous : permettez que ma voix 
Vous donne encor ce nom pour la dernière fois . 
Ma mère ! 
Hélas , je vais bientôt cesser de l'être ! 
Ô gage le plus cher des feux qui t'ont fait naître , 
Tu meurs ! 
Vous connaissez mes sentiments secrets ; 
Vous savez , en mourant , pour qui sont mes regrets . 
Où laissé-je après moi la mère la plus tendre ? 
Dans des lieux où son coeur ne pourra plus t'entendre . 
Que dirai-je à Priam , à votre fils Hector ? 
Qu'Hécube a perdu tout , et qu'elle vit encor . 
Ô reste malheureux de toute ma famille ! 
Adieu , ma mère ... 
Eh bien , tu me quittes , ma fille ! 
Il m'en coûte . Sortons , Ulysse , de ces lieux . 
Je sens que ses douleurs , et ses derniers adieux 
Dans mon âme étonnée éveillent les alarmes : 
Je vois la mort sans crainte , et ne puis voir ses larmes . 
Partons , prince . 
Ô grandeur , que je ne conçois pas ! 
En répandant des pleurs , je vous mène au trépas . 
On l'entraîne ! Et des Grecs toi-même , hélas ! Complice , 
Ma fille , tu me fuis pour courir au supplice ! 
Je perds donc le dernier de mes nombreux enfants , 
Le seul que j'ai sauvé , l'appui de mes vieux ans ! 
Mais que dis-je ? Son sang ne coule point encore ; 
Courons encor parler pour ce sang que j'adore . 
D'Agamemnon lui-même osons briguer l'appui , 
D'Agamemnon ! ... Ô ciel ! Et qu'attendre de lui ? 
Il leva sur sa fille une main sanguinaire ; 
Pourra-t-il être ému des douleurs d'une mère ? 
N'importe , à ses genoux il faut tomber soudain , 
Il faut prier Calchas , et tous les Grecs enfin : 
Au dernier des soldats il faut porter mes larmes . 
Dieux ! Si votre courroux a protégé leurs armes , 
En faveur d'une mère amollissez leurs coeurs ; 
Faites , faites près d'eux trouver grâce à mes pleurs . 
Perdant ma liberté , mon sceptre , et ma famille , 
Je mérite qu'au moins vous me laissiez ma fille . 
Le sang de Polixène aux Grecs est donc promis ? 
Je venais d'essuyer ses refus , ses mépris , 
Phénix , quand tous les Grecs , éclatant en murmures 
M'offrant leur sein couvert de nombreuses blessures , 
Invoquant mon honneur , attestant mes succès , 
M'ont demandé les vents , dernier de mes bienfaits : 
Dans un premier moment de dépit et de haine , 
J'ai promis de verser le sang de Polixène , 
J'ai juré son trépas ; mais , cet instant passé , 
J'ai , Phénix , entendu gémir l'amour blessé , 
Et , ne voyant plus rien que la mort d'une amante 
Ce coeur redemander sa promesse imprudente . 
Non , vous ne la pourrez retirer désormais : 
Le serment est un joug qui ne se rompt jamais . 
Qui veux-tu que j'immole ? Une femme adorée , 
Que son malheur surtout doit me rendre sacrée , 
Que , malgré les dédains dont son coeur est armé , 
J'aime , comme peut-être on n'a jamais aimé . 
Qui ? Moi ! Qu'aux yeux des Grecs , complice de leur crime , 
Tranquille , et mesurant mes coups sur ma victime ... 
Non , Phénix , non jamais je n'aurai ce pouvoir . 
Croyez-moi , vous l'aurez si vous voulez l'avoir , 
Seigneur . Si vous n'osez immoler une amante , 
Vous perdez la patrie , à vos pieds suppliante ; 
Vous plongez , pour sauver un objet adoré , 
Au sein qui vous fit naître , un bras dénaturé ; 
Et , hasardant nos jours pour défendre sa vie , 
Sur le front de vingt rois levez un glaive impie . 
Que dis-je ? Dérobant aux mânes paternels 
Ces funèbres honneurs , ces tributs solennels , 
Qui consolent les morts sur le rivage sombre , 
D'Achille , en son tombeau , vous laissez gémir l'ombre . 
Agamemnon , pour nous , d'un coeur obéissant , 
Donna sa fille aux Dieux qui demandaient son sang ... 
Et vous ... 
Il ne l'a pas lui-même poignardée . 
Il l'eût fait , si sa main eût été demandée . 
Ulysse vient . 
Ulysse ! Ô Dieux trop inhumains , 
Combien vous vendez cher quelque gloire aux humains ! 
Polixène , à sa mère à l'instant dérobée , 
Par mes soins vigilants en nos mains est tombée , Seigneur . 
Hélas ! Phénix ! 
Ces augustes mortels , 
Ministres consacrés au culte des autels , 
L'environnent : leurs mains , qui portent nos offrandes 
Étendent sur son front ces festons , ces guirlandes , 
Ce bandeau , du supplice odieux ornements , 
Et lui font de la mort prendre les vêtements . 
Il faut , vous le savez , que votre main l'immole . 
Ou n'attend plus que vous . 
J'ai donné ma parole ... . 
Je la tiendrai , Seigneur . 
Je vais la faire entrer . 
Songez qu'à cette tombe elle doit expirer , 
