Pour sauver , même en l'eau , ces papiers du naufrage , 
Puisqu'on m'ôte le feu , mettons-les à la nage ; 
Dans ce Poêle échauffé je ne puis seulement 
Libre voir un si doux et commun Élément , 
Je le sens , j'en jouis , sans que je le possède ; 
Il faut que mon esprit cherche un nouveau remède : 
Elle déchire par morceaux toutes les lettres et les écrits d'Adraste . 
Déchirons ces écrits , pour en faire un nouveau , 
Puis une pâte enfin , les détrempant dans l'eau : 
L'invention est sûre autant comme nouvelle : 
Ne les pourrais-je pas brûler à la chandelle ? 
Non , ces Gardes sans doute en auraient quelque odeur , 
Et je craindrais du feu la fumée et l'ardeur ; 
Voici l'eau déjà prête . 
Elle est toute bouillante . 
Fut-elle de ton sang ainsi chaude et coulante ! 
Tyran , pour le hacher que n'ai-je ici ton coeur ! 
Que le mien doucement vengerait sa langueur ! 
Mais tandis qu'à ceci soigneuse je travaille , 
Entre en mon Cabinet , lève de la muraille 
Un carreau qui n'y tient que de son propre poids ; 
À côté de la porte à l'abord tu le vois . 
Pourrai-je le tirer ? 
Elle y va . 
Travaille sans te feindre . 
Elle détrempe les papiers dans l'eau . 
Courage , nous n'aurons tantôt plus rien à craindre ; 
Je vois tout mon malheur qui s'en va dans ce fonds : 
Que de dangers affreux ! Que de gouffres profonds 
Dans ce petit vaisseau se perdent et s'abîment ! 
Mon désespoir se noie , et mes feux se raniment : 
Je vois dessus cette eau ma constance nager , 
Et ma peur et mes soins jusqu'au fonds se plonger ; 
Je pétris mon salut , je prends un nouvel être , 
En voici le levain , je commence à renaître ; 
Là-dedans mes ennuis flottent dans un tombeau , 
Et mes mains là-dedans me font un coeur nouveau , 
Sans sable je fais plus que ne fit Prométhée . 
Mais la clarté revient , et l'Aurore apprêtée 
Déjà fait atteler les chevaux du Soleil , 
L'ombre se passe en l'air , en terre le sommeil ; 
Je finis mon travail , et le sien recommence . 
Avecque peine enfin , toute chose s'avance ; 
Madame j'ai plus fait que vous ne croiriez pas . 
Prévenons ces Argus qui nous veillent là-bas . 
Est-il heure à dormir ? Quoi ? Le nez dans la plume , 
Encore vous ronflez ? Peu de soin vous consume ; 
Quel obstacle à sortir à qui l'eût entrepris ? 
Sur le jour ce sommeil a chargé mes esprits . 
Ainsi doncque du Prince et de moi , l'on abuse ? 
Trois nuits de ce combat vous disent notre excuse . 
Vraiment sur votre garde il fait bon s'assurer : 
Or sus , videz ce lieu , sortez sans murmurer , 
Allez dedans vos lits achever la journée ; 
La volonté du Prince à cet effet tournée , 
Je viens vous décharger par ce commandement ; 
Allez . 
Ne faut-il pas vous suivre ? 
Nullement . 
Qu'ils tempêtent là-bas ; je suis hors de l'orage . 
Nous avons tout à temps achevé notre ouvrage ; 
Voici l'Exempt , Madame ; il monte seul à nous . 
Ses Gardes sont levés , cet orgueil devient doux . 
Madame , tout à fait en liberté remise , 
Je vous offre la foi que je vous ai promise , 
Vous me voyez d'un coeur tout prêt à vous servir . 
Moi , d'un autre à te perdre , et prête à te ravir 
L'âme dedans ton sang , mortellement frappée , 
S'il méritait l'honneur de teindre cette épée ; 
Traître , t'oses tu bien devant moi présenter ? 
Que faut-il pour vous plaire et pour vous contenter ? 
Mourir ; vous le devez de courage , ou de honte , 
Qu'une fille , ô Tyrans , aujourd'hui vous surmonte . 
Le temps adoucira , Madame , ce courroux . 
Quand il m'aura vengée , et bientôt , de vous tous . 
Qu'ai-je dit ? Il s'en va ; M'aurait-il entendu ? 
À peine suis-je au port du naufrage rendue , 
Et je me jette encore un coup au même vent ; 
La colère m'échappe , et me nuit trop souvent , 
Ne saurais-je souffrir encore une journée ? 
Dois-je ainsi par mes mains troubler ma destinée ? 
Désarme-toi , mon coeur , attends encore un peu , 
Par un si faible éclair veux-tu perdre un grand feu ? 
STANCES . 
Le Ciel à la fin se déclare , 
Le Destin contre moi fait son dernier effort , 
Je vois de tous côté l'appareil de ma mort , 
Et ma constance s'y prépare ; 
Puisque rien ne me peut aujourd'hui secourir , 
Que mes fers sont lassés de ma persévérance , 
N'ayant dedans ces lieux vécu que d'espérance , 
Si je n'espère plus , ne dois-je pas mourir ? 
Camille est dedans les alarmes 
Qu'un envieux destin lui livre à mon sujet , 
Et de tous les efforts d'un glorieux projet , 
Il ne lui reste que des larmes ; 
Pour la mienne elle perd sa propre liberté ; 
Les Dieux m'ont en horreur , je n'ai plus rien qui m'aide , 
Mon mal est sans pareil , et serait sans remède , 
Hors le dernier qu'on trouve à perdre la clarté . 
Je ne puis vivre de la sorte 
Dans le honteux débris d'un destin ruiné , 
Et pour sortir enfin d'un malheur obstiné 
Un fer m'en ouvrira la porte : 
Je n'ai déjà que trop différé ce dessein ; 
Mais je crois que la mort s'entend avec ma vie , 
La cruelle qu'elle est résiste à mon envie , 
Je la cherche partout , et la porte en mon sein . 
Chaque moment fait que j'expire , 
Et tant de morts pourtant ne me consument pas ; 
Ne saurais-je trouver , ô Dieux ! Un vrai trépas , 
D'un si véritable martyre ? 
Je ne vis que par force , et ne meurs qu'en désir ; 
Le malheur à ce corps sert d'une âme nouvelle ; 
Un contraire Destin , qui me fuit , et m'appelle , 
Me tient vif aux douleurs , et mort à tout plaisir . 
Amour que faut-il que je fasse ? 
Prête un dard à la Mort , les tiens sont plus puissants ; 
Un favorable coup fera dire à mes sens 
Que c'est d'amour que je trépasse : 
