Tiens ; approche , lui dis-je , en lui montrant mon fils 
Qu'à peine soutenaient mes bras appesantis , 
Ose sauver ton Prince , ose sauver sa mère ... 
J'étonnai , j'attendris ce mortel sanguinaire ; 
Mon intrépidité le rendit généreux . 
Le Ciel veillait alors sur mon fils malheureux ; 
Ou bien le front des rois que le destin accable , 
Sous les traits du malheur semble plus respectable . 
Suivez moi , me dit-il , et le fer a la main , 
Portant mon fils de l'autre , il nous fraye un chemin ; 
Et ce mortel abject , tout fier de son ouvrage , 
Semblait , en me sauvant , égaler mon courage . 
Le Ciel , en ce moment , se déclara pour vous . 
Que ne peut-il encore adoucir son courroux ! 
Édouard va m'entendre , il verra ma franchise . 
Qu'il me laisse quitter les bords de la Tamise , 
Qu'il fixe ma rançon et celle de mon fils ; 
Voilà ce que j'attends , et ce qu'il a promis . 
Mon coeur dans les chagrins qui l'occupent sans cesse , 
Rend justice aux vertus dont brille sa jeunesse . 
Il est né généreux , je dois en convenir . 
Il m'a ravi le trône , et je dois l'en punir . 
Édouard à mes yeux est toujours un rebelle . 
Je ne discute point cette longue querelle , 
Ces droits tant contestés , et jamais éclaircis ; 
Je défendrai les miens , mon époux , et mon fils . 
Ce sont-là mes devoirs , mes voeux , mon espérance . 
Je veux joindre Warwick aux rives de la France . 
Il servira ma haine ; et peut-être Louis 
Va s'armer avec nous contre mes ennemis . 
Peut-être son courroux ... Mais Édouard s'avance . 
Laisse-nous . 
Vous avez souhaité ma présence . 
Quelque ressentiment qui nous puisse animer , 
Mon coeur est équitable et sait vous estimer . 
Si mon rang à vos voeux me permet de me rendre , 
L'illustre Marguerite a droit de tout prétendre . 
En l'état où je fuis paraissant devant toi , 
J'envisage les maux accumulés sur moi . 
Je t'ai vu mon sujet ; j'ai marché souveraine 
Dans ce même Palais où ton pouvoir m'enchaîne 
Le Destin l'a voulu , jouis de sa faveur . 
Mais si ton âme encore est sensible à l'honneur , 
J'en réclame les lois sans demander de grâce . 
Je sais , sans m'avilir , céder à ma disgrâce . 
J'ose attendre de toi mon fils , ma liberté . 
Que l'un et l'autre ici soient garants du traité 
Qu'à la Cour de Louis Warwick a dû conclure ; 
Tu dois les accorder ou t'avouer parjure . 
Détermine le prix que je dois t'en donner . 
Mon aspect dès longtemps a dû t'importuner ; 
Il trouble les douceurs d'un règne illégitime . 
Il est dur de rougir devant ceux qu'on opprime . 
Non , je ne rougis point d'avoir repris un rang 
Que trop longtemps Lancastre usurpa sur mon sang . 
Je ne veux point ici vous expliquer mes titres ; 
La haine et l'intérêt sont d'injustes arbitres . 
Eh ! De quel droit enfin , vous , d'un sang étranger , 
Quand Londres me couronne , osez-vous me juger ? 
De Naples et d'Anjou l'incertaine héritière 
Devrait s'occuper moins du trône d'Angleterre . 
Par le Peuple et les Grands , Lancastre est condamné . 
Vous n'êtes plus ici que fille de René , 
Qu'une étrangère illustre , et non pas une Reine . 
D'un titre qui n'est plus , cessez d'être si vaine . 
Entre Louis et moi je ménage un traité 
Qui fixera l'instant de votre liberté . 
Je le souhaite au moins ; mais je ne puis répondre 
Des obstacles nouveaux qui peuvent nous confondre . 
Les intérêts des Rois coûtent à démêler , 
Et mon devoir n'est point de vous les révéler . 
Attendez jusques-là ma volonté suprême . 
J'attends tout désormais du Ciel et de moi-même . 
Je ne réfute point ces discours insultants , 
Armes de l'injustice et faits pour les tyrans . 
Tu crains que dans l'Europe on n'entende mes plaintes ; 
Mais je te puis ici porter d'autres atteintes . 
Songe que dans ces murs un peuple factieux , 
Toujours prêt à pousser un cri séditieux , 
Cruel dans ses retours , extrême en ses offenses , 
Peut encore à mon coeur préparer des vengeances , 
Et m'offrir un plus sûr et plus facile appui 
Que ces Rois toujours lents à s'armer pour autrui . 
Il faut ou m'immoler , ou me craindre sans cesse . 
Tu n'as point à rougir d'accabler la faiblesse 
D'un sexe qui souvent est dédaigné du tien ; 
Tu sais si Marguerite est au-dessus du sien . 
Je vois à quel excès la fureur vous égare ; 
Mais ce n'est point à vous de me croire barbare . 
Contre vous autrefois me guidant aux combats , 
Mon père malheureux a trouvé le trépas ; 
Par des tributs sanglants j'ai pu le satisfaire : 
Je n'imputai sa mort qu'aux hasards de la guerre . 
Je sais vous pardonner ces impuissants éclats 
Qui consolent le faible et ne le vengent pas . 
J'honore vos vertus , je l'avouerai sans feindre , 
Je puis vous admirer ; mais je ne puis vous craindre . 
Calmez votre douleur auprès de votre fils : 
Allez ; son entretien va vous être permis . 
Peut-être en le voyant votre reconnaissance 
Avouera que mon coeur a connu la clémence . 
Son état et le mien , ses pleurs et mes regrets 
M'apprendront quel retour je dois à tes bienfaits . 
Adieu . 
Je plains les maux de cette âme irritée ; 
Ah ! Prends pitié d'une âme encor plus tourmentée . 
Cher ami , tout mon coeur est ouvert à tes yeux , 
Tu l'as connu longtemps et noble et vertueux ; 
Peut-être il l'est encore , et fait pour toujours l'être ... . 
De moi-même à ce point l'amour est-il le maître ? 
Cet amour jusqu'ici vainement combattu , 
Dont rougit ma raison , dont frémit ma vertu , 
Qui va marquer un terme à ma gloire flétrie , 
Et qui pourtant , hélas ! m'est plus cher que ma vie . 
Tu dois t'en souvenir ; tu sais que dès le jour 
Où ces attraits nouveaux brillèrent dans ma Cour , 
J'éprouvai , je sentis ce trouble inexprimable , 
Ces premiers mouvements d'un penchant indomptable , 
Ces premiers feux d'un coeur qui n'avait point aimé . 
