Parce qu'elle sait que nous voulons les marier , et que je m'intéresse à leur mariage , elle imagine , dans sa colère , une Marton qu'elle jette à la traverse ; et ce que j'admire le plus dans tout ceci , c'est de vous voir vous-même prêter les mains à un projet de cette espèce ! 
Vous-même , Monsieur ! 
Eh ! 
Pensez-vous que la Marquise ait cru vous offenser ? 
Qu'il me soit venu dans l'esprit , à moi , que vous vous y intéressez encore ? 
Non , Comtesse . 
Arlequin se plaignait d'une infidélité que lui faisait Lisette ; il perdait , disait-il , sa fortune : on prend quelquefois part aux chagrins de ces gens-là ; et la Marquise , pour le dédommager , lui a , par bonté , proposé le mariage de Marton qui est à elle ; il l'a acceptée , l'en a remerciée : voilà tout ce que c'est . 
La réponse mé persuade , jé les crois sans malice . 
Qué sur cé point la paix sé fasse entre les puissances , et qué les subalternes sé débattent . 
Laissez-nous , Monsieur le Chevalier , vous direz votre sentiment quand on vous le demandera . 
Dorante , qu'il ne soit plus question de cette petite intrigue-là , je vous prie ; car elle me déplaît . 
Je me flatte que c'est assez vous dire . 
Attendez , Madame , appelons quelqu'un ; mon valet est peut-être là ... 
Arlequin ! ... 
Quel est votre dessein ? 
La Marquise n'est pas loin , il n'y a qu'à la prier de votre part de venir ici , vous lui en parlerez . 
La Marquise ! 
Eh ! 
Qu'ai-je besoin d'elle ? 
Est-il nécessaire que vous la consultiez là-dessus ? 
Qu'elle approuve ou non , c'est à vous à qui je parle , à vous à qui je dis que je veux qu'il n'en soit rien , que je le veux , Dorante , sans m'embarrasser de ce qu'elle en pense . 
Oui , mais , Madame , observez qu'il faut que je m'en embarrasse , moi ; je ne saurais en décider sans elle . 
Y aurait-il rien de plus malhonnête que d'obliger mon valet à refuser une grâce qu'elle lui fait et qu'il a acceptée ? 
Je suis bien éloigné de ce procédé-là avec elle . 
Quoi ! 
Monsieur , vous hésitez entre elle et moi ! 
Songez-vous à ce que vous faites ? 
C'est en y songeant que je m'arrête . 
Eh ! 
Cadédis , laissons cé trio dé valets et dé soubrettes . 
C'est à moi , sur ce pied-là , à vous prier d'excuser le ton dont je l'ai pris , il ne me convenait point . 
Il m'honorera toujours , et j'y obéirais avec plaisir , si je pouvais . 
Nous n'avons plus rien à nous dire , je pense : donnez-moi la main , Chevalier . 
Prénez et né rendez pas , Comtesse . 
J'étais pourtant venu pour savoir une chose ; voudriez-vous bien m'en instruire , Madame ? 
Ah ! 
Monsieur , je ne sais rien . 
Vous savez celle-ci , Madame . 
Vous destinez-vous bientôt au Chevalier ? 
Quand aurons-nous la joie de vous voir unis ensemble ? 
Cette joie-là , vous l'aurez peut-être ce soir , Monsieur . 
Doucément , diviné Comtesse , jé tombe en délire ! 
jé perds haleine dé ravissément ! 
Parbleu ! 
Chevalier , j'en suis charmé , et je t'en félicite . 
Ah ! 
L'indigne homme ! 
Elle rougit ! 
Est-ce là tout , Monsieur ? 
Oui , Madame . 
Partons . 
Comtesse , votre jardiner m'apprend que vous êtes fâchée contre moi : je viens vous demander pardon de la faute que j'ai faite sans le savoir ; et c'est pour la réparer que je vous amène ce garçon-cI . Arlequin , quand je vous ai promis Marton , j'ignorais que Madame pourrait s'en choquer , et je vous annonce que vous ne devez plus y compter . 
Eh bien ! 
Je vous donne quittance ; mais on dit que Blaise est venu vous demander justice contre moi , Madame : je ne refuse pas de la faire bonne et prompte ; il n'y a qu'à appeler le notaire ; et s'il n'y est pas , qu'on prenne son clerc , je m'en contenterai . 
Renvoyez votre valet , Monsieur ; et vous , Madame , je vous invite à lui tenir parole : je me charge même des frais de leur noce ; n'en parlons plus . 
Va-t'en . 
Il n'y a donc pas moyen d'esquiver Marton ! 
C'est vous , Monsieur le Chevalier , qui êtes cause de tout ce tapage-là ; vous avez mis tous nos amours sens dessus dessous . 
Si vous n'étiez pas ici , moi et mon maître , nous aurions bravement tous deux épousé notre Comtesse et notre Lisette , et nous n'aurions pas votre Marquise et sa Marton sur les bras . 
Hi ! 
Hi ! 
Hi ! 
Eh ! 
Eh ! 
Eh ! 
Eh ! 
Eh ! 
Si ses extravagances vous amusent , dites-lui qu'il approche ; il parle de trop loin . 
La jolie scène ! 
C'est démencé d'amour . 
Retire-toi , faquin . 
Ah çà ! 
Comtesse , sommes-nous bonnes amies à présent ? 
Ah ! 
Les meilleures du monde , assurément , et vous êtes trop bonne . 
Marquise , je vous apprends une chose , c'est que la Comtesse et le Chevalier se marient peut-être ce soir . 
En vérité ? 
Cé soir est loin encore . 
L'impatience sied fort bien : mais si près d'une si douce aventure , on a bien des choses à se dire . 
Laissons-leur ces moments-ci , et allons , de notre côté , songer à ce qui nous regarde . 
Allons , Comtesse , que je vous embrasse avant de partir . 
Adieu , Chevalier , je vous fais mes compliments ; à tantôt . 
Vous êtes fort regretté , à ce que je vois , on faisait grand cas de vous . 
Jé l'en dispense , surtout cé soir . 
Ah ! 
C'en est trop . 
Comment ! 
Changez-vous d'avis ? 
Un peu . 
Qué pensez-vous ? 
J'ai un dessein ... 
il faudra que vous m'y serviez ... 
Je vous le dirai tantôt . 
Ne vous inquiétez point , je vais y rêver . 
Adieu ; ne me suivez pas ... 
Elle s'en va et revient . 
Il est même nécessaire que vous ne me voyiez pas si tôt . 
