La valeur , qui se voit peinte en votre visage ; 
Me donne d'un bon coup un assuré présage : 
Oronte à votre abord n'est qu'une paille au vent , 
Et même avant sa mort n'est déjà plus vivant ; 
Votre seule présence étonne la constance : 
Que ferait-il ? Surpris , tout nu , sans résistance ? 
Vos armes , que l'Enfer n'oserait provoquer , 
Servent pour vous couvrir plus que pour l'attaquer : 
Je veux , sans employer la force ni l'outrage , 
Le prendre seul à seul en homme de courage : 
Soutenu par vous trois je le rends abattu , 
Et nous ferons un crime en forme de vertu . 
Dérober à nos bras cette légère peine ? 
Je le puis ; ou sinon , mon sort vous le ramène . 
Laissez-nous le péril , et jouissez du fruit . 
Nous irons ... 
Je l'avise ; arrêtez-vous sans bruit . 
Oui , je fuirai , Dorame , enfin l'affaire presse ; 
Je quitte Lucidor , et te rends ta maîtresse ; 
J'ai connu par ses feux et dedans son erreur 
Celle des miens aussi qui me tourne en horreur : 
Quelque bien que l'Oracle en ces lieux me promette , 
J'en causerai bien plus par ma fuite secrète ; 
Et puisqu'Olympe a pris un poison dans mes yeux , 
En vous fuyant tous deux je vous servirai mieux ; 
Tiendrai-je votre flamme également trompée ? 
Mais quelqu'un me surprend ; Page , ici mon épée . 
Prends au bout de la mienne une lettre , et ta mort : 
Lis hardiment ; après , j'achèverai ton sort . 
Moi , le tien ; jusques-là cet effet le prolonge . 
Après avoir lu la lettre . 
Qu'est-ce ? Ô Dieux ! Tout ceci ne me semble qu'un songe ; 
Peut-on voir action d'un plus contraire accord . ? 
On ne m'écrit qu'amour , on ne tend qu'à ma mort , 
Olympe ici m'adore , et l'autre m'assassine ; 
Je suis dans un sommeil , ou je me l'imagine . 
Pour le continuer , ce bras qui te poursuit 
Te va faire dormir en l'éternelle nuit . 
Pour être sans repos c'est là que je t'envoie . 
Ah ! Ma vie en mon sang ... 
Mais ton crime se noie . 
Il est mort ; accourons , et vengeons son trépas . 
Voyez votre destin , traîtres dessus vos pas : 
Le nombre m'épouvante aussi peu que les armes . 
Faisons venir ce fer au secours de mes larmes . 
Le Ciel , qui vous a fait l'objet de son courroux , 
Arme encore Assassins , l'enfance contre vous : 
Des deux Soldats contre elle en tuant l'un . 
Va tenir compagnie à cette âme infidèle ; 
Sur le bord de l'Enfer ton compagnon t'appelle . 
Tombe , traître , et m'attends à descendre là-bas , 
Pour y continuer encore nos combats : 
Que je regrette peu cette poitrine ouverte ! 
Trop heureux que sa mort ait prévenu ma perte : 
Adieu , mon Maître , adieu , belle et douce clarté . 
Il tombe : qu'ai-je vu ; mon Page est emporté ; 
Doncque la mort de l'un coûte à l'autre la vie ? 
Rends , traître , dans ton sang ma vengeance assouvie : 
Pour te perdre ... 
Ah ! Je meurs . 
Et punir ce malheur , 
Mon courage a laissé l'office à ma douleur ; 
Les Dieux à ton trépas , après un tel outrage , 
Ont bien moins employé ma valeur que ma rage . 
Mais à quoi ces propos ? Regarde qu'en son cours 
Ce sang vient jusqu'à toi demander ton secours : 
Puis courant à son Page . 
Mon Fils ; il meurt ; ô Ciel ! Enseigne à la Mémoire 
Qu'ils se donnent d'un temps et s'ôtent la victoire . 
Enfin se sentant affaiblir de ses blessures . 
Ma faiblesse ravit la mienne en son progrès : 
Ne mourant pas des coups , je mourrais de regrets ; 
Ah ! Je n'ai plus esprit ni sang qui me soutienne : 
Attends , belle Âme , attends , ou viens prendre la mienne : 
Quelle offense ? Toi mort ! Las ! Si je ne suivais 
Qui me suivit partout pendant que je vivais ? 
Ne pouvant te donner une autre sépulture , 
Ce corps au moins du tien sera la couverture . 
Oronte se laisse tomber sur le corps du Page , tenant en main la lettre sanglante . 
Il vit , tout le malheur est tombé dessus nous , 
Je meurs d'un attentat dont il n'a que les coups ; 
Ma honte et son honneur ont ma haine suivie , 
Sa mort me faisait vivre , et je meurs en sa vie ; 
Son bras par un effort l'a tiré du danger , 
Et le mien par un autre enfin me doit venger : 
Lâche bras , qui devais sa perte à mon courage , 
Accorde-moi la mienne , et seconde ma rage ; 
Elle n'oserait plus se fier qu'à ma main , 
Hors de moi rien ne m'aide et tout secours est vain ; 
Oronte trouverait du bonheur en un gouffre , 
Il fait la trahison de même qu'il la souffre ; 
Je crois qu'elle s'entend toujours avecque lui , 
Qu'ils conspirent ensemble , et qu'elle est mon appui : 
Poursuivez , er rendez la tempête plus forte , 
Destins , pour échapper ce bras m'ouvre la porte ; 
Que tout me soit , Olympe , ou contraire ou suspect ; 
S'il faut perdre l'amour , je perdrai le respect , 
Et si de mes desseins la trame est reconnue , 
S'il faut ( conne Ixion ) n'embrasser qu'une nue , 
J'en tirerai du moins un foudre si mortel 
Que mes feux détruiront la victime , et l'Autel ; 
J'attaquerai l'État , le Roi même en personne , 
Sur sa tête on verra trembler cette Couronne , 
Celle qui brille au Ciel d'un éclat non-pareil 
Je la ferai pâlir sur le front du Soleil ; 
Que la Thracedans peu par un effort extrême 
Sache que je péris , périssant elle-même ; 
Comme elle fut l'objet de mon ambition ... 
Mais le Roi me surprend , à quelle intention ? 
Seul , confus , interdit , il écarte sa suite . 
Qu'autre personne ici ne nous soit introduite . 
Je lis dedans ses yeux quelque dessein caché , 
Je tremble , et sens au coeur un poison attaché ; 
Ma vue est égarée , et ma voix est pesante ; 
