Je ne vous promis rien ; et je sens plus encore 
Qu'il n'est point de devoir contre ce que j'adore . 
Si je crains pour vos jours , je vais tout hasarder ; 
Et vous m'êtes d'un prix à qui tout doit céder . 
Mais , s'il le faut , fuyez : que le plus sûr asile 
Sur vos jours menacés me laisse un coeur tranquille . 
Emmenez sur vos pas loin de ces tristes lieux 
De notre saint hymen les gages précieux . 
Aux ordres que j'attends je sais que ma réponse 
Va soudain m'attirer la colère d'Alphonse . 
Les Africains défaits , il ne me reste plus 
Ni raison ni prétexte à couvrir mes refus ; 
Il faut lui déclarer que quelque effort qu'il tente , 
Je ne saurais souscrire à l'hymen de l'infante . 
Je connais de son coeur l'inflexible fierté : 
Il voudra sans égard m'immoler au traité ; 
Et si , de mes refus éclaircissant la cause , 
La reine pénétrait quel noeud sacré s'oppose ... 
J'en frissonne d'horreur , cher Inès ; mais le roi 
Vous livrerait sans doute aux rigueurs de la loi ; 
Et moi désespéré ... fuyez , fuyez , madame ; 
De cette affreuse idée affranchissez mon âme . 
Fuyez ... 
Non . En fuyant , prince , je me perdrais ; 
Ce qu'il nous faut cacher , je le décèlerais . 
Il vaut mieux demeurer . Armons-nous de constance ; 
Dissipons les soupçons de nôtre intelligence ; 
Ne nous revoyons plus ; et contraignant nos feux , 
Réservons ces transports pour des jours plus heureux . 
J'y consens , chère Inès . Alphonse va m'entendre . 
Cachez bien l'intérêt que vous y pouvez prendre . 
Que me promettre , hélas ! De ma faible raison , 
Moi qui ne puis sans trouble entendre votre nom ! 
Adieu ; reposez-vous sur la foi qui m'engage , 
Dans cet embrassement recevez-en le gage . 
Séparons-nous . 
J'ai peine à sortir de ce lieu ; 
Nous nous disons peut-être un éternel adieu . 
Quoi ! Me flattai-je en vain , Seigneur , que ma prière 
Touche un roi que je dois regarder comme un père ? 
Et ne puis-je obtenir que par égard pour moi , 
Vous n'alliez pas d'un fils solliciter la foi ? 
Ne vaudrait-il pas mieux que de notre hyménée , 
Lui-même impatient vint hâter la journée : 
Qu'il en pressa les noeuds : et que cet heureux jour 
Fût marqué par sa foi moins que par son amour . 
À le précipiter qui peut donc vous contraindre ? 
D'un injuste délai m'entendez-vous me plaindre ? 
Je sais par quels serments ces noeuds sont arrêtez : 
Mais le temps n'en est pas prescrit par les traités ; 
Et mon frère chargea votre seule prudence 
D'unir , pour leur bonheur , votre fils et Constance . 
Je ne suis pas surpris , Madame , en ce moment , 
De vous voir témoigner si peu d'empressement . 
Cette noble fierté sied mieux que le murmure : 
Mais de plus longs délais nous feraient trop d'injure ; 
Et moins vous vous plaignez , plus vous me faites voir 
Que je dois n'écouter ici que le devoir . 
Par mes ordres mon fils dans ces lieux va se rendre . 
Le dessein en est pris ; et je lui vais apprendre ... 
Ah ! De grâce , Seigneur , ne précipitez rien . 
Entre vos intérêts , daignez compter le mien . 
Si depuis qu'en ces lieux j'accompagnai ma mère , 
Vous m'avez toujours vue attentive à vous plaire ; 
Si toute ma tendresse et mes respects profonds , 
Et de fille et de père ont devancé les noms ; 
Daignez attendre encore ... 
De tant de résistance 
Je ne sais à mon tour ce qu'il faut que je pense . 
L'infant est-il pour vous un objet odieux ? 
Et ce prince à tel point a-t-il blessé vos yeux , 
Que vous trouviez sa main indigne de la vôtre ? 
Pourquoi craindre l'instant qui vous joint l'un à l'autre ? 
J'ai peine à concevoir , Madame , que mon fils 
Soit aux yeux de Constance un objet de mépris . 
Un objet de mépris ! Hélas , s'il pouvait l'être ! 
Si moins digne , Seigneur , du sang qui l'a fait naître , 
Son hymen à mes voeux n'offrait pas un héros , 
J'attendrais sa réponse avec plus de repos . 
Mais , je ne feindrai pas de le dire à vous même , 
Je ne la crains , Seigneur , que parce que je l'aime . 
Souffrez qu'en votre sein j'épanche mon secret : 
Quel autre confident plus tendre et plus discret , 
Pourrait jamais choisir une si belle flamme ? 
L'aspect de votre fils troubla d'abord mon âme . 
Des mouvements soudains inconnus à mon coeur , 
Du devoir de l'aimer firent tout mon bonheur ; 
Et vous jugez combien dans mon âme charmée 
S'est accru cet amour , avec sa renommée . 
Quand on vous racontait sur l'Africain jaloux 
Tant d'exploits étonnants , s'il n'était né de vous , 
Par quels voeux près de lui j'appelais la victoire ! 
Par combien de soupirs célébrais-je sa gloire ! 
Enfin je l'ai revu triomphant ; et mon coeur 
S'est lié pour jamais au char de ce vainqueur . 
Cependant , malheureuse , autant il m'intéresse , 
Autant je me sens loin d'obtenir sa tendresse : 
Objet infortuné de ses tristes tiédeurs , 
Je dévore en secret mes soupirs et mes pleurs : 
Mais il me reste au moins une faible espérance 
De trouver quelque terme à son indifférence : 
Tout renfermé qu'il est , l'excès de mon amour 
Me promet le bonheur de l'attendrir un jour . 
Attendez-le , seigneur , ce jour , où plus heureuse , 
Je fléchirai pour moi , son âme généreuse ; 
Et ne m'exposez pas à l'horreur de souffrir 
La honte d'un refus dont il faudrait mourir . 
Ma fille , car l'aveu que vous daignez me faire , 
Vient d'émouvoir pour vous des entrailles de père . 
Ces noms intéressants flattent déjà mon coeur ; 
Et je me hâte ici d'en goûter la douceur . 
Ne vous alarmez point d'un malheur impossible . 
Mon fils à tant d'attraits ne peut être insensible ; 
Et , quoique vous pensiez , vous verrez dés ce jour 
Et son obéissance , et même son amour . 
Je vais ... 
Le prince vient , Seigneur . 
Je me retire ; 
Mais , si mes pleurs sur vous ont encore quelque empire ... 
