Vous savez que le premier secrétaire d'État de la Princesse vient de mourir , et je vous avoue que j'aspire à sa place ; dans le rang où je suis ; je n'ai plus qu'un pas à faire pour la remplir ; naturellement elle me paraît due ; il y a vingt-cinq ans que je sers l'État en qualité de conseiller de la Princesse ; je sais combien elle vous estime et défère à vos avis , je vous prie de faire en sorte qu'elle pense à moi ; vous ne pouvez obliger personne qui soit plus votre serviteur que je le suis . 
On sait à la cour en quels termes je parle de vous . 
Vous y dites donc beaucoup de bien de moi ? 
Assurément . 
Ayez la bonté de me regarder un peu fixement en me disant cela . 
Je vous le répète encore . 
D'où vient que vous me tenez ce discours ? 
Oui , vous soutenez cela à merveille ; l'admirable homme de cour que vous êtes ! 
Je ne vous comprends pas . 
Je vais m'expliquer mieux . 
C'est que le service que vous me demandez ne vaut pas qu'un honnête homme , pour l'obtenir , s'abaisse jusqu'à trahir ses sentiments . 
Jusqu'à trahir mes sentiments ! 
Et par où jugez-vous que l'amitié dont je vous parle ne soit pas vraie ? 
Vous me haïssez , vous dis-je , je le sais , et ne vous en veux aucun mal ; il n'y a que l'artifice dont vous vous servez que je condamne . 
Je vois bien que quelqu'un de mes ennemis vous aura indisposé contre moi . 
C'est de la Princesse elle-même que je tiens ce que je vous dis ; et quoiqu'elle ne m'en ait fait aucun mystère , vous ne le sauriez pas sans vos compliments . 
J'ignore si vous avez craint la confiance dont elle m'honore ; mais depuis que je suis ici , vous n'avez rien oublié pour lui donner de moi des idées désavantageuses , et vous tremblez tous les jours , dites-vous , que je ne sois un espion gagé de quelque puissance , ou quelque aventurier qui s'enfuira au premier jour avec de grandes sommes , si on le met en état d'en prendre . 
Oh ! 
Si vous appelez cela de l'amitié , vous en avez beaucoup pour moi ; mais vous aurez de la peine à faire passer votre définition . 
Puisque vous êtes si bien instruit , je vous avouerai franchement que mon zèle pour l'État m'a fait tenir ces discours-là , et que je craignais qu'on ne se repentît de vous avancer trop ; je vous ai cru suspect et dangereux ; voilà la vérité . 
Parbleu ! 
Vous me charmez de me parler ainsi ! 
Vous ne vouliez me perdre que parce que vous me soupçonniez d'être dangereux pour l'État ? 
Vous êtes louable , Monsieur , et votre zèle est digne de récompense ; il me servira d'exemple . 
Oui , je le trouve si beau que je veux l'imiter , moi qui dois tant à la Princesse . 
Vous avez craint qu'on ne m'avançât , parce que vous me croyez un espion ; et moi je craindrais qu'on ne vous fît ministre , parce que je ne crois pas que l'État y gagnât ; ainsi je ne parlerai point pour vous ... 
Ne m'en louez-vous pas aussi ? 
Vous êtes fâché . 
Non , en homme d'honneur , je ne suis pas fait pour me venger de vous . 
Rapprochons-nous . 
Vous êtes jeune , la Princesse vous estime , et j'ai une fille aimable , qui est un assez bon parti . 
Unissons nos intérêts , et devenez mon gendre . 
Vous n'y pensez pas , mon cher Monsieur . 
Ce mariage-là serait une conspiration contre l'État , il faudrait travailler à vous faire ministre . 
Vous refusez l'offre que je vous fais ! 
Un espion devenir votre gendre ! 
Votre fille devenir la femme d'un aventurier ! 
Ah ! 
Je vous demande grâce pour elle ; j'ai pitié de la victime que vous voulez sacrifier à votre ambition ; c'est trop aimer la fortune . 
Je crois offrir ma fille à un homme d'honneur ; et d'ailleurs vous m'accusez d'un plaisant crime , d'aimer la fortune ! 
Qui est-ce qui n'aimerait pas à gouverner ? 
Celui qui en serait digne . 
Celui qui en serait digne ? 
Oui , et c'est l'homme qui aurait plus de vertu que d'ambition et d'avarice . 
Oh cet homme-là n'y verrait que de la peine . 
Vous avez bien de la fierté . 
Point du tout , ce n'est que du zèle . 
Ne vous flattez pas tant ; on peut tomber de plus haut que vous n'êtes , et la Princesse verra clair un jour . 
Ah vous voilà dans votre figure naturelle , je vous vois le visage à présent ; il n'est pas joli , mais cela vaut toujours mieux que le masque que vous portiez tout à l'heure . 
Je vous cherchais , Lélio . 
Vous êtes de ces personnes que les souverains doivent s'attacher ; il ne tiendra pas à moi que vous ne vous fixiez ici , et j'espère que vous accepterez l'emploi de mon premier secrétaire d'État , que je vous offre . 
Vos bontés sont infinies , Madame ; mais mon métier est la guerre . 
Vous faites mieux qu'un autre tout ce que vous voulez faire ; et quand votre présence sera nécessaire à l'armée , vous choisirez pour exercer vos fonctions ici ceux que vous en jugerez les plus capables : ce que vous ferez n'est pas sans exemple dans cet État . 
Madame , vous avez d'habiles gens ici , d'anciens serviteurs , à qui cet emploi convient mieux qu'à moi . 
La supériorité de mérite doit l'emporter en pareil cas sur l'ancienneté de services ; et d'ailleurs Frédéric est le seul que cette fonction pouvait regarder , si vous n'y étiez pas ; mais il m'est affectionné , et je suis sûre qu'il se soumet de bon coeur au choix qui m'a paru le meilleur . 
Frédéric , soyez ami de Lélio ; je vous le recommande . 
Frédéric fait une profonde révérence ; la Princesse continue . 
C'est aujourd'hui le jour de ma naissance , et ma cour , suivant l'usage me donne aujourd'hui une fête que je vais voir . 
Lélio , donnez-moi la main pour m'y conduire ; vous y verra-t-on , Frédéric ? 
Madame , les fêtes ne me conviennent plus . 
