Sous mille objets , d'horreur mon crime se présente : 
Puis relevant sa voix . 
Qu'on m'accorde plutôt la grâce de mourir . 
Consolez-vous , Dorame , on le peut secourir ; 
Je tiens plus que son sort votre amitié cruelle , 
Sa blessure guérit , et la vôtre est mortelle ; 
Dans cet affliction l'un par l'autre périt , 
Vous portez sa douleur et son mal en l'esprit . 
Autrement qu'on ne pense : ah ! Ma crainte s'envole ; 
D'un crime que j'ai fait je vois qu'on me console : 
Réparons à ce coup mon esprit abattu , 
Reprochons à mes sens le défaut qu'ils ont eu . 
D'un contrecoupégal je ressens deux atteintes , 
La douleur de sa plaie , et l'excès de vos plaintes ; 
Mais le Ciel , qui connaît le secret de mes voeux , 
S'il me veut conserver , vous gardera tous deux ; 
J'achèterais vos coeurs de ce Dieu qui les donne 
L'un de mon Sceptre offert , l'autre de ma Couronne ; 
Le vôtre , qui partage à nous deux votre foi , 
Veut bien mourir pour lui , mais doit vivre pour moi . 
Oui , Sire , il est à vous ; mon devoir le vous livre ; 
C'est pour vous seulement que Dorame doit vivre , 
Et tenant de vos mains tout le bonheur que j'ai 
Je ne puis m'affliger que sous votre congé ; 
Ma vie est comme un bien dont je n'ai que l'usage , 
Elle est de vos faveurs et l'objet et le gage . 
Et de mon Sceptre aussi l'appui plus glorieux , 
Qui soutient mes Sujets et perd nos Envieux ; 
J'ai par votre valeur et par votre conduite 
Mis nos Amis en paix , les Ennemis en fuite , 
Irriter mes désirs , mon pouvoir , et mes lois , 
C'est fournir de matière à vos rares exploits ; 
Par vous , même en naissant l'envie est étouffée , 
Quiconque nous attaque il vous offre un trophée : 
Lucidor , pour le prix de sa témérité , 
En servira de preuve à la Postérité ; 
Et Gélandre sera , dans une même offense , 
Le témoin de sa perte et non pas sa défense : 
Quoi que certains avis que j'apprends tous les jours 
M'assurent que la Perse arrive à leur secours 
Cela tire en avant et renflamme la guerre . 
Sire , en son premier bruit étouffons ce tonnerre ; 
Pruse bientôt rendue à l'effort de nos coups 
Nous donne à triompher avant qu'on soit à nous ; 
Mélinde entre nos mains , Gélandre dans l'orage 
Porteront Lucidor à fuir le naufrage . 
Ou plutôt à se perdre , en perdant son espoir , 
C'est ce que j'appréhende , et qu'il faudra prévoir : 
Je mesure sur moi l'affliction du père ; 
L'un des Fils est au lit , et nous perdrions son frère ; 
De ces Princes meurtris le spectacle odieux 
Armerait contre nous les hommes et les Dieux : 
L'un flatte ma bonté , lorsque l'autre en abuse ; 
Lucidor a failli , mais Oronte l'excuse ; 
Pour haïr celui-là , j'aime trop celui-ci ; 
Je crains de pardonner , et de punir aussi ; 
Cette main tient mon coeur , celle-ci mon épée , 
L'une s'oppose aux coups où l'autre est occupée ; 
Je partage dans moi la haine , et l'amitié : 
Mais j'ai moins de colère et bien plus de pitié ; 
La plus juste vengeance est toujours la moins prompte ; 
Nous vaincrons Lucidor en secourant Oronte ; 
Que nos voeux les premiers cherchent sa guérison , 
Et toute chose après viendradans sa saison ; 
Ce qu'on donne à sa vie on l'ajoute à la mienne : 
Du Ciel et de vos soins faites que je l'obtienne ; 
Qu'on le tire du lit par un effort nouveau . 
Oui , je l'en tirerai , pour le mettre au tombeau . 
Voilà ce que vous coûte une amitié fidèle ; 
Vous n'aviez rien de saint ni d'aimable au prix d'elle ; 
C'est ainsi que Dorame a payé vos travaux ? 
Chère Olympe , épargnez sa candeur , et mes maux . 
Jusques où l'amitié dans votre âme s'imprime 
Pour un Ingrat , un traître , et l'auteur de ce crime ? 
Tous ces propos me sont plus mortels que mes coups 
Mon amitié ... 
L'a fait et perfide , et jaloux . 
Jaloux ? Ô Dieux ! Comment ? Et de qui ? L'apparence ? 
De mon mérite au sien il sait la différence . 
Amour , qui n'a point d'yeux , nous les ouvre en ce point ; 
Et fait voir aux Amants ce qu'autre ne voit point ; 
Par des signes secrets d'extrême jalousie 
J'ai connu la fureur dont son âme est saisie , 
Ce Prince a de l'ombrage autant que de projets , 
Sa trahison a pris vos vertus pour objets , 
Elles , dont la douceur lui paraît inhumaine , 
Qui servaient à son bien , se tournent à sa peine ; 
Mais le plus grand effort d'un malheur si puissant 
Épargne le Perfide , et blesse l'Innocent : 
Hélas ! En quel état vous trouva Népolème ? 
Noyé dans votre sang , demi-mort , froid et blême ? 
Je l'envoyai au Camp , sur un soupçon d'amour ? 
Pour y joindre Lycanthe et hâter son retour ; 
Mais il le trouva ce Traître avecque ses complices , 
De qui la mort prévint de plus honteux supplices ; 
Vous , couché comme mort , d'un oeil indifférent 
Sembliez encore lire une lettre en mourant . 
De votre affection , cruel et triste gage ! 
D'une lettre si douce ô le rude message ! 
Mais le parfait Ami ! Qu'il vous oblige fort , 
Vous donnant mes faveurs par les mains de la mort ! 
Vous ne me croyez pas ? Et vous l'aimez encore . 
Je crois qu'il me chérit , je crois qu'il vous adore , 
Que vous avez sujet d'être par cette loi 
Plus jalouse de lui que Dorante de moi : 
Attenter ? Un ami ? Prendre cette licence ? 
Il a trop de vertus , et moi trop d'innocence ; 
Non , il a trop d'esprit , de courage , et d'honneur , 
Pour m'attaquer en traître , et punir mon bonheur , 
Qui m'offre mais en vain ce gage qu'il mérite , 
Dont le présent me nuit , vous fait honte , et l'irrite : 
Pardonnez-moi tous deux , accusez seulement 
La malice du sort , ou son aveuglement , 
