Où , sans autorité ni pouvoir légitime , 
Un Despote entouré d'armes et de bourreaux , 
Chasse des Magistrats , en élit de nouveaux , 
Et , ne le remplissant que de ses créatures , 
Du glaive saint des Lois arme des mains impures ? 
Le Peuple a trop souffert : qu'on termine ses maux . 
Oui , sans plus différer ; nous voulons être égaux . 
À moi , Soldats ! 
Une troupe de Soldats parait ; le Peuple frémit et fait quelques pas contre le Tyran . 
Ô Ciel ! 
M'auriez-vous abusée ? 
Je reconnais la paix qu'il nous a proposée . 
En est-il dont l'audace affronte ' mon courroux ? 
Il n'en est point ici qui ne brave tes coups . 
Téméraires ! ... 
Mon père ... Agis ... Je vous supplie ! ... 
Agis , sois vertueux , ou renonce à la vie . 
Je vais la vendre cher . 
Soldats , Peuples , écoutez . 
À Agis , Agésistrate , et aux anciens Sénateurs . 
Et vous , connaissez mieux à qui vous insultez . 
Quoi ! Loin que les vaincus implorent ma clémence , 
Leur orgueil ose encor défier ma vengeance ! 
Qui vois-je contre moi ! Des femmes , des vieillards , 
Un peuple désarmé ! ... Porte ici tes regards , 
Montrant ceux de son parti . 
Agis : bien qu'à l'effroi tu sois inaccessible , 
Contemple ces Guerriers , cette troupe invincible , 
Et juge du destin qui tous deux nous attend . 
Tu vaincras , nous mourrons . 
Eh bien , voici l'instant 
De vous punir , ingrats , comme je le désire ! 
Depuis deux ans entiers à ce moment j'aspire . 
Proscrit , persécuté , je n'ai jamais fléchi : 
De mon amour pour vous par l'exil affranchi , 
Ne devant respirer que pour votre ruine , 
Je vais vous étonner : chacun de vous s'obstine 
À n'accepter la paix qu'avec l'égalité ; 
Lorsque tout doit plier sous mon autorité , 
Que je puis commander , j'y souscris . 
Dieux , qu'entends-je ? 
De ses Sujets ainsi Léonidas se venge . 
Nos Rois n'ont pas le droit ... 
Tous deux sont réunis ; 
Et des Rois bienfaisants les droits sont infinis . 
Allons aux pieds des Dieux déposer notre haine , 
Agis : pour mériter leur bonté souveraine , 
D'un pieux sacrifice ordonne les apprêts ; 
Devant les Immortels nous jurerons la paix . 
Ô joie inespérée ! Ô moment plein de charmes ! 
Cet effort est si beau , qu'il m'arrache des larmes , 
Ton courroux abusant de ma crédulité 
Oserait-il des Dieux braver la Majesté ? 
Pourrais-tu dans le Temple entraîner ta victime ? 
Viens , j'aime mieux mourir que soupçonner un crime . 
Allons , Peuple , aux autels bénir notre destin . 
Ils sortent tous . 
Assemble le Sénat : mon triomphe est certain . 
Après avoir aux Dieux offert un sacrifice , 
Contre la trahison invoqué leur justice , 
Au milieu d'un festin , ta lâche impiété 
Viole ainsi les droits de l'hospitalité ! 
Quand , loin de soupçonner une action si noire , 
Je loue avec transport ta dernière victoire , 
Ampharès , digne chef de tes complots pervers , 
Au nom d'un vil Sénat , me fait charger de fers ! 
On m'arrache des bras de ta fille tremblante ! 
On l'entraîne à mes yeux ! Une troupe insolente 
Sur elle ose porter de parricides mains ! 
Temple , Autels , vains garants des serments les plus saints , 
Festin qu'il a souillé , palais , Dieux domestiques , 
Aux Gardes . 
Vous , cruels , qui servez ses fureurs tyranniques , 
Contre un parjure ici je vous atteste tous ; 
Ici je le dévoue à l'infernal courroux , 
Et je maudis sa tête infâme et détestée . 
Je foulerai bientôt la tienne ensanglantée . 
Dieux du Styx , écoutez mon imprécation ! 
Malheureux , je rends grâce à ton ambition 
De t'avoir aveuglé jusqu'à te laisser croire 
Que d'une offense ainsi je perdais la mémoire . 
Puisses-tu pénétrer dans le fond de mon coeur ! 
Puisses-tu voir combien , charmé de ton erreur , 
Il jouit en secret d'être nommé parjure , 
Quand ton sang abhorré va laver mon injure ! 
Il eût déjà coulé , perfide ; mais tes yeux 
Ne devant plus s'ouvrir à la clarté des Cieux , 
Puisque cette nuit même à jamais je les ferme , 
J'ai voulu de tes jours empoisonner le terme . 
Connais mes sentiments , avant que d'expirer , 
Et qu'ils servent encore à te désespérer . 
Apprends donc que j'admire , et plus que toi peut-être , 
Ces Lois que tous tes soins n'ont pu faire renaître ; 
Que des Gouvernements le plus beau selon moi , 
Est celui qu'on m'a vu rabaisser devant toi , 
Ne pouvant endurer qu'un mortel me dédaigne , 
Et de son nom fameux veuille éclipser mon règne ; 
Qu'enfin , sans ton orgueil et mon ressentiment , 
Lycurgue du tombeau sortirait triomphant . 
Quoi ! ... Mais non ; d'un coeur bas je vois le stratagème : 
II se méprise tant , qu'il s'impose à lui-même . 
Gémis d'avoir rendu ton Peuple malheureux . 
Ma mère est libre encor . 
Qu'un désespoir affreux , 
Que le remords sans cesse importune ton ombre ! 
Dieux ! quels seront les tiens pour tes forfaits sans nombre . 
Va , meurs ; et qu'à ce prix je m'en voie assiégé ! 
Quel châtiment t'attend ! 
Je me ferai vengé . 
Chère postérité , qui me rendras justice , 
Je m'en remets à toi du soin de son supplice ! 
Mais quelle est mon erreur ? Il ne possède pas 
Ce sentiment divin qui survit au trépas : 
Je vois son nom poursuivre en vain sa race infâme ; 
II ne redoute rien : les Tyrans n'ont point d'âme . 
Qu'on l'éloigne un instant ; tes cris font superflus . 
Agis fort . 
Perfide , avant le jour je ne les craindrai plus . 
Le Sénat parait . 
Mais je vois ce Sénat créé pour ma vengeance , 
Ridicule fantôme armé de la puissance , 
À toutes mes fureurs soumis aveuglément , 
Et que j'anéantis , s'il s'oublie un moment . 
À Ampharès , à part , sur le devant du théâtre . 
As-tu bien réchauffé leur courroux et leur zèle ? 
Ils semblent tous venger une propre querelle . 
Éphores , Sénateurs , en ce lieu , devant vous 
Va paraître l'ingrat qui nous outragea tous : 
