On sait assez d'où vient le vent de cet orage ; 
Vachles mort me revient dedans ton souvenir 
Qu'au sujet de ta femme , afin de me punir . 
Encore si tu veux , je repousse mes plaintes , 
Tu m'auras obligé dans toutes ces atteintes , 
Et la mort à mon choix ne me refuse pas , 
Et permets-moi de grâce un glorieux trépas ; 
Fais-moi tenir ici mon épée et mes armes , 
Jette-moi puis après dans l'horreur des alarmes , 
À mes pieds à mon front oppose , si tu veux , 
Ton peuple et tes Soldats , je me ferai dans eux 
À ma gloire en mourant un chemin honorable , 
Ma perte en cet état me sera favorable : 
Que n'as-tu ce dessein ? Traître , tu n'oserais ; 
Sur le ventre des tiens tout seul je passerais , 
De tes gens renversés je ferais une échelle 
Pour m'élever au Ciel d'une gloire immortelle , 
Je romprais tout obstacle , hommes , fossés , remparts . 
Mais je m'efforce en vain , tenu de toutes parts ; 
Je médite le Ciel , frappé de son tonnerre ; 
Je vole de l'esprit , les pieds pris à la terre : 
Non , c'est trop se flatter , mon coeur , il n'est plus temps , 
Tu dois mourir honteux . Mais qu'est-ce que j'entends ? 
Le bruit de ces verrous me coupe la parole , 
L'horreur me fait trembler , mon courage s'envole ; 
Et que serait-ce ? Il n'entre ici que des Lutins ; 
Faut-il ainsi languir en crainte des destins ? 
Vous consumerez-vous toujours en voix plaintive ? 
Vous me faites pitié ; non , jamais je n'arrive 
Que pour ouïr vos soupirs et vos cris , 
Ils me touchent le coeur et blessent mes esprits , 
Ce désespoir enfin vous sied mal , et me fâche : 
Souffrez que de vos fers , Monsieur , je vous détache . 
Il lui lève sa chaîne . 
Non , ne me cèle rien , dis-le , puisqu'il le faut , 
Est-ce pour exposer ma tête à l'échafaud ? 
N'aurez-vous en l'esprit jamais autre pensée ? 
Que peut moins , que de craindre , une âme si pressée ? 
Pussé-je vous tirer de prison tout à fait , 
Comme de ces liens . 
Moi , payer ce bienfait . 
Sortez , venez à l'air . 
Faut-il que je te vois ? 
Ciel ! 
Tenez ce bâton : Camille vous l'envoie 
Pour vous servir d'appui . 
Ce n'est pas sans sujet , 
Le mystère est couvert . Ami , que cet objet 
Me plaît , et me déplaît ! Je connais par lui-même 
Et mon malheur ensemble , et son amour extrême . 
Promettez-moi , Monsieur , de chasser ces ennuis . 
Fais-moi doncque mourir . 
Vous vivrez , si je puis ; 
Je voudrais vous pouvoir délivrer au contraire . 
Qu'est-il , si tu voulais , que tu ne pusses faire ? 
Si je voulais ? Monsieur , et ne savez-vous pas 
Qu'aucun secours ne peut vous venir sur mes pas ? 
Qu'entré , l'on tient sur moi quatre portes fermées 
Telles qu'à les forcer il faudrait des armées . 
Aristandre sans crainte , et seul , l'entreprendrait ; 
Que dites-vous ? Un Dieu vainement s'y perdrait ; 
Ce voeu ne peut partir que d'une âme égarée : 
Voyez-vous pas comment cette salle est barrée ? 
À moins que de manger les pierres et le fer 
On n'en pourrait sortir , ce lieu semble un Enfer . 
Encore Alcide y put secourir un Thésée . 
Sa délivrance fut , je dirai , plus aisée ; 
Toutes deux dans la fable , impossibles j'entends . 
Donc il y faut mourir ; et qu'est-ce que j'attends ? 
Que de ce lieu mortel sa Majesté vous tire , 
Que le prince apaisé… 
Dieux ! Que peux-tu me dire ? 
Un destin si sanglant se change désormais . 
Tu me parles d'un temps qui ne viendra jamais . 
Que savez-vous ? Cet Astre et de sang et de cuivre , 
Après avoir bandé sa force à vous poursuivre , 
Saoulé de sang humain enfin , s'arrêtera , 
De celui de Gylas il se contentera ; 
Sa tête , qu'on a vue en butte pur un autre , 
Aura fléchi le Prince , et payé pour la vôtre . 
Comment ? Que me dis-tu ? 
Gylas exécuté . 
De ce destin mortel où me vois-je porté ? 
Qu'une tête innocente ait payé pour la mienne ? 
Ah ! Meurtriers ! Ah ! Bourreaux ! Je vengerai la sienne , 
Le premier qui viendra je le veux étouffer , 
L'immoler aux fureurs que je sens m'échauffer : 
Montrez-vous , approchez , venez , sanglants ministres , 
Satellites du sort et des Parques sinistres , 
Prince , Tyran , bourreaux , tous ensemble mêlés , 
Ouvrez , je vous attends : et quoi ? Vous reculez ? 
Supplices des humains , Érynnes de la terre , 
Qui ne soufflez qu'horreur , que souffre , que tonnerre , 
Pestes , qui ne vivez que de meurtre et de sang , 
Venez , pour vous saouler , je vous tendrai le flanc ; 
Ne saurais-je trouver un fer qui me soulage ? 
Il cherche par tout le Théâtre quelque chose pour se tuer . 
Prêtez donc , ô mes mains , vos ongles à ma rage , 
Mes charitables mains aidez à mon courroux , 
Sus , cherchez moi le coeur , et le crevez de coups : 
Peureuses , vous tremblez ; ah ! Ce respect m'irrite , 
Ma fureur vous absout , mon coeur vous sollicite ; 
Courage , arrachez-moi les yeux , et les cheveux , 
Ouvrez mon estomac , tuez-moi , je le veux : 
Qui des deux m'aime plus ? Que celle-là commence ; 
Plus chère m'est ici celle qui plus m'offense : 
Ma dextre , encore as-tu pour armes un bâton ; 
Pousse-le dans mon coeur , tires-en à tâtons 
L'âme chaude , bouillante , et toute rouge encore . 
Il se met à genoux regardant la petite pointe de fer 
qui est au bout du bâton , dont il se veut tuer . 
Avant que de mourir , petit fer , je t'adore , 
Beau présent de Camille ! Ah ! Je l'entends assez , 
Je vois pendre à ce bout tous mes malheurs passés ; 
Par là ne dis-tu pas , Camille , que je meure ? 
Oui , je t'obéirai jusqu'à la dernière heure ; 
