Je crains tout , je soupçonne tout ; je crois que j'ai été jalouse de vous , oui de vous-même , qui êtes la meilleure de mes amies , qui méritez ma confiance , et qui l'avez . 
Vous êtes aimable , Lélio l'est aussi ; vous vous êtes vu tous deux ; vous m'avez fait un rapport de lui qui n'a pas rempli mes espérances ; je me suis égarée là-dessus ; j'ai vu mille chimères ; vous étiez déjà ma rivale . 
Qu'est-ce que c'est que l'amour , ma chère Hortense ! 
Où est l'estime que j'ai pour vous , la justice que je dois vous rendre ? 
Me reconnaissez-vous ? 
Ne sont-ce pas là les faiblesses d'un enfant que je rapporte ? 
Oui ; mais les faiblesses d'un enfant de votre âge sont dangereuses , et je voudrais bien n'avoir rien à démêler avec elles . 
Écoutez ; je n'ai pas tant de tort ; tantôt pendant que nous étions à cette fête , Lélio n'a presque regardé que vous , vous le savez bien . 
Moi , Madame ? 
Hé bien , vous n'en convenez pas ; cela est mal entendu , par exemple ; il semblerait qu'il y a du mystère ; n'ai-je pas remarqué que les regards de Lélio vous embarrassaient , et que vous n'osiez pas le regarder , par considération pour moi sans doute ? ... 
Vous ne me répondez pas ? 
C'est que je vous vois en train de remarquer , et si je réponds , j'ai peur que vous ne remarquiez encore quelque chose dans ma réponse ; cependant je n'y gagne rien , car vous faites une remarque sur mon silence . 
Je ne sais plus comment me conduire ; si je me tais , c'est du mystère ; si je parle , autre mystère ; enfin je suis mystère depuis les pieds jusqu'à la tête . 
En vérité , je n'ose pas me remuer ; j'ai peur que vous n'y trouviez un équivoque . 
Quel étrange amour que le vôtre , Madame ! 
Je n'en ai jamais vu de cette humeur-là . 
Encore une fois , je me condamne ; mais vous n'êtes pas mon amie pour rien ; vous êtes obligée de me supporter ; j'ai de l'amour , en un mot , voilà mon excuse . 
Mais , Madame , c'est plus mon amour que le vôtre ; de la manière dont vous le prenez , il me fatigue plus que vous ; ne pourriez-vous me dispenser de votre confidence ? 
Je me trouve une passion sur les bras qui ne m'appartient pas ; peut-on de fardeau plus ingrat ? . 
Hortense , je vous croyais plus d'attachement pour moi ; et je ne sais que penser , après tout , du dégoût que vous témoignez . 
Quand je répare mes soupçons à votre égard par l'aveu franc que je vous en fais , mon amour vous déplaît trop ; je n'y comprends rien ; on dirait presque que vous en avez peur . 
Ah la désagréable situation ! 
Que je suis malheureuse de ne pouvoir ouvrir ni fermer la bouche en sûreté ! 
Que faudra-t-il donc que je devienne ? 
Les remarques me suivent , je n'y saurais tenir ; vous me désespérez , je vous tourmente , toujours je vous fâcherai en parlant , toujours je vous fâcherai en ne disant mot : je ne saurais donc me corriger ; voilà une querelle fondée pour l'éternité ; le moyen de vivre ensemble , j'aimerais mieux mourir . 
Vous me trouvez rêveuse ; après cela il faut que je m'explique . 
Lélio m'a regardée , vous ne savez que penser , vous ne me comprenez pas , vous m'estimez , vous me croyez fourbe ; haine , amitié , soupçon , confiance , le calme , l'orage , vous mettez tout ensemble , je m'y perds , la tête me tourne , je ne sais où je suis ; je quitte la partie , je me sauve , je m'en retourne ; dussiez-vous prendre encore mon voyage pour une finesse.. 
Non , ma chère Hortense , vous ne me quitterez point ; je ne veux point vous perdre , je veux vous aimer , je veux que vous m'aimiez ; j'abjure toutes mes faiblesses ; vous êtes mon amie , je suis la vôtre , et cela durera toujours . 
Madame , cet amour-là nous brouillera ensemble , vous le verrez ; laissez-moi partir ; comptez que je le fais pour le mieux . 
Non , ma chère ; je vais faire arrêter tous vos équipages , vous ne vous servirez que des miens ; et , pour plus de sûreté , à toutes les portes de la ville vous trouverez des gardes qui ne vous laisseront passer qu'avec moi . 
Nous irons quelquefois nous promener ensemble ; voilà tous les voyages que vous ferez ; point de mutinerie ; je n'en rabattrai rien . 
À l'égard de Lélio , vous continuerez de le voir avec moi ou sans moi , quand votre amie vous en priera . 
Moi , voir Lélio , Madame ! 
Et si Lélio me regarde ? 
Il a des yeux . 
Et si je le regarde ? 
J'en ai aussi . 
Ou bien si je ne le regarde pas ? 
Car tout est égal avec vous . 
Que voulez-vous que je fasse dans la compagnie d'un homme avec qui toute fonction de mes deux yeux est interdite ? 
Les fermerai-je ? 
Les détournerai-je ? 
Voilà tout ce qu'on en peut faire , et rien de tout cela ne vous convient . 
D'ailleurs , s'il a toujours ce profond respect qui n'est pas de votre goût , vous vous en prendrez à moi , vous me direz encore : Cela est bien froid ; comme si je n'avais qu'à lui dire : Monsieur , soyez plus tendre . 
Ainsi son respect , ses yeux et les miens , voilà trois choses que vous ne me passerez jamais . 
Je ne sais si , pour vous accommoder , il me suffirait d'être aveugle , sourde et muette ; je ne serais peut-être pas encore à l'abri de votre chicane . 
Toute cette vivacité-là ne me fait point de peur ; je vous connais : vous êtes bonne , mais impatiente ; et quelque jour , vous et moi , nous rirons de ce qui nous arrive aujourd'hui . 
Souffrez que je m'éloigne pendant que vous aimez . 
