Ma fille est veuve d'un homme qui était fort considéré dans le monde , et qui l'a laissée fort riche . 
Mais Madame la comtesse Dorimont aurait un rang si élevé , irait de pair avec des personnes d'une si grande distinction , qu'il me tarde de voir ce mariage conclu ; et , je l'avoue , je serai charmée moi-même d'être la mère de Madame la comtesse Dorimont , et de plus que cela peut-être ; car Monsieur le comte Dorimont est en passe d'aller à tout . 
Les paroles sont-elles données de part et d'autre ? 
Pas tout à fait encore , mais à peu près ; ma fille n'en est pas éloignée . 
Elle souhaiterait seulement , dit-elle , d'être bien instruite de l'état de l'affaire et savoir si elle n'a pas meilleur droit que Monsieur le Comte , afin que , si elle l'épouse , il lui en ait plus d'obligation . 
Mais j'ai quelquefois peur que ce ne soit une défaite . Ma fille n'a qu'un défaut ; c'est que je ne lui trouve pas assez d'élévation . 
Le beau nom de Dorimont et le rang de comtesse ne la touchent pas assez ; elle ne sent pas le désagrément qu'il y a de n'être qu'une bourgeoise . 
Elle s'endort dans cet état , malgré le bien qu'elle a . 
Peut-être n'en sera-t-elle pas plus heureuse , si elle en sort . 
Il ne s'agit pas de ce que vous en pensez . 
Gardez votre petite réflexion roturière , et servez-nous , si vous voulez être de nos amis . 
C'est un petit trait de morale qui ne gâte rien à notre affaire . 
Morale subalterne qui me déplaît . 
De quoi est-il question , Madame ? 
De dire à ma fille , quand vous aurez vu ses papiers , que son droit est le moins bon ; que si elle plaidait , elle perdrait . 
Si effectivement son droit est le plus faible , je ne manquerai pas de l'en avertir , Madame . 
Hum ! 
Quel esprit borné ! 
À Dorante . 
Vous n'y êtes point ; ce n'est pas là ce qu'on vous dit ; on vous charge de lui parler ainsi , indépendamment de son droit bien ou mal fondé . 
Mais , Madame , il n'y aurait point de probité à la tromper . 
De probité ! 
J'en manque donc , moi ? 
Quel raisonnement ! 
C'est moi qui suis sa mère , et qui vous ordonne de la tromper à son avantage , entendez-vous ? 
C'est moi , moi . 
Il y aura toujours de la mauvaise foi de ma part . 
C'est un ignorant que cela , qu'il faut renvoyer . 
Adieu , Monsieur l'homme d'affaires , qui n'avez fait celles de personne . 
Elle sort . 
Cette mère-là ne ressemble guère à sa fille . 
Oui , il y a quelque différence ; et je suis fâchée de n'avoir pas eu le temps de vous prévenir sur son humeur brusque . 
Elle est extrêmement entêtée de ce mariage , comme vous voyez . 
Au surplus , que vous importe ce que vous direz à la fille , dès que la mère sera votre garant ? 
Vous n'aurez rien à vous reprocher , ce me semble ; ce ne sera pas là une tromperie . 
Eh ! 
Vous m'excuserez : ce sera toujours l'engager à prendre un parti qu'elle ne prendrait peut-être pas sans cela . 
Puisque l'on veut que j'aide à l'y déterminer , elle y résiste donc ? 
C'est par indolence . 
Croyez-moi , disons la vérité . 
Oh ça , il y a une petite raison à laquelle vous devez vous rendre ; c'est que Monsieur le Comte me fait présent de mille écus le jour de la signature du contrat ; et cet argent-là , suivant le projet de Monsieur Remy , vous regarde aussi bien que moi , comme vous voyez . 
Tenez , Mademoiselle Marton , vous êtes la plus aimable fille du monde ; mais ce n'est que faute de réflexion que ces mille écus vous tentent . 
Au contraire , c'est par réflexion qu'ils me tentent : plus j'y rêve , et plus je les trouve bons . 
Mais vous aimez votre maîtresse : et si elle n'était pas heureuse avec cet homme-là , ne vous reprocheriez-vous pas d'y avoir contribué pour une si misérable somme ? 
Ma foi , vous avez beau dire : d'ailleurs , le Comte est un honnête homme , et je n'y entends point de finesse . 
Voilà Madame qui revient , elle a à vous parler . 
Je me retire ; méditez sur cette somme , vous la goûterez aussi bien que moi . 
Elle sort . 
Je ne suis plus si fâché de la tromper . 
Vous avez donc vu ma mère ? 
Oui , Madame , il n'y a qu'un moment . 
Elle me l'a dit , et voudrait bien que j'en eusse pris un autre que vous . 
Il me l'a paru . 
Oui , mais ne vous embarrassez point , vous me convenez . 
Je n'ai point d'autre ambition . 
Parlons de ce que j'ai à vous dire ; mais que ceci soit secret entre nous , je vous prie . 
Je me trahirais plutôt moi-même . 
Je n'hésite point non plus à vous donner ma confiance . 
Voici ce que c'est : on veut me marier avec Monsieur le comte Dorimont pour éviter un grand procès que nous aurions ensemble au sujet d'une terre que je possède . 
Je le sais , Madame , et j'ai le malheur d'avoir déplu tout à l'heure là-dessus à Madame Argante . 
Eh ! 
D'où vient ? 
C'est que si , dans votre procès , vous avez le bon droit de votre côté , on souhaite que je vous dise le contraire , afin de vous engager plus vite à ce mariage ; et j'ai prié qu'on m'en dispensât . 
Que ma mère est frivole ! 
Votre fidélité ne me surprend point ; j'y comptais . 
Faites toujours de même , et ne vous choquez point de ce que ma mère vous a dit ; je la désapprouve : a-t-elle tenu quelque discours désagréable ? 
Il n'importe , Madame , mon zèle et mon attachement en augmentent : voilà tout . 
Et voilà pourquoi aussi je ne veux pas qu'on vous chagrine , et j'y mettrai bon ordre . 
Qu'est-ce que cela signifie ? 
Je me fâcherai , si cela continue . 
Comment donc ? 
Vous ne seriez pas en repos ! 
