Ah ! 
Scélérate , ah ! 
Masque ! 
Courage ! 
Tu ne m'as jamais rien dit de si touchant . 
Girouette ! 
À merveille , tu régales bien ma vanité ; mais écoute , Pasquin , fais-moi encore un plaisir . 
Celui que j'épouse à ta place est jaloux , ne te montre plus . 
Quand je l'aurai étranglé , il sera le maître . 
Tu es ravissant ! 
Je suis furieux , ôte ta cornette , que je te batte . 
Oh ! 
Doucement , ceci est brutal . 
Allons , je cours vite avertir le père de mon maître . 
Le père de ton maître ? 
Est-ce qu'il est ici ? 
L'esprit familier qui t'a dit le reste , doit t'avoir dit sa secrète arrivée . 
Non , tu me l'apprends , nigaud . 
Que m'importe ? 
Adieu , vous êtes à nous , vos personnes nous appartiennent ; il faut qu'on nous en fasse la délivrance , ou que le diable vous emporte , et nous aussi . 
Tout beau , ne dérangeons rien ; ne va point faire de sottises qui gâteraient tout peut-être ; il n'y a pas le mot de ce que je t'ai dit ; la lettre en question est toujours bonne , et les conventions tiennent ; c'est ce que m'a confié Madame Dorville et je me suis divertie de ta douleur , pour me venger de la scène de tantôt . 
Ah ! 
Je respire . 
Convenons que nous nous aimons prodigieusement ; aussi le méritons-nous-bien . 
À force de joie , tu deviens fat ; il se fait tard , tu me diras une autre fois pourquoi ton maître se cache : voici l'heure où l'on s'assemble dans la salle du bal ; Madame Dorville m'a dit qu'elle y mènerait Constance , et je vais voir si elles n'auront pas besoin de moi . 
Attends , Lisette ; vois-tu ce domino jaune qui arrive ? 
C'est le Chevalier qui vient pour jouer avec mon maître , et qui lui gagnerait le reste de son argent ; je vais tâcher de l'amuser , pour l'empêcher d'aller joindre Damon ; mais reviens , si tu peux , dans un instant , pour m'aider à le retenir . 
Tout à l'heure , je te rejoins ; il me vient une idée , je t'en débarrasserai : laisse-moi faire . 
Voici Pasquin . 
Au domino que je porte , il me prendra pour le Chevalier . 
Ah ! 
Vraiment , celui-ci n'avait garde de manquer . 
Où est ton maître ? 
Je n'en sais rien ; et en quelque endroit qu'il soit , il ferait mieux de s'y tenir , il y serait mieux qu'avec vous ; mais il ne tardera pas : attendez . 
Tu es bien brusque . 
Vous êtes bien alerte , vous . 
Ne sais-tu pas que je dois jouer avec ton maître ? 
Ah ! 
Jouer . 
Cela vous plaît à dire ; ce sera lui qui jouera ; tout le hasard sera de son côté , toute la fortune du vôtre ; vous ne jouez pas , vous , vous gagnez . 
C'est que je suis plus heureux que lui . 
Bon ! 
Du bonheur ; ce n'est pas là votre fort , vous êtes trop sage pour en avoir affaire . 
Je crois que tu m'insultes . 
Point du tout , je vous devine . 
Tiens , me devinais-tu ? 
Quoi ! 
Monsieur , c'est vous ? 
Ah ! 
Je commence à vous deviner mieux . 
Où est mon fils ? 
Apparemment qu'il est dans la salle . 
Paix ! 
Je pense que le voilà . 
Ne restez pas ici avec lui , de peur que le Chevalier , qui va sans doute arriver , ne vous trouve ensemble . 
Ah ! 
C'est vous , Chevalier , je commençais à m'impatienter : hâtons-nous de passer dans le cabinet qui est à côté de la salle . 
Ils sortent . 
Oui , Monsieur , jouez hardiment , je me dédis ; vous ne sauriez perdre , vous avez affaire au plus beau joueur du monde . 
Il était temps qu'ils partissent ; voici mon homme , le véritable . 
Damon est-il venu ? 
Non , il va venir , et vous m'êtes consigné ; j'ai ordre de vous tenir compagnie , en attendant qu'il vienne . 
Penses-tu qu'il tarde ? 
Il devrait être arrivé . 
Et à part . 
Lisette me manque de parole . 
C'est peut-être son banquier qui l'a remis . 
Oh ! 
Non , Monsieur , il a la somme comptée en bel et bon or , je l'ai vue : ce sont des louis tout frais battus , qui ont une mine ... 
À part . 
Quel appétit je lui donne ! 
Et vous , Monsieur le Chevalier , êtes-vous bien riche ? 
Pas mal ; et , suivant ta prédiction , je le serai encore davantage . 
Non . 
Je viens de tirer votre horoscope , et je m'étais trompé tantôt : mon maître perdra peut-être , mais vous ne gagnerez point . 
Qu'est-ce que tu veux dire ? 
Je ne saurais vous l'expliquer , les astres ne m'en ont pas dit davantage ; ce qu'on lit dans le ciel est écrit en si petit caractère ! 
Et tu n'es pas , je pense , un grand astrologue . 
Vous verrez , vous verrez : tenez , je déchiffre encore qu'aujourd'hui vous devez rencontrer sur votre chemin un fripon qui vous amusera , qui se moquera de vous , et dont vous serez la dupe . 
Quoi ! 
Qui gagnera mon argent ? 
Non , mais qui vous empêchera d'avoir celui de mon maître . 
Tais-toi , mauvais bouffon . 
J'aperçois aussi , dans votre étoile , un domino qui vous portera malheur ; il sera cause d'une méprise qui vous sera fatale . 
Ne vois-tu pas aussi dans mon étoile que je pourrais me fâcher contre toi ? 
Oui , cela y est encore ; mais je vois qu'il ne m'en arrivera rien . 
Prends-y garde . 
C'est peut-être le petit caractère qui t'empêche d'y lire des coups de bâton . 
Laisse là tes contes ; ton maître ne vient point , et cela m'impatiente . 
Il est même écrit que vous vous impatienterez . 
Parle : t'a-t-il assuré qu'il viendrait ? 
Un peu de patience . 
C'est que je n'ai qu'un quart d'heure à lui donner . 
Malepeste ! 
Le mauvais quart d'heure ! 
Je vais toujours l'attendre dans le cabinet de la salle . 
Eh ! 
