Et le triste porteur d'un mandement sinistre ; 
J'ai charge de vous dire et de vous ordonner 
De rendre Sophonisbe ou de l'abandonner 
Comme chose au public utile et nécessaire . 
Avisez maintenant de ce que vous voulez faire . 
Me perdre , et par ma mort apprendre à tous les rois 
À ne suivre jamais ni vos moeurs ni vos lois , 
Cruels qui , sous le nom de la chose publique , 
Usez impunément d'un pouvoir tyrannique , 
Et qui pour témoigner que tout vous est permis , 
Traitez vos alliés comme vos ennemis . 
Ne lui répliquons rien , que toutes ces fumées 
En semblables transports ne se soient consumées ; 
La fureur diminue à force de parler . 
Ha ! que si le passé se pouvait rappeler , 
Je m'empêcherais bien de servir de matière 
À la sévérité de ton humeur altière , 
Peuple vain , qui croirais n'avoir pas triomphé , 
À moins d'un pauvre roi sous les fers étouffé . 
C'est par cette raison , ou publique , ou privée , 
Puisqu'un particulier l'a possible trouvée , 
Que de force absolue on me fait rendre un bien 
Sans lequel je ne veux , ni n'espère plus rien . 
Oui , Lélie , il importe à la gloire d'un homme 
Que ma femme elle-même aille esclave dans Rome , 
Et que sa vanité seule semblable à soi 
Triomphe à même temps de Syphax et de moi . 
Ô bienheureux vieillard dont la trame est finie 
Sur le point qu'il tombait sous votre tyrannie ! 
Et moi très malheureux d'éprouver à présent 
Combien même aux vainqueurs votre joug est pesant . 
Qu'il s'en saisisse donc , qu'il l'enlève et l'entraîne , 
Cette désespérée et pitoyable reine ; 
Il faut que son triomphe ait tout son ornement ; 
Je n'y contredis plus , je l'ai fait vainement ; 
Suffit , si je ne puis y faire plus d'obstacle , 
Que ma mort préviendra cet indigne spectacle . 
Il lui faut pardonner ces violents transports . 
Mais parlons maintenant qu'il a tout mis dehors . 
Sire , si vous pouviez à force d'invectives 
Rendre vos passions et vos douleurs moins vives , 
Je vous conseillerai de les continuer , 
Tant que votre souffrance en pût diminuer ; 
Décriez devant moi le joug de notre Empire , 
J'y consens , et dirai qu'il est encore pire ; 
Mais je ne puis souffrir que vous blâmiez à tort 
Un homme qui vous plaint , et vous aime si fort , 
Et dont l'ambition n'est pas si déréglée 
Que vous la concevez en votre âme aveuglée . 
Vous savez , et le temps vous y fera songer , 
La raison qui l'oblige à vous désobliger . 
Je ne la dirai point vous l'ayant déjà dite ; 
C'est pourquoi jugez mieux d'un si rare mérite , 
Que de vous figurer que pour sa vanité , 
Il voulut vous traiter avec indignité . 
Il connaît votre coeur , il en fait trop de compte ; 
Bref , il vous aime trop pour chercher votre honte . 
Il ne veut rien de vous , sinon que vous rendiez 
Celle qui vous perdait , si vous ne la perdiez ; 
Et pour l'amour de vous et de votre hyménée , 
Elle ne sera point en triomphe menée . 
À quoi donc Scipion la veut-il destiner ? 
C'est à vous maintenant à vous l'imaginer . 
Vous savez du sénat l'ordonnance dernière 
Par laquelle , arrivant qu'elle fût prisonnière , 
Il nous est à tous deux expressément enjoint 
De l'envoyer à Rome , et de n'y manquer point . 
Regardez maintenant si vous avez envie 
De lui sauver l'honneur aux dépens de la vie ; 
Et ne vous plaignez plus , puisque à bien discourir , 
Votre ami lui fait grâce en la laissant mourir . 
Quelle grâce , ô bons Dieux ! 
C'est pourtant la plus grande 
Qui se puisse accorder , et que le temps demande ; 
Sire , relevant donc votre esprit abattu , 
D'une nécessité faites une vertu . 
Hélas ! Quelle vertu voulez-vous que je fasse , 
Qui ne soit ridicule , et de mauvaise grâce ? 
Voulez-vous que je montre un visage serein ? 
Rendrai-je encore grâce au juge souverain 
De qui l'arrêt sanglant a conclu ma ruine , 
Ou si je baiserai le bras qui m'assassine ? 
La plus haute vertu qu'on exige de vous 
C'est de souffrir un mal qui nous afflige tous . 
Il faut bien souffrir , puisque mon impuissance ... 
Je veux dire souffrir avec patience , 
En vous représentant que par cette action 
Vous gagnez un laurier sur votre passion , 
Que Rome , le Sénat et toute l'Italie , 
À qui dorénavant votre sceptre s'allie , 
Si vous prenez pour eux cette fortune en gré , 
Vous chériront en un plus haut degré . 
Regardez , s'il vous plaît , vos dernières conquêtes , 
Le trouble où vous étiez , et le calme où vous êtes ; 
Ne m'avouerez-vous pas que vous seriez ingrat 
Et point ou peu soigneux du bien de votre État , 
Si vous nous obligiez par quelque violence 
À retrancher pour vous de notre bienveillance ? 
Quel malheur et pour vous et pour tous les Romains , 
S'il leur fallait défaire avec leurs propres mains 
Leur plus considérable et plus parfait ouvrage ! 
Mais posons qu'en ceci le Sénat vous outrage ; 
Quoi , pour un déplaisir qu'il vous fait aujourd'hui , 
Perdra-t-il cent bienfaits que vous tenez de lui ? 
Ne condamnez donc point avec vos murmures 
Ni nos moeurs , ni nos lois . 
Ô Dieux qu'elles sont dures ! 
En effet il est vrai , je serais plus qu'ingrat , 
Si je ne répondais aux bienfaits du Sénat ; 
Mais je serais moins qu'homme , ou bien plus que barbare , 
Si je ne frémissais du mal qu'on me prépare ; 
Eh bien , n'en parlons plus , m'y voilà résolu ; 
Il faut bien le vouloir , quand Rome l'a voulu . 
Ô mari déplorable ! Ô malheureuse femme ! 
Sire , n'y songez plus . 
Arrachez-moi donc l'âme , 
Quoique en vain , car encore on m'y verra songer 
Au milieu des Enfers . 
Que veut ce messager ? 
C'est infailliblement la Reine qui l'envoie ; 
Il faut bien empêcher qu'elle ne le revoie . 
Sire , quand vous lirez le papier que voici , 
Vous saurez le sujet pourquoi je suis ici . 
LETTRE DE SOPHONISBE 
`` Si rien ne peut fléchir la rigueur obstinée 
