Oui , je l'aime , il n'est que trop vrai , et il ne me manquait plus que le malheur de n'avoir pu le cacher ; mais s'il vous en échappe un mot , vous pouvez renoncer à moi pour la vie . 
Quoi ! 
Vous ne voulez pas ? ... 
Non , je vous le défends . 
Mais , Madame , ce serait dommage , il vous adore . 
Qu'il me le dise lui-même , et je le croirai . 
Quoi qu'il en soit , il m'a plu . 
Il le mérite bien , Madame . 
Je n'en sais rien , Lisette ; car quand j'y songe , notre amour ne fait pas toujours l'éloge de la personne aimée ; il fait bien plus souvent la critique de la personne qui aime : je ne le sens que trop . 
Notre vanité et notre coquetterie , voilà les plus grandes sources de nos passions , voilà d'où les hommes tirent le plus souvent tout ce qu'ils valent . 
Qui nous ôterait les faiblesses de notre coeur ne leur laisserait guère de qualités estimables . 
Ce cabinet où j'étais cachée pendant que Damis te parlait , qu'on le retranche de mon aventure , peut-être que je n'aurais pas d'amour ; car pourquoi est-ce que j'aime ? 
Parce qu'on me défiait de plaire , et que j'ai voulu venger mon visage ; n'est-ce pas là une belle origine de tendresse ? 
Voilà pourtant ce qu'a produit un cabinet de plus dans mon histoire . 
Eh ! 
Madame , Damis n'a que faire de cette aventure-là pour être aimable : laissez-moi vous conduire . 
Vous savez ce que je vous ai défendu , Lisette . 
Je sors , car voilà votre père ; mais vous aurez beau dire , si Damis se voyait forcé d'épouser Phénice , ne vous attendez pas que je reste muette . 
Ma fille , que signifie donc ce que Lisette m'est venu dire de votre part ? 
Comment ! 
Vous ne voulez pas voir le mariage de votre soeur ? 
Vous ne le lui pardonnerez jamais ? 
Vous demandez à vous retirer ? 
Monsieur Ergaste , son fils , Phénice et moi , vous nous chagrinez tous : et de qui s'agit-il ? 
De l'homme du monde qui vous est le plus indifférent ! 
Très indifférent , je l'avoue , mais la manière dont mon père me traite ne me l'est pas . 
Eh que vous ai-je fait , ma fille ? 
Non , il est certain que je n'ai point de part aux bontés de votre coeur ; ma soeur en emporte toutes les tendresses . 
De quoi pouvez-vous vous plaindre ? 
Ce n'est pas que je trouve mauvais que vous l'aimiez , assurément . 
Je sais bien qu'elle est aimable , et si vous ne l'aimiez pas , j'en serais très fâchée ; mais qu'on n'aime qu'elle , qu'on ne songe qu'à elle , qu'on la marie aux dépens du peu d'estime qu'on pouvait faire de mon esprit , de mon coeur , de mon caractère , je vous avoue , mon père , que cela est bien triste , et que c'est me faire payer bien chèrement son mariage . 
Mais que veux-tu dire ? 
Tout ce que j'y vois , moi , c'est qu'elle est ta cadette , et qu'elle épouse un homme qui t'était destiné : mais ce n'est qu'à ton refus . 
Si tu avais voulu de Damis , il ne serait pas à elle , ainsi te voilà hors d'intérêt ; et dans le fond , ton coeur t'a bien conduit : Damis et toi , vous n'étiez pas nés l'un pour l'autre . 
Il a plu sans peine à ta soeur ; nous voulions nous allier , Monsieur Ergaste et moi , et nous profitons de leur penchant mutuel : c'est te débarrasser d'un homme que tu n'aimes point , et tu dois en être charmée . 
Enfin , je n'ai rien à dire , et vous êtes le maître ; mais je devais l'épouser . 
Il n'était venu que pour moi , tout le monde en est informé ; je ne l'épouse point , tout le monde en sera surpris . 
D'ailleurs , je pouvais quelque jour vouloir me marier moi-même , et me voilà forcée d'y renoncer . 
D'y renoncer , dis-tu ? 
Qu'est-ce que c'est que cette idée-là ? 
Oui , me voilà condamnée à n'y plus penser ; on ne revient jamais de l'accident humiliant qui m'arrive aujourd'hui : il faut désormais regarder mon coeur et ma main comme disgraciés ; il ne s'agit plus de les offrir à personne , ni de chercher de nouveaux affronts ; j'ai été dédaignée , je le serai toujours , et une retraite éternelle est l'unique parti qui me reste à prendre . 
Tu es folle ; on sait que tu as refusé Damis , encore une fois , il le publie lui-même , et tout le risque que tu cours dans cette affaire-ci c'est de passer pour avoir le goût bizarre , voilà tout ; ainsi , tranquillise-toi , et ne va pas toi-même , par un mécontentement mal entendu , te faire soupçonner de sentiments que tu n'as point : voici ta soeur qui vient nous joindre , et à qui j'avais donné ordre de te parler , et je te prie de la recevoir avec amitié . 
Approchez , Phénice ; votre soeur vient de me dire les motifs de son dégoût pour votre mariage . 
Quoique Damis ne lui convienne point , on sait qu'il était venu pour elle , et elle croyait qu'on pouvait mieux faire que de vous le donner ; mais elle ne songe plus à cela , voilà qui est fini . 
Si ma soeur le regrette , et que Damis la préfère , il est encore à elle ; je le cède volontiers , et n'en murmurerai point . 
Croyez-moi , ma soeur , un peu moins de confiance ; s'il vous entendait , j'aurais peur qu'il ne vous prît au mot . 
Oh ! 
Non , je parle à coup sûr ; il n'y a rien à craindre , je lui ai répété plus de vingt fois ce que je vous dis là . 
Ah ! 
Si vous n'avez rien risqué à lui tenir ce discours , vous m'en avez quelque obligation ; mes manières n'ont pas nui à la constance qu'il a eue pour vous . 
Laissez-moi pourtant me flatter qu'il m'a choisie . 
