Son front calme et tranquille à l'aspect du trépas , 
Son âge , ses vertus , sa beauté que j'adore , 
Et que sa mort prochaine embellissait encore , 
Ont arraché , Madame , à ce bras égaré , 
L'homicide couteau qu'ils appellent sacré . 
Plein d'un zèle plus fait pour un coeur magnanime , 
Au lieu de l'immoler , j'ai sauvé la victime ; 
Je l'ai ravie aux Grecs , que j'ai fait tous trembler 
En saisissant ce fer qui peut les accabler , 
Et vous l'amène , encor la tête couronnée 
Des festons dont les Grecs , pour sa mort , l'ont ornée . 
Tombez , voiles de mort , ornements inhumains , 
Tombez tous , déchirés par mes tremblantes mains . 
Viens , Polixène , viens dans les bras de ta mère . 
À Pyrrhus . 
Vous montrez bien , Seigneur , qu'Achille est votre père , 
Achille , né du sang de Thétis et des Dieux , 
Qui , comme eux invincible , et pardonnant comme eux , 
Fléchi par mon époux , à sa main suppliante , 
Rendit d'Hector meurtri la dépouille sanglante . 
Vous , vous rendez ma fille à mes sens désolés . 
Pardonnez-lui , Troyens , sous son bras immolés ; 
Vos rois , dans leur vainqueur , ne trouvent plus qu'un père . 
Le meurtrier du mien ! Respectez ma misère . 
La force , et non le soin d'éviter le trépas , 
M'a contrainte à l'affront de marcher sur ses pas . 
J'attends ici les Grecs , la mort est mon partage . 
Ah ! Seigneur , excusez cet imprudent langage , 
Cet orgueil , pardonnable , hélas ! Aux malheureux , 
Reste de la fierté qu'inspire un sang fameux , 
Je crains que vos bontés ... 
Votre crainte m'outrage . 
Sa fermeté qui flatte en secret mon courage 
De mes soins , à mes yeux , la rend plus digne encor , 
Et mon sang doit en tout vaincre le sang d'Hector . 
Je ne trahirai point ce qui m'est cher . 
Ulysse ! 
Je crains toujours sa vue . 
Un nouveau sacrifice , 
Sur vos cruels refus , aux autels couronnés , 
Vient d'être offert , Seigneur , par les Grecs consternés 
À peine au ciel l'encens a porté leur demande , 
Le ciel parle , et Calchas , en son nom , leur commande 
De voler au combat et de venger leurs droits . 
Tout le camp , qui des Dieux croit entendre la voix , 
Rempli d'un saint transport , s'arme et vers vous s'avance ; 
Pour les Grecs et pour vous , j'accours , je les devance , 
Songez ... 
Épargnez-vous un stérile entretien : 
Quels que soient vos efforts , vous ne gagnerez rien . 
Répandrez-vous le sang que vous avez fait vaincre ? 
Verserons-nous le vôtre afin de vous convaincre ? 
Cédez , cédez aux Grecs , il en est encor temps . 
Qu'ils viennent m'attaquer , Seigneur , je les attends . 
Toi qui , dans ce tombeau , dois frémir de l'entendre , 
Tu vois , ce n'est point nous qui volons à ta cendre 
Ces tributs , ces honneurs demandés par tes cris , 
Achille , c'est Pyrrhus , ton fils , ton propre fils ! 
Nous allons contre lui défendre ta mémoire . 
Sors donc de ce tombeau dont il trahit la gloire ; 
Viens guider tes vengeurs ; et , conduisant nos coups , 
Fais marcher la victoire , avec toi , devant nous . 
Seigneur , les Grecs armés ici se précipitent ; 
Agamemnon , Calchas , les guident , les excitent ; 
Votre nom remplit l'air , je vole , et mon secours ... 
Ils le veulent , je vais les combattre , je cours , 
Plein de votre intérêt , à qui cède tout autre , 
Me venger dans leur sang d'avoir versé le vôtre . 
La servir , la sauver est mon premier devoir . 
Demeurez dans ces lieux , où vous m'allez revoir . 
Trop heureux , si je puis , légitimant ma gloire , 
Forcer sa haine enfin d'absoudre ma victoire ! 
Il sort avec Phénix et ses soldats . 
Ciel ! Où me réduis-tu ! Quelle honte pour moi ! 
Amour , où conduis-tu le coeur qui suit ta loi ? 
Dois-je m'en étonner , près d'Ilion en cendre ? 
Mais déjà du combat le bruit se fait entendre . 
Allons donc , près des Grecs que je dois secourir , 
Et combattre Pyrrhus , et le vaincre , ou mourir . 
Que vois-je ? Vous , Calchas ! 
Nul espoir ne nous reste . 
Pyrrhus combat les Grecs dans ce moment funeste . 
Il combat et son père , et les Dieux ; le Destin 
A tenu quelque temps le succès incertain : 
Mais Pyrrhus le décide , il l'emporte , et de Troie 
Les Grecs , quoique vainqueurs , seront bientôt la proie . 
Tremblant , j'accours vers vous : ces vêtements sacrés , 
Même dans sa fureur , du peuple révérés , 
À travers les soldats m'ont ouvert un passage ; 
Si Pyrrhus doit nous vaincre , et tout nous le présage , 
Polixène est ravie aux Grecs épouvantés , 
Et toujours nos vaisseaux languissent arrêtés : 
Plus de retour pour nous ; il faut tromper sa haine : 
M'en croirez-vous ? Nous-même immolons Polixène . 
J'ose espérer qu'Achille , au rivage des morts , 
Dans ce désordre affreux , content de nos efforts , 
Acceptera ce sang que Pyrrhus dut répandre . 
Non , cruels , contre vous je saurai le défendre . 
Donne le fer , je meurs . 
Dieux ! 
Ne me plaignez pas , 
Ma mère , je meurs libre , et je meurs dans vos bras . 
Hélas ! Mes vains efforts n'ont pu sauver ma fille ! 
Elle meurt ! De ma triste et nombreuse famille , 
Il ne reste plus rien à mon coeur attendri ; 
Ilion , Ilion tout entier a péri . 
Elle meurt ! Sous mes yeux ! Dans les bras de sa mère ! 
Et son sang malheureux me couvre tout entière ! 
Venge une mère , ô ciel ! D'un vainqueur odieux ! 
Je le suis ... . l'avenir se découvre à mes yeux . 
Je vois de tous côtés les vents et les tempêtes , 
Et la foudre , grondant sur leurs coupables têtes , 
Disperser leurs vaisseaux sur les flots mutinés . 
Je vois l'impie Ajax , dans les airs étonnés , 
Enlevé palpitant , et les roches fumantes 
