Madame , voici le secours que je vous donne ; je ne veux point vous aimer : que cette indifférence-là vous guérisse , et finissez un discours où tout est poison pour qui l'écoute . 
Grands dieux ! 
À quoi me renvoyez-vous ? 
À une indifférence que j'ai bien prévue . 
Est-ce ainsi que vous répondez au généreux courage avec lequel je vous expose ma situation ? 
Le sage ne l'est-il au profit de personne ? 
Je ne le suis point , Madame . 
Eh bien ! 
Soit ; mais laissez-moi le temps de vous trouver des défauts , et souffrez que je continue . 
Que m'allez-vous dire encore ? 
Écoutez-moi . 
J'avais entendu parler de vous ; tout le public est plein de votre nom . 
Passons , de grâce , Madame . 
Excusez ces traits d'un coeur qui se plaît à louer ce qu'il aime . 
Je m'appelle Aspasie ; et ce fut dans ces solitudes où je vivais comme vous , maîtresse de moi-même , et d'une fortune assez grande , avec l'ignorance de l'amour , avec le mépris de tous les efforts qu'on faisait pour m'en inspirer . 
Que ma complaisance est ridicule ! 
Ce fut donc dans ces solitudes où je vous rencontrai , vous promenant aussi bien que moi ; je ne savais qui vous étiez d'abord , cependant , en vous regardant , je me sentis émue ; il semblait que mon coeur devinait Hermocrate . 
Non , je ne saurais plus supporter ce récit . 
Au nom de cette vertu que vous chérissez , Aspasie , laissons là ce discours ; abrégeons , quels sont vos desseins ? 
Ce récit vous paraît frivole , il est vrai ; mais le soin de rétablir ma raison ne l'est pas . 
Mais le soin de garantir la mienne doit m'être encore plus cher ; tout sauvage que je suis , j'ai des yeux , vous avez des charmes , et vous m'aimez . 
J'ai des charmes , dites-vous ? 
Eh quoi ! 
Seigneur , est-ce que vous les voyez , et craignez-vous de les sentir ? 
Je ne veux pas même m'exposer à les craindre . 
Puisque vous les évitez , vous en avez donc peur ? 
Vous ne m'aimez pas encore ; mais vous craignez de m'aimer : vous m'aimerez , Hermocrate , je ne saurais m'empêcher de l'espérer . 
Vous me troublez , je vous réponds mal , et je me tais . 
Eh bien ! 
Seigneur , retirons-nous , marchons , rejoignons Léontine ; j'ai dessein de demeurer quelque temps ici , et vous me direz tantôt ce que vous aurez résolu là-dessus . 
Allez donc , Aspasie ; je vous suis . 
J'ai pensé m'égarer dans cet entretien . 
Quel parti faut-il que je prenne ? 
Approche , Dimas : tu vois ce jeune étranger qui me quitte ; je te charge d'observer ses actions , de le suivre le plus que tu pourras , et d'examiner s'il cherche à entretenir Agis ; entends-tu ? 
J'ai toujours estimé ton zèle , et tu ne saurais me le prouver mieux qu'en t'acquittant exactement de ce que je te dis là . 
Voute affaire est faite ; pas pus tard que tantôt , je vous apportons toute sa pensée . 
Eh ! 
Morgué ! 
Venez çà , vous dis-je ; depis que ces nouviaux venus sont ici , il n'y a pas moyan de vous parler ; vous êtes toujours à chuchoter à l'écart avec ce marmouset de valet . 
C'est par civilité , mon ami ; mais je ne t'en aime pas moins , quoique je te laisse là . 
Mais la civilité ne veut pas qu'en soit malhonnête envars moi qui sis voute ancien camarade , et palsangué ! 
Le vin et l'amiquié , c'est tout un ; pus ils sont vieux tous deux , et mieux c'est . 
Cette comparaison-là est de bon goût , nous en boirons la moitié quand tu voudras , et tu boiras gratis à mes dépens . 
Diantre ! 
Qu'ou'êtes hasardeux ! 
Vous dites ça comme s'il en pleuvait ; avez-vous bian de quoi ? 
Ne t'embarrasse pas . 
Vartuchoux ! 
Vous êtes un fin marle ; mais , morgué ! 
Je sis marle itou , moi . 
Eh depuis quand suis-je devenu merle ? 
Bon , bon , ne savons-je pas qu'ou avez de la finance de rencontre , je vous ons vu tantôt compter voute somme . 
Il a raison , voilà ce que c'est que de vouloir savoir son compte . 
Il baille dans le paniau . 
Acoutez , noute ami , il y a bian des affaires , bian du tintamarre dans l'esprit de noute maître . 
Est-ce qu'il m'a vu aussi compter ma finance ? 
Pou ! 
voirement , c'est bian pis ; faut qu'il se doute de toute la manigance ; car il m'a enchargé de faire ici le renard en tapinois , pour à celle fin de défricher la pensée de ces deux parsonnes dont il a doutance par rapport à l'intention qu'alles avont , dont il est en peine d'avoir connaissance au juste , vous entendez bian ? 
Pas trop ; mais , mon ami , je parle donc à un renard ? 
Chut ! 
N'appriandez rin de ce renard-là ; il n'y a tant seulement qu'à voir ce que vous voulez que je li dise . 
Preumièrement d'abord , faut pas li déclarer ce que c'est que ce monde-là , n'est-ce pas ? 
Garde-t'en bien , mon garçon . 
Laissez-moi faire . 
Il n'a tenu qu'à moi d'en dégoiser , car je n'ignore de rin . 
Tu sais donc qui ils sont ? 
Pargué , si je le savons ! 
Je les connaissons de plante et de raçaine . 
Oh ! 
Oh ! 
Je croyais qu'il n'y avait que moi qui les connaissais . 
Vous ! 
Par la morgué ! 
Peut-être que vous n'en savez rin . 
Oh que si ! 
Gage que non , ça ne se peut pas ; ça est par trop difficile . 
Mais voyez cet opiniâtre ! 
Je te dis qu'elles me l'ont dit elles-mêmes . 
Quoi ? 
Qu'elles étaient des femmes . 
Alles sont des femmes ! 
Comment donc , fripon ! 
Est-ce que tu ne le savais pas ? 
Non morgué , pas le mot ; mais je triomphe . 
Ah ! 
Maudit renard ! 
Vilain merle ! 
Alles sont des femmes ! 
tatigué , que je sis aise ! 
Je suis un misérable . 
Queu tapage je m'en vas faire ! 
