Figurez-vous deux coeurs qui partent ensemble ; il n'y eut jamais de vitesse égale : on ne sait à qui appartient le premier soupir , il y a apparence que ce fut un duo . 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ... 
Je me meurs ! 
Prenez garde ... 
Mais as-tu quelque preuve de ce que tu dis là ? 
J'ai de sûrs témoins de ce que j'avance , mes yeux et mes oreilles ... 
Hier , la Comtesse ... 
Mais cela suffit ; ils s'aiment , voilà son histoire finie . 
Que peut-il dire de plus ? 
Achève . 
Hier , la Comtesse et mon maître s'en allaient au jardin . 
Je les suis de loin ; ils entrèrent dans le bois , j'y entre aussi ; ils tournent dans une allée , moi dans le taillis ; ils se parlent , je n'entends que des voix confuses ; je me coule , je me glisse , et de bosquet en bosquet , j'arrive à les entendre et même à les voir à travers le feuillage ... 
La bellé chose ! 
la bellé chose ! 
s'écriait le Chevalier , qui d'une main tenait un portrait et de l'autre la main de la Comtesse . 
La bellé chose ! 
Car , comme il est Gascon , je le deviens en ce moment , tout Manceau que je suis ; parce qu'on peut tout , quand on est exact , et qu'on sert avec zèle . 
Fort bien . 
Fort mal . 
Or , ce portrait , Madame , dont je ne voyais que le menton avec un bout d'oreille , était celui de la Comtesse . 
Oui , disait-elle , on dit qu'il me ressemble assez . 
Autant qu'il sé peut , disait mon maître , autant qu'il sé peut , à millé charmés près qué j'adore en vous , qué lé peintre né peut qué remarquer , qui font lé désespoir dé son art , et qui né rélèvent qué du pinceau dé la nature . 
Allons , allons , vous me flattez , disait la Comtesse , en le regardant d'un oeil étincelant d'amour-propre ; vous me flattez . 
Eh ! 
Non , Madame , ou qué la pesté m'étouffe ! 
Jé vous dégrade moi-même , en parlant dé vos charmés : sandis ! 
Aucune expression n'y peut atteindre ; vous n'êtes fidélément rendue qué dans mon coeur . 
N'y sommes-nous pas toutes deux , la Marquise et moi ? 
répliquait la Comtesse . 
La Marquise et vous ! 
s'écriait-il ; eh ! 
Cadédis , où sé rangerait-elle ? 
Vous m'en occuperiez mille dé coeurs , si jé les avais ; mon amour ne sait où sé mettre , tant il surabonde dans mes paroles , dans mes sentiments , dans ma pensée ; il sé répand partout , mon âme en régorge . 
Et tout en parlant ainsi , tantôt il baisait la main qu'il tenait , et tantôt le portrait . 
Quand la Comtesse retirait la main , il se jetait sur la peinture ; quand elle redemandait la peinture , il reprenait la main : lequel mouvement , comme vous voyez , faisait cela et cela , ce qui était tout à fait plaisant à voir . 
Quel récit , Marquise ! 
La Marquise fait signe à Dorante de se taire . 
Eh ! 
Ne parlez-vous pas , Monsieur ? 
Non , je dis à Madame que je trouve cela comique . 
Je le souhaite . 
Là-dessus : Rendez-moi mon portrait , rendez donc ... 
Mais , Comtesse ... 
Mais , Chevalier ... 
Mais , Madamé , si jé rends la copie , qué l'original mé dédommagé ... 
Oh ! 
Pour cela , non ... 
Oh ! 
Pour céla , si . 
Le Chevalier tombe à genoux ; 
Madame , au nom dé vos grâcés innombrables , nantissez-moi dé la ressemblance , en attendant la personne ; accordez cé rafraîchissement à mon ardeur ... 
Mais , Chevalier , donner son portrait , c'est donner son coeur ... 
Eh ! 
Donc , Madamé , j'endurérai bien dé les avoir tous deux ... 
Mais ... 
Il n'y a point dé mais ; ma vie est à vous , lé portrait à moi ; qué chacun gardé sa part ... 
Eh bien ! 
C'est donc vous qui le gardez ; ce n'est pas moi qui le donne , au moins ... 
Tope ! 
Sandis ! 
Jé m'en fais responsable , c'est moi qui lé prends ; vous né faites qué m'accorder dé lé prendre ... 
Quel abus de ma bonté ! 
Ah ! 
C'est la Comtesse qui fait un soupir ... 
Ah ! 
Félicité dé mon âme ! 
C'est le Chevalier qui repart un second . 
Ah ! ... 
Et c'est Monsieur qui fournit le troisième . 
Oui . C'est que ces deux soupirs-là sont plaisants , et je les contrefais ; contrefaites aussi , Marquise . 
Oh ! 
je n'y entends rien , moi ; mais je me les imagine . 
Elle rit . 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ce matin dans la galerie ... 
Faites-le finir ; je n'y tiendrais pas . 
En voilà assez , Frontin . 
Les fragments qui me restent sont d'un goût choisi . 
N'importe , je suis assez instruite . 
Les gages de la commission courent-ils toujours , Madame ? 
Ce n'est pas la peine . 
Et Monsieur voudrait-il m'établir son pensionnaire ? 
Non . 
Ce non-là , si je m'y connais , me casse sans réplique , et je n'ai plus qu'une révérence à faire . 
Il sort . 
Nous ne pouvons plus douter de leur secrète intelligence ; mais si vous jouez toujours votre personnage aussi mal , nous ne tenons rien . 
J'avoue que ses récits m'ont fait souffrir ; mais je me soutiendrai mieux dans la suite . 
Ah ! 
L'ingrate ! 
jamais elle ne me donna son portrait . 
Monsieur , voilà votre fripon qui arrive . 
Qui ? 
Un de nos deux larrons , le maître du mien . 
Retire-toi . 
Il sort . 
Et moi , je vous laisse . 
Nous n'avons pas eu le temps de digérer notre idée ; mais en attendant , souvenez-vous que vous m'aimez , qu'il faut qu'on le croie , que voici votre rival , et qu'il s'agit de lui paraître indifférent . 
Je n'ai pas le temps de vous en dire davantage . 
Fiez-vous à moi , je jouerai bien mon rôle . 
Jé té rencontre à propos ; jé voulais té parler , Dorante . 
