Je ne veux que mon bras pour lui percer le sein . 
Chargez-vous seulement d'amener la victime , 
Et je réponds du coup qui doit punir son crime . 
Mais , Madame , songez ... 
Ah ! C'est trop de raisons . 
Craignez d'ouvrir mon âme à d'étranges soupçons . 
Enfin si le perfide échappe à ma vengeance , 
Ma fureur avec lui vous croit d'intelligence ; 
Et dans les mouvements d'un si juste courroux , 
Je ne m'en prendrai plus qu'à votre père , à vous . 
Songez-y bien . Adieu . 
Quel orage s'assemble ! 
On en veut à mon père : on en veut ... Ah , je tremble ! 
Courons la prévenir et chercher les moyens , 
De conserver des jours où j'attache les miens . 
En quel état cruel ai-je réduit ma mère ? 
Peut-être que cédant à sa douleur amère , 
Le coeur gros de soupirs , sans espoir , sans secours , 
Elle touche au moment qui va trancher ses jours . 
Eh ! Que me servira que dans mon entreprise , 
Par la mort d'Amasis le ciel me favorise , 
Si ma mère tombant dans l'éternelle nuit , 
Du succès que j'attends va me ravir le fruit ? 
Ô dieux ! Pour l'achever que n'ai-je point à craindre ? 
L'empressement d'agir , l'horreur de me contraindre : 
Le tyran qui prétend dans le temple , à mes yeux , 
Allumer le flambeau d'un hymen odieux . 
Tant de troubles mortels , tant d'affreuses images , 
Semblent à mes desseins de si tristes présages , 
Que mon coeur agité d'une prompte terreur , 
Se remplit malgré moi d'une secrète horreur . 
De noirs pressentiments étonnent ma constance ... 
Il est seul , avançons . Ciel ! Soutiens ma vengeance . 
Ô patrie ! Ô devoir ! Nature ! Amour ! Hélas ! 
Prenons ce temps propice . Ah , traître ! Tu mourras . 
Arrête , malheureuse ! 
Ô dieux ! 
Ô ciel ! 
Perfide ! 
Quel aveugle transport , quelle fureur te guide ? 
Quel démon , quelle rage a pu te posséder ? 
Le bourreau de mon sang peut-il le demander ? 
Je ne puis revenir de ma terreur extrême . 
La reine sur mes jours attenter elle-même ! 
Ô ciel ! Quelle est la main par qui j'allais périr ! 
Ô ciel ! Quelle est la main qui vient me secourir ! 
Cruelle ! Si les dieux soutenant mon audace , 
Des tiens qu'ils ont proscrits m'ont fait prendre la place , 
Si leur courroux vengeur me les fit immoler 
Au repos d'un État qu'ils auraient pu troubler , 
N'était-ce pas à moi que tu devais t'en prendre ? 
J'ai voulu te frapper par l'endroit le plus tendre . 
J'ai voulu te montrer en ce fatal moment 
Si la perte d'un fils est un léger tourment : 
Juge par la fureur , le trouble et la surprise 
Où t'a mis de mon bras l'inutile entreprise , 
Quel fut mon désespoir , quand je vis en ces lieux 
Un époux et cinq fils massacrés à mes yeux . 
Ce ne fut rien encor . Depuis que les coupables 
Ont éprouvé des lois les rigueurs équitables , 
Pour punir un forfait si noir , si plein d'horreur , 
Il n'est point de tourment au gré de ma fureur . 
Holà , Gardes , à moi ... 
Ciel ! Quelle est ma surprise ? 
Comment , de qui , Seigneur , et pour quelle entreprise , 
Tenez-vous ce poignard qui me glace d'effroi ? 
Viens apprendre un forfait qu'à peine encor je crois . 
Sur l'avis important d'une trame secrète , 
Pour les jours de mon fils ma tendresse inquiète , 
Me l'avait fait en vain chercher de toutes parts . 
Quel spectacle , en rentrant , a frappé mes regards , 
Phanès ! Cette furie à ma perte animée , 
De ce fer assassin dont elle était armée , 
À mes sens éperdus confirmant cet avis , 
Sans moi , sans mon secours , m'allait ravir mon fils . 
La reine ! Justes dieux ! 
Gardes , qu'on la saisisse . 
Toi qui connais le crime , ordonne du supplice . 
Et toi , tremble , barbare , et t'apprête à périr . 
Menace-moi de vivre , et non pas de mourir , 
Par une prompte mort termine ma misère , 
Ou par ce que j'ai fait crains ce que je puis faire . 
Quel que soit mon arrêt , je vais m'y préparer , 
Et laisse mes tyrans pour en délibérer . 
Qu'on l'immole . 
Arrêtez : non , Seigneur , qu'elle vive . 
Il faut sur nos destins la tenir attentive , 
Et qu'elle soit présente aux glorieux apprêts 
Qui vont de ce grand jour signaler le succès . 
Je dirai plus , Seigneur . Sa personne est un gage 
Qui dans tous vos périls vous a servi d'otage : 
Et si depuis quinze ans vous les avez bravés , 
C'est peut-être la reine à qui vous le devez . 
Enfin , si de ses jours le flambeau doit s'éteindre , 
Mettez-vous en état de n'avoir rien à craindre . 
Attendez à punir ses criminels desseins 
Qu'un traître qu'on poursuit soit remis en vos mains , 
Et qu'en les confrontant au milieu des supplices , 
Nous puissions de leur bouche arracher leurs complices . 
Mais jusqu'à ce moment , sur qui , sur quelle foi 
Pourrai-je de son sort me reposer ? 
Sur moi . 
Sur toi , Phanès ! 
Seigneur , confiez-moi sa garde . 
Ma foi vous est connue , et ce soin me regarde . 
Quelque nouveau projet qui puisse l'inspirer , 
D'elle , comme de moi , je puis vous assurer ; 
Et pour servir mon roi , pour le bien de l'Empire , 
Il n'est rien d'impossible au zèle qui m'inspire . 
Eh bien ! Réponds-moi d'elle , et marche sur ses pas . 
Dieux justes ! dieux puissants ! que ne vous dois- je pas ? 
C'est peu qu'à pleines mains vos faveurs épanchées , 
Sur moi depuis quinze ans demeurent attachées : 
Pour arracLer mon fils au bras qui l'eût percé , 
Quel secours imprévu m'avez-vous adressé ? 
Vous à qui je le dois , venez , venez , Madame , 
À nos transports de joie abandonner votre âme . 
C'est de vous que je tiens le salutaire avis 
De l'horrible attentat qui menaçait mon fils . 
J'ai retenu la main qui l'allait entreprendre . 
Quels honneurs désormais ne dois-je point vous rendre ? 
