Te voir encore ici ? Tes oreilles m'attendent , 
Poltron ; ça , qu'au plancher à cette heure elles pendent . 
Poltron ? Le fils aîné qu'enfanta la Valeur ? 
Ah ! Vraiment , l'on en voit la marque en ta pâleur . 
Mais c'est trop discourir ; dégainons . 
Qu'on me presse ? 
Que je souffre un affront , aux yeux de ma Maîtresse ? 
Sus ! Il en faut découdre . Ah ! Respect , mon bourreau , 
Entends plaindre ce fer que tu tiens au fourreau . 
Dieux ! Un objet m'empêche , et l'autre me convie : 
Mais le premier l'emporte , et te sauve la vie . 
C'est moi , qui te l'accorde en ce même souci , 
Pour te la faire perdre en autre lieu qu'ici ; 
Ce peu de temps qu'il faut pour conduire Madame , 
Tu le peux employer à songer à ton âme . 
Beaurocher emmène Clytie en menaçant Taillebras . 
Son épée à vos yeux veut montrer sa lueur : 
Quoi ? Votre front distille d'une froide sueur ? ... 
C'est que mon coeur bouillonne , et par là s'évapore . 
Votre oeil s'appesantit , le teint blêmit encore , 
Vous tremblez . 
Comme fait de colère un Lion : 
Mettrai-je ce combat avec un million ? 
Que dirait tant de Preux , de qui je suis l'Alcide ? 
Qui respectent ce bras qui fut leur homicide ? 
Ne se plaindront-ils point de ce qu'un lâche sang 
Déshonore ma main , et fait honte à leur rang ? 
Non non , je ne lui puis accorder cette gloire . 
Quoi ? Perdrez-vous la vôtre , à vous faire accroire ? 
Vous qui suivez l'honneur parmi les plus constants 
Savez-vous pas que c'est un doux monstre du temps ? 
Qui ne reçoit ni droit , ni respect , ni remise , 
Qui pour nous voir à nu nous fait mettre en chemise , 
Qui combat la Nature , arme frère et parents , 
Montre un espoir douteux , mille maux apparents , 
Qui confisque nos biens ... 
Ah ! Ventre ! C'est tout dire ; 
Ce Gueux n'a rien à perdre , et j'ai plus d'un Empire ; 
Je ne hasarde point ma tête ni mon fonds . 
Inutiles pensers , encore qu'ils soient bons ; 
En ce branle mortel la Mode nous entraîne ; 
La raison n'est qu'esclave , et l'autre est une Reine ; 
C'est un mal violent qui veut avoir son cours : 
Pour les biens ; quelque Ami nous les sauve toujours ; 
On fait passer le tout sous un nom de rencontre : 
Et c'est le seul chemin qu'après tout je vous montre ; 
Battez-vous sourdement . 
Mes coups font trop de bruit . 
Sans suite , sans second , dans la rue , et la nuit ; 
La lune dans son plein fournira de lumière : 
Vous seriez décrié , fuyant cette carrière . 
Vous y songez encore ? Est-il temps de rêver ? 
C'en est fait , je le veux ; faites-le moi trouver . 
Pour ne vous point chercher , il a trop de courage . 
Mon esprit sait le vent qu'il faut à son naufrage . 
Cette faute , Madame , est-elle sans pardon ? 
Avecque mes amis je suis à l'abandon , 
Je déferre à leur gré plutôt qu'à mon Génie , 
Et ne saurais fausser la moindre compagnie . 
Encore moins pour moi qui le mérite peu . 
C'est jeter en mon coeur de l'huile sur du feu ; 
Votre désir , d'un temps m'est rude et favorable , 
Mon bonheur me trahit , et me tend misérable , 
Trop de faveur me nuit , humble et vain à l'instant , 
Que je serais heureux si je ne l'étais tant ! 
Ou si l‘ingrat Démon qui gouverne ma flamme 
M'eût du moins averti des secrets de votre âme , 
Que votre volonté m'appelait devers vous ? 
Ô Dieux ! Que le penser me flatte et m'en est doux ! 
Il fallait employer , comme je m'imagine , 
Pour vous tirer d'ici , lettre , Page , et machine ? 
Comment ? Avoir passé trois heures sans me voir ? 
Et puis , j'ai dessus vous un extrême pouvoir ? 
Vous viendrez froidement me dire quelque conte , 
Qu'il n'est rose ni lys que mon teint ne surmonte , 
Que hors de ma présence , il n'est point de moment 
Qui ne vous coûte ( Hélas ) un siècle de tourment ; 
Que pour chasser du front une couleur blêmie 
L'un vous entraîne au bal , l'autre à l'Académie ; 
Que le Cours , où chacun trouve à se contenter , 
Sert à vous divertir moins qu'à vous tourmenter ; 
Que le Louvre vous gêne aux devoirs nécessaires , 
L'Église , le Palais , les sermons , les affaires ; 
Que mon objet , ma chambre est tout votre élément , 
Et que vous ne jurez que par moi seulement : 
Tandis qu'au Cabinet , et sans vouloir paraître , 
Clorinde est solitaire et comme dans un Cloître , 
Qu'attendent vos chevaux de cent lieux embourbés 
Elle se plaint d'un temps que vous lui dérobez : 
Aujourd'hui que je suis hors de l'indifférence 
Je prétends de l'Empire et de la préférence , 
Que vous me rendiez compte et du coeur et des pas , 
Que seule je vous sois jeu , Cour , plaisirs , appas . 
N'ayant point espéré l'honneur de ce reproche , 
Par trop de sentiment je deviens une roche ; 
Confus , que puis-je dire ? Ou que viens-je d'ouïr ? 
Dois-je ici m'excuser , ou bien me réjouir ? 
Je trouve ma victoire en cette douce plainte , 
Ma peine et mon plaisir en une même atteinte ; 
Ce qu'ordonnent vos lois à mes voeux complaisants 
Mon service eût-il pu l'espérer en dix ans ? 
Que l'Amour est subtil à punir une faute ! 
Qui fait d'un châtiment ma gloire la plus haute ; 
Que vous plaire et vous voir s'appellent mes travaux ? 
Et mettre votre amour au nombre de mes maux ? 
Madame , à quels devoirs cette bonté m'oblige ! 
Clarimand paraît à la fenêtre , qui les écoute . 
À souffrir qu'un congé sur l'heure vous afflige : 
Mais dois-je vous porter à m'être obéissant ? 
Hélas ! Je me punis , même en vous punissant . 
Mon Frère me demande , et cette mauvaise heure 
Ne vous permet ici de plus longue demeure : 
Pour nous entretenir plus à l'aise , et nous voir , 
