De vos paisibles retraites ; 
Mêlez vos pas à nos sons , 
Et tracez sur les herbettes 
L'image de nos chansons . 
En même temps , six dryades et six faunes sortent de leurs demeures , et font ensemble une danse agréable , qui , s'ouvrant tout d'un coup , laisse voir un berger et une bergère , qui font en musique une petite scène d'un dépit amoureux . 
Quand je plaisais à tes yeux , 
J'étais content de ma vie , 
Et ne voyais Roi ni Dieux 
Dont le sort me fît envie . 
Lorsqu'à toute autre personne 
Me préférait ton ardeur , 
J'aurais quitté la couronne 
Pour régner dessus ton coeur . 
Une autre a guéri mon âme 
Des feux que j'avais pour toi . 
Un autre a vengé ma flamme 
Des faiblesses de ta foi . 
Cloris , qu'on vante si fort , 
M'aime d'une ardeur fidèle ; 
Si ses yeux voulaient ma mort , 
Je mourrais content pour elle . 
Myrtil , si digne d'envie , 
Me chérit plus que le jour , 
Et moi je perdrais la vie 
Pour lui montrer mon amour . 
Mais si d'une douce ardeur 
Quelque renaissante trace 
Chassait Cloris de mon coeur 
Pour te remettre en sa place ... ? 
Bien qu'avec pleine tendresse 
Myrtil me puisse chérir , 
Avec toi , je le confesse , 
Je voudrais vivre et mourir . 
Ah ! Plus que jamais aimons-nous , 
Et vivons et mourons en des liens si doux . 
Amants , que vos querelles 
Sont aimables et belles ! 
Qu'on y voit succéder 
De plaisirs , de tendresse ! 
Querellez-vous sans cesse 
Pour vous raccommoder . 
Amants , que vos querelles 
Sont aimables et belles , etc . 
Les faunes et les dryades recommencent leur danse , que les bergères et bergers musiciens entremêlent de leurs chansons , tandis que trois petites dryades et trois petits faunes font paraître dans l'enfoncement du théâtre , tout ce qui se passe sur le devant . 
Jouissons , jouissons des plaisirs innocents 
Dont les feux de l'amour savent charmer nos sens . 
Des grandeurs , qui voudra se soucie : 
Tous ces honneurs dont on a tant d'envie 
Ont des chagrins qui sont trop cuisants . 
Jouissons , jouissons des plaisirs innocents 
Dont les feux de l'amour savent charmer nos sens . 
En aimant , tout nous plaît dans la vie ; 
Deux coeurs unis de leur sort sont contents ; 
Cette ardeur , de plaisirs suivie , 
De tous nos jours fait d'éternels printemps : 
Jouissons , jouissons des plaisirs innocents 
Dont les feux de l'amour savent charmer nos sens . 
Les mêmes paroles toujours se présentent à dire , il faut toujours s'écrier : « Voilà qui est admirable , il ne se peut rien de plus beau , cela passe tout ce qu'on a jamais vu . » 
C'est donner de trop grandes paroles , Madame , à de petites bagatelles . 
Des bagatelles comme celles-là peuvent occuper agréablement les plus sérieuses personnes . 
En vérité , ma fille , vous êtes bien obligée à ces Princes , et vous ne sauriez assez reconnaître tous les soins qu'ils prennent pour vous . 
J'en ai , Madame , tout le ressentiment qu'il est possible . 
Cependant vous les faites longtemps languir sur ce qu'ils attendent de vous . 
J'ai promis de ne vous point contraindre ; mais leur amour vous presse de vous déclarer , et de ne plus traîner en longueur la récompense de leurs services . 
J'ai chargé Sostrate d'apprendre doucement de vous les sentiments de votre coeur , et je ne sais pas s'il a commencé à s'acquitter de cette commission . 
Oui , Madame . 
Mais il me semble que je ne puis assez reculer ce choix dont on me presse , et que je ne saurais le faire sans mériter quelque blâme . 
Je me sens également obligée à l'amour , aux empressements , aux services de ces deux Princes , et je trouve une espèce d'injustice bien grande à me montrer ingrate ou vers l'un , ou vers l'autre , par le refus qu'il m'en faudra faire dans la préférence de son rival . 
Cela s'appelle , Madame , un fort honnête compliment pour nous refuser tous deux . 
Ce scrupule , ma fille , ne doit point vous inquiéter , et ces Princes tous deux se sont soumis il y a longtemps à la préférence que pourra faire votre inclination . 
L'inclination , Madame , est fort sujette à se tromper , et des yeux désintéressés sont beaucoup plus capables de faire un juste choix . 
Vous savez que je suis engagée de parole à ne rien prononcer là-dessus , et , parmi ces deux Princes , votre inclination ne peut point se tromper et faire un choix qui soit mauvais . 
Pour ne point violenter votre parole , ni mon scrupule , agréez , Madame , un moyen que j'ose proposer . 
Quoi , ma fille ? 
Que Sostrate décide de cette préférence . 
Vous l'avez pris pour découvrir le secret de mon coeur : souffrez que je le prenne pour me tirer de l'embarras où je me trouve . 
J'estime tant Sostrate que , soit que vous vouliez vous servir de lui pour expliquer vos sentiments , ou soit que vous vous en remettiez absolument à sa conduite , je fais , dis-je , tant d'estime de sa vertu et de son jugement , que je consens , de tout mon coeur , à la proposition que vous me faites . 
C'est-à-dire , Madame , qu'il nous faut faire notre cour à Sostrate ? 
Non , Seigneur , vous n'aurez point de cour à me faire , et , avec tout le respect que je dois aux Princesses , je renonce à la gloire où elles veulent m'élever . 
D'où vient cela , Sostrate ? 
J'ai des raisons , Madame , qui ne permettent pas que je reçoive l'honneur que vous me présentez . 
Craignez-vous , Sostrate , de vous faire un ennemi ? 
Je craindrais peu , Seigneur , les ennemis que je pourrais me faire en obéissant à mes souveraines . 
Par quelle raison donc refusez-vous d'accepter le pouvoir qu'on vous donne , et de vous acquérir l'amitié d'un Prince qui vous devrait tout son bonheur ? 
Par la raison que je ne suis pas en état d'accorder à ce Prince ce qu'il souhaiterait de moi . 
Quelle pourrait être cette raison ? 
Pourquoi me tant presser là-dessus ? 
