Dedans cet intervalle il s'anime à souffrir , 
Pendant que ses bourreaux reprennent leurs haleines , 
D'une espérance avide il dévore ses peines ? 
Il se plaint du délai qui les fait respirer 
Il est impatient de vouloir endurer , 
Et voyant leurs apprêts ainsi que des amorces , 
Il leur désire même une part de ses forces : 
En soi-même il se plaint contre cette langueur , 
Et pour les exciter il montre sa vigueur ? 
Eux comme des lions que fait rugir la rage , 
D'un œil étincelant s'entredonnent courage , 
Et poussant dessus lui des regards furieux , 
Ils s'efforçaient de loin de l'achever des yeux ; 
D'un œil qui les bravait il accroît leur audace 
Ils joignent aussitôt l'effet à la menace , 
Ils s'arment et Nacor les attend au combat , 
Mais son corps tout percé visiblement s'abat ; 
Ils y font promener et le fer et la flamme , 
À force de fouir ils poursuivent son âme ? 
Ces cruels curieux lassés de la chercher 
Se vengent sur le corps qui la leur veut cacher , 
Ils font de tous côtés de profondes blessures 
Ils pensent la trouver à force d'ouvertures , 
Et croyant obliger cette hôtesse à partir 
Lui montrent cent endroits pour la faire sortir , 
Cette âme entière en tout et dans chaque partie 
Trouve encor que le cœur retarde sa sortie , 
Avec quelque espérance elle entre dans ce fort 
Mais ce dernier mourant ressent enfin sa mort , 
Tout le corps en frémit sa force diminue 
Elle lui reprochant qu'il l'a mal soutenue , 
Et dédaignant ce lâche après si peu d'efforts 
D'un soupir indigné laisse tomber son corps . 
Ô bienheureux Nacor ? 
Votre cœur en soupire ; 
Le plaignez-vous Madame . 
Oui je sens son martyre ? 
Il est heureux Madame , et je ne le suis pas . 
Seigneur innocemment vous causez son trépas , 
Avec étonnement j'ai vu tout ce spectacle 
Et l'ayant vu je viens vous dire ce miracle . 
Je ressens son supplice et sens un second mal , 
Arache , mes malheurs me donnent un rival , 
Je souffre d'autant plus dedans ma jalousie , 
Que je ne puis trouver l'Amant d'Amalazie , 
Il ose bien l'ailer et n'ose l'avouer . 
Seigneur , c'est un respect dont on doit le louer . 
Mon rival m'appréhende , ô ! La faiblesse insigne 
Ôtez-lui votre amour il s'en est fait indigne , 
Arache , m'aimez-vous . 
Jusqu'à mourir pour vous . 
Cherchez donc mon rival contentez un jaloux , 
Je vous donne un emploi que je prendrai moi-même , 
Travaillons-y tous deux . 
Est-ce ainsi que l'on m'aime : 
Quelle preuve plus grande en voudriez-vous avoir . 
Prince , si vous m'aimiez vous me le feriez voir ; 
Quoi me traiter d'esclave et me vouloir contraindre , 
Quoi m'aimant me donner des sujets de me plaindre ? 
Et quoi , Prince , est-ce à vous à me donner la loi , 
C'est à vous , c'est à vous , à la prendre de moi ; 
N'usez point du pouvoir que la guerre vous donne , 
Vous m'avez fait régner dessus votre personne : 
Je saurai maintenir le droit qu'on m'a donné . 
Prononcez mon arrêt , je m'y suis condamné ? 
Je vous redonne encore une entière puissance 
Mais avec la justice accordez la clémence ? 
Ne désespérez pas un malheureux Amant . 
Prince soumettez-vous à mon commandement , 
Je vous défends d'aimer ? 
N'achevez point Madame , 
Je ne vous donne point ce pouvoir sur mon âme , 
Vous usurpez un droit que je n'ai point sur moi . 
Et vous me contraignez à révoquer ma foi ; 
Je serai toujours libre au milieu de mes chaines , 
Et j'y saurai garder la Majesté des Reines . 
Ah ! Je ne prétends pas , de vous vouloir forcer , 
Mais aussi permettez . 
Ah ! C'est trop me presser ? 
Prince , je vous défends de m'aimer davantage , 
Après cette défense une plainte m'outrage . 
Arrêt impérieux aussi bien que fatal , 
Que l'on m'apprenne au moins le nom de mon rival . 
Je le connais Seigneur . 
Tu le connais Arache ? 
Prince . 
Non , non , Madame , il faut que l'on le sache , 
C'est . 
Arache arrêtez , gardez de le nommer . 
Il fut trop criminel en vous osant aimer ; 
Il m'a dit son malheur je vous le vais redire 
Et vous aurez pitié d'un si cruel martyre , 
J'aimais Amalazie et j'en étais aimé 
M'a-t-il dit , et l'amour dans ses yeux s'est armé , 
Et de ses mêmes traits dont il perça mon âme 
Dedans la Cour du Prince il fit naître ma flamme , 
Nous fûmes embrasés pour la même beauté . 
N'achevez point Arache ? 
Étrange cruauté ? 
Ah ! Madame , c'est trop , vous êtes inhumaine . 
Madame encor ce mot il ajouta , ma peine 
Est un ressouvenir qui redoubla mon mal 
Je travaillai moi-même à me faire un rival . 
Je reconnais le mien , c'est toi , c'est donc Arache . 
Oui , Seigneur , je l'étais en vain l'amour se cache , 
Quoi Seigneur j'aimerais en même lieu que vous 
Et vous ne vengez pas . 
Te voir avec courroux , 
Ô trop discret Amant , ô ! Rival trop aimable . 
Il n'est point criminel je suis seule coupable : 
Seigneurs , regardez-vous d'un esprit plus remis 
Faut-il que ma beauté vous ait faits ennemis . 
Oui , Seigneur , j'ai failli mais regarder mon crime 
Ai-je dû dédaigner ce que votre œil estime , 
Je vous vois dire en vous en voyant tant d'appas 
Il eût été coupable en ne l'adorant pas , 
Mais j'ai dû bien prévoir qu'elle avait quelques marques 
À se faire adorer du plus grand des Monarques , 
Je n'ai point dû séduire une telle beauté ? 
Ah ! Cruel rends-moi donc ce que tu m'as ôté . 
Seigneur je vous la rends mon âme vous la cède , 
Mon cœur est tout rempli du Dieu qui me possède . 
Tu me cèdes cruel , dispose de ton bien . 
Vous n'êtes point Chrétienne , et moi je suis Chrétien ; 
Je ne puis vous aimer . 
Ô l'étrange surprise ? 
Acceptez cet amant et par mon entremise . 
Toi Chrétien ? 
Je le suis , je sens croître ma foi , 
Et le sang de Nacor se fait sentir en moi . 
Me voudrais-tu quitter . 
Dieu quelle tyrannie , 
