Je venais la fléchir ; il faut donc me venger . 
Les Tyriens eux-mêmes , indignés contre Énée , 
Souffriront à regret ce honteux hyménée . 
Toi-même , verras-tu d'un oeil indifférent 
Couronner dans ces murs le chef d'un peuple errant ? 
Ta chute des Troyens serait bientôt l'ouvrage , 
Madherbal : c'est à toi de seconder ma rage . 
Moi , seigneur , moi rebelle ! ... ah ! J'en frémis d'horreur ! ... 
Mais il faut excuser l'amour et sa fureur . 
Fallût-il sur moi seul attirer la tempête , 
Et dussé-je payer mes discours de ma tête , 
Je parlerai , seigneur ; et peut-être ma voix 
Aura-t-elle au conseil encore quelque poids . 
La reine à vos désirs ne peut trop tôt souscrire ; 
je le vois , je le pense , et j'oserai le dire . 
Mais si de Madherbal le zèle parle en vain , 
Si l'étranger l'emporte , et s'il l'épouse enfin , 
N'attendez rien , malgré votre douleur mortelle , 
D'un sujet , d'un ministre à ses devoirs fidèle . 
Jamais flatteur , toujours prêt à leur obéir , 
Je sais parler aux rois , mais non pas les trahir ... 
On ouvre ... rappelez toute votre prudence , 
Et forcez votre amour à garder le silence . 
Reine , j'apporte ici les voeux d'un souverain . 
Iarbe , par ma voix , vous offre encor sa main ; 
Et si , sans affecter une audace trop vaine , 
Un sujet peut vanter les attraits d'une reine , 
Du roi qui me choisit heureux ambassadeur , 
Je puis , en vous voyant , vous promettre son coeur . 
Pour un hymen si beau , tout parle , tout vous presse . 
De nos vastes états souveraine maîtresse , 
En impuissants efforts , en murmures jaloux , 
Laissez de votre frère éclater le courroux . 
Qu'il redoute , lui-même , une soeur outragée , 
Qui n'a qu'à dire un mot , et qui sera vengée . 
Au nom d'Iarbe seul vos ennemis tremblants 
Respecteront vos murs encore chancelants . 
Lui seul peut désormais assurer votre empire . 
Terminez , grande reine , un hymen qu'il désire , 
Et que toute l'Afrique , instruite de son choix , 
Adore vos attraits et chérisse vos lois . 
Lorsque , du sort barbare innocente victime , 
J'ai fui loin de l'Asie un frère qui m'opprime , 
Je ne m'attendois pas qu'un fils du roi des dieux 
Voulût m'associer à son rang glorieux . 
Je dis plus ; j'avouerai que cette préférence 
Exigeait de mon coeur plus de reconnaissance : 
Mais , tel est aujourd'hui l'effet de mon malheur , 
Didon ne peut répondre à cet excès d'honneur . 
Qu'importe à votre roi l'hymen d'une étrangère ? 
Faut-il que mes refus excitent sa colère ? 
Sauver mes jours proscrits , rendre heureux mes sujets , 
Avec les rois voisins entretenir la paix , 
C'est tout ce que j'espère , ou que j'ose prétendre . 
Un jour mes successeurs pourront plus entreprendre ; 
C'en est assez pour moi : mais je ne règne pas 
Pour donner lâchement un maître à mes états . 
Vos états ? ... Mais , enfin , puisqu'il faut vous le dire , 
Madame , dans quels lieux fondez-vous un empire ? 
Ce roi qui vous recherche , et que vous dédaignez , 
Vous demande aujourd'hui de quel droit vous régnez . 
Ce rivage et ce port , compris dans la Lybie , 
Ont obéi longtemps aux rois de Gétulie . 
Les Tyriens et vous n'ont pu les occuper , 
Sans les tenir d'Iarbe , ou sans les usurper . 
Ce discours téméraire a de quoi me surprendre : 
Vous abusez du rang qui me force à l'entendre . 
Ministre audacieux , sachez que votre roi , 
Sans doute , est mon égal mais ne peut rien sur moi . 
Par d'étranges hauteurs ce monarque s'explique ! 
Prétend-il disposer des trônes de l'Afrique ? 
Eh ! Quel droit plus qu'un autre a-t-il de commander ? 
Les empires sont dûs à qui sait les fonder . 
Cependant , quelle haine , ou quelle méfiance 
Armerait contre moi votre injuste vengeance ? 
De quoi vous plaignez-vous , et quel crime ont commis 
D'infortunés soldats à mes ordres soumis ? 
Ont-ils troublé la paix de vos climats stériles ? 
Ont-ils brûlé vos champs et menacé vos villes ? 
Que dis-je ? Ce rivage où les vents et les eaux , 
D'accord avec les dieux , ont poussé mes vaisseaux ; 
Ces bords inhabités , ces campagnes désertes 
Que sans nous la moisson n'aurait jamais couvertes ; 
Des sables , des torrents et des monts escarpés , 
Voilà donc ces pays , ces états usurpés ? ... 
Mais devrais-je , à vos yeux , rabaissant ma couronne , 
Justifier le rang que le destin me donne ? 
Les rois , comme les dieux , sont au-dessus des lois . 
Je règne ; il n'est plus temps d'examiner mes droits . 
Cette fierté m'apprend ce qu'il faut que je pense . 
Ainsi d'un roi vainqueur vous bravez la puissance ? 
Déjà prête à partir la foudre est dans ses mains , 
Madame . Toutefois , forcé par vos dédains , 
Forcé par son honneur de punir une injure 
Qui de tous ses sujets excite le murmure , 
S'il pense à se venger , je connais bien son coeur , 
Croyez que ses regrets égalent sa fureur . 
Mais vous l'avez voulu ; votre injuste réponse 
Ne permet plus ... 
J'entends , et vois ce qu'on m'annonce . 
Je sais combien les rois doivent être irrités 
D'une paix , d'un hymen trop souvent rejetés ; 
Un refus est pour eux le signal de la guerre . 
Autour de mes remparts ensanglantez la terre : 
Iarbe , je le vois , est tout prêt d'éclater ; 
Je l'attends sans me plaindre et sans le redouter . 
Ah ! Je ne sais que trop les raisons ... Mais , madame , 
Je devrais respecter les secrets de votre âme . 
J'en ai trop dit peut-être ; excusez un sujet 
Qu'entraîne pour son prince un amour indiscret . 
Je vous laisse . à vos yeux mon zèle a dû paraître , 
et j'apprendrai bientôt vos refus à mon maître . 
Il sort . 
Il faudra donc payer le tribut de mon rang , 
Et pour régner en paix verser des flots de sang ? ... 
Affreux destin des rois ! ... mais la gloire l'ordonne ... 
À Madherbal . 
Vous , ministre guerrier , l'appui de ma couronne , 
