Mais quittons ce discours , et me dites de grâce 
Si mon frère et le Roi sont venus de la chasse ? 
Oui , Madame , et de plus par moi fort bien instruits 
De l'humeur des messieurs que je vous ai produits . 
Où les avez vous vus ? 
Dans la cour de l'Ovale ; 
Mais quand je suis venue ils montaient à la salle . 
Allez les donc chercher vous qui les gouvernez . 
Qui , Madame ? 
Vos fous , et nous les ramenez . 
Pour Ténare il accourt , si je puis le connaître , 
C'est lui , reste à trouver son fantasque de maître , 
Qui ne manquera pas à se faire prier . 
Ténare , accourant tout effrayé . 
Ténare , où courez-vous ? Qu'avez-vous à crier ? 
Ce n'est rien . 
Pourquoi donc faites-vous ce vacarme ? 
Poltrons , m'assassiner et me prendre sans armes , 
Vous êtes des marauds . 
En effet ils ont tort . 
Vous savez que Célie et moi nous aimons fort . 
Très bien , et que Félice en est même jalouse . 
Justement , elle enrage , et veut que je l'épouse ; 
Mais me trouvant trop ferme en ma première amour , 
Elle veut de dépit me faire un mauvais tour 
Par ces deux assassins qui m'ont pris par derrière . 
C'est mon frère et le Roi qui se donnent carrière . 
Sans doute , et les voici . 
Nous le trouverons bien . 
À l'aide , au meurtre . 
Ils ne vous feront rien , 
Demeurez près de moi : Seigneurs , je vous supplie , 
Permettez avec moi qu'il épouse Célie . 
Puisque c'est un hymen que vous avez permis , 
Il est juste , et dès-là nous sommes ses amis . 
Je suis le vôtre aussi ; mais jamais de Félice . 
Approchez l'une et l'autre , on vous a fait justice , 
Célie est à Ténare . 
Ô favorable arrêt ! 
Pour vous n'y songez plus . 
Jamais puis qu'il vous plaît ; 
Mais j'en mourrai d'ennui . 
Dis d'amour et de rage , 
Jalouse . 
Il est bien fou . 
L'autre l'est davantage ; 
Car outre qu'il s'estime aussi grand Roi que vous , 
C'est qu'il traite Madame en amoureux jaloux : 
Le voici , mais sans rire admirons son entrée . 
Quelle sorte de gens ai-je ici rencontrée , 
Évandre ? 
Approchez , Sire , et ne vous fâchez pas , 
Le plus proche de vous est le grand Roi Lypas , 
Et l'autre mon parent . 
Pour l'un je le respecte ; 
Mais j'ai de ce Lypas la présence suspecte ; 
J'aime votre parent , et suis son serviteur ; 
Pour l'autre je le hais comme un usurpateur , 
Qui veut s'approprier mon bien et ma maîtresse . 
Et quel titre , et quel droit vous donne la Princesse ? 
Ma longue affection , mon immuable foi , 
Elle enfin qui m'accepte , et qui se donne à moi . 
Sire , essayez de grâce à le mettre en colère . 
Vous ne méritez pas un si digne salaire , 
A moi seul appartient l'honneur de la servir , 
Et c'est moi , Roitelet , qui vous la veux ravir . 
Avant que cela soit j'y perdrai trente Princes ; 
Dont le moindre commande à trois grandes provinces . 
Il parle de ses chefs , et de nos grands vaisseaux . 
Mais , Sire , où tenez-vous ces Princes vos vassaux ? 
A deux doigts de la mort , chez Mars et La Fortune . 
Je crois que votre Empire est sujet à la Lune . 
Tu pourrais dire encor qu'il est sujet au vent , 
Afin que ton mépris me piquât plus avant : 
Mais sache , Roy Lypas , que si j'entre en furie 
Je te ferai quitter la Mer de Ligurie , 
Et que si désormais tu disputes mon bien 
L'Empire que tu dis me donnera le tien . 
Ils ne l'entendent pas . 
Non je vous en assure . 
Vraiment il est bien fou . 
Je vois bien à cette heure , 
Chacun est partisan de sa prospérité ; 
Mais bientôt les rieurs seront de mon côté . 
Sa colère est trop grande , il faut que je l'apaise : 
Vous jeter dans la guerre , ah ! Sire , aux Dieux ne plaise ; 
Deux grand Rois comme vous n'en viendraient pas aux mains 
Sans troubler le repos du reste des humains ; 
Non , non , pour le salut et de l'un de l'autre , 
Recevez ma parole , et me donnez la vôtre , 
Que celui de vous deux que choisira ma soeur , 
Sans dispute et sans trouble en sera possesseur . 
Soit , j'y consens . 
Et moi . 
Puisque le fait m'importe , 
Et que mon frère même à mon choix se rapporte , 
Je ne rougirai point de dire devant tous , 
Que c'est le Roi Nicas que je veux pour époux . 
Puisque je l'ai promis , il faut que je le quitte ; 
Mais c'est à son bonheur , plutôt qu'à son mérite , 
Seigneur , un étranger là-dehors vous attend , 
Pour vous donner , dit-il un paquet important , 
Au reste son habit , sa mine et sa présence , 
Font croire que lui-même est homme d'importance . 
C'est possible un courrier de votre Majesté , 
Roi Nicas . 
Il est vrai , tu dis la vérité , 
Roi Lypas . 
Il le dit comme il se l'imagine . 
Allons , nous verrons tous s'il a si bonne mine . 
Seigneur , quelque soupçon qui me tombe en l'esprit , 
Je veux croire pourtant qu'Axala vous écrit , 
Et qu'en cette hyménée il a l'effronterie 
De disputer la palme au Roi de Ligurie ; 
Mais votre jugement n'a pas de quoi douter 
Que le plus grand des deux ne la doive emporter , 
Si bien que maintenant c'est à vous à connaître 
Quel rang tient ce pirate , au prix du Roi mon maître . 
Je sais quel est son rang , et quel celui du Roi ; 
Mais je suis obligé de lui garder la foi . 
Mais la raison d'État vous défend de le faire . 
Mais celle de l'honneur m'ordonne le contraire , 
Et d'autant que l'honneur m'est plus cher que le bien , 
Je le suis sans réserve et sans crainte de rien . 
Vous étiez en prison alors que vous promîtes , 
Et votre liberté défait ce que vous fîtes . 
