Son jour ? Il ne se peut , je ne saurais lui rendre 
Que par une autre nuit , seulement dans ma cendre 
Ma faute se pourrait dignement effacer ; 
Je ne la saurais voir , il n'y faut plus penser ; 
Toutefois qu'on l'appelle ; il faut même à sa vue , 
Pour guérir sa douleur , que la mienne me tue ; 
Oui , faites-la venir , sa pitié jugera 
Quel fut mon désespoir , quand il la vengera . 
Non pas , mais pour rejoindre ensemble vos deux âmes , 
Renouer de vos jours en une les deux trames ; 
Je vais vous l'amener . 
Parlant bas , et s'en allant . 
Que je travaille bien ! 
Pour le tien , cher Amant , je me sers de son bien . 
Rassure-toi , mon coeur ; son retour le demande 
Ah ! Que je le désire , et que je l'appréhende ! 
Non , jamais ses beaux yeux ne riront plus aux miens , 
Et je verrai ma mort écrite dans les siens ; 
Ses appas les plus doux porteront leurs atteintes ! 
Ses regards parleront , et me feront des plaintes ; 
Pardonne-moi , ma Vie , et vois mon repentir , 
Qui fait de mes regrets tous ces lieux retentir ; 
Je mourrai , si tu veux , pourvu que tu l'ordonnes , 
Pourvu qu'auparavant , mon Coeur , tu me pardonnes , 
Je ne fuis point le coup , je n'attends que cela . 
Mais on vient , et que veut l'Écuyer que voilà ? 
Je vous viens , Monseigneur , présenter ce beau gage , 
Qu'à peine j'ai tiré d'entre les mains d'un page ! 
Cette bague ? D'un page ? Et de qui ? 
De Persin . 
Ah ! Le petit voleur ! Je connais son larcin ; 
La bague est à ma femme , il aura pu lui prendre . 
Non , Monseigneur , il l'a d'un page d'Aristandre . 
D'Aristandre ? Et comment ? 
Cette infernale nuit 
Que Vachles pour se perdre éleva tant de bruit , 
Vers le petit Persin ce Page se retire ; 
Toute la Cour en trouble , eux ne s'en font que rire , 
Ils traînent jusqu'au jour cette nuit en jouant , 
Jusqu'à ce que Persin d'un esprit patient 
Lui gagne son argent , et cette bague encore ; 
L'autre désespéré , que le malheur dévore , 
Veut reprendre sa bague , ils se mettent en feu , 
Ils s'outragent l'un l'autre à la fin de ce jeu ; 
J'arrive sue les coups , je frappe , et les sépare ; 
Je leur tire l'anneau : mais le jugeant très rare , 
Monseigneur , je vous suis venu le présenter . 
Croirai-je mon soupçon qui revient me tenter ? 
Mais non , tu ne te rends subtil qu'à mon martyre , 
Ingrat , méchant esprit . 
J'oubliais à vous dire 
Qu'en se fouillant l'un l'autre et se faisant courber , 
Je vis au milieu d'eux cette lettre tomber ; 
Je la prends aussitôt : voyez , elle s'adresse , 
Et n'est pas sans dessein écrite à la Princesse . 
Donne , retire-toi . 
En ouvrant la lettre . 
Que je suis curieux ! 
Mon coeur impatient est jaloux de mes yeux . 
Il regarde à la signature au bas , et dit . 
On signe ici ma mort sous le nom d'Aristandre . 
Il commence à lire , et s'arête au premier mot . 
L'AMOUR . Après ce mot , ô Dieu ! Que dois-je attendre ? 
Toutefois avalons le reste du poison . 
LETTRE D'ARISTANDRE À ROSELINE . 
L'AMOUR , et vos désirs ont forcé la raison , 
L'ambition cède à vos larmes , 
Je viens de rompre la prison , 
Pour n'avoir désormais que celle de vos charmes . 
Je reviens par devoir , et par nécessité 
Reprendre où je laissai la vie , 
Jouir d'une félicité 
Qui surpasse mon sort , et non pas mon envie . 
Il redit ces deux Vers en cette sorte . 
Reprendre où tu laissas la vie ? 
Jouir d'une félicité ? 
C'est trop , malheureux Prince , à quoi lire le reste ? 
Un mot dit tout mon mal , à la fin cette peste 
Qu'un traître sein couvait , s'étend et se fait voir , 
Ru m'as trahi , méchante ! Ô rage ! Ô désespoir ! 
Éclate , ma fureur , je vois que tu te joues , 
Sus , apprête des feux , des potences , des roues , 
Invente à cette fin des supplices nouveaux , 
Qu'on me fasse venir des fers , et des bourreaux : 
Que n'ai-je votre esprit , Cannibale , Buzyre , 
Pour trouver à mon choix quelque nouveau martyre ! 
Çà , je me veux baigner les mains dedans leur sang , 
Oui , je leur veux porter le couteau dans le flanc : 
Non , ce coup est trop prompt et trop doux , ce me semble : 
Je veux que de leurs mains ils s'égorgent ensemble ; 
Qu'ils se mangent les yeux l'un de l'autre . Ah ! Voici 
Ma paillarde , qui vient d'un oeil tout éclairci , 
J'y vois même à travers la luxure , et sa flamme : 
Effrontée , impudique , et tu parais , infâme ? 
Dieu ! Qu'entends-je ? Mon Frère , êtes-vous hors du sens ? 
Non non , j'y suis rentré . 
Dans l'enfer je descends , 
Ce front injurieux sans autre fer me blesse ; 
Ah ! Ma Soeur , est-ce ainsi ? 
Viens , approche Tigresse ; 
Fais venir ton mignon , ce Narcisse si beau , 
Je veux cous marier avec cet anneau . 
Qu'ai-je vu ? C'est ma bague ; hélas ! Je suis perdue . 
Quel soudain changement ? Qu'en peu d'heure est fondue 
L'espérance plus belle ! 
Ô sort trop inhumain ! 
Viens lire cette lettre , en connais-tu la main ? 
Et bien , après cela que faut-il que je fasse ? 
Me tuer , hâtez-vous , c'en est fait , je trépasse ; 
Ô douleur ! Ô martyre ! Ô rage ! Ô Cieux maudits ! 
Prenez , coupez mes jours de tant de maux ourdis ; 
Adieu , ma chère Soeur . 
Oui , vite , qu'on l'emmène : 
Holà , quelqu'un ici ; 
L'Écuyer accourt avec quelques autres qui l'emmènent . 
Qu'au supplice on la traîne , 
Que l'on dresse un bûcher , qu'on fasse un échafaud , 
Qu'on massacre , qu'on brûle… Ah ! La voix me défaut , 
