Qu'est-ce donc que vous voyez , et que je ne vois point ? 
Je manque de pénétration : j'avoue que je m'y perds ! 
Je ne vois pas le sujet de me défaire d'un homme qui m'est donné de bonne main , qui est un homme de quelque chose , qui me sert bien , et que trop bien peut-être ; voilà ce qui n'échappe pas à ma pénétration , par exemple . 
Que vous êtes aveugle ! 
Pas tant ; chacun a ses lumières . 
Je consens , au reste , d'écouter Dubois , le conseil est bon , et je l'approuve . 
Allez , Marton , allez lui dire que je veux lui parler . 
S'il me donne des motifs raisonnables de renvoyer cet intendant assez hardi pour regarder un tableau , il ne restera pas longtemps chez moi ; sans quoi , on aura la bonté de trouver bon que je le garde , en attendant qu'il me déplaise à moi . 
Eh bien ! 
Il vous déplaira ; je ne vous en dis pas davantage , en attendant de plus fortes preuves . 
Quant à moi , Madame , j'avoue que j'ai craint qu'il ne me servît mal auprès de vous , qu'il ne vous inspirât l'envie de plaider , et j'ai souhaité par pure tendresse qu'il vous en détournât . 
Il aura pourtant beau faire , je déclare que je renonce à tout procès avec vous ; que je ne veux pour arbitre de notre discussion que vous et vos gens d'affaires , et que j'aime mieux perdre tout que de rien disputer . 
Mais où serait la dispute ? 
Le mariage terminerait tout , et le vôtre est comme arrêté . 
Je garde le silence sur Dorante ; je reviendrai simplement voir ce que vous pensez de lui , et si vous le congédiez , comme je le présume , il ne tiendra qu'à vous de prendre celui que je vous offrais , et que je retiendrai encore quelque temps . 
Je ferai comme Monsieur , je ne vous parlerai plus de rien non plus , vous m'accuseriez de vision , et votre entêtement finira sans notre secours . 
Je compte beaucoup sur Dubois que voici , et avec lequel nous vous laissons . 
On m'a dit que vous vouliez me parler , Madame ? 
Viens ici : tu es bien imprudent , Dubois , bien indiscret ; moi qui ai si bonne opinion de toi , tu n'as guère d'attention pour ce que je te dis . 
Je t'avais recommandé de te taire sur le chapitre de Dorante ; tu en sais les conséquences ridicules , et tu me l'avais promis : pour quoi donc avoir prise , sur ce misérable tableau , avec un sot qui fait un vacarme épouvantable , et qui vient ici tenir des discours tous propres à donner des idées que je serais au désespoir qu'on eût ? 
Ma foi , Madame , j'ai cru la chose sans conséquence , et je n'ai agi d'ailleurs que par un mouvement de respect et de zèle . 
Eh ! 
Laisse là ton zèle , ce n'est pas là celui que je veux , ni celui qu'il me faut ; c'est de ton silence dont j'ai besoin pour me tirer de l'embarras où je suis , et où tu m'as jetée toi-même ; car sans toi je ne saurais pas que cet homme-là m'aime , et je n'aurais que faire d'y regarder de si près . 
J'ai bien senti que j'avais tort . 
Passe encore pour la dispute ; mais pourquoi s'écrier : si je disais un mot ? 
Y a-t-il rien de plus mal à toi ? 
C'est encore une suite de zèle mal entendu . 
Eh bien ! 
Tais-toi donc , tais-toi ; je voudrais pouvoir te faire oublier ce que tu m'as dit . 
Oh ! 
Je suis bien corrigé . 
C'est ton étourderie qui me force actuellement de te parler , sous prétexte de t'interroger sur ce que tu sais de lui . 
Ma mère et Monsieur le Comte s'attendent que tu vas m'en apprendre des choses étonnantes ; quel rapport leur ferai-je à présent ? 
Ah ! 
Il n'y a rien de plus facile à raccommoder : ce rapport sera que des gens qui le connaissent m'ont dit que c'était un homme incapable de l'emploi qu'il a chez vous ; quoiqu'il soit fort habile , au moins : ce n'est pas cela qui lui manque . 
À la bonne heure ; mais il y aura un inconvénient . 
S'il en est incapable , on me dira de le renvoyer , et il n'est pas encore temps ; j'y ai pensé depuis ; la prudence ne le veut pas , et je suis obligée de prendre des biais , et d'aller tout doucement avec cette passion si excessive que tu dis qu'il a , et qui éclaterait peut-être dans sa douleur . 
Me fierais-je à un désespéré ? Ce n'est plus le besoin que j'ai de lui qui me retient , c'est moi que je ménage . 
Elle radoucit le ton . 
À moins que ce qu'a dit Marton ne soit vrai , auquel cas je n'aurais plus rien à craindre . 
Elle prétend qu'il l'avait déjà vue chez Monsieur Remy , et que le procureur a dit même devant lui qu'il l'aimait depuis longtemps , et qu'il fallait qu'ils se mariassent ; je le voudrais . 
Bagatelle ! 
Dorante n'a vu Marton ni de près ni de loin ; c'est le procureur qui a débité cette fable-là à Marton , dans le dessein de les marier ensemble . 
Et moi je n'ai pas osé l'en dédire , m'a dit Dorante , parce que j'aurais indisposé contre moi cette fille , qui a du crédit auprès de sa maîtresse , et qui a cru ensuite que c'était pour elle que je refusais les quinze mille livres de rente qu'on m'offrait . 
Il t'a donc tout conté ? 
Oui , il n'y a qu'un moment , dans le jardin où il a voulu presque se jeter à mes genoux pour me conjurer de lui garder le secret sur sa passion , et d'oublier l'emportement qu'il eut avec moi quand je le quittai . 
Je lui ai dit que je me tairais , mais que je ne prétendais pas rester dans la maison avec lui , et qu'il fallait qu'il sortît ; ce qui l'a jeté dans des gémissements , dans des pleurs , dans le plus triste état du monde . 
Eh ! 
