Sont jetés au hasard dans des partis contraires , 
Où pour voir triompher un généreux dessein , 
Dans un sang que l'on aime il faut plonger sa main . 
Ici le même espoir et nous arme et nous lie , 
D'un côté nos tyrans , de l'autre la patrie , 
Et loin que nos combats doivent la déchirer , 
C'est au bruit de nos coups qu'elle va respirer . 
J'accepte avec transport ces fortunés présages , 
Captifs sous nos tyrans , nos stériles courages , 
Ainsi que sans emploi demeurant sans éclat , 
Partageaient le sommeil du reste de l'état ; 
Nous n'eussions ni vécu , ni laissé de mémoire , 
Il s'ouvre devant nous un vaste champ de gloire , 
Échappés pour jamais à notre obscurité , 
La vengeance nous mène à l'immortalité , 
Et sans rien emprunter de la gloire étrangère 
Que l'on reçoit d'un nom qui n'est qu'héréditaire , 
Anoblis par nos mains et par d'illustres coups , 
La splendeur de nos noms n'appartiendra qu'à nous . 
Sans dédaigner l'éclat qui suit la renommée , 
D'un plus pur sentiment mon âme est enflammée . 
On a trop préféré la gloire à la vertu . 
De quelque éclat qu'un nom puisse être revêtu , 
Je ne m'occupe point de cet espoir frivole . 
Ami , pour mon pays tout entier je m'immole , 
Qu'importe qui je sois chez la postérité ? 
Nous affranchir , voilà notre immortalité ; 
Que de si grands desseins par nos mains s'accomplissent , 
Que la Suisse soit libre , et que nos noms périssent . 
Approchez , mes amis , Melchtal connu de vous , 
Pour nos projets communs se joint encore à nous . 
Du féroce Gesler son père est la victime , 
Et vous pouvez juger du zèle qui l'anime , 
Puisqu'il a comme vous à venger son pays , 
Comme concitoyen , et son sang , comme fils . 
Nos nouveaux députés sont rentrés dans la Suisse , 
Mais sans avoir d'Albert pu fléchir l'injustice ; 
Ils ont vu rejeter leur plainte avec mépris . 
On nous oppose , ami , Zug , Lucerne , Glaris , 
Ces cantons , qui d'Albert devenus la conquête , 
À son joug dès longtemps ont présenté leur tête . 
Albert nous offre encor ses superbes bontés , 
Si nous voulons fléchir devant ses volontés ; 
Autrement plus de paix pour nos tristes provinces ; 
Et l'affreux lieutenant du plus altier des princes , 
Ne va de jour en jour au crime encouragé , 
Qu'appesantir le joug dont ce peuple est chargé . 
Étrange aveuglement ! Étrange tyrannie , 
Qui croit d'un peuple entier corrompre le génie , 
Et qui ne veut pas voir qu'il n'est point de traité , 
Qu'il n'est point de partage avec la liberté ! 
Est-ce ainsi qu'aujourd'hui ce prince dégénère 
De l'austère équité de son vertueux père ? 
Est-ce ainsi que Rodolphe nous a jadis traités ? 
Nos droits , tant qu'il vécut , furent tous respectés . 
La liberté tranquille au pied de nos montagnes , 
De ses rustiques mains cultivait ces campagnes ; 
Et sans craindre de voir dans nos fertiles champs , 
Tous nos fruits moissonnés par la faux des tyrans , 
L'abondance avec nous habitait nos asiles , 
Et la félicité descendait sur nos villes . 
Albert a tout détruit par son orgueil jaloux , 
Sans songer que son père était né parmi nous ; 
Et que si dans l'Autriche Albert reçut la vie , 
La Suisse était toujours sa première patrie . 
Mais , si nous haïssons ce prince impérieux , 
Combien son émissaire est-il plus odieux ? 
Hé comment endurer que dans un rang précaire 
On affecte , on exerce un pouvoir arbitraire ? 
Comment souffrir un homme ambitieux et vain , 
Qui n'est que créature et se fait souverain ; 
Qui sans cesse abusant du pouvoir qu'on lui laisse , 
Montre son insolence autant que sa bassesse , 
Esclave intéressé de l'Autriche qu'il sert , 
Le tyran des cantons , et le flatteur d'Albert ? 
Il est temps , mes amis , de sortir d'esclavage ; 
Ensemble il faut venger notre commun outrage ; 
Tous les autres partis seraient en vain tentés . 
Je l'avais bien prévu que tous nos députés , 
N'obtenant rien d'Albert contre sa créature , 
Ne nous rapporteraient qu'une nouvelle injure ; 
De nos antiques moeurs la sauvage apprêté , 
Le nerf de nos vertus , fruit de la pauvreté , 
Nous ont fait dédaigner , nous ont fait méconnaître 
D'un peuple ami du luxe , et qui vit sous un maître ; 
C'en est trop : les humains nés libres , nés égaux , 
N'ont de joug à porter que celui des travaux . 
Amis , que parmi nous la valeur rétablisse 
Les droits de la nature et l'honneur de la Suisse . 
Avec les maux publics , dont le poids est sur nous , 
Vous souffrez d'autres maux qui ne sont que pour vous ; 
Envers-toi , cher Mechtal , Gesler fut un barbare , 
Werner , envers vous-même un ravisseur avare ; 
Jurons tous que ce chêne ; honneur de ces hameaux , 
Ne sera point couvert de feuillages nouveaux , 
Qu'à vos vaillantes mains la mienne réunie 
N'ait de nos trois cantons chassé la tyrannie . 
Protège , Dieu puissant , un peuple vertueux , 
Un peuple né vaillant sans être ambitieux , 
Qui , hors de ces rochers peu jaloux de s'étendre , 
Ne veut point conquérir , mais ne veut point dépendre . 
Je jure , mes amis , le premier dans vos mains 
De verser tout mon sang pour changer nos destins . 
Je jure que mon bras servira ton courage . 
Par le même serment avec toi je m'engage . 
Nul ne fut par Gesler outragé plus que moi , 
Et c'est le cri du sang qui garantit ma foi . 
Peu d'éclat , mes amis , suivra notre entreprise , 
Loin de ces mouvements dont la terre est surprise , 
Loin des soulèvements où des peuples voisins , 
Le peuple qui s'agite entraîne les destins , 
Nous n'aurons signalé que le patriotisme , 
L'homme n'admire guère un si simple héroïsme , 
Gesler même est trop vil pour que dans l'univers 
Il nous soit glorieux d'avoir rompu nos fers , 
Et peut-être l'orgueil qui dans la tyrannie , 
Se plaît à supposer toujours quelque génie , 
Voyant quel insensé nous a donné des lois ; 
Nous dédaignera-t-il jusques dans nos exploits 
Sans voir quel poids nos moeurs donnent à notre injure , 
