Et de quelle conséquence est-il donc ? 
Monsieur , on a de la peine à se louer soi-même , mais malgré toutes les règles de la modestie , il faut pourtant que je vous dise que si vous ne mettez ordre à ce qui arrive , votre prétendu gendre n'aura plus de coeur à donner à Mademoiselle votre fille ; il est temps qu'elle se déclare , cela presse , car un jour plus tard , je n'en réponds plus . 
Eh ! 
D'où vient qu'il ne voudra plus de ma fille , quand il la connaîtra , te défies-tu de ses charmes ? 
Non ; mais vous ne vous méfiez pas assez des miens , je vous avertis qu'ils vont leur train , et que je ne vous conseille pas de les laisser faire . 
Je vous en fais mes compliments , Lisette . 
Il rit . 
Ah , ah , ah ! 
Nous y voilà ; vous plaisantez , Monsieur , vous vous moquez de moi , j'en suis fâchée , car vous y serez pris . 
Ne t'en embarrasse pas , Lisette , va ton chemin . 
Je vous le répète encore , le coeur de Dorante va bien vite ; tenez , actuellement je lui plais beaucoup , ce soir il m'aimera , il m'adorera demain ; je ne le mérite pas , il est de mauvais goût , vous en direz ce qu'il vous plaira ; mais cela ne laissera pas que d'être ; voyez-vous , demain je me garantis adorée . 
Eh bien , que vous importe : s'il vous aime tant , qu'il vous épouse . 
Quoi ! 
Vous ne l'en empêcheriez pas ? 
Non , d'homme d'honneur , si tu le mènes jusque-là . 
Monsieur , prenez-y garde , jusqu'ici je n'ai pas aidé à mes appas , je les ai laissé faire tout seuls ; j'ai ménagé sa tête : si je m'en mêle , je la renverse , il n'y aura plus de remède . 
Renverse , ravage , brûle , enfin épouse , je te le permets si tu le peux . 
Sur ce pied-là je compte ma fortune faite . 
Mais , dis-moi , ma fille t'a-t-elle parlé , que pense-t-elle de son prétendu ? 
Nous n'avons encore guère trouvé le moment de nous parler , car ce prétendu m'obsède ; mais à vue de pays , je ne la crois pas contente , je la trouve triste , rêveuse , et je m'attends bien qu'elle me priera de le rebuter . 
Et moi , je te le défends ; j'évite de m'expliquer avec elle , j'ai mes raisons pour faire durer ce déguisement ; je veux qu'elle examine son futur plus à loisir . 
Mais le valet , comment se gouverne-t-il ? 
Ne se mêle-t-il pas d'aimer ma fille ? 
C'est un original , j'ai remarqué qu'il fait l'homme de conséquence avec elle , parce qu'il est bien fait ; il la regarde et soupire . 
Et cela la fâche ? 
Mais ... 
Elle rougit . 
Bon , tu te trompes ; les regards d'un valet ne l'embarrassent pas jusque-là . 
Monsieur , elle rougit . 
C'est donc d'indignation . 
À la bonne heure . 
En bien , quand tu lui parleras , dis-lui que tu soupçonnes ce valet de la prévenir contre son maître ; et si elle se fâche , ne t'en inquiète point , ce sont mes affaires . 
Mais voici Dorante qui te cherche apparemment . 
Ah , je vous retrouve , merveilleuse dame , je vous demandais à tout le monde ; serviteur , cher beau-père , ou peu s'en faut . 
Serviteur : Adieu , mes enfants , je vous laisse ensemble ; il est bon que vous vous aimiez un peu avant que de vous marier . 
Je ferais bien ces deux besognes-là à la fois , moi . 
Point d'impatience , adieu . 
Madame , il dit que je ne m'impatiente pas ; il en parle bien à son aise ; le bonhomme . 
J'ai de la peine à croire qu'il vous en coûte tant d'attendre , Monsieur , c'est par galanterie que vous faites l'impatient , à peine êtes-vous arrivé ! 
Votre amour ne saurait être bien fort , ce n'est tout au plus qu'un amour naissant . 
Vous vous trompez , prodige de nos jours , un amour de votre façon ne reste pas longtemps au berceau ; votre premier coup d'oeil a fait naître le mien , le second lui a donné des forces et le troisième l'a rendu grand garçon ; tâchons de l'établir au plus vite , ayez soin de lui puisque vous êtes sa mère . 
Trouvez-vous qu'on le maltraite , est-il si abandonné ? 
En attendant qu'il soit pourvu , donnez-lui seulement votre belle main blanche , pour l'amuser un peu . 
Tenez donc , petit importun , puisqu'on ne saurait avoir la paix qu'en vous amusant . 
Cher joujou de mon âme ! 
Cela me réjouit comme du vin délicieux , quel dommage de n'en avoir que roquille ! 
Allons , arrêtez-vous , vous êtes trop avide . 
Je ne demande qu'à me soutenir en attendant que je vive . 
Ne faut-il pas avoir de la raison ? 
De la raison ! 
Hélas , je l'ai perdue , vos beaux yeux sont les filous qui me l'ont volée . 
Mais est-il possible que vous m'aimiez tant ? 
Je ne saurais me le persuader . 
Je ne me soucie pas de ce qui est possible , moi ; mais je vous aime comme un perdu , et vous verrez bien dans votre miroir que cela est juste ... 
Mon miroir ne servirait qu'à me rendre plus incrédule . 
Ah ! 
Mignonne , adorable , votre humilité ne serait donc qu'une hypocrite ! 
Quelqu'un vient à nous ; c'est votre valet . 
Monsieur , pourrais-je vous entretenir un moment ? 
Non : maudite soit la valetaille qui ne saurait nous laisser en repos ! 
Voyez ce qu'il vous veut , Monsieur . 
Je n'ai qu'un mot à vous dire . 
Madame , s'il en dit deux , son congé sera le troisième . 
Voyons ? 
Viens donc , impertinent . 
Ce sont des injures , et non pas des mots , cela ... 
À Lisette . 
Ma reine , excusez . 
Faites , faites . 
Débarrasse-moi de tout ceci , ne te livre point ; parais sérieux et rêveur , et même mécontent , entends-tu ? 
Oui , mon ami , ne vous inquiétez pas , et retirez-vous . 
Ah ! 
