Pour les fortifier donnons-leur ma présence , 
Et si quelque chemin se présente à nos yeux 
Allons , allons porter la guerre en d'autres lieux . 
Voir faire mon tombeau du lieu de mon asile . 
À pas de conquérants ils marchent dans la ville . 
Mes ennemis y sont . 
Ils en sont possesseurs , 
Artaxerxe en courroux y demandent ses sours , 
Et traînant à sa suite et le fer et la flamme 
Il porte en chaque lieu le trouble de son âme , 
Tel qu'un désespéré qu'irrite la pitié 
Il étale partout la sanglante amitié , 
Aussi Lysimachus qu'entraîne sa colère 
Sans d'autres mouvements que ne sent point le frère 
Et de Parizatis demandant le séjour 
Partout cet insensé fait sentir son amour , 
Orondate en fureur vole de rue en rue 
Et jusqu'à tel excès sa rage s'est accrue , 
Que tel qui se rencontre au-devant de ses pas 
Semble à ce furieux un autre Perdicas . 
Sais-tu par quel secret ils ont gagné la ville . 
Son entrée aux vainqueurs ne fut pas difficile , 
Puisque Séleucus dessus tous nos remparts 
Fit planter par les siens grand nombre d'étendards 
Au signal que donnaient ces troupes infidèles 
Les assiégeants aux murs joignirent leurs échelles , 
Les gens de Cassander les avaient tous quittés 
Et ceux de Perdicas les avaient imités , 
De façon que nos murs défendus par des traîtres 
Il leur fut bien aisé de s'en rendre les maîtres . 
Ah ! Qu'une âme amoureuse agit imprudemment 
Laisser Séleucus dans son ressentiment , 
Réflexion mortelle aussi bien qu'inutile 
Il le fallait contraindre à sortir de la ville , 
Mais de quelque dépit dont il fut enflammé 
Sans nos divisions il n'aurait point armé . 
Aussi dans un instant sa trame fut hardie 
On vit son entreprise aussi prompte qu'ardie , 
Pendant que Cassander suivi de Perdicas 
Qu'avait accompagné le perfide Alcétas , 
Et qu'entourait encore une troupe animée 
Jusqu'en votre Palais fondait à main armée , 
Nos ennemis sur l'heure en étaient avertis 
Et Néarchus et lui joignant leurs deux partis , 
Au point que fut tué le malheureux Arbate 
Viendront heureusement au secours d'Orondate , 
Perdicas tournant tête alla les affronter 
Cassander le suivant les pensa surmonter , 
Mais de nouveaux renforts vers eux se venant rendre , 
Ils prirent d'attaquants le soin de se défendre 
Cependant Artaxerxe avec Lysimachus 
S'étant saisi des murs joignit Séleucus , 
Là ces désespérés contestent la victoire 
Pour leur propre salut bien que pour leur gloire , 
Et pensant là finir leurs grands et longs travaux 
Ils commencent ensemble , un combat de rivaux 
Et suivant les endroits où l'ardeur les emporte 
Ils quittent du Palais et l'enceinte et la porte . 
Tu sais qu'à ce moment nous sortîmes d'ici 
Que nous prîmes tous deux un différent souci , 
Toi de voir du combat l'épouvantable issue 
Et moi d'exécuter l'entreprise conçue , 
D'abord cinq cent soldats s'étant offerts à moi 
J'allai chez ma rivale y porter mon effroi , 
Et ne pouvant ravoir le tout de ce que j'aime 
Recouvrer pour le moins une part de lui-même , 
J'y commence un combat tel que voulait l'amour 
Après de grands efforts enfin tout m'y fait jour , 
Ma rivale montant sur une galerie , 
Regarde avec sa sour d'où vient cette furie , 
Et me voyant entrer le flambeau dans la main 
Ces esprits effrayés devinent mon dessein , 
Je monte un escalier qui me rendait vers elle 
Quand un nombre de voix et l'étonne et m'appelle 
Elle va dans sa chambre attendre son trépas 
Et moi d'un pied tremblant je redescends en bas , 
Où je trouve d'abord toute la Cour en armes 
Je vois Séleucus plus fort que mes gendarmes . 
Ainsi dans un moment je changeai de destin 
Et fus presque sa proie en quittant mon burin 
Je m'échappai pourtant et cherchant un asile 
J'ai presque traversé tous les lieux de la ville , 
Enfin ayant erré parmi tant de détours 
Dans mon premier Palais j'eus mon dernier recours 
Et puisqu'il plait au Ciel que j'ai pu te rejoindre 
Malgré tous ses excès ma douleur en est moindre . 
Madame l'ennemi pourrait être forcé 
Et jusque dans son camp peut être repoussé . 
Du sort de Péricas n'as-tu pu rien attendre . 
Ni moins de Cassander . 
Roxane il se faut rendre . 
À qui vous rendrez-vous . 
C'est à moi seulement 
Je suis encor la même après ce changement , 
Et quoique tu sois seule auprès de ma personne 
J'attends pour m'effrayer que l'amour m'abandonne , 
Roxane qu'attends-tu quel doit être ton sort 
Amour de quelle main dois-je attendre la mort , 
Si de quelque bonheur tu veux que je me flatte 
Fais-moi la recevoir de la main d'Orondate , 
Plût aux Dieux que le sort l'amena dans ces lieux , 
Et qu'il fut le premier qui s'offrit à mes yeux , 
Ah ! De tous les objets le plus épouvantable . 
Soldats c'est mal traiter un Prince déplorable 
Vous avez seulement l'ordre de me garder , 
Où me conduisez-vous ? 
Arrête Cassander 
Donne-moi le loisir de te voir misérable . 
Cruelle mon malheur t'est-il donc agréable . 
Barbare ce spectacle est digne de tes yeux . 
Aussi si j'en jouis j'en rends grâces aux Dieux . 
Ils ont mis dans ton corps une âme bien horrible 
Je pense qu'à toi-même ils t'aient faite insensible , 
Et dans la dureté dont ton coeur est formé , 
Je ne sais par quel charme Orondate est aimé , 
Mais à se voir chérir par une âme inhumaine 
Un amour de la sorte est pire que la haine , 
S'il était à son choix de m'en faire un retour , 
Il recevrait ta haine en donnant ton amour . 
Hé bien c'est mon destin il faut que je l'adore 
Que mon coeur l'idolâtre et que mon coeur t'abhorre 
Et de mes passions sans faire aucun retour 
Que tu gardes la haine et qu'il garde l'amour . 
Tu crois me le donner comme une grande peine 
Ton amour lui nuit plus que ne me nuit ta haine 
Quoiqu'en ta passion et ton ressentiment 
Tu ne puisses choquer l'ennemi ni l'amant , 
Et que dans cet état où chacun t'abandonne , 
Ils te laissent au point de ne nuire à personne . 
Je ne prends aucun droit dessus ta liberté 
C'est au vainqueur à voir comme tu l'as traité , 
Qu'ayant d'ici manqué ta première entreprise 
Ton amour a mêlé l'audace à la surprise , 
Que dans ta jalousie intéressant l'état 
