Ô dépit ! ... Tu mourras . 
Adieu , barbare ! ... Allons , Gardes qu'on me ramène . 
Ma fureur est au comble , et j'en fuis maître à peine . 
Ciel ! Où fuisse ? Au sortir d'un sommeil de douleurs , 
Mes yeux se sont rouverts , mais sur quelles horreurs ! 
Que vois-je autour de moi dans ce séjour funeste ? 
De mon père égorgé le déplorable reste , 
Arbace dans les fers et cru son assassin , 
Conçois-tu ces hasards et ces coups du destin ! 
Cette épée en sa main trouvée encor sanglante ? 
Madame , ces horreurs me glacent d'épouvante , 
Je doute d'un forfait qu'il persiste à nier ; 
Cependant il hésite à se justifier ; 
Ne redoutez-vous point un effrayant indice ? ... 
Je douterais d'Arbace ! Ah ! Le ciel me punisse ! ... 
Ne vois point dans les soins dont j'ose m'occuper 
L'effet d'un sentiment qui pourrait me tromper . 
Je l'estime il suffit , il faut que l'erreur cesse , 
Il faut que malgré lui la vérité paraisse , 
Crois qu'un premier indice est un mauvais témoin , 
Qui veut la vérité , doit la chercher plus loin ; 
On noircit aisément une vertu commune , 
La sienne est au-dessus des jeux de la fortune ; 
Viendra-t-il ? 
Par le Roi l'ordre est déjà donné , 
Devant vous dans ces lieux il doit être amené ; 
Mais , Madame , pour vous que je crains sa présence , 
S'il s'obstine avec vous dans un fatal silence ! 
Ah ! Ne m'accable point . J'ai dans ce grand danger , 
Et la cendre d'un père et moi-même à venger . 
Ce soin sacré pour moi demande que j'embrasse 
La défense des jours et de l'honneur d'Arbace . 
Madame ! Au désespoir je suis abandonné : 
Rassurez-moi d'un mot : m'avez-vous soupçonné ? 
Je demande à te voir , je soutiens ta présence ; 
C'est te montrer un coeur sur de ton innocence . 
Je suis moins malheureux ; vous calmez mon effroi . 
Oui , l'apparence en vain dépose contre toi ; 
Je sais qu'il est des coeurs trop étrangers au crime , 
Pour perdre un seul moment leur place en notre estime . 
Ah ! J'atteste les Dieux ... 
Laisse-là le serment , 
Dans ce moment affreux réponds-moi seulement . 
On t'accuse à mes yeux du meurtre de mon père . 
Pourquoi dans tes discours ce trouble , ce mystère ? 
Vertueux , innocent à tes yeux comme aux miens , 
Tu parais devant moi sous d'infâmes liens : 
Au rang des scélérats veux-tu que l'on te compte ? 
Que prétends-tu ? Quel terme as-tu mis à ta honte ? 
Réponds . 
Tel est mon sort , telle est l'étrange loi , 
Que le ciel me prescrit et n'imposa qu'à moi , 
De ne pouvoir d'un mot prouver mon innocence ; 
D'être exempt de remords et privé de défense ; 
De chérir mon honneur , et de l'abandonner ; 
De mourir du silence , et de m'y condamner . 
Toi , mourir ! 
Ah ! Madame , à ces pleurs d'une amante 
Tout horrible qu'il est mon désespoir augmente , 
Il m'est affreux d'avoir troublé votre repos , 
Quittez cet intérêt qui vous lie à mes maux , 
Laissez à ses malheurs un coeur irréprochable 
Forcé par son destin à paraître coupable , 
Qui craint tout , qui perd tout , qui de tous les côtés , 
Sans relâche frappé par les Dieux irrités , 
Sans consolation comme sans espérance , 
Ne peut plus rien goûter ... . pas même l'innocence ; 
Mais qui malgré le sort de sa vertu jaloux , 
Sous le fer des bourreaux mourra digne de vous . 
Non , tu ne mourras point ; non , ton âme inhumaine 
Ne peut vouloir ma mort qui va suivre la tienne . 
Au mépris de nos noeuds , tu cours à ton trépas . 
Tu meurs chargé d'un crime , et tu ne songes pas 
Qu'ici ma renommée à la tienne est unie , 
Que c'est m'environner de ton ignominie . 
On dira qu'Emirène a son père à venger , 
Et que c'est son bourreau qu'elle ose protéger . 
Je ne te quitte point , cruel , que je n'arrache 
De ton coeur endurci le secret qu'il me cache . 
Me peux-tu refuser ? Ou peux-tu m'envier 
Ce bien si doux pour moi de te justifier ? 
Veux tu m'ôter enfin , t'obstinant au mystère , 
L'espoir de te sauver , et de venger mon père ? 
Tu détournes les yeux : tu crains de t'attendrir : 
Ah ! Cède à mes douleurs , ose tout découvrir . 
Vois mon horrible état , vois tes périls extrêmes : 
Ingrat ! As-tu pour moi des secrets , si tu m'aimes ? 
Cessez , cessez , Madame , épargnez à tous deux ... 
Je ne puis résister , ni céder à vos voeux . 
Ne me présentez plus , trop sensible à ma peine , 
Une félicité trop amère et trop vaine ; 
Et ne surchargez point des regrets de l'amour , 
Un coeur par tant de maux déchiré tour à tour . 
C'en est assez barbare ; et ta prière altière , 
Dans mon coeur incertain porte enfin la lumière ; 
Malgré toi-même enfin j'ai pénétré ton coeur . 
Cet intérêt caché qui résiste à l'honneur , 
Qui résiste à l'amour , ce secret qui te touche , 
Qui prêt à s'échapper s'arrêtait sur ta bouche , 
Éclate par le soin qui le tient renfermé . 
Par ton silence même un perfide est nommé . 
Le coupable est ton père . 
Ô ciel ! Qu'osez-vous dire ? 
Va , ta surprise est feinte , et ne peut me séduire . 
Lui seul de tant d'horreurs , lui seul est l'artisan . 
Lui , coupable ! 
En secret , je l'ai vu ton tyran ; 
Le mien ; et ce n'est pas d'aujourd'hui qu'il m'opprime ; 
Il pressa ton exil , il te prend pour victime , 
Toi , son fils ! Son aveugle et barbare transport 
Sema dans le Palais la discorde et la mort . 
La rigueur qu'il affecte et ton sang qu'il prodigue , 
Non moins que ton silence expliquent cette intrigue . 
Je cours de ce pas même ... 
Ah ! Madame , arrêtez . 
Vous ne connaissez pas ... Quelles extrémités ! 
À mes soupçons encor ta frayeur même ajoute . 
Je frémis des erreurs que votre esprit écoute . 
La nature t'arrête , et je vois ton respect . 
