L'amour n'est plus amour , qu'on divise en deux lieux . 
Vous vivrez dans mon coeur , il vivra dans mes yeux . 
Qu'il ait tout ; par la mienne apprenez sa constance . 
Apprenez par la vôtre aussi ma résistance ; 
Et sans plus vous tenir de propos superflus , 
Quand vous l'aimerez moins , je l'aimerai bien plus . 
Quand je l'aimerais moins , les Dieux par un obstacle 
De remède à tes voeux n'ont fait que le miracle 
Quel fruit espères-tu d'un désir impuissant , 
Que le corps ne suit pas , quand l'esprit y consent . 
Accuse , au lieu du coeur , le sexe et la nature , 
Qui sont à nos souhaits une commune injure . 
Dorame , qu'ai-je dit ? N'est-ce pas t'offenser ? 
Je suis , sinon d'effet , coupable du penser , 
Que l'on conserve à peine en ce fait l'innocence , 
Où pour ne point faillir c'est peu que l'impuissance ! 
N'ayant plus vers ton frère aucun engagement , 
Donne à trois par ta fuite un prompt soulagement , 
Pour le bien d'un Ami quitte et frère , et Maîtresse . 
Qu'en la place d'Olympe un poignard caresse . 
Puis se retirant . 
Ta vengeance plus sûre appelle un autre temps : 
Approche-toi de lui sans paraître , et l'entends . 
Allons prendre conseil en cette inquiétude , 
Et résoudre mes sens parmi la solitude ; 
La prochaine forêt offre une ombre à mes pas . 
Courage ; c'est assez ; il n'en reviendra pas . 
Qu'en croirons-nous , Dorame ? As-tu juré ma perte ? 
Joins-tu la trahison à ma peine soufferte ? 
Je soutiens deux assauts dans un même séjour 
Tu m'attaques de force , et ta soeur par amour 
Mélinde , je me rends ; quelque raison contraire 
Qu'apporte mon repos , rien ne m'en peut distraire , 
Mon courage est plus fort et mes feux plus ardents 
J'ai le siège au-dehors , et l'amour au-dedans 
Que des canons s'apaise ou gronde le tonnerre 
Je n'ai plus qu'en tes yeux ni de paix , ni de guerre ; 
Fussions-nous tous perdus , et mes desseins trahis , 
Je plains ma passion plutôt que mon Pays ; 
Que Dorame dépouille un misérable Prince ; 
Tu possèdes le coeur , il n'a que la Province ; 
Il le veut asservir par une trahison , 
Et l'amour et ma foi l'ont mis dans ta prison ; 
Sa perte en t'agréant récompense la nôtre , 
On m'ôte une Couronne , et j'en obtiens une autre ; 
Si je puis espérer un Myrte glorieux , 
Je préfère ma perte à la gloire des Dieux , 
Tu m'obliges , Dorame , en me faisant outrage , 
Et j'adore un Soleil au milieu de l'orage . 
Lucidor vient avec Mélinde toute en larmes , après lui avoir déclaré toutes les trahisons de son frère . 
La voici , toute en pleurs : Nature , on te détruit , 
Peut-on voir le Soleil dans l'onde avant la nuit . 
En vain vous m'opposez et vos feux , et vos larmes ; 
Rien ne me peut toucher , la pitié ni les charmes 
Aimez-moi , frère et soeur , ou m'offensez toujours ; 
Je méprise sa haine autant que vos amours , 
Vous indigne du coeur , il l'est de mon courage 
Vous troublâtes la mer , où vous ferez naufrage . 
Puis s'avançant à Gélandre . 
Ah ! Prince , on nous trahit un perfide attentat 
Se dresse à mes amours , et contre votre État . 
Un Ami m'a séduit , un Parent vous opprime ; 
Et j'amène à vos pieds la complice du crime : 
Sus donc ordonnez-lui le juste châtiment ... 
Que mérite et que cherche un vif ressentiment 
De l'injure qu'à tort on vous avait dressée , 
Et qui m'a par mes mains le première blessée : 
Oui , Gélandre , mon frère en son ambition 
N'aspirait qu'à ravir par une faction 
Olympe à Lucidor , à vous le Diadème , 
Perdre d'un même temps un rival , et vous-même . 
Ah ! Perfide ! 
Ah ! Cruelle . 
Puis se retournant , et parlant bas . 
Ô Dieux ! Puis-je à ce jour 
Montrer tant de colère , et cacher tant d'amour ? 
Jusqu'ici vous plaignez une légère atteinte ; 
Mille sont dans l'offense , et vous seul dans la plainte : 
Le reste m'épouvante , et vous ferait horreur , 
Sur les divers effets causés par une erreur ; 
La colère du Roi qui me croit enlevée , 
La constance d'Olympe à ce coup éprouvée , 
Sa fureur , son combat , sa perte , son secours . 
C'est tout ce qui me tue , et passe le discours ; 
Les effets disent trop leur trahison commune 
Gélandre , mon amour soutient votre fortune ; 
Pour venger l'une et l'autre , et perdre un Ravisseur , 
Je vais songer au frère et vous laisse la soeur . 
La Perse manquera d'hommes et de puissance 
Ou je punis bien cette injuste licence : 
Je remets la Perfide en garde à vos prisons . 
Il s'en va . 
Encore est-ce trop peu pour tant de trahisons . 
Las ! Je suis dans la sienne , et j'en aurais pour elle ? 
Mon âme à cet objet tient mes sens en querelle , 
Je soutiens dans mon coeur un combat différent : 
Mais l'amour est plus forte , et la haine se rend ; 
Sa beauté qui tenait ma fureur en balance 
L'emporte et contre moi tourne ma violence : 
Dissimulons pourtant , et donnant quelque poids 
À ma colère feinte et qui n'est qu'en ma voix . 
Puis s'adressant à Mélinde , comme en colère . 
Perfide , à quel dessein ? ... 
Qu'on m'apporte des chaînes ; 
Qui retarde ma honte , il prolonge mes peines : 
Est-ce en vain que ces bras appelleront les fers ? 
Qu'en leur place les miens vous seraient mieux offerts ! 
Puis parlant haut . 
Tu les auras , Méchante . 
Se retirant , et parlant bas . 
Ô parole forcée ! 
Que la bouche profère , et non pas la pensée . 
Allons donc . 
En un lieu moins horrible que toi . 
Puis parlant bas et s'adressant à soi-même en se frappant l'estomac . 
Que toi , dont la rigueur est un monstre à ta foi . 
Vous trouverez , Amis , par une heure opportune 
En ce petit travail une grande fortune ; 
La faveur de Dorame , et sa ferme amitié 
Passe la récompense et l'accroît de moitié : 
