Nous pouvons vivre ensemble et rire à leurs dépens . 
En effet je ne puis dans mes plus vives craintes 
Que je ne rie un peu d'Amour , et de vos feintes ; 
Que votre esprit est fort ! Qu'il a su dextrement 
Tromper les yeux du Roi ; comme son jugement ! 
Ma Fille , ( m'a-t-il dit ) voyez ma mort prochaine , 
Allez , trouver Zelmane , et lui montrer ma peine , 
Empruntez tous les traits d'Amour et de pitié , 
Pour lui faire agréer ma constante amitié ; 
Dites-lui qu'on ne peut résister à ses charmes : 
Cependant il versait un gros fleuve de larmes : 
Moi , qui me contraignais en l'oyant soupirer , 
Je ne pensais que rire , et me sentis pleurer ; 
Et presque en ce désir oubliant qui vous êtes , 
Je vous faisais pour lui des prières secrètes . 
Telles que mon amour vous peut faire aujourd'hui 
De m'accorder un point que vous cherchiez pour lui . 
Riez-vous ? Et quel point en pouvez-vous prétendre ? 
Vous m'accusez , mauvaise , avant que de m'entendre : 
La pitié ... Mais voici . 
C'est Pamele qui vient . 
Et quoi ? Quelle paresse encore vous retient ? 
Huit Nymphes dans ce bois déjà se sont rendues , 
Où sans plus toutes trois nous sommes attendues ; 
Voulez-vous pas , Zelmane , assister à leur jeu ? 
J'y menais Phyloclée . 
Avancez donc un peu . 
Elles donnent enfin dans l'embûche dressée : 
Courage Compagnons . 
Que vous êtes pressée ! 
Attendez-nous , ma Soeur ; quoi ? Nous plaindre ? ... 
Un moment . 
Il vous serait plus chère auprès de votre amant ; 
Si Lycas nous suivait , attendant sa venue 
Vous conteriez vos pas et cette herbe menue , 
Un autre jeu plus doux flatterait votre esprit , 
N'en faites pas fine ! Ah ! Du moins elle en rit . 
Que cette belle humeur fait de honte à la mienne . 
Car j'ai ma compagnie , et tu n'as pas la tienne ; 
Ton oeil dit que ton coeur en est un peu jaloux . 
Saisissons l'Amazone , et le reste est à nous . 
Ah ! Traîtres . 
Ah ! Ma soeur . 
Ah ! Zelmane ! On m'enlève . 
Voleurs , auparavant il faudra qu'on me crève : 
Faut-il voir ma défaite , et languir ma vertu ? 
On me force ; je cède , et n'ai pas combattu . 
Après un bien acquis ainsi l'on le néglige ? 
En cette étrange humeur , qui vous sert vous afflige ; 
Phyloclée est à vous . 
Hélas ! Moins que jamais . 
Ne vous en troublez point , nous ferons cette paix . 
Tous mes devoirs offerts son courroux les refuse , 
Elle a toujours raison , et je n'ai point d'excuse ; 
Je tremble en lui parlant , mon visage pâlit . 
Il me la faudra mettre encore en votre lit ; 
Peureux , c'est en ce point qu'elle vous mésestime , 
Et votre honte rend sa vigueur légitime ; 
Au lieu de ses faveurs vous cherchez un pardon , 
Gagnez-les par effort , si ce n'est pas un don . 
Oui ; mais dans cet effort je n'aurai d'autres armes 
Que mes soumissions , que mes voeux , et mes larmes ; 
Ses soupirs font les miens , ses plaintes mes douleurs , 
Je ne lui puis montrer ma flamme qu'en mes pleurs : 
À chaque fois qu'Amour me reporte auprès d'elle 
Ses beaux yeux font aux miens une plainte nouvelle , 
À force de l'aimer je crains de l'affliger , 
Et si je la priais je croirais l'outrager ; 
Même souvent j'oublie , à l'objet de sa peine , 
Avecque mon tourment le dessein qui m'amène : 
Mais tout ce vain respect ne touche point son coeur , 
Il accroit sa colère et nourrit ma langueur . 
Dites de vrai qu'il perd ce qu'obtient la licence ; 
Montrez-lui son devoir , comme votre puissance . 
Son plus juste devoir serait de vous punir 
De l'avoir mise ici , moi de l'y retenir ; 
Et ma puissance en vain combat la destinée , 
Qui m'ôte cette proie . 
Et ne l'a pas donnée ; 
C'est moi qui l'ai ravie , et qui la maintiendrai . 
Moi qui ferai tourner les Destins à mon gré : 
Que ce Roi fainéant , qu'un siège m'épouvante ? 
Je changerai l'État , c'est de quoi je me vante , 
Et de vous couronner encore malgré vous ; 
Dieux , Destins , Roi , mon Fils , je vous dompterai tous . 
Dans votre ambition superbe et déréglée 
Vous ferez plus encore , apaisez Phyloclée , 
Rompez-moi cette épine , adoucissez mes fers , 
Et ma valeur après vous promet l'Univers ; 
Vous lui pourrez offrir , si son coeur me seconde , 
Avecque mon amour la Couronne du monde ; 
Tandis qu'une victoire ailleurs attend mon bras , 
Allez vaincre pour moi sentiments ingrats . 
Marchez , ne craignez point qu'enfin je ne l'emporte . 
Ni que dans les dangers cet espoir ne m'en sorte . 
Courage , il est gagné , son esprit se résout , 
Quoi que j'ai entrepris nous en viendrons à bout ; 
Ce lâche nom de Mère eût toute autre asservie , 
Moi , j'aime beaucoup plus son honneur que sa vie , 
L'endurcir au travail , le voir dans les combats 
Tiendrait toute autre en peine , et ce sont mes ébats ; 
Son courage est ainsi difficile à résoudre , 
Mais poussé de la gloire il fait plus que la foudre , 
Je ne remarque en lui qu'un point défectueux , 
Qu'il est à mon humeur un peu trop vertueux ; 
Dans les plus grands desseins trop de foi nous peut nuire . 
Mais voici Phyloclée ; il me la faut réduire . 
Ne donnerez-vous point quelque terme à vos pleurs ? 
Nourrirez-vous toujours ma peine , et vos malheurs ? 
Ma Fille , quelle humeur vous rend plus que barbare 
À fuir les douceurs qu'un mari vous prépare ? 
D'une extrême rigueur me promettre un doux fruit 
C'est parler du Soleil au milieu de la nuit ; 
Vous m'offrez un lien pour sortir de servage , 
Et pour rompre mes fers un plus rude esclavage . 
Ce pouvoir absolu vous semble une prison , 
Obtenu sur mon Fils , et dans cette Maison . 
Comment nommerez-vous cette étrange poursuite 
Qui tient sous votre effort ma liberté réduite ? 
Qu'appelez-vous ce rapt , et ces enlèvements ? 
