Et comme je déments la grandeur de mon maître ; 
Il rougit dedans moi de se voir à vos pieds , 
C'est en cette posture où vous le châtiez ; 
Et vous-même étonné d'un si honteux langage , 
Elle entre . 
Ne prendrez qu'à regret ce honteux avantage . 
Qu'on appelle sa femme . 
Il s'est humilié : 
Mais quoi que Bajazet se soit tant oublié , 
C'est un abaissement dont il n'est point capable , 
Et dont à l'Amour seul vous estes redevable ; 
Il s'anéantirait pour la tirer des fers . 
Dispose Bajazet à souffrir ce revers . 
Puissiez-vous ressentir ce que ressent son âme , 
Aux mains de Bajazet voir tomber votre femme , 
Envoyer dans son camp , ou vous-même y venir ; 
Enfin la demander , et ne pas l'obtenir : 
Je forme des souhaits qui ne peuvent pas être , 
Et j'offense en mes voeux la vertu de mon maître ; 
Il vous la renverrait , et même sans rançon ; 
Mais tous n'agissent pas de la même façon . 
Au moins si sans soupçon vous le pouvez permettre , 
Souffrez que de sa part je lui donne une lettre ; 
Pouvez-vous m'accorder l'heur de l'entretenir ? 
C'est pour cette raison que je la fais venir : 
Regarde à son maintien si la prison l'afflige ; 
Rapporte à Bajazet . 
Votre bonté l'oblige , 
Je suis de vos faveurs un fidèle témoin , 
Et je lui redirai que vous en avez soin . 
Madame , Bajazet m'envoie une Ambassade , 
L'offre qu'il fait pour vous en vain me persuade ; 
Je ne puis me résoudre à vous laisser partir , 
Et moins à ce départ pourriez-vous consentir . 
Je veux bien avouer que l'on me traite en reine : 
Mais malgré ce bonheur , ma chaîne est toujours chaîne . 
Mes fers , quoi que dorez , ne sont pas moins pesants , 
Et mes maux adoucis n'en sont pas moins cuisants : 
Hors des yeux d'un époux je n'ai point d'allégresse , 
Et ma joie en ce camp dégénère en tristesse ; 
J'ignore en ma prison le sort de mon époux . 
Vous pouvez remarquer le soin qu'il a de vous ; 
Voilà ses députés . 
C'est Bajazet lui-même , 
C'est Sélim , qu'est ceci ? 
N'en doutons plus , il l'aime . 
Avecque confidence ils vous veulent parler , 
De la part d'un époux ils vous vont consoler , 
Je veux bien lui donner cette triste allégeance . 
Vous ses Ambassadeurs pressez sa diligence , 
Je l'attends au combat . 
Il s'y prépare aussi . 
Que l'on les laisse seuls , Gardes sortez d'ici . 
Que notre étonnement le cède à nos caresses ! 
Oui donnons quelque trêve à toutes nos tristesses . 
Seigneur , il faut jouir du plaisir de nous voir , 
Et puisqu'il nous arrive , il le faut recevoir . 
Ayant voulu vous voir , faut-il que je vous voie ? 
Un secret déplaisir sert de frein à ma joie . 
Quelle est donc votre crainte , est-ce d'être connu ? 
C'est ma moindre frayeur : Pourquoi suis-je venu ? 
Que je suis curieux ! quelle est mon imprudence ? 
À l'éclaircissement préférons l'ignorance , 
C'est apprendre un secret qu'on ne veut point savoir , 
Et vouloir regarder ce qu'on ne veut pas voir . 
Vous m'informez assez de votre jalousie , 
Et du cruel soupçon dont votre âme est saisie . 
Mon âme que partage un divers mouvement , 
Tombe enfin malgré moi dans ce raisonnement : 
Ma femme est prisonnière , et son vainqueur barbare , 
Peut-elle résister aux efforts d'un Tartare ? 
De cruels traitements ont abattu son coeur , 
Une longue prison a fléchi sa rigueur , 
Sa vertu dans les fers ne peut être invincible , 
Moins pour lui qu'à ses maux elle devint sensible : 
Elle eut de la pitié pour ses propres douleurs , 
Et crut par ce secret adoucir ses malheurs . 
S'il est vrai , sans rougir avouez votre crime , 
Trop de nécessité le rendait légitime ; 
Votre Juge vous plaint , loin de vous condamner . 
Cruel ! quel entretien me venez-vous donner ? 
Sa vertu me demande une reconnaissance . 
Du respect qu'il vous rend , que faut-il que j'en pense ? 
Un tyran vous honore . 
Et je dois l'estimer . 
Madame , c'est trop peu , vous le devez aimer ; 
Dessous ces faux honneurs l'amour se manifeste , 
En ceci sa rigueur m'eut été moins funeste : 
Qu'il vous traite en captive , et vous charge de fers , 
Qu'il redouble les maux que vous avez soufferts , 
Ici sa cruauté me serait supportable . 
Ce tyran aujourd'hui vous serait effroyable , 
Vous le regarderiez avec des yeux d'horreur , 
Vous ne le pourriez voir qu'avec quelque fureur ; 
Au lieu que ses bienfaits vous rendent plus traitable , 
Il trouve en ses faveurs l'art de se rendre aimable , 
Et négligeant la force , il crut que la douceur , 
Du coeur comme du corps le rendrait possesseur : 
Ainsi de tous côtés je trouve lieu de craindre , 
Une longue souffrance aura pu vous contraindre , 
Et par des traitements qui vous ont pu charmer , 
Il sera parvenu jusqu'à se faire aimer . 
À quelque autre prétexte imputez-en la cause . 
Ce n'est pas la vertu qu'un tyran se propose : 
D'où naîtrait le respect dont il traite avec vous ? 
Honore-t-on la femme , en dédaignant l'époux ? 
Et sous quelles raisons que je ne puis comprendre , 
Cache-t-il le refus qu'il me fait de vous rendre ? 
Je ne le connais pas . 
Dites que c'est l'amour , 
Et que vous vous plaisez dans ce honteux séjour . 
Il a des qualités dignes de mon estime , 
Je ne puis le haïr sans espèce de crime , 
Et dussent vos soupçons s'accroître de moitié , 
Je chéris sa vertu . 
C'est peu que l'amitié , 
Qu'il se contente donc de ce simple avantage . 
Je ne puis lui ravir ce juste témoignage , 
Ni moins priver son fils des honneurs qu'on lui doit , 
Ni le louer assez des biens qu'on en reçoit ; 
Par un rare bonheur il aime votre fille . 
Donc le père et le fils partage ma famille . 
Ô glorieux destin ! incomparable honneur ! 
Quoi ! Dessus cet amant vous fondez mon bonheur ? 
Ô sang de Bajazet ! Ô race Impériale ! 
Jusqu'à des inconnus ta grandeur se ravale ! 
Fille dénaturée , indigne de ton rang , 
