Oui , j'irai te chercher , et requérir merci 
Jusques parmi les morts , au Royaume noirci ; 
Donne-moi le loisir d'inventer un supplice . 
En est-il qui ne soit moindre que ta malice ? 
Quel foudre assez mortel pourrais-tu ressentir ? 
Celui de ta colère et de mon repentir ? 
Ton repentir ? Méchante ; il ne vient que de crainte , 
À toute extrémité malheureuse et contrainte ; 
Ce propos généreux , comme ingrat et tardif , 
Ne te sauvera pas , si l'on me laisse vif : 
Je n'admire jamais de vertus dans le crime ; 
Le mal tire ce bien , mais trop tard , et j'estime 
Qu'une vertu qui vient d'une noire action 
Adoucit le péché , non la punition . 
Las ! Je confesse l'un , et je n'attends que l'autre ; 
Cette libre action du moins est toute nôtre : 
Mon Frère , n'ôtez rien à mon juste remords , 
Qui me vend cette gloire au prix de mille morts ; 
On peut vivre coupable , et mourir vertueuse . 
Telle gloire toujours serait défectueuse . 
Mon courage n'aurait de défaut qu'en un point… 
Qu'il a perdu ma Femme , et ne la rendrait point . 
Las ! 
Hélas ! 
Malheureuse ! 
Innocente Princesse 
Que je punis à tort , et qui dans ta tristesse 
Auras trouvé la mort moins cruelle que moi , 
Pardonne , Roseline… 
Roseline paraît au bout du théâtre . 
Ah ! Bon Dieu ! Je la vois 
Dois-je croire à mes yeux ? Songé-je , ou si je veille ? 
Pouvez-vous concevoir , mes sens , telle merveille ? 
Ils passent sur le Théâtre , et vont du derrière , pour entrer dans la Prison où est Coryléon . 
Allons , Madame , allons rendre la liberté , 
Et le jour à celui qui vous l'avait ôté . 
Le Ciel reconnaîtra pour nous deux cet office . 
À ce compte il nous est également propice . 
C'est ce qu'avecque nous il doit à vos vertus . 
Espérons , désormais les vents sont abattus… 
Puisque ce beau Soleil après tant de tempêtes 
Pour un présage heureux vient luire sur nos têtes . 
Tu n'as fait que jeter de l'huile dans mes feux ; 
Tous ces mots avancés me sont autant de noeuds 
Qui déjà sans la voir m'attachent à ses charmes ; 
Comme tu les décrits , ses regrets et ses larmes 
Sont des sujets d'amour plutôt que de pitié . 
Je ne vous en ai pas raconté la moitié ; 
Ses yeux… 
Comme divins , par un trait invisible 
Sont entrés dans un coeur autrefois insensible . 
Quelle vengeance , Amour , est celle que tu prends ? 
Retire tant de traits ; c'est assez , je me rends ; 
Toujours pour me punir ordonnes-tu que j'aime 
Des Objets inconnus ? 
C'est celui d'Amour même . 
Ne tente plus mon âme avecque ce discours , 
Mais conduis-moi plutôt au lieu de mes amours ; 
Voyons… 
Vous la verrez dans ses larmes profondes 
Come un Soleil couché reluire sous les ondes . 
Parmi l'ombre et dans l'eau ses yeux portent mes fers ; 
Et je l'adorerais même dans les Enfers . 
Que ne sont-ils ouverts aussi bien qu'à ma plainte , 
Comme cette prison s'en est trouvée atteinte ! 
Sortez , venez au jour , Madame , et reprenez 
La lumière de lui , qu'après vous lui donnez . 
Que demande le sort ? Que veut-il de ma vie ? 
Que vous ayez pitié de la mienne asservie , 
Qui ne prend plus de loi que de votre beauté ; 
Qu'en vous rendant , Madame , ici la liberté , 
Pour faveur vous souffriez que je perde la mienne . 
Faut-il , mon bien perdu , que je m'en ressouvienne ? 
Aristandre , ( ah ? Ce nom augmente mon souci , ) 
Avait cette façon , parlait , marchait ainsi . 
Mais il ne vous aima jamais de telle sorte . 
Voilà de tous mes maux d'un coup rouvrir la porte : 
Monsieur , ne parlez point de lui , ni pour vous ; 
Il fut traître , et je crois les hommes l'être tous . 
Que vous connaissez mal… 
Le coeur de ces volages , 
Qui n'ont dissimulés que feinte et que langages . 
Las ! Combien ce Rocher me prépare d'écueils ! 
C'est demander en vain de l'amour aux cercueils , 
Attiser un feu mort , et souffler une cendre 
Qui n'en saurait donner et qui n'en saurait prendre ; 
Allons , Monsieur , allons me dresser un Tombeau . 
Amour m'en dresse en vous un autre bien plus beau ; 
Madame , conservez celui qui vous délivre , 
Ne donnez point la mort à qui vous fait revivre . 
Vous m'assurez la vie ; et c'est ce que je fuis . 
Voici le Prince . 
Ici Coryléon paraît . 
Ô Ciel ! Osé-je devant lui 
Paraître vive encore t criminelle ensemble ? 
Que ferai-je à la voix , si du regard je tremble ? 
Vous voyez , Monseigneur , comme tout est changé , 
Que le Ciel à mes voeux pitoyable rangé 
Couronne ma prison de gloire en mon martyre ; 
Par vous j'y fus à tort , et je vous en retire : 
Ainsi veut le destin… 
Que la mort que j'attends 
Recule à mes désirs , pour mourir plus longtemps . 
Je vois bien que la haine en votre coeur empreinte 
Lui fait à mon objet souffrir de la contrainte ; 
Elle se met à genoux . 
Ajoutez fers et feux à mes tourments passés , 
Sur l'heure tuez-moi , si ce n'est pas assez ; 
Quand je n'aurais failli qu'au point de vous déplaire , 
Je mérite la mort . 
Ô constance exemplaire ! 
Pardonnez seulement à mon malheur caché 
Qui n'a pu fuir l'ombre , ainsi que le péché . 
Ta vertu s'est fait jour dedans les lieux plus sombres , 
Ce Soleil ne fait plus et ne reçoit plus d'ombres , 
Le mensonge connu cède à la vérité ; 
Pardonne maintenant à ma sévérité ; 
Où , s'il faut qu'un trépas te venge de l'injure… 
Voici qui vous fit l'une , et l'autre je l'endure ; 
Oui , je souffre à vous voir , bien plus que mille morts ; 
Mais c'est peu de l'esprit , vengez-vous sur le corps . 
Ma Soeur , qu'ai-je entendu ? Que vois-je ? 
Une meurtrière , 
Qui pour vous perdre a mis tout devoir en arrière , 
Une , que le Soleil ne voit plus qu'en horreur , 
