Je suis au désespoir . 
Est-ce que vous êtes fâchée de vous en aller ? 
Eh bien , restez , Mademoiselle , restez : j'y consens ; mais finissons . 
Après les bienfaits dont vous m'avez comblée , que ferais-je auprès de vous , à présent que je vous suis suspecte , et que j'ai perdu toute votre confiance ? 
Mais que voulez-vous que je vous confie ? 
Inventerai-je des secrets pour vous les dire ? 
Il est pourtant vrai que vous me renvoyez , Madame , d'où vient ma disgrâce ? 
Elle est dans votre imagination . 
Vous me demandez votre congé , je vous le donne . 
Ah ! 
Madame , pourquoi m'avez-vous exposée au malheur de vous déplaire ? 
J'ai persécuté par ignorance l'homme du monde le plus aimable , qui vous aime plus qu'on n'a jamais aimé . 
Hélas ! 
Et à qui je n'ai rien à reprocher ; car il vient de me parler . 
J'étais son ennemie , et je ne la suis plus . 
Il m'a tout dit . 
Il ne m'avait jamais vue : c'est Monsieur Remy qui m'a trompée , et j'excuse Dorante . 
À la bonne heure . 
Pourquoi avez-vous eu la cruauté de m'abandonner au hasard d'aimer un homme qui n'est pas fait pour moi , qui est digne de vous , et que j'ai jeté dans une douleur dont je suis pénétrée ? 
Tu l'aimais donc , Marton ? 
Laissons-là mes sentiments . 
Rendez-moi votre amitié comme je l'avais , et je serai contente . 
Ah ! 
Je te la rends tout entière . 
Me voilà consolée . 
Non , Marton , tu ne l'es pas encore . 
Tu pleures et tu m'attendris . 
N'y prenez point garde . 
Rien ne m'est si cher que vous . 
Va , je prétends bien te faire oublier tous tes chagrins . 
Je pense que voici Arlequin . 
Que veux-tu ? 
J'aurais bien de la peine à vous le dire ; car je suis dans une détresse qui me coupe entièrement la parole , à cause de la trahison que Mademoiselle Marton m'a faite . 
Ah ! 
Quelle ingrate perfidie ! 
Laisse là ta perfidie et nous dis ce que tu veux . 
Ah ! 
Cette pauvre lettre . 
Quelle escroquerie ! 
Dis donc . 
Monsieur Dorante vous demande à genoux qu'il vienne ici vous rendre compte des paperasses qu'il a eues dans les mains depuis qu'il est ici . 
Il m'attend à la porte où il pleure . 
Dis-lui qu'il vienne . 
Le voulez-vous , Madame ? 
Car je ne me fie pas à elle . 
Quand on m'a une fois affronté , je n'en reviens point . 
Parlez-lui , Madame , je vous laisse . 
Vous ne me répondez point , Madame ? 
Il peut venir . 
Approchez , Dorante . 
Je n'ose presque paraître devant vous . 
Ah ! 
Je n'ai guère plus d'assurance que lui . 
Haut . 
Pourquoi vouloir me rendre compte de mes papiers ? 
Je m'en fie bien à vous . 
Ce n'est pas là-dessus que j'aurai à me plaindre . 
Madame ... 
J'ai autre chose à dire ... 
Je suis si interdit , si tremblant que je ne saurais parler . 
Ah ! 
Que je crains la fin de tout ceci ! 
Un de vos fermiers est venu tantôt , Madame . 
Un de mes fermiers ! ... 
Cela se peut bien . 
Oui , Madame ... il est venu . 
Je n'en doute pas . 
Et j'ai de l'argent à vous remettre . 
Ah ! 
De l'argent ... nous verrons . 
Quand il vous plaira , Madame , de le recevoir . 
Oui ... 
Je le recevrai ... 
Vous me le donnerez . 
À part . 
Je ne sais ce que je lui réponds . 
Ne serait-il pas temps de vous l'apporter ce soir ou demain , Madame ? 
Demain , dites-vous ! 
Comment vous garder jusque-là , après ce qui est arrivé ? 
De tout le temps de ma vie que je vais passer loin de vous , je n'aurais plus que ce seul jour qui m'en serait précieux . 
Il n'y a pas moyen , Dorante ; il faut se quitter . 
On sait que vous m'aimez , et l'on croirait que je n'en suis pas fâchée . 
Hélas ! 
Madame , que je vais être à plaindre ! 
Ah ! 
Allez , Dorante , chacun a ses chagrins . 
J'ai tout perdu ! 
J'avais un portrait , et je ne l'ai plus . 
À quoi vous sert de l'avoir ? 
Vous savez peindre . 
Je ne pourrai de longtemps m'en dédommager . 
D'ailleurs , celui-ci m'aurait été bien cher ! 
Il a été entre vos mains , Madame . 
Mais vous n'êtes pas raisonnable . 
Ah ! 
Madame , je vais être éloigné de vous . Vous serez assez vengée . N'ajoutez rien à ma douleur . 
Vous donner mon portrait ! songez-vous que ce serait avouer que je vous aime ? 
Que vous m'aimez , Madame ! 
Quelle idée ! 
Qui pourrait se l'imaginer ? 
Et voilà pourtant ce qui m'arrive . 
Je me meurs ! 
Je ne sais plus où je suis . 
Modérez votre joie : levez-vous , Dorante . 
Je ne la mérite pas . 
Cette joie me transporte . 
Je ne la mérite pas , Madame . 
Vous allez me l'ôter , mais n'importe , il faut que vous soyez instruite . 
Comment ! 
Que voulez-vous dire ? 
Dans tout ce qui s'est passé chez vous , il n'y a rien de vrai que ma passion qui est infinie , et que le portrait que j'ai fait . 
Tous les incidents qui sont arrivés partent de l'industrie d'un domestique qui savait mon amour , qui m'en plaint , qui par le charme de l'espérance , du plaisir de vous voir , m'a pour ainsi dire forcé de consentir à son stratagème ; il voulait me faire valoir auprès de vous . 
Voilà , Madame , ce que mon respect , mon amour et mon caractère ne me permettent pas de vous cacher . 
J'aime encore mieux regretter votre tendresse que de la devoir à l'artifice qui me l'a acquise ; j'aime mieux votre haine que le remords d'avoir trompé ce que j'adore . 
Si j'apprenais cela d'un autre que de vous , je vous haïrais sans doute ; mais l'aveu que vous m'en faites vous-même dans un moment comme celui-ci , change tout . 
