Je vous avoue , seigneur , que si j'étais vaine , je n'aurais pas mon compte ; j'ai des preuves que je puis déplaire , et nous autres femmes nous nous passons bien de ces preuves-là . 
Allons , allons , c'est maintenant à moi à tenter l'aventure . 
Puisqu'on ne peut gagner Arlequin , Silvia ne m'aimera jamais . 
Et moi je vous dis , seigneur , que j'ai vu Arlequin , qu'il me plaît à moi , que je me suis mise dans la tête de vous rendre content ; que je vous ai promis que vous le seriez ; que je vous tiendrai parole , et que de tout ce que je vous dis là , je n'en rabattrais pas la valeur d'un mot . 
Oh ! 
vous ne me connaissez pas . 
Quoi , seigneur , Arlequin et Silvia me résisteraient ? 
Je ne gouvernerais pas deux coeurs de cette espèce-là , moi qui l'ai entrepris , moi qui suis opiniâtre , moi qui suis femme ? 
c'est tout dire . 
Eh mais j'irais me cacher , mon sexe me renoncerait . 
Seigneur , vous pouvez en toute sûreté ordonner les apprêts de votre mariage , vous arranger pour cela ; je vous garantis aimé , je vous garantis marié , Silvia va vous donner son coeur , ensuite sa main ; je l'entends d'ici vous dire : Je vous aime ; je vois vos noces , elles se font ; Arlequin m'épouse , vous nous honorez de vos bienfaits , et voilà qui est fini . 
Tout est fini , rien n'est commencé . 
Tais-toi , esprit court . 
Vous m'encouragez à espérer ; mais je vous avoue que je ne vois d'apparence à rien . 
Je les ferai bien venir , ces apparences , j'ai de bons moyens pour cela ; je vais commencer par aller chercher Silvia , il est temps qu'elle voie Arlequin . 
Quand ils se seront vus , j'ai bien peur que tes moyens n'aillent mal . 
Je pense de même ! 
Eh ! 
Nous ne différons que du oui et du non , ce n'est qu'une bagatelle . 
Pour moi , j'ai résolu qu'ils se voient librement : sur la liste des mauvais tours que je veux jouer à leur amour , c'est ce tour-là que j'ai mis à la tête . 
Faites donc à votre fantaisie . 
Retirons-nous , voici Arlequin qui vient ! 
Par parenthèse , dites-moi une chose : il y a une heure que je rêve à quoi servent ces grands drôles bariolés qui nous accompagnent partout . 
Ces gens-là sont bien curieux ! 
Le Prince , qui vous aime , commence par là à vous donner des témoignages de sa bienveillance ; il veut que ces gens-là vous suivent pour vous faire honneur . 
Oh ! 
Oh ! 
C'est donc une marque d'honneur ? 
Oui sans doute . 
Et dites-moi , ces gens-là qui me suivent , qui est-ce qui les suit , eux ? 
Personne . 
Eh vous , n'avez-vous personne aussi ? 
Non . 
On ne vous honore donc pas , vous autres ? 
Nous ne méritons pas cela ! 
Allons , cela étant , hors d'ici , tournez-moi les talons avec toutes ces canailles-là . 
D'où vient donc cela ? 
Détalez , je n'aime point les gens sans honneur et qui ne méritent pas qu'on les honore . 
Vous ne m'entendez pas ! 
Je m'en vais donc vous parler plus clairement ! 
Arrêtez , arrêtez , que faites-vous ? 
Arlequin court aussi après les autres valets qu'il chasse , et Trivelin se réfugie dans une coulisse . 
Ces maurauds-là ! 
j'ai eu toutes les peines du monde à les congédier . 
Voilà une drôle de façon d'honorer un honnête homme , que de mettre une troupe de coquins après lui : c'est se moquer du monde ! 
Il se retourne et voit Trivelin qui revient ! 
Mon ami , est-ce que je ne me suis pas bien expliqué ? 
Écoutez , vous m'avez battu : mais je vous le pardonne , je vous crois un garçon raisonnable . 
Vous le voyez bien ! 
Quand je vous dis que nous ne méritons pas d'avoir des gens à notre suite , ce n'est pas que nous manquions d'honneur ; c'est qu'il n'y a que les personnes considérables , les seigneurs , les gens riches , qu'on honore de cette manière-là : s'il suffisait d'être honnête homme , moi qui vous parle , j'aurais après moi une armée de valets ! 
Oh ! 
À présent je vous comprends ; que diantre ! 
Que ne dites-vous les choses comme il faut ? 
Je n'aurais pas les bras démis , et vos épaules s'en porteraient mieux . 
Vous m'avez fait mal . 
Je le crois bien , c'était mon intention ; par bonheur ce n'est qu'un malentendu , et vous devez être bien aise d'avoir reçu innocemment les coups de bâton que je vous ai donnés . 
Je vois bien à présent que c'est qu'on fait ici tout l'honneur aux gens considérables , riches , et à celui qui n'est qu'honnête-homme , rien . 
C'est cela même ! 
Sur ce pied-là ce n'est pas grand-chose que d'être honoré , puisque cela ne signifie pas qu'on soit honorable . 
Mais on peut être honorable avec cela . 
Ma foi , tout bien compté , vous me ferez plaisir de me laisser là sans compagnie ; ceux qui me verront tout seul me prendront tout d'un coup pour un honnête homme , j'aime autant cela que d'être pris pour un grand seigneur . 
Nous avons ordre de rester auprès de vous . 
Menez-moi donc voir SIlvia . 
Vous serez satisfait , elle va venir ... 
Parbleu je ne vous trompe pas , car la voilà qui entre : adieu , je me retire ! 
Ah le voici ! 
Eh ! 
Mon cher Arlequin , c'est donc vous ! 
Je vous revois donc ! 
Le pauvre enfant ! 
Que je suis aise ! 
Et moi aussi . 
Il prend respiration . 
Oh ! 
Oh ! 
Je me meurs de joie . 
Là , là , mon fils , doucement ; comme il m'aime , quel plaisir d'être aimée comme cela ! 
Vous me ravissez tous deux , mes chers enfants , et vous êtes bien aimables de vous être si fidèles . 
Et comme tout bas . 
Si quelqu'un m'entendait dire cela , je serais perdue : mais dans le fond du coeur je vous estime , et je vous plains ! 
Hélas ! 
