Que si je la tirais du fer ou du poison . 
Quoi donc , votre soupçon rejette mes excuses ? 
Ô Dieux ! 
Déguise mieux tes inutiles ruses 
De qui le faux éclat ne saurait m'éblouir ; 
Adieu , je ne veux plus te voir , ni t'ouir . 
Va-t'en , va , que sur toi ma colère n'éclate , 
Femme sans foi , sans coeur , et sur toutes ingrate . 
Elle rentre . 
Va répandre plus loin tes infidèles pleurs , 
Et me laisse tout seul avec mes douleurs . 
Il demeure seul . 
Ô Ciel , pouvais-tu mieux me témoigner ta haine 
Qu'en mettant dans mon lit cette impudique Hélène , 
Ou plutôt cette peste , et ce fatal tison , 
De qui déjà la flamme embrase ma maison ? 
Quel roi , sans cette horreur de la foi conjugale , 
Aurait une fortune à ma fortune égale ? 
Soit maudit à jamais le lieu , l'heure et le jour 
Que son aspect charmeur me donna de l'amour ! 
Quand j'aurais en un jour trois batailles perdues , 
Et cent places de marque aux ennemis rendues , 
J'eusse encore moins perdu qu'alors que sa beauté 
Me fit perdre le sens avec la liberté . 
Depuis que cette tache eut obscurci ma vie , 
La mauvaise fortune a ma faute suivie . 
Il n'est point de malheur qui ne m'ait accueilli , 
Et bien plus que mon corps mon esprit a vieilli ; 
Depuis , mon jugement a bien moins de lumière , 
Et semble être déchu de sa force première . 
Tout ce que j'entreprends me succède à rebours , 
Soit manque de bonheur , ou manque de discours . 
Ô trois et quatre fois malheureux hyménée 
Qui rend de mes vieux ans la course infortunée ! 
Sire , l'on n'attend plus que votre Majesté , 
Pour charger Massinisse au combat apprêté . 
Déjà ses légions , de trop d'heurs insolentes , 
Ont tiré loin du camp leurs enseignes volantes , 
Et vos gens , hors la ville en bataille rangés , 
Jurent de n'y rentrer que vainqueurs et vengés . 
Tandis que leurs esprits la vengeance respirent , 
Il les faudrait mener au combat qu'ils désirent , 
De peur qu'à différer ils ne perdent sans fruit 
Cette bouillante ardeur que la victoire suit . 
Allons , et plaise aux Dieux qu'un trépas honorable 
Me délivre bientôt d'un sort si déplorable . 
Quoi , Sire , et depuis quand votre coeur abattu 
Laisse-t-il au malheur accabler sa vertu ? 
D'où vient qu'en vos discours , et sur votre visage , 
On remarque les traits d'un sinistre présage ? 
Vous n'êtes pas encor si maltraité du sort 
Que vous soyez réduit à désirer la mort , 
Et quoique jusqu'ici la Fortune contraire 
Nous ait fait tout du pis qu'elle nous pouvait faire , 
Si faut-il espérer que sa légèreté 
La fera revenir à votre Majesté . 
Ha ! Philon , souviens-toi que la Fortune est femme , 
Et que de quelque ardeur que Syphax la réclame , 
Elle est pour Massinisse , et qu'elle aimera mieux 
Suivre un jeune empereur qu'un autre déjà vieux ; 
Mais que ce n'est pas le sujet de ma crainte , 
Ni de l'extrême deuil dont mon âme est atteinte ! 
Ma vie est bien soumise à de pires dangers , 
Et tous mes ennemis ne sont pas étrangers . 
Comment , Sire , quelqu'un entre vos domestiques 
A-t-il fait contre vous d'infidèles pratiques ? 
Oui , je suis odieux à ceux de ma maison 
Qui me devraient chérir avec plus de raison . 
Il faut donc dans leur sang , avec promptitude , 
Noyer leur perfidie et leur ingratitude ; 
Le secret de l'affaire est de les prévenir 
Et votre sûreté consiste à les punir . 
Mais qui sont ces ingrats , ces courages perfides , 
Qui peuvent concevoir des pensers homicides , 
Pour le plus digne roi qui soit en l'Univers , 
Et que ne les perd-on , puisqu'ils sont découverts ? 
Pour ce qu'en les perdant , je me perdrais moi-même , 
Qui tout traîtres qu'ils sont les excuse et les aime . 
C'est en quoi ma fortune est digne de pitié , 
D'avoir encore pour elle un reste d'amitié , 
Au lieu de la punir de mépris et de haine . 
Pour elle ? 
Oui , cher Philon , je parle de la Reine , 
Et je veux bien confier à ton esprit discret 
Un malheur que je tiens pour tout autre secret . 
J'ai des preuves en main qui te feront paraître 
Que si je suis troublé , j'ai bien sujet de l'être , 
Et que la peur qu'imprime un ennemi vainqueur 
N'est pas ce qui m'abat le visage et le coeur ; 
Vois ce papier honteux , et par son écriture , 
Apprends à même temps , et plains mon aventure . 
Il lit . 
Lettre de SOPHONISBE à MASSINISSE 
`` Voyez à quel malheur mon destin est soumis ; 
Le bruit de vos vertus et de votre vaillance 
Me contraint aujourd'hui d'aimer mes ennemis , 
D'un sentiment plus fort que n'est la bienveillance. `` 
Eh bien , aurais-tu cru que sous tant de beauté 
Logeât tant de malice et de déloyauté ? 
Certes , les Dieux encore n'ont point fait de courage 
Qui soit inébranlable aux coups de cet orage , 
Et c'est avec raison que le vôtre aujourd'hui , 
Pour un si grand malheur montre un si grand ennui . 
Mais , Sire , il faut penser que c'est aux grandes âmes 
À souffrir les grands maux , et que femmes sont femmes ; 
Courons remédier d'un courage constant 
Au danger le plus proche , et le plus important . 
Songez qu'en détruisant la puissance romaine , 
Vous détruisez aussi les desseins de la Reine , 
Qu'il est bon cependant d'observer de plus près , 
Par des yeux vigilants qu'on y peut mettre exprès . 
Allons , Philon , allons où le Destin m'appelle , 
Et que ma mort contente une épouse infidèle . 
Cependant Massinisse ... 
Ô Dieux , il a blêmi . 
Pour te faire un présent digne d'un ennemi , 
Et te souhaiter pis que le fer ni la flamme , 
Je te souhaite encor Sophonisbe pour femme . 
Ah ! Phénice , il est vrai qu'il a manqué de foi , 
Qu'il a remis ma lettre entre les mains du Roi , 
Et que son imprudence ... 
Assurez-vous , Madame , 
Que l'eunuque en ceci n'est point digne de blâme , 
