Si je rougis , je ne me rends pas justice , Seigneur ; et c'est un mouvement que je désavoue ; le déguisement où je suis n'enveloppe aucun projet dont je doive être confuse . 
Moi , qui entrevois ce projet , je n'y vois cependant rien de si convenable à l'innocence des moeurs de votre sexe , rien dont vous puissiez vous applaudir ; l'idée de venir m'enlever Agis , mon élève , d'essayer sur lui de dangereux appas , de jeter dans son coeur un trouble presque toujours funeste , cette idée-là , ce me semble , n'a rien qui doive vous dispenser de rougir , Madame . 
Agis ? 
Qui ? 
Ce jeune homme qui vient de paraître ici ? 
Sont-ce là vos soupçons ? 
Ai-je rien en moi qui les justifie ? 
Est-ce ma physionomie qui vous les inspire , et les mérite-t-elle ? 
Et faut-il que ce soit vous qui me fassiez cet outrage ? 
Faut-il que des sentiments tels que les miens me l'attirent ? 
Et les dieux , qui savent mes desseins , ne me le devaient-ils pas épargner ? 
Non , Seigneur , je ne viens point ici troubler le coeur d'Agis ; tout élevé qu'il est par vos mains , tout fort qu'il est de la sagesse de vos leçons , ce déguisement pour lui n'eût pas été nécessaire ; si je l'aimais , j'en aurais espéré la conquête à moins de frais , il n'aurait fallu que me montrer peut-être , que faire parler mes yeux : son âge et mes faibles appas m'auraient fait raison de son coeur . 
Mais ce n'est pas à lui à qui le mien en veut ; celui que je cherche est plus difficile à surprendre , il ne relève point du pouvoir de mes yeux , mes appas ne feront rien sur lui ; vous voyez que je ne compte point sur eux , que je n'en fais pas ma ressource ; je ne les ai pas mis en état de plaire ; et je les cache sous ce déguisement parce qu'ils me seraient inutiles . 
Mais ce séjour que vous voulez faire chez moi , Madame , qu'a-t-il de commun avec vos desseins , si vous ne songez pas à Agis ? 
Eh quoi ! 
Toujours Agis ! 
Eh ! 
Seigneur , épargnez à votre vertu le regret d'avoir offensé la mienne ; n'abusez point contre moi des apparences d'une aventure peut-être encore plus louable qu'innocente , que vous me voyez soutenir avec un courage qui doit étonner vos soupçons , et dont j'ose attendre votre estime , quand vous en saurez les motifs . 
Ne me parlez donc plus d'Agis ; je ne songe point à lui , je le répète : en voulez-vous des preuves incontestables ? 
Elles ne ménageront point la fierté de mon sexe ; mais je n'en apporte ici ni la vanité ni l'industrie : j'y viens avec un orgueil plus noble que le sien , vous le verrez , Seigneur . 
Il s'agit à présent de vos soupçons , et deux mots vont les détruire . 
Celui que j'aime veut-il me donner sa main ? 
Voilà la mienne . 
Agis n'est point ici pour accepter mes offres . 
Je ne sais donc plus à qui elles s'adressent . 
Vous le savez , Seigneur , et je viens de vous le dire ; je ne m'expliquerais pas mieux en nommant Hermocrate . 
Moi ! 
Madame ? 
Vous êtes instruit , Seigneur . 
Je le suis en effet , et ne reviens point du trouble où ce discours me jette : moi , l'objet des mouvements d'un coeur tel que le vôtre ! 
Seigneur , écoutez-moi ; j'ai besoin de me justifier après l'aveu que je viens de faire . 
Non , Madame , je n'écoute plus rien , toute justification est inutile , vous n'avez rien à craindre de mes idées ; calmez vos inquiétudes là-dessus ; mais , de grâce , laissez-moi . 
Suis-je fait pour être aimé ? 
Vous attaquez une âme solitaire et sauvage , à qui l'amour est étranger ; ma rudesse doit rebuter votre jeunesse et vos charmes , et mon coeur en un mot ne pourrait rien pour le vôtre . 
Eh ! 
Je ne lui demande point de partager mes sentiments , je n'ai nul espoir ; et si j'en ai , je le désavoue : mais souffrez que j'achève . 
Je vous ai dit que je vous aime , voulez-vous que je reste en proie à l'injure que me ferait ce discours-là , si je ne m'expliquais pas ? 
Mais la raison me défend d'en entendre davantage . 
Mais ma gloire et ma vertu , que je viens de compromettre , veulent que je continue . 
Encore une fois , Seigneur , écoutez-moi . 
Vous paraître estimable est le seul avantage où j'aspire , le seul salaire dont mon coeur soit jaloux : qu'est-ce qui vous empêcherait de m'entendre ? 
Je n'ai rien de redoutable que des charmes humiliés par l'aveu que je vous fais , qu'une faiblesse que vous méprisez , et que je vous apporte à combattre . 
J'aimerais encore mieux l'ignorer . 
Oui , Seigneur , je vous aime ; mais ne vous y trompez pas , il ne s'agit pas ici d'un penchant ordinaire ; cet aveu que je vous fais , il ne m'échappe point , je le fais exprès : ce n'est point à l'amour à qui je l'accorde , il ne l'aurait jamais obtenu ; c'est à ma vertu même à qui je le donne . 
Je vous dis que je vous aime , parce que j'ai besoin de la confusion de le dire ; parce que cette confusion aidera peut-être à me guérir ; parce que je cherche à rougir de ma faiblesse pour la vaincre : je viens affliger mon orgueil pour le révolter contre vous . 
Je ne vous dis point que je vous aime , afin que vous m'aimiez ; c'est afin que vous m'appreniez à ne plus vous aimer moi-même . 
Haïssez , méprisez l'amour , j'y consens ; mais faites que je vous ressemble . 
Enseignez-moi à vous ôter de mon coeur , défendez-moi de l'attrait que je vous trouve . 
Je ne demande point d'être aimée , il est vrai , mais je désire de l'être ; ôtez-moi ce désir ; c'est contre vous-même que je vous implore . 
Eh bien ! 
