Je sais une accusation , je sais une innocence , et pis un autre grand stratagème , attendez , comment appelont-ils cela ? 
Je ne t'entends pas mais va-t'en , Lubin , j'aperçois ma fille , tu me diras ce que c'est tantôt , il ne faut pas qu'elle nous voie ensemble . 
Je m'en retorne donc à la provision . 
Il sort . 
Voyons de quoi il sera question . 
Plus de confidence , Lisette a raison , c'est le plus sûr . 
Lisette m'a dit que vous me demandiez , ma mère . 
Oui , je sais que tu as vu Ergaste , ton éloignement pour lui dure-t-il toujours ? 
Ergaste n'a pas changé . 
Te souvient-il qu'avant que nous vinssions ici , tu m'en disais du bien ? 
Je vous en dirai volontiers encore , car je l'estime , mais je ne l'aime point , et l'estime et l'indifférence vont fort bien ensemble . 
Parlons d'autre chose , n'as-tu rien à dire à ta confidente ? 
Non , il n'y a plus rien de nouveau . 
Tu n'as pas revu le jeune homme ? 
Oui , je l'ai retrouvé , je lui ai dit ce qu'il fallait , et voilà qui est fini . 
Quoi ! 
Absolument fini ? 
Oui , tout à fait . 
Tu me charmes , je ne saurais t'exprimer la satisfaction que tu me donnes ; il n'y a rien de si estimable que toi , Angélique , ni rien aussi d'égal au plaisir que j'ai à te le dire , car je compte que tu me dis vrai , je me livre hardiment à ma joie , tu ne voudrais pas m'y abandonner , si elle était fausse : ce serait une cruauté dont tu n'es pas capable . 
Assurément 
Va , tu n'as pas besoin de me rassurer , ma fille , tu me ferais injure , si tu croyais que j'en doute ; non , ma chère Angélique , tu ne verras plus Dorante , tu l'as renvoyé , j'en suis sûre , ce n'est pas avec un caractère comme le tien qu'on est exposé à la douleur d'être trop crédule ; n'ajoute donc rien à ce que tu m'as dit : tu ne le verras plus , tu m'en assures , et cela suffit ; parlons de la raison , du courage et de la vertu que tu viens de montrer . 
Que je suis confuse ! 
Grâce au ciel , te voilà donc encore plus respectable , plus digne d'être aimée , plus digne que jamais de faire mes délices ; que tu me rends glorieuse , Angélique ! 
Ah ! 
Ma mère , arrêtez , de grâce . 
Que vois-je ? 
Tu pleures , ma fille , tu viens de triompher de toi-même , tu me vois enchantée , et tu pleures ! 
Non , ma mère , je ne triomphe point , votre joie et vos tendresses me confondent , je ne les mérite point . 
Relève-toi , ma chère enfant , d'où te viennent ces mouvements où je te reconnais toujours ? 
Que veulent-ils dire ? 
Hélas ! 
C'est que je vous trompe . 
Toi ? 
Un moment sans rien dire . 
Non , tu ne me trompes point , puisque tu me l'avoues . 
Achève ; voyons de quoi il est question . 
Vous allez frémir : on m'a parlé d'enlèvement . 
Je n'en suis point surprise , je te l'ai dit : il n'y a rien dont ces étourdis-là ne soient capables ; et je suis persuadée que tu en as plus frémi que moi . 
J'en ai tremblé , il est vrai ; j'ai pourtant eu la faiblesse de lui pardonner , pourvu qu'il ne m'en parle plus . 
N'importe , je m'en fie à tes réflexions , elles te donneront bien du mépris pour lui . 
Eh ! 
Voilà encore ce qui m'afflige dans l'aveu que je vous fais , c'est que vous allez le mépriser vous-même , il est perdu : vous n'étiez déjà que trop prévenue contre lui , et cependant il n'est point si méprisable ; permettez que je le justifie : je suis peut-être prévenue moi-même ; mais vous m'aimez , daignez m'entendre , portez vos bontés jusque-là . 
Vous croyez que c'est un jeune homme sans caractère , qui a plus de vanité que d'amour , qui ne cherche qu'à me séduire , et ce n'est point cela , je vous assure . 
Il a tort de m'avoir proposé ce que je vous ai dit ; mais il faut regarder que c'est le tort d'un homme au désespoir , que j'ai vu fondre en larmes quand j'ai paru irritée , d'un homme à qui la crainte de me perdre a tourné la tête ; il n'a point de bien , il ne s'en est point caché , il me l'a dit , il ne lui restait donc point d'autre ressource que celle dont je vous parle , ressource que je condamne comme vous , mais qu'il ne m'a proposée que dans la seule vue d'être à moi , c'est tout ce qu'il y a compris ; car il m'adore , on n'en peut douter . 
Eh ! 
Ma fille ! 
Il y en aura tant d'autres qui t'aimeront encore plus que lui . 
Oui , mais je ne les aimerai pas , moi , m'aimassent-ils davantage , et cela n'est pas possible . 
D'ailleurs , il sait que tu es riche . 
Il l'ignorait quand il m'a vue , et c'est ce qui devrait l'empêcher de m'aimer , il sait bien que quand une fille est riche , on ne la donne qu'à un homme qui a d'autres richesses , toutes inutiles qu'elles sont ; c'est , du moins , l'usage , le mérite n'est compté pour rien . 
Tu le défends d'une manière qui m'alarme . 
Que penses-tu donc de cet enlèvement , dis-moi ? 
tu es la franchise même , ne serais-tu point en danger d'y consentir ? 
Ah ! 
Je ne crois pas , ma mère . 
Ta mère ! 
Ah ! 
Le ciel la préserve de savoir seulement qu'on te le propose ! 
Ne te sers plus de ce nom , elle ne saurait le soutenir dans cette occasion-ci . 
Mais pourrais-tu la fuir , te sentirais-tu la force de l'affliger jusque-là , de lui donner la mort , de lui porter le poignard dans le sein ? 
J'aimerais mieux mourir moi-même . 
Survivrait-elle à l'affront que tu te ferais ? 
