Je crois que de ce bruit vous n'aurez que le son ; 
Le Prince quittera peut-être le soupçon 
Qui nous a fait venir , lors en cela trompée 
Vous trouverez à vous mon coeur et mon épée : 
Croyez que je n'ai pas épousé son courroux , 
Si je n'étais à lui , que je serais pour vous . 
Cette vertu m'oblige , encore un peu suspecte . 
Hors de ma charge , on sait combien je vous respecte . 
Entrons . 
Je sens enfin mon courage soumis ; 
Que ne peut la douceur même des ennemis ! 
Ils entrent dans sa chambre , où par subtilité l'Exempt et ses Gardes la désarment . 
Qu'une Servante ait pu causer ce grand orage ? 
L'ingrate , la perfide ! Ah ! J'en suis à la rage ; 
Voilà tous nos desseins en un coup renversés , 
Un foudre sans éclair les a soudain percés , 
La tempête nous bat , paravant que prévue ? 
D'un coup sourd et caché ce tonnerre nous tue : 
L'air n'en devait porter , qu'afin de te punir , 
Méchante… Mais il faut songer à l'avenir : 
Camille tout le jour sans moi seule laissée , 
D'un si cruel assaut mortellement blessée , 
Dans la peur et les soins jusques ici m'attend : 
La nuit de tous côtés sur la terre s'étend ; 
Dès l'Aurore je suis à la Ville sortie , 
Devrais-je pas l'avoir de ce coup avertie ? 
Hâtons-nous . 
Qui va là ? 
Je suis de la maison . 
Entrez . 
Quoi ? Ce logis est donc une prison ? 
J'en vois dans votre sein une autre bien plus belle . 
Indiscrets . 
En montant . 
Tous armés nous menacera-t-elle ? 
. 
Tout vous sera permis , ce point seul excepté . 
C'est en me donnant tout , m'ôter la liberté ; 
Les mettre dans ma chambre ? Et moi sous leur puissance ? 
Et vous la permettez , ô Dieux ! Cette licence ; 
Jamais la cruauté ne vit telle action . 
Renvoyez cette faute à ma commission , 
C'est avecque regret qu'il faut que je la fasse ; 
Jugez ce que je dois , mettez-vous en ma place , 
C'est le dû de ma charge , et le point plus exprès . 
Me promettre la vie , et me l'ôter après ? 
Et ne m'avoir laissé de toute sorte d'armes 
Contre la trahison que les cris et les larmes ? 
Et quoi ? Servir son Prince est-ce une trahison ? 
Méchant , ne parle plus ; c'est perdre la raison 
Que d'en vouloir chercher d'un traître , et d'un parjure . 
Son désespoir éclate , et fait que j'en endure . 
Élyse monte . 
Voici sa Damoiselle , il m'en faut décharger : 
Vous , ayez-en du soin , et faites-la manger ; 
Je vais faire venir la cuisine du Prince . 
Il sort . 
Je mangerais son coeur , pourvu que je le tinsse , 
Lui seul aiguiserait ma colère et ma faim ; 
La cuisine du Prince ? Ah ! L'office inhumain ! 
Ne lui suffit-il pas qu'ici l'on m'emprisonne ? 
Non , ce n'est pas assez , il veut qu'on m'empoisonne , 
Et comme il ne me peut perdre d'un coup ouvert , 
Il veut faire jouer cette mine à couvert ; 
Ma perte , il le sait bien , attirerait la sienne , 
Il n'a Ville , Château , ni Fort qui le maintienne ; 
S'il osait jusques-là d'autorité venir , 
Tout l'Empire armerait afin de le punir , 
Il verrait mille bras armés contre sa tête , 
Tous les vents tourneraient sur lui cette tempête . 
Madame , encore plus ; ne vous émouvez point ; 
Il est bien éloigné d'en venir à ce point , 
Quoi qu'il médite , il est plus que nous dans la crainte , 
Sans savoir d'où le coup , il attend quelque atteinte , 
Et c'est à ce sujet qu'il vous faut arrêter . 
D'où sais-tu ce qu'ici tu me viens raconter ? 
Ménipe… 
Parle bas , partout on nous écoute ; 
L'as-tu-vu ? Que fait-il ? Tu me réjouis toute , 
Au mal que l'on connaît on peut remédier . 
Encore si nouveau , qu'il ne vient que d'hier : 
Ah ! Que votre courroux vous fera de dommage ! 
Ce gouffre si charmant fait broncher le plus sage ; 
J'en eus , vous le savez , quelque appréhension ; 
Que ne commandiez-vous à cette passion ? 
Éprise de dépit d'avoir été chassée 
La Servante vous a cette affaire brassée , 
Donnant de vos desseins des soupçons pour avis , 
De certains mots tenus par forme de devis , 
Qui sous un sens caché marquaient une entreprise ; 
Pour Oracle sa voix par conjecture prise , 
De crainte on est venu s'assurer de vos mains , 
Pour prévenir un coup dont ils sont incertains . 
Qu'elle n'ait révélé rien de plus ? L'infidèle . 
Non , car elle n'a pu . 
Qui se fut douté d'elle ? 
Ménipe par ma voix vous conjure au surplus 
De ne vous point aigrir en discours superflus , 
De trahir leurs soupçons , brider votre colère , 
Les empêcher de voir plus outre en ce mystère ; 
Surtout de mettre au feu les lettres , les écrits 
Qui touchent le dessein , de crainte d'être pris . 
Je ne le puis ; voilà ce qui me tient en peine , 
Sans cela je rirais de leur poursuite vaine . 
Encore n'avons-nous qu'à louer le destin , 
Qui toujours à vos maux trouve une douce fin ; 
Par Ménipe il travaille en celui-ci sans doute . 
Le Ciel t'en veut ouïr , s'il est juste il m'écoute . 
Ne faut-il pas , Madame , enfin vous retirer ? 
Comment passer la nuit ? 
À rien qu'à soupirer : 
Mange , dors , si tu veux ; moi , je ne veux rien prendre , 
Ni vivres , ni sommeil , afin qu'il puisse apprendre , 
Le Tyran , comme il faut traiter ma qualité . 
Madame… 
Laisse-moi , ce dessein limité 
Porte moins de fureur , crois moi , que d'artifice . 
Artifice cruel , qui va jusqu'au supplice . 
Bien , je me veux punir ainsi de mon courroux : 
La crainte en nous perdant de répondre de nous 
Les jettera peut-être en quelque complaisance ; 
Pour ne vouloir dormir ni vivre en leur présence 
Mes Gardes me lairront la chambre en liberté ; 
Et je n'ai rien perdu , ce point seul emporté : 
