Dois-je me réjouir ? Ou si je dois me plaindre 
D'avoir pu par malheur à mes souhaits atteindre ? 
Est-ce pour m'obliger , ô sort injurieux , 
Qu'armé pour mon désir tu parais furieux ? 
Un effet si sanglant , m'est-il doncque propice ? 
Fallait-il , Roseline , après ton précipice 
Voir encore deux coeurs au mien sacrifiés , 
Deux esprits par le mien honteusement liés ? 
Le destin , pour ôter à mes veux tout obstacle , 
Pour moi d'un seul malheur a fait double miracle ; 
L'un mettant l'autre à mort m'en décharge par là , 
La mort de celui-ci m'arrête celui-là ; 
Vachles m'importunait , Aristandre l'outrage , 
Aristandre fuyait , et Vachles me l'engage ; 
Pour mon bien leur malheur semble avoir combattu , 
Je tire également profit de leur vertu , 
( S'il faut ainsi nommer une action trop prompte , ) 
Vainqueur , comme vaincu , moi seule je les dompte : 
Je doute si mon coeur est plus ou moins affligé , 
Ou plus content de voir Aristandre engagé , 
Si je dois plus avoir de pitié de sa peine , 
Que de bénir son mal , et d'adorer la chaîne 
( Toute rude qu'elle est ) qui le tient en prison , 
Qui de sa cruauté me fera la raison , 
Qui me pourra prêter le temps et l'industrie 
De l'obliger d'avoir pitié de ma furie , 
Pour sortir de son mal , d'entrer dedans le mien , 
De faire l'un pour l'autre , avançant notre bien : 
Que j'aime son malheur , à qui je dois mes larmes ! 
Que mon sort et le sien , tous cruels , ont de charmes ! 
Que son mal me plaira , quand je le souffrirai ! 
Au-devant des travaux la première j'irai , 
J'irai ? Quoi ? Sur ce point encore je demeure ? 
Non non , c'est déjà trop , s'il a souffert une heure : 
Dormez-vous , mon amour , et ma fidélité ? 
Sus , il faut le tirer de sa captivité ; 
Je veux pour l'obliger , faire en sorte qu'il tienne 
Sa liberté de moi , qui lui tendrai la mienne , 
Et mon coeur , pour le prix de son dégagement , 
Je veux même en perdant profiter sagement : 
Que Vachles soit tué , Roseline captive , 
Cela me touche peu , pourvu que l'autre vive , 
Aristandre , pourvu que tu pusses aimer , 
Je verrais sans regret le monde s'abîmer , 
Je verrais… Mot ; voici qui me ferme la bouche ; 
Le Prince arrive tout triste et tout en colère . 
Je vais bien adoucir ce visage farouche . 
Doncque toujours ainsi je vous verrai troublé ? 
Oui , tant que je serai de malheur accablé . 
Mon Frère , voulez-vous ouïr une parole ? 
J'en entendrai dix mille , et rien ne me console . 
Que dedans vos tourments vous êtes obstiné ! 
Comme un homme , de joie et d'honneur ruiné . 
Je ne puis plus enfin ni feindre , ni me taire ; 
Et dussé-je courir hasard de vous déplaire , 
Je vous dirai , mon Frère , en pure vérité 
Que vous rendrez le Ciel contre vous irrité , 
Si vous tirez à vous de si loin l'infortune 
Qu'il faille qu'hors de vous le sort vous importune : 
Et bien , Vachles est mort , l'impudence et l'orgueil 
Ont mis un Assassin dans un honteux cercueil ; 
Est-ce là pour en perdre et l'honneur et la joie ? 
C'est aimer ses douleurs qui si la les emploie . 
Vous ne me touchez pas où la douleur me cuit ; 
Il est vrai que ce mal encore me poursuit , 
Que de l'Ambassadeur il faut que je réponde ; 
Ma plaie est plus sanglante , hélas ! Plus je la sonde ; 
Si je pense à ton sort , déplorable beauté , 
Je trouve mon malheur dedans ma cruauté ; 
Roseline ! Ah ! Ce nom dans ma bouche m'accuse . 
Courage , nous l'aurons , il donne dans ma ruse . 
Oui , ce nom vous reproche une infâme rigueur , 
Ses larmes vous devraient entrer dedans le coeur , 
Un soupir , de ses yeux une goutte versée 
Amollirait une âme au carnage exercée : 
L'innocente sans fin doit-elle ainsi gémir 
Sous l'injure et les fers ? N'avez-vous pu vomir 
Le fiel d'une colère ( injuste reconnue ) 
Dans la honte mortelle où vous l'avez tenue ? 
Ses vertus auraient pu porter à la pitié… 
Un Tyran , je l'avoue , et même à l'amitié ; 
J'aime son innocence , et je la veux détruire , 
Ce Soleil m'éblouit à force de me luire ; 
Je souffre tous les maux que je lui fis souffrir , 
Ils blessent ma mémoire , et s'y viennent offrir ; 
Qu'ils me pèsent au coeur , et qu'ils me chargent l'âme ! 
L'oserais-je plus voir ? Ô bourreau de ta femme ! 
Ah ! Qu'à ma volonté le temps pût revenir ! 
C'est assez du présent , je l'ai pour me punir ; 
Çà , qu'on m'apprête ici poison , feu , fer , et peste ; 
Il faut mourir , le jour ne m'est plus que funeste . 
Au contraire , il faut vivre , et laisser le destin… 
Le louer ? Lui , qui m'est si cruel , et mutin . 
Lui , qui tout complaisant désormais vous présage , 
Tous ces vents apaisés , un calme après l'orage , 
Qui vous rendra ma Soeur , ainsi que je le crois , 
Plus chère après l'épreuve et l'honneur de sa foi : 
Il faut recommencer un nouvel Hyménée , 
Qu'à ce jour la douleur s'en aille terminée , 
Que la joie à son tour succède à nos ennuis , 
Qu'un beau jour chasse enfin tant de fâcheuses nuits ; 
Même il faut , pour laisser ainsi toute matière 
De douleur , de discorde , et de peine en arrière , 
Qu'Aristandre , qu'un sort ici tient arrêté , 
Reprenne en cette paix l'air , et la liberté ; 
Ravie injustement , doit-on pas la lui rendre ? 
Quelle loi ne permet enfin de se défendre ? 
Lui , pour des Assassins indignement souffrir ? 
Il le faut délivrer , que rien ne puisse offrir 
À nos yeux , du passé la sanglante mémoire , 
Que de ces mauvais jours on enterre l'histoire , 
Que tout désordre éteint , on rende à cette Cour , 
( Ma Soeur y revenant , ) son éclat et son jour . 
