Ne voyons point encor ce dangereux vainqueur 
Et tardons quelque temps à rassurer mon cour , 
Arbate c'est vous seul que cet emploi regarde , 
Prenez avecque vous la moitié de ma garde 
Et mettez Orondate en cet appartement . 
Je m'en vais obéir à ce commandement . 
Arbate qu'on le traite ainsi que ma personne , 
Et surtout observez l'ordre que je vous donne , 
Défendez-en l'entrée et même à Perdicas 
Allez le recevoir . 
J'obéis de ce pas . 
Et bien ma confidente , as-tu vu ma faiblesse 
Dessus mes passions je suis bien peu maîtresse 
De pleine autorité je forme des projets , 
Je commande je règne enfin j'ai des sujets 
Et ce droit souverain que donne un Diadème 
Agissant sur autrui s'affaiblit en moi-même . 
Madame Perdicas ? 
Qu'a-t-il à m'annoncer . 
L'Arrêt n'est plus douteux je le viens prononcer , 
Et dans l'événement que le Ciel nous expose , 
Il montre l'intérêt qu'il prend dans notre cause 
Nos heureux ennemis n'ont vaincus à leur tour , 
Ils n'ont pu conserver leur victoire qu'un jour , 
Ils ont été défaits et par cet avantage 
Je viens de réparer notre premier outrage , 
De nos murs dans leur camp j'ai jeté mon malheur . 
Ne leur envoyez point votre rare valeur , 
Vous ne me dites point la prise d'Orondate . 
Orondate est ici . 
Je l'ai su par Arbate . 
Ce Prince est prisonnier ? 
De plus il est le mien , 
Prince chacun de nous doit conserver le sien , 
Le sort nous en présente une même matière , 
Je ne prétendrai rien sur votre prisonnière , 
Mais dans nos intérêts le droit veut être égal , 
J'aurai même pouvoir dessus votre rival , 
Que je vous ai donné dessus ma concurrente . 
J'ai pour vos volontés une âme complaisante . 
Je vous défends sa vue il est des généreux , 
De ne point insulter au sort d'un malheureux . 
Vous vous échapperiez contre un homme que j'aime , 
Il est votre rival . 
Je me vaincrais moi-même , 
Toutefois je suivrai ce que vous résoudrez , 
Et je ne le verrai que quand vous le voudrez , 
Au reste l'ennemi s'est montré magnanime 
Le présent qu'il nous fait surpasse notre estime , 
Il nous a redonné le grand Séleucus . 
Il est dans Babylone . 
Avec Néarchus , 
Il vient pour vous parler . 
Qu'aura-t-il à me dire . 
Son Conseil est utile au bien de votre Empire , 
S'il vous donne un avis daignez le recevoir . 
Montrons-lui le plaisir que j'ai de le revoir , 
Descendons . 
Le voici , Cassander vous l'amène . 
Hé bien Séleucus vous brisez votre chaîne . 
Madame je suis libre et grâce aux ennemis . 
Vous savez l'impuissance où le sort nous a mis 
Nous avons fait des voeux pour votre délivrance . 
En effet les souhaits supposent l'impuissance 
Ces inutiles voeux dont vous vous prévalez 
Pendant notre prison nous ont mal consolés , 
C'est par d'autres moyens que je vous ai servie , 
Je vous sers tous les jours en hasardant ma vie , 
J'ai prodigué mon sang dans le dernier combat . 
Quoi de mon bienfaiteur vous devenez ingrat , 
En méprisant les voeux avecque mon estime 
Vous attirez sur vous la honte de mon crime , 
Sachez que le reproche affaiblit le bienfait . 
Madame j'ai raison d'être mal satisfait . 
Et bien Séleucus il faut vous satisfaire , 
Qu'avez-vous à traiter . 
Une importante affaire . 
Prenons place et sachons ce que vous désirez 
Et que veut l'ennemi que vous nous préférez . 
Je demande Orondate et c'est ce qui m'amène , 
Cassander , Perdicas , disposez-y la Reine , 
Quoi tous deux étonnés est-ce ainsi qu'on me sert 
Malgré tous vos détours votre cour m'est ouvert . 
Cruel Séleucus ? 
Séleucus barbare . 
Léger Séleucus . 
Enfin tout se déclare 
Perdicas de quels yeux vous dois-je regarder . 
Et vous Séleucus qu'osez-vous demander . 
Je demande Orondate . 
Hé bien il le faut rendre 
Consentez-y Madame . 
Ah ! Que viens-je d'entendre , 
Perdicas est-ce vous qui venez de parler . 
Si j'ai quelque intérêt je lui veux immoler 
Cassander à ma voix joignez votre suffrage , 
Rendons à notre ami ce cruel témoignage , 
Et lui faisant sentir quelle est notre amitié 
Exigeons d'un barbare un reste de pitié . 
Ah ! Le faux généreux qui se veut contrefaire , 
En qui ce sentiment n'était point volontaire , 
Et dont l'âme forcée et double sur ce point 
Lui fait offre d'un bien qu'il ne lui donne point , 
Exercez vos vertus sur une autre matière , 
Faites le libéral de votre prisonnière , 
Tous les Princes ligués demandent Statira . 
Avant que l'accorder Perdicas périra . 
Avant que se résoudre à donner Orondate , 
Roxane doit périr ? 
Ah Reine trop ingrate , 
Trop rusé Perdicas trop faible Cassander . 
Prince c'est un traité qu'on ne peut accorder , 
Et si jusqu'à ce prix l'on porte votre échange , 
L'ennemi nous en donne un moyen bien étrange . 
Cassander Perdicas maintenez mon parti . 
Ah ! De tels Conseillers conseil bien assorti , 
Ah digne Partisan des fureurs d'une femme , 
Déguisé Perdicas elle a sondé votre âme , 
Elle a su pénétrer dedans vos sentiments , 
Mais vous avez tous deux les mêmes mouvements ; 
Et vous vous connaissez . 
Votre erreur est insigne , 
Et j'ai fait un effort dont vous êtes indigne . 
Je ne veux rien devoir à vos faibles Conseils 
Et j'estime bien peu la foi de vos pareils , 
Perdicas entre nous je romps toute franchise , 
Je vous rends l'amitié que vous m'aviez promise , 
Et jusqu'au souvenir je m'en suis dépouillé . 
Prince je la reprends comme un présent souillé , 
Depuis assez longtemps elle est interrompue , 
Et chez mes ennemis vous l'avez corrompue , 
Je ne profane plus un présent de ce prix . 
Je vous témoigne assez comme j'en fais mépris , 
Dès que votre amitié se glisse dans une âme , 
Elle y traîne après soi quelque chose d'infâme . 
C'est trop Séleucus . 
Ah ! Ce n'est pas assez , 
Je me saurai venger ? 
Quoi vous nous menacez . 
Tremblez-vous Cassander . 
Quoi devant vos semblables . 
Mes pareils devant vous sont toujours redoutables , 
Les vôtres devant moi ne peuvent m'étonner 
Et dans l'occasion savent m'abandonner , 
Vous attendez la mort à l'abri des murailles 
Pendant que je la cherche au milieu des batailles 
C'est vous mes déserteurs qui m'avez oublié , 
