Je la crois pourtant aussi naturelle que la vôtre , Madame . 
Pour la rareté du fait , voyons donc . 
Vous savez que monsieur Lélio fuit les femmes ; cela posé , examinons ce qu'il vous dit : Vous ne m'aimez pas , Madame , j'en suis convaincu , et je vous avouerai que cette conviction m'est absolument nécessaire ; c'est-à-dire : Pour rester où vous êtes , j'ai besoin d'être certain que vous ne m'aimez pas , sans quoi je décamperais . 
C'est une pensée désobligeante , entortillée dans un tour honnête : cela me paraît assez net . 
Cette fille-là n'a jamais eu d'esprit que contre moi ; mais , Colombine , l'air affectueux et tendre qu'il a joint à cela ? ... 
Cet air-là , Madame , peut ne signifier encore qu'un homme honteux de dire une impertinence , et qui l'adoucit le plus qu'il peut . 
Non , Colombine , cela ne se peut pas ; tu n'y étais point , tu ne lui as pas vu prononcer ces paroles-là : je t'assure qu'il les a dites d'un ton de coeur attendrI . Par quel esprit de contradiction veux-tu penser autrement ? 
J'y étais , je m'y connais , ou bien Lélio est le plus fourbe de tous les hommes ; et s'il ne m'aime pas , je fais voeu de détester son caractère . 
Oui , son honneur y est engagé , il faut qu'il m'aime , ou qu'il soit un malhonnête homme ; car il a donc voulu me faire prendre le change ? 
Il vous aimait peut-être , et je lui avais dit que vous pourriez l'aimer ; mais vous vous êtes fâchée , et j'ai détruit mon ouvrage . 
J'ai dit tantôt à Arlequin que vous ne songiez nullement à lui ; que j'avais voulu flatter son maître pour me divertir , et qu'enfin monsieur Lélio était l'homme du monde que vous aimeriez le moins . 
Et cela n'est pas vrai ! 
De quoi vous mêlez-vous , Colombine ? 
Si monsieur Lélio a du penchant pour moi , de quoi vous avisez-vous d'aller mortifier un homme à qui je ne veux point de mal , que j'estime ? 
Il faut avoir le coeur bien dur pour donner du chagrin aux gens sans nécessité ! 
En vérité , vous avez juré de me désobliger . 
Tenez , Madame , dussiez-vous me quereller , vous aimez cet homme à qui vous ne voulez point de mal ! 
Oui , vous l'aimez . 
Retirez-vous . 
Je vous demande pardon . 
Retirez-vous , vous dis-je , j'aurai soin demain de vous payer et de vous renvoyer à Paris . 
Madame , il n'y a que l'intention de punissable , et je fais serment que je n'ai eu nul dessein de vous fâcher ; je vous respecte et je vous aime , vous le savez . 
Colombine , je vous passe encore cette sottise-là : observez-vous bien dorénavant . 
Voyons la fin de cela . 
Je vous l'avoue , une seule chose me chagrine : c'est de m'apercevoir que vous manquez de confiance pour moi , qui ne veux savoir vos secrets que pour vous servir . 
De grâce , ma chère maîtresse , ne me donnez plus ce chagrin-là , récompensez mon zèle pour vous , ouvrez-moi votre coeur , vous n'en serez point fâchée . 
Colombine approchant de sa maîtresse et la caressant . 
Ah ! 
Eh bien ! 
Voilà un soupir : c'est un commencement de franchise ; achevez donc ! 
Colombine ! 
Madame ? 
Après tout , aurais-tu raison ? 
Est-ce que j'aimerais ? 
Je crois que oui : mais d'où vient vous faire un si grand monstre de cela ? 
Eh bien , vous aimez , voilà qui est bien rare ! 
Non , je n'aime point encore . 
Vous avez l'équivalent de cela . 
Quoi ! 
Je pourrais tomber dans ces malheureuses situations , si pleines de troubles , d'inquiétudes , de chagrins ? 
Moi , moi ! 
Non , Colombine , cela n'est pas fait encore , je serais au désespoir . 
Quand je suis venue ici , j'étais triste ; tu me demandais ce que j'avais : ah Colombine ! 
C'était un pressentiment du malheur qui devait m'arriver . 
Voici Arlequin qui vient à nous , renfermez vos regrets . 
Madame , mon maître m'a dit que vous avez perdu une boîte de portrait ; je sais un homme qui l'a trouvée ; de quelle couleur est-elle ? 
Combien y-a-t-il de diamants ? 
Sont-ils gros ou petits ? 
Montre , nigaud ! 
Te méfies-tu de Madame ? 
Tu fais là d'impertinentes questions ! 
Mais c'est la coutume d'interroger le monde pour plus grande sûreté : je n'y pense point à mal . 
Où est-elle , cette boîte ? 
La voilà , Madame : un autre que vous ne la verrait pas , mais vous êtes une femme de bien . 
C'est la même : tiens , prends cela en revanche . 
Vivent les revanches ! 
Le ciel vous soit en aide ! 
Le portrait n'y est pas ! 
Chut , il n'est pas perdu , c'est mon maître qui le garde . 
Il me garde mon portrait ! 
Qu'en veut-il faire ? 
C'est pour vous mirer quand il ne vous voit plus ; il dit que ce portrait ressemble à une cousine qui est morte , et qu'il aimait beaucoup . 
Il m'a défendu d'en rien dire , et de vous faire accroire qu'il est perdu ; mais il faut bien vous donner de la marchandise pour votre argent . 
Motus , le pauvre homme en tient . 
Madame , la cousine dont il parle peut être morte , mais la cousine qu'il ne dit pas se porte bien , et votre cousin n'est pas votre parent . 
Eh ! 
Eh ! 
Eh ! 
De quoi ris-tu ? 
De ce drôle de cousin : mon maître croit bonnement qu'il garde le portrait à cause de la cousine ; et il ne sait pas que c'est à cause de vous , cela est risible , il fait des quiproquos d'apothicaire . 
Eh ! 
Que sais-tu si c'est à cause de moi ? 
Je vous dis que la cousine est un conte à dormir debout . 
Est-ce qu'on dit des injures à la copie d'une cousine qui est morte ? 
Comment , des injures ? 
Oui , je l'ai laissé là-bas qui se fâche contre le visage de Madame ; il le querelle tant qu'il peut de ce qu'il aime . 
