Ô du vieux Lycomède et l'élève et la joie ! 
De quels bords venez-vous ? 
Des rivages de Troie . 
Comment ! Vous n'étiez point au nombre des guerriers 
Qui contre ses remparts marchèrent les premiers ? 
Vous-même en étiez-vous ? 
Vous ignorez peut-être 
Quel mortel devant vous le destin fait paraître . 
À part . 
Il faut dissimuler . 
Haut . 
D'où puis-je le savoir ? 
Pour la première fois nous venons de vous voir . 
Quoi ! Mon nom , mes revers , ma funeste aventure ! 
Je n'en ai rien appris . 
Ô comble de l'injure ! 
Eh bien ! Suis-je en effet assez infortuné , 
Des dieux et des mortels assez abandonné ? 
La Grèce de mes maux n'est pas même informée ; 
On en étouffe ainsi jusqu'à la renommée ; 
Et quand le mal affreux dont je suis consumé , 
Devient plus dévorant et plus envenimé , 
Mes lâches oppresseurs , dans leur secrète joie , 
Insultent aux tourments dont ils m'ont fait la proie . 
Ô mon fils ! Vous voyez délaissé dans Lemnos 
Ce guerrier , autrefois compagnon d'un héros , 
Inutile héritier des traits du grand Alcide , 
Philoctète , en un mot , que l'un et l'autre Atride , 
Excités par Ulysse à cette lâcheté , 
Et seul et sans secours dans cette île ont jeté , 
Blessé par un serpent de qui la dent impure 
M'infecta des poisons d'une horrible morsure . 
Les cruels ! ... De Chrysa , vers les bords phrygiens , 
La victoire appelait leurs vaisseaux et les miens . 
Nous touchons à Lemnos : fatigué du voyage , 
Le sommeil me surprend sous un antre sauvage . 
On saisit cet instant , ou m'abandonne , on part ; 
On part en me laissant , par un reste d'égard , 
Quelques vases grossiers , quelque vile pâture , 
Des voiles déchirés , pour sécher ma blessure , 
Quelques lambeaux , rebut du dernier des humains : 
Puisse Atride éprouver de semblables destins ! 
Quel réveil ! Quel moment de surprise et d'alarmes ! 
Que d'imprécations ! Que de cris et de larmes ! 
Lorsqu'en ouvrant les yeux , je vis fuir mes vaisseaux 
Que loin de moi les vents emportaient sur les eaux ! 
Lorsque je me vis seul sur cette plage aride , 
Sans appui dans mes maux , sans compagnon , sans guide ! 
Jetant de tout côté des regards de douleur , 
Je ne vis qu'un désert , hélas ! Et le malheur . 
Tout ce qu'on m'a laissé , le désespoir , la rage ! ... 
Le temps accrut , ainsi mes maux et mon outrage . 
J'appris à soutenir mes misérables jours . 
Mon arc , entre mes mains seul et dernier recours , 
Servit à me nourrir ; et lorsqu'un trait rapide 
Faisait du haut des airs tomber l'oiseau timide , 
Souvent il me fallait , pour aller le chercher , 
D'un pied faible et souffrant , gravir sur le rocher , 
Me traîner , en rampant , vers ma chétive proie ; 
Il fallait employer cette pénible voie 
Pour briser des rameaux et pour y recueillir 
Le feu que des cailloux mes mains faisaient jaillir . 
Des glaçons , dont l'hiver blanchissait ce rivage , 
J'exprimais avec peine un douloureux breuvage . 
Enfin , cette caverne et mon arc destructeur , 
Et le feu , de la vie heureux conservateur , 
Ont soulagé du moins les besoins que j'endure ; 
Mais rien n'a pu guérir ma funeste blessure . 
Nul commerce , nul port aux voyageurs ouvert , 
N'attire les vaisseaux dans ce triste désert . 
On ne vient à Lemnos que poussé par l'orage ; 
Et depuis si longtemps errant sur cette plage , 
Si j'ai vu des nochers , malgré tous leurs efforts , 
Pour obéir aux vents , descendre sur ces bords , 
Je n'en obtenais rien qu'une pitié stérile , 
Des consolations le langage inutile , 
Des secours passagers , ou de vieux vêtements ; 
Mais malgré ma prière et mes gémissements , 
Nul n'a sur ses vaisseaux accueilli ma misère , 
Ni voulu sur les flots me conduire à mon père . 
Depuis dix ans , mon fils , je languis dans ces lieux , 
Sans cesse dévoré d'un mal contagieux , 
Victime d'une lâche et noire ingratitude , 
Souffrant dans l'abandon et dans la solitude . 
Les Atrides , Ulysse , ainsi m'ont attaché 
À ce supplice lent que leur haine a cherché ; 
Ils m'ont surpris ainsi dans les pièges qu'ils tendent ; 
Ils m'ont fait tous ces maux : que les dieux les leur rendent ! 
Noble fils de Poean , je ressens vos malheurs ; 
J'en déteste avec vous les coupables auteurs ; 
J'y reconnais la main d'Ulysse et des Atrides ; 
Eh ! Qui sait mieux que moi combien ils sont perfides ? 
Quoi ! Vous-même , Pyrrhus , vous ont-ils outragé ? 
Que puissé-je du moins être bientôt vengé ! 
Puissé-je apprendre aux rois d'Ithaque et de Mycènes , 
À respecter le sang qui coule dans mes veines ! 
De grâce , instruisez-moi de leurs nouveaux forfaits . 
Comment vous raconter les affronts qu'ils m'ont faits ? 
Quand la Parque d'Achille eut borné la carrière ... 
Qu'entends-je ? Achille est mort ? 
Oui , seigneur ; mais mon père 
Sous les coups d'un mortel du moins n'est pas tombé ; 
Sous les traits d'Apollon Achille a succombé . 
Ô mort digne , en effet , d'un héros invincible ! 
Ô perte qui pour moi n'en est pas moins sensible ! 
Pardonnez si mes pleurs vous ont interrompu ; 
Aux mânes d'un ami cet hommage était dû . 
Ce tribut douloureux pour mon coeur a des charmes : 
Mais pour d'autres que vous , vous reste-t-il des larmes ? 
Ô mon fils ! ... Poursuivez . 
Je pleurais ce héros , 
Quand Ulysse et Phoenix , descendus à Scyros , 
Alléguant un oracle , et flattant ma jeunesse , 
Vinrent , au nom des dieux protecteurs de la Grèce , 
M'assurer qu'à moi seul , à mon sang , à mon nom , 
Appartenait l'honneur de détruire Ilion , 
Que Pyrrhus héritait des grands destins d'Achille . 
De me persuader sans doute il fut facile . 
Le désir d'embrasser les restes précieux 
D'un père que jamais n'avaient connu mes yeux , 
D'aller offrir mes pleurs à des cendres aimées , 
Qui sous la tombe encor n'étaient point enfermées ; 
L'ardeur de le venger , le dirai-je ? L'orgueil 
De renverser des murs qui furent son écueil , 
