Lui vit-il à regret commander une armée , 
Et lorsqu'à la victoire il brûlait de courir , 
Lui ferma-t-il le champ qu'il venait de s'ouvrir . 
Ce fut bien malgré lui que tout couvert de gloire . 
Ce jeune conquérant remporta la victoire , 
L'exposer à son âge en un danger si grand , 
C'était pour s'en défaire un prétexte apparent . 
C'était un beau projet pour gagner un Empire . 
Et nos peuples depuis n'ont pas manqué de dire . 
Que si quelque malheur eût terminé son sort , 
Il se fut aisément consolé de sa mort . 
Du moins si vous craignez les effets de sa haine , 
Que n'espérez-vous pas des bontés de la Reine , 
Madame , autant que lui vous possédez son coeur . 
Et vous seule à la Cour balancez sa faveur . 
Je ne m'éblouis point d'une vaine tendresse , 
Un Trône sur un coeur peut bien plus qu'une niéce . 
De son frère inhumain elle prend les avis ; 
Les miens auprès des leurs ne sont guères suivis . 
Par un commun accord du rang qu'on me refuse , 
Elle accuse son frère ; et son frère l'accuse : 
Et mon coeur ignorant l'auteur de son ennui , 
Se défie à la fois de la Reine , et de lui . 
Du tort qu'elle me fait , par un supplice étrange , 
Il semble que le Ciel la punit , et me venge . 
Tu vois depuis quel temps son funeste courroux 
Prend soin de lui porter les plus sensibles coups . 
Songe combien de fois sa raison égarée , 
A fait place aux fureurs dont elle est déchirée ; 
Rappelle-toi l'horreur de ces affreux moments , 
Ou poussant jusqu'au Ciel de longs gémissements , 
Elle croit voir Diane armer sa main sévère , 
Pour lancer sur son fils la foudre de son père : 
Que l'Enfer pour le perdre à sa haine se joint : 
Elle le voit , le cherche , et ne le connaît point . 
Et dans nos bras enfin tremblante , évanouie , 
Elle reste longtemps sans chaleur et sans vie . 
Cependant par un sort que je ne conçois pas , 
Pour elle en cet état le Trône a des appas ; 
Du pouvoir souverain incessamment jalouse , 
Elle veut à son fils me donner pour épouse ; 
Contant que sa jeunesse , et ma facilité 
Lui laisseront toujours toute l'autorité . 
En vain de ma foiblesse elle est persuadée ; 
Je ne m'oppose point à cette vaine idée , 
Je la confirme même autant que je le puis : 
Mais un jour sur le Trône on verra qui je suis : 
On verra si mon coeur satisfait d'un vain titre , 
Veut que de son pouvoir une autre soit l'arbitre , 
Et fi laissant régner mes ennemis jaloux ... 
Contraignez-vous encor ; la Reine vient à vous . 
0 
Ah Princesse ! Les Dieux sont sourds à nos prières 
De l'Olympe à nos cris ils ferment les barrières ; 
Mille signes affreux , par de tristes effets , 
Nous marquent un courroux à ne finir jamais : 
Et moi qui dans les maux dont je suis poursuivie , , 
Vois presque à chaque instant le dernier de ma vie : 
Si près du noeud sacré qui vous doit assembler , 
Pour l'intérêt d'un fils j'ai voulu vous parler : 
J'ai besoin d'une main où je prenne assurance , 
Pour remettre un dépôt d'une extrême importance ; 
Je cherche un coeur fidèle à qui me déclarer , 
Et ce n'est que de vous que je puis m'assurer . 
Madame , vous savez si mon zèle est sincère , 
Son secours à vos maux serait-il nécessaire , 
Vous connaissez mon coeur pour le Prince et pour vous . 
Et vous ne doutez pas ... 
Dione , laissez-nous . 
Dione se retire , et Althée continue . 
Je vous connais , Princesse , et sur cette assurance , 
Je me suis résolue à rompre le silence : 
Mais pour vous expliquer , connaissant votre foi , 
Un secret qui n'est su que des Dieux , et de moi , 
Il faut de nos malheurs reprendre l'origine , 
Du jour où j'attirai la vengeance divine . 
Mon hymen commença ma gloire , et mon malheur ; 
L'État après dix ans n'eût point de successeur , 
Et le peuple indigné prenait pour un outrage , 
Que le Ciel n'honorât ma couche d'aucun gages 
Je crus que de Diane implorant le pouvoir , 
Sa clémence aussitôt remplirait mon espoir , 
Par un zèle fatal je crus tout légitime ; 
Chaque ennemi captif lui servait de victime : 
Peut-être j'en fis trop , ou n'en fis pas assez ; 
Mais voyant que mes voeux n'étaient point exaucés , 
Je n'espérai plus rien de la bonté céleste , 
Je détruisis son culte , et le rendis funeste ; 
J'eus recours à cet art dont les enchantements 
Soumettent la nature à ses commandements : 
Enfin soit que l'Enfer obéit à ces charmes , 
Soit qu'un Dieu plus humain fut touché de mes larmes , 
Ce fut dans le moment que par un doux repos 
Le sommeil des mortels suspendait les travaux , 
Et que l'obscure nuit nous couvrant des ses ombres , 
Déployait dans les airs ses voiles les plus qombres , 
Qu'à l'éclat d'un flambeau qui vint frapper mes yeux , 
Je crus voir , et je vis ( quel spectacle odieux ! ) 
Je vis de l'Acheron les filles inflexibles , 
Les Parques aux mortels si fières , si terribles , 
S'approcher de mon lit , et peur comble d'horreur , 
Par ces mots effrayants augmenter ma terreur , 
« Reine , malgré Diane , et toute sa puissance , 
Nous te venons d'un fils annoncer la naissance , 
Éteint , et saisis-toy de ce flambeau fatal , 
Ses jours font attachés à ce don infernal , 
Il te donne sur eux un empire suprême . 
Jamais le feu sans toi ne le peut consumer , 
Jamais autre que toi ne le peut allumer : 
Mais tremble , et quelque jour garde-toi de toi-même.» 
Ah ! Que me dites-vous ? 
Cet espoir , sur mon coeur 
Fit d'abord plus d'effet que ne fit la terreur . 
Leur fuite du flambeau me rendit la maîtresse , 
Et je sentis bientôt l'effet de leur promesse . 
Méléagre naquit : mais depuis ce moment , 
Je me sens agité d'un autre mouvement . 
Ah ! Si pour votre fils vous n'avez rien à craindre , 
Est-il quelque malheur dont vous puissiez vous plaindre ? 
