Un chemin pour aller à vos contentements . 
Soulever un État ? Enflammer l'Arcadie ? 
C'est chercher sa santé . 
Par une maladie : 
S'armer contre son Roi ? 
Pour le bien de l'État . 
Lui voler ses Enfants n'est pas un attentat ? 
Il n'en eut point de sois , et nous en voulons prendre . 
Les tenir enfermés ? 
Afin de les défendre . 
Me forcer malgré moi d'accepter un parti ? 
Qui vous mérite seul , et le mieux assorti . 
Qu'ai-je dans cette place , où sans fin je soupire ? 
Le droit de commander , comme en tout cet Empire . 
Et par ce même droit je vous commande aussi 
De me rendre à mon Père , et nous tirer d'ici . 
Je le veux ; tel effet suivra cette journée 
Qui promet à mon Fils votre heureux hyménée . 
Ce n'est pas en prison que l'on fait ces accords . 
Vous captivez son coeur . 
Il captive mon corps . 
Aidez-vous l'un par l'autre , et coupez votre chaîne . 
La mienne est trop injuste , et la sienne est trop vaine ; 
Ce moyen plus honteux vaut moins que ma prison ; 
J'y rentre , et je la tiens douce à comparaison . 
Rentres-y donc , ingrate , orgueilleuse , et rusée , 
Attends-y la pitié que tu m'as refusée ; 
La mort y dompterait tes esprits tous bouffis , 
Si cette cruauté ne touchait pas mon Fils : 
Il ne faut plus tenir mes desseins en balance ; 
On ne la réduira que par la violence : 
Courage , mon esprit , ou plutôt ma fureur 
M'inspire à cet effet un moyen plein d'horreur ; 
Je la tiens , je la vois déjà dans ces alarmes , 
Qui cède à mon désir et qui me rends mes armes ; 
Pleure , gémis , soupire ; il faut qu'à cette fois 
Ton orgueil abaissé reconnaisse mes lois . 
Promener mon tourment en quelque part que j'aille , 
Languir sans nul espoir au pied d'une muraille , 
Attendre qu'un long siège emporte ce Château , 
Pleurer , au lieu de sang ne verser que de l'eau , 
N'employer que des voeux où dût être occupée 
Depuis un si longtemps ma force , et mon épée ? 
C'est faible et vain Lycas , il faut qu'en ce malheur 
Lyzidor se déclare et montre sa valeur : 
Las de continuer ou ma vie , ou ma feinte , 
D'importuner les Cieux d'une trop lâche plainte , 
J'ai recours à moi-même , et j'attends de ma main 
Le secours que mes cris leur demandaient en vain ; 
Ce bras doit terminer une guerre fatale , 
Et noyer tous nos maux dans le sang d'Amphyale : 
Les clefs de ce Château sont mises dans ton sang , 
Traître , que tardes-tu de m'opposer ton flanc ? 
Un seul coup ouvrira du bout de cette lame 
La prison de Pamele , et celle de ton âme ; 
La victoire en son cours , après tant de Guerriers 
Étouffés de ta main , m'apprête tes lauriers , 
Et de mille combats ce siège mémorable 
En pourra contre toi trouver un favorable ; 
T'attendrai-je longtemps ? Non , le voici qui vient . 
Une troupe de Soldats suit Amphyale , et se cache . 
Je te fais plus d'honneur qu'il ne t'en appartient , 
Cavalier , dont le nom , de même que la vie , 
Se peut dire inconnu , sinon dans cette envie 
Qui te fait pour ta gloire objet de ma vertu , 
Et rendra ton orgueil à mes pieds abattu ; 
Dans ce bruit si fameux que tu fus sa victime 
Par ta mort seulement ta vie entre en estime ; 
On dira ... 
Que tout cède à mon courage ardent . 
Mais que tu n'as reçu le jour qu'en le perdant . 
Ils se battent . 
Dieux ! Quel puissant effort ! 
Et quelle résistance ! 
Dans notre sang mêlé se lit notre constance . 
Vois comme en secondant nos courages jaloux 
L'un fume contre l'autre , et combat comme nous . 
Tandis que ces ruisseaux se font ainsi la guerre , 
Prenons , avec le vent , nouvelle force en terre . 
Prenons ; ah ! Je ne puis d'une contraire loi 
Te refuser un bien que je reçois pour moi . 
Où courez-vous , mutins ? 
Perdre cet homicide 
Qui nous prive d'un Roi , la terre d'un Alcide . 
Traîtres , arrêtez-vous . 
Il se lève et tombe . 
Ah ! Dure extrémité ! 
Vous devez votre vie à mon infirmité : 
Je tombe , et meurs de rage autant que de faiblesse ; 
Hélas ! Plus que tes coups leur action me blesse ; 
Achève , Cavalier , tue , et ne charge pas 
De leur honteux effort mon généreux trépas ; 
Achève ta victoire . 
Ah ! Je la veux plus grande ; 
Il faut qu'un autre jour le Destin me la rende . 
J'engage à cet effet mon honneur et ma foi : 
Retourne en assurance ; et vous emportez-moi 
Non , Zelmane , mourons ; ma mort est préparée ; 
Plutôt que ce conseil je l'aurais endurée : 
Que je feigne d'aimer un autre ? 
Oui , pour un temps , 
Qui promet quelque issue à nos soins importants ; 
Donnez , pour vous titrer de ce péril extrême , 
Ce temps à Lyzidor , et donnez-le à moi-même . 
Qu'il serait cher , ce temps , de la sorte acheté ! 
Pyrocle me porter à cette lâcheté ? 
Qu'on entende sortir ce propos de ma bouche 
Que j'aime autre que vous , qu'autre souci me touche ? 
Ou qu'Amphyale tire un regard seulement ? 
Dieux ! Si vous le voyez , augmentez mon tourment , 
Qu'on ajoute à mes fers ou la mort , ou la gêne , 
Et que cette prison me soit la moindre peine . 
Vous dérobez la plainte à mes esprits confus ; 
Quelle force ! On m'oblige ici par un refus ; 
Que puis-je , où l'on m'oppose à moi-même d'obstacle ? 
Pamele paraît , les mains liées , les yeux bandés , la gorge nue , et un Bourreau derrière elle , qui tient un coutelas à la main , et suit deux hommes qui mènent cette Princesse au lieu du supplice , qui sera dans un lieu élevé au fonds du Théâtre , et qui se découvrira , la tapisserie étant levée . 
Ah ! Zelmane , je meurs . 
Quel étrange spectacle ! 
