Que j'obtienne de toi la fin de mes tourments ; 
Accorde cette grâce à mes gémissements . 
Mène-moi dans l'Eubée , ou bien dans ta patrie ; 
Le chemin n'est pas long à la rive chérie 
Où j'ai reçu le jour , aux bords du Sperchius . 
Bords charmants , et pour moi depuis longtemps perdus ! 
Mène-moi vers Poean : rends un fils à son père . 
Et que je crains , ô ciel ! Que la Parque sévère 
De ses ans , loin de moi , n'ait terminé le cours ! 
J'ai fait plus d'une fois demander ses secours . 
Mais il est mort sans doute , ou ceux de qui le zèle 
Lui devait de mon sort porter l'avis fidèle , 
À peine en leur pays , ont bien vite oublié 
Les serments qu'avait faits leur trompeuse pitié . 
Ce n'est plus qu'en toi seul que mon espoir réside ; 
Sois mon libérateur ; ô Pyrrhus , sois mon guide ! 
Considère le sort des fragiles humains ; 
Et qui peut un moment compter sur les destins ? 
Tel repousse aujourd'hui la misère importune , 
Qui tombera demain dans la même infortune . 
Il est beau de prévoir ces retours dangereux , 
Et d'être bienfaisant alors qu'on est heureux . 
À la voix du malheur pourrais-je être insensible ? 
Non , vous m'avez rendu le refus impossible ; 
Je cède à vos désirs ; venez sur mes vaisseaux : 
Que le ciel , qui par moi veut terminer vos maux , 
Accorde un vent propice à votre impatience , 
Et nous conduise au port où tend votre espérance ! 
Jour heureux ! cher Pyrrhus , vous , compagnons chéris , 
Ô Grecs ! Dans les transports de mes sens attendris , 
Que ma reconnaissance au moins se fasse entendre ! 
Pour un si grand bienfait d'ailleurs que puis-je rendre ? 
Souffrez que Philoctète , abandonnant ce lieu , 
À cet asile encor dise un dernier adieu . 
Ma grotte , après dix ans , me doit être sacrée . 
Venez voir ma demeure obscure et resserrée , 
Et connaissez quels maux vous daignez secourir ; 
Vous ne pourrez les voir , et j'ai pu les souffrir . 
Et la nécessité , des lois la plus sévère , 
M'a rendu bien souvent cette caverne chère . 
Je ne m'oppose point à de si justes soins ; 
Prenez tout ce qui peut servir à vos besoins . 
Eh ! Que puis-je emporter ? Qu'est-ce que je possède ? 
Des plantes de ces bords , seul et faible remède , 
Dont l'effet passager assoupit mes douleurs . 
Mes seuls biens sont mon arc et mes traits destructeurs . 
Ah ! Sans doute ce sont les flèches redoutées 
Que de son sang impur l'hydre avait infectées ? 
Oui , je n'ai point d'autre arme , et que puissent les cieux 
Ne m'enlever jamais ce trésor précieux ! 
Puis-je toucher au moins ces armes révérées , 
Que jadis d'un héros les mains ont consacrées ? 
Puis-je les regarder d'un oeil religieux ? 
Ah ! Sur moi , mon cher fils , tu peux ce que tu veux . 
Rejetez , s'il le faut , ma prière timide , 
Et ne profanez point l'héritage d'Alcide . 
Ta piété me charme : hélas ! N'est-ce pas toi 
Qui me rends à la vie , à ma famille , à moi ; 
Qui daignes sur ces bords , où chaque instant me tue , 
Relever ma misère à tes pieds abattue ? 
Tu trompes les fureurs de mes vils ennemis ; 
J'étais mort en ces lieux , tu parais , je revis . 
Prends sur moi désormais une entière puissance : 
Le plaisir des bons coeurs , c'est la reconnaissance . 
Cet arc qui fut jadis un don de l'amitié , 
Pour prix de tes bienfaits te sera confié . 
Tu dois à tes vertus ce noble privilège ; 
Nul n'y porta jamais une main sacrilège ; 
Nul , sans craindre la mort , n'osa s'en approcher : 
Viens , toi seul des mortels auras pu le toucher . 
Allons ... Ciel ! ... Ô douleurs ! 
Quelle soudaine atteinte , 
Seigneur , de votre sein arrache cette plainte ? 
Rien ... Je te suis ... Ah dieux ! 
Que leur demandez-vous ? 
De nous ouvrir la route et de veiller sur nous . 
Dieux ! 
Vous déguisez mal le trouble qui vous presse . 
Non : je reviens à moi ; pardonne à ma faiblesse , 
Marchons ... Ah ! Je ne puis . 
Comment ? 
Il n'est plus temps 
De te cacher encor de si cruels tourments . 
Non , c'est trop , c'est en vain dissimuler mes peines . 
Le poison se répand dans mes brûlantes veines . 
Mon fils , avec le fer termine mes douleurs , 
Tranche , tranche mes jours ... Frappe , dis-je ... Je meurs . 
Je meurs à chaque instant . 
Mon âme intimidée 
De cet horrible état ... 
Tu n'en as pas l'idée . 
Mais prends pitié de moi , je t'en conjure , hélas ! 
Que l'aspect de mes maux ne te rebute pas . 
Ne m'abandonne point ... ma blessure fatale 
Produit ces noirs accès , calmés par intervalle . 
Je dois te l'avouer . 
Ne craignez rien . Qui ! moi , 
Moi vous abandonner , quand vous avez ma foi ! 
Venez , et rappelant votre force première ... 
J'implore , mon cher fils , une grâce dernière , 
Le mal qui m'a surpris finit par le sommeil , 
Et le soulagement suit l'instant du réveil . 
Maintenant abattu , trop faible pour te suivre , 
À tes soins généreux Philoctète se livre . 
Viens dans ma grotte , viens , je mets en ton pouvoir 
Ces flèches que tes yeux ont souhaité de voir ; 
Mais prends garde surtout que la force ou l'adresse 
N'enlève ce dépôt qu'entre tes mains je laisse . 
Je perds tout , si jamais ... 
Non , soyez rassuré ; 
Je réponds sur mes jours de ce trésor sacré . 
C'est mon unique bien , c'est le seul qui me reste : 
Veuille le juste ciel qu'il te soit moins funeste 
Qu'il ne le fut , hélas ! Pour Alcide et pour moi ! 
Le ciel nous conduira ; nous marchons sous sa loi : 
Puisse-t-il nous frayer une route prospère ! 
Il n'exaucera point tes voeux et ta prière . 
L'indomptable venin , passant jusqu'à mon coeur , 
Dans mon sang embrasé bouillonne avec fureur ; 
