Je verrois donc encor reculer ma vengeance ! 
On m'arrête ! Faut-il qu'à ces maux réservé ... 
Ô Ciel ! Mais dans ces lieux je puis être observé . 
Je serai découvert , un geste , un mot peut-être 
Trahira ma fureur , dont je suis peu le maître . 
Comment la retenir à l'aspect de ces lieux , 
Où déjà je devrais entrer victorieux ? 
J'y demeure captif . Cependant le temps presse , 
Et l'ennemi jouit du jour que je lui laisse . 
Par mes retardements tout reste suspendu . 
Une heure encor de plus , tout peut-être est perdu . 
Zaraés , ta vengeance est encore incertaine , 
Il me reste un espoir ... Allons trouver la Reine : 
Elle doit réparer tous les maux qu'elle a faits . 
Oui , Seigneur , c'est Iphis surpris dans ce Palais . 
Alzaïde est ici . Qu'on la fasse paraître . 
C'est le Roi : que craindrais-je ? Il ne peut me connaître . 
À part . 
Que vais-je apprendre ? ... 
[ Haut . ] 
Iphis , approche , réponds moi . 
Que me veut-il ? 
Réponds sans feinte et sans effroi : 
Ce poignard que j'ai vu dans les mains d'Alzaïde , 
Qui l'en avait armée ? Était-ce toi , perfide ? 
Son implacable époux dont j'ai plains le trépas , 
Sans doute te chargea d'armer ici ton bras , 
D'exciter contre moi la plus cruelle haine , 
Et peut-être toi seul sus irriter ta Reine ; 
Tes conseils ont tout fait ? 
Pouvez-vous concevoir 
Qu'elle en ait eu besoin pour suivre son devoir ? 
Ainsi ta voix l'accuse ? 
Elle lui rend sa gloire . 
Je connais ses vertus . 
Vous devez donc me croire . 
Je ne le puis : un traître eut part à ses desseins , 
Ce fer à mon aspect échappe de ses mains , 
Prouve qu'à s'en servir d'autres l'avaient contrainte . 
Ne connaissez-vous pas une femme et sa crainte , 
Lorsque dans les projets qu'elle fut enfanter , 
Elle touche à l'inftant de les exécuter ? 
Ressentir tant de haine , et la tenir cachée , 
Implorer mes bienfaits , en paraître touchée ? 
Elle a dû le paraître , en préparant ses coups . 
Zaraès fut vengé de Ménos . 
Non de vous . 
De moi qui le sauvai . 
Que ne puis-je moi-même 
Répeter les discours qu'en son malheur extrême 
Ce Roi vous adressait du fond de sa prison , 
Moins surpris de l'Arrêt qu'indigné du pardon , 
« Hé quoi ! Vous disait-il , tu me rends une vie , 
Par ce dernier outrage à jamais avilie ? 
Est-ce aux Rois qu'on pardonne ? Il fallait m'immoler , 
Et tu m'aurais fais grâce , en osant m'accabler . » 
Son orgueil oubliait le pouvoir que me donne 
Un droit bien moins à moi qu'il n'est à ma Couronne . 
Son trône à mes États fût toujours asservi : 
Et si de son pardon son arrêt fut suivi , 
Je modérai des lois qui me faisaient son maître , 
Et même en le sauvant je méritai de l'être . 
Vous ? ... Mais en vain ma bouche ici le défendrait ; 
Inutile pour lui , mon zèle me perdrait . 
De ton erreur , Iphis , que je te désabuse : 
Quoi qu'injuste envers moi , ton zèle est ton excuse . 
Tout condamne ton Prince , et parle en ta faveur . 
Il eut donc un ami , jusqu'au sein du malheur ! 
J'aime à voir un sujet , dût-il m'être rebelle , 
À son Roi qui n'est plus ; rester encor fidèle . 
He bien , qu'attendez-vous ? Disposez donc de moi . 
Je dois en disposer pour connaître ta foi . 
Du crime , dont ta bouche ose accuser ta Reine , 
Son aveu seul peut-être une preuve certaine . 
Condamné pour ce jour à souffrir mes bienfaits , 
Tu ne sortiras point : demeure en ce Palais , 
Ciel ! 
Ma sûreté même , et peut-être la tienne , 
Exigent qu'en ces lieux mon ordre te retienne . 
Du moins souffrez qu'Iphis cédant à son devoir ; 
Puisse revoir sa Reine . 
Oui , tu peux la revoir : 
Ressens déjà mes dons , jouis de sa présence , 
Tu seras satisfait . Je la vois qui s'avance . 
Ah ! Ne redoutez rien . Vous détestez ces lieux , 
Vous voulez les quitter , tout y blesse vos yeux . 
Je n'en murmure point , votre intérêt l'ordonne : 
L'Arabie est à moi ; partez , je vous la donne : 
Revoyez des Sujets plus fortunés que nous . 
Quel que soit ce bienfait , je n'attends rien de vous : 
Et ce jour malheureux a déjà su m'apprendre , 
Après tant d'autres dons , quel prix j'en dois attendre . 
Par générosité vous m'offrez des États , 
Que sans vous pressentir , je n'accepterai pas . 
Seigneur , de votre main , dois-je ici les reprendre ? 
À mon époux vivant eût-elle su les rendre ? 
Ah ! Parlez . 
Oui , Madame , et qui peut en douter ? 
Sur le trône avec vous je l'aurais fait monter . 
Heureux qu'il eût voulu , moins jaloux de sa gloire 
Dans mes embrassements oublier ma victoire . 
On plaint trop aisément l'ennemi qui n'est plus , 
Je le plaignis vivant . 
Avec tant de vertus , 
Ainsi de ce héros vous oubliez la haine : 
Et même dans ce jour votre bouche avec peine 
Ordonna son trépas . 
Je prévenais ses coups . 
Vous sûtes l'épargner . 
J'épargnais votre époux . 
Mais que me dites-vous ? Vous devez me connaître . 
S'il en faut croire Iphis , vous verrez que son maître 
Artisan de ses maux , et source de vos pleurs , 
Eût toujours à mes dons opposé ses fureurs . 
Détrompez-vous , Seigneur . Oui , ma reconnaissance 
Eût osé tout tenter pour calmer sa vengeance . 
Que ne le puis-je encor si dans l'instant les Dieux , 
Devant vous-même ici le rendaient à mes voeux ! 
Je lui dirais qu'il doit chérir votre clémence , 
Que son amitié seule est votre récompense , 
Qu'en vain il s'est rangé parmi vos ennemis , 
Qu'il ne le sera plus , que mon coeur l'a promis : 
Que j'enchaînai son bras par un serment terrible 
Qu'on ne croirait sans foi , s'il était inflexible ; 
Et qu'enfin respectant de si sacrés liens 
Il m'accorda vos jours quand je vous dois les siens . 
