Qu'on ne saurait choquer sans commettre des crimes . 
L'insolence autrement prenant un libre cours , 
La face de l'État changerait tous les jours . 
Ce sont lois où l'Empire établit ce Génie , 
Qui conserve toujours sa parfaite harmonie , 
Et qui des autres lois étant le fondement , 
Font le pouvoir d'un Prince , et son gouvernement . 
Tu ne dois pas encor délaisser les affaires , 
Pour tout ce qu'on te dit , de tous ces Janissaires , 
Grand Prince c'est le bien de tous les Musulmans , 
De leur savoir donner de rudes châtiments . 
Tu dois pour te venger d'une telle insolence , 
Employer les efforts de toute ta puissance ; 
Lorsqu'un peuple est rebelle , un puissant potentat 
Perd avec plus d'honneur ses jours que son État . 
Ce qu'ils nous ont gagné les oblige à mieux faire , 
L'impunité jamais ne devient un salaire : 
Et quoiqu'avec ardeur on ait bien combattu , 
Le vice n'est jamais le prix de la vertu . 
S'ils ont formé l'État , doivent-ils le détruire , 
Et des bienfaits rendus servent-ils pour lui nuire ? 
Quoi qu'on veuille alléguer de Sélim furieux , 
Le crime qu'il a fait le doit rendre odieux : 
Mais si contre son père il parut si barbare , 
Du sang de ses voisins sera-t-il moins avare ; 
Sa rage paraissant dedans tous ses projets , 
Fera des ennemis , et non pas des sujets . 
Ainsi toute la terre à notre astre opposée , 
Rendra par l'Univers sa lumière éclipsée ; 
Et par une aventure effroyable à nos jours , 
Le Soleil décroîtra contre son propre cours . 
Quand la fureur d'un Roi nous donne des alarmes , 
Nous ne lui devons pas répondre avec les armes . 
Nous devons nous purger , et c'est toujours mieux fait , 
De souffrir innocent que commettre un forfait . 
Ce n'est pas aux sujets de juger si les Princes 
Sont capables des soins qu'ils doivent aux Provinces . 
Et par les sentiments d'un orgueil sans pareil , 
De juger des esprits qui sont dans leur conseil . 
S'ils font quelque action qui ne soit pas permise , 
Nous devons néanmoins souffrir leur entreprise : 
Car dedans la fureur de leurs plus rudes coups , 
Ils faillent contre Dieu , mais non pas contre nous . 
Ne t'épouvante pas des forces d'une armée , 
Dont le dessein s'en va se réduire en fumée , 
Étant ainsi sans Chef leur ardeur les trahit , 
Tous voulant commander , personne n'obéit ; 
Et par l'étrange effet d'une insigne injustice , 
Eux-mêmes de leurs bras ils forgent leur supplice : 
Dieu regarde le peuple , il est vrai , quelquefois , 
Même pour nous parler il le prend pour sa voix ; 
Mais c'est lorsqu'il s'agit de faire quelque injure , 
À ces premières lois que dicte la nature : 
Car lors comme on prétend s'éloigner de l'erreur , 
Un sentiment commun est trouvé le meilleur . 
Mais alors qu'il s'agit de donner des Couronnes , 
L'Esprit de Dieu descend dedans d'autres personnes ; 
Afin de mieux former cet oeuvre précieux , 
Dieu prend aussi des Rois qui sont comme des Dieux ; 
Il se sert de leur voix pour faire un tel ouvrage , 
Et leur image sert à faire leur image . 
Je connais en tous deux et le zèle et l'ardeur , 
Qui vous fait disputer pour ma seule grandeur ; 
Mais depuis qu'en tous lieux par notre monarchie , 
La terre des Chrétiens s'est trouvée affranchie , 
Si nous ne souffrons pas des princes pour rivaux , 
De bien moins nos sujets seront-ils nos égaux . 
Non sous moi les soldats n'auront pas la puissance 
De faire librement agir leur violence ; 
Je veux laisser l'État comme je l'ai reçu , 
À celui que pour Roi j'aurai moi-même élu . 
Seigneur ils sont puissants . 
N'importe mon courage 
Sait comment amortir les effets de leur rage ; 
Insolents ennemis de votre propre bien , 
Qui faites votre mal , en procurant le mien . 
Si vous avez formé l'Empire de mon père , 
Vous êtes cause aussi de toute ma misère : 
Et ce corps si puissant que vous avez produit , 
Par vos divisions s'est vu souvent détruit . 
On vous a bien payé de vos plus grands services , 
Quand l'on n'a pas suivi vos crimes des supplices . 
Et le sang qu'en vos corps ma clémence a laissé , 
Et le prix de celui que vous avez versé . 
Cependant vous voulez , aussi lâches que traîtres , 
Pour avoir bien servi qu'on vous souffre pour Maîtres . 
Ah ! Que plutôt le Ciel éteigne mon flambeau ; 
Et renversant mon trône en fasse mon tombeau . 
Qu'il soit dit que le sort d'un insolent caprice , 
Ait pu vaincre sous moi celui de la justice . 
Un Roi ne peut des siens recevoir un bienfait , 
Et pour peu qu'il fléchit il tombe tout à fait . 
Seigneur . 
Je n'entends plus tes étranges maximes , 
Qui font ici passer pour remède des crimes . 
Et pour me bien venger de leur noir attentat , 
Je me perdrai plutôt avec eux et l'État . 
Mais s'il me cède enfin le Sceptre et la Couronne . 
Non , ce n'est pas assez j'en veux à sa personne : 
Il faut , il faut qu'il meure . 
Ah ! C'est trop attenter . 
Sélim le Sceptre seul peut bien vous contenter . 
Mais songez qu'après vous il en faut satisfaire . 
Vengez-vous de vos maux , je vengerai mon père . 
Il le priva de vie , et je veux l'en priver . 
Seigneur , songez aussi qu'il peut se relever . 
Peut-être attendra-t-il l'occasion naissante , 
Pour se venger sur toi de sa bonté présente . 
Enfin quoi qu'il en soit tu dois le redouter . 
Et ce sont des conseils que tu dois écouter . 
Tombant d'un lieu si haut , on ne doit point le craindre . 
Quelque élevé qu'il soit , il y pourrait r'atteindre . 
Je me défendrai bien , quoi qu'il ait entrepris . 
Il te surprendra lors , comme tu l'as surpris . 
Tous pour surprendre ainsi n'ont pas même fortune . 
Mais enfin celle-là lui peut être commune . 
Un si rare bonheur n'arrive pas toujours . 
Peut-être son destin prendra le même cours . 
Mes yeux , me trompez-vous ? 
Mon frère que t'en semble ? 
Écoutons . 
Je ne puis vous celer que j'en tremble , 
