Palce qu'en les faisant il ecume en velat , 
Nous lirlela chez vous poul folles au Calat ? 
Je m'etonnelois peu qu'un caque d'ignolance 
Eust poul ce glimacier paleille defelence ; 
Mais que de Sennelay le medecin fameux , 
Donne dans le panneau , comme un petit molveux , 
Qu'il estime un autheul , qu'il le loue et l'admile , 
Palce qu'en lecitant ses vels , il l'a fait lile , 
Pal des contolsions dignes d'un possedé , 
Celtes , je suis à bout pal un tel plocedé : 
Encol s'il nous cachoit sous ses gestes glotesques , 
Quelques beaux tlaits d'esplit en paloles bullesques , 
Aplès qu'on auloit ly de ses contolsions , 
Ses livles nous plailaient , lolsque nous les lilions : 
Mais de glace , Monsieul , quelle est la comédie , 
Encol qu'il n'en ait fait aucune où l'on ne die 
Qu'il faut clever de lile , où l'on puisse tlouver 
Le moindle tlait d'esplit que l'on doive admiler . 
Pal exemple , ce le de l'École des femmes , 
Ce le , qui fit tant lile , et qui chalma tant d'âmes ; 
Ce le , qui mit cet homme au lang des beaux esplits , 
L'avez-vous jamais pu lile dans les eclits , 
Sans degout , sans chaglin , sans une holeul extleme , 
Non plus que son chat molt , et sa talte à la cleme ? 
Cependant , dites-vous pal de bonnes laisons , 
Cet auteul nous condamne aux petites-maisons , 
Et palce qu'il a dit que nous en estions dignes , 
Vous nous mettez au lang des folles plus insignes . 
Ah ! La méchante bête . 
Elle a pourtant bien dit . 
Très mal ; mais écoutons . 
Si je suis interdit , 
Jusqu'à ne pouvoir pas former une parole , 
Ne vous étonnez pas , belle et savante folle ; 
J'en demeure d'accord , vous m'avez confondu : 
En effet , qui croirait qu'un esprit tout perdu 
D'histoires , de romans , enfin qu'une hypocondre , 
Par ses raisonnements aurait pu me confondre ? 
Pourtant , vous l'avez fait , oui , j'avoue avec vous 
Qu'Elomire ne doit sa gloire qu'à des fous , 
Et qu'un esprit bien fait , quel qu'il soit , dégénère , 
D'abord que ses écrits commencent à lui plaire . 
Je demeure d'accord que pour se réjouir , 
On le peut aller voir , et qu'on le peut ouïr ; 
Mais il faut que celui qui va voir Elomire , 
Le voie en fagotin , c'est-à-dire pour rire . 
Vos beaux raisonnements n'empêchent pourtant pas 
Qu'aux petites maisons vous n'alliez à grands pas ; 
Elomire a son faible , et vous avez le vôtre : 
Mais je vous guérirai . Voyons un peu cette autre . 
Lazarille , quel homme ! 
Écoutez jusqu'au bout . 
Lucille , voulez-vous que je vous dise tout ? 
Non , Monsieur , vous voyez assez par mon urine , 
Que je ne suis pas moins folle que ma voisine : 
Traitez-moi , s'il vous plaît , de même . 
Je le veux . 
Lazarile , je suis au comble de mes voeux : 
C'est mon tour à glisser . 
Don Guzman d'Alicante . 
Vous mentez , cette urine est encor de Climante . 
Foi d'Espagnol malade , elle est mienne . 
Tant pis . 
Pourquoi , tant pis ? 
Pourquoi ? Parce que je le dis . 
Encor un coup , tant pis , vous dis-je . 
Mais , de grâce , 
À ce fâcheux tant pis , que faut-il que je fasse ? 
Ignorez-vous , Monsieur , ce que Climante a fait , 
Quand à mes pieds il a confessé son forfait , 
Et témoigné tout haut son repentir extrême ? 
Ah ! De grâce , Monsieur , traitez-moi donc de même , 
Et puisque comme lui j'en suis au repentir , 
Veuillez-moi comme à lui vos bontés départir ? 
Ce juste repentir qu'exprime votre bouche , 
À vous dire le vrai , si vivement me touche , 
Que je jure ma foi , qu'avant qu'il soit deux jours , 
Vous verrez comme lui l'effet de mon secours . 
Mais parlons de cet autre ? 
Il prend la fiole de Lazarille , et lit . 
Alphonse de la Rote ? 
Homme ne mérita jamais mieux la marotte ; 
Parce qu'il croit que l'un de ses amis est fou , 
Et qu'il veut l'empêcher de courre en loup-garou . 
Sa guérison lui tient tellement dans la tête , 
Qu'il en est hypocondre et plus que demi-bête . 
Il mérite pourtant que j'aie soin de lui ; 
Car un ami si tendre est fort rare aujourd'hui . 
Quel homme , cher ami ; quoi ! Par la seule urine 
Il n'est rien qu'il ne sache , et rien qu'il ne devine . 
Je vous l'avais bien dit . 
Je connais donc vos maux , 
Ou , pour mieux m'expliquer , vos fantasques cerveaux ; 
Car je n'en vois pas un dedans cette assemblée , 
Qui ne se portât bien , sans sa tête fêlée . 
Nous n'avons donc ici qu'à guérir ces cerveaux ; 
Puisqu'en eux seulement résident tous vos maux : 
Et comme le plus grand est la mélancolie , 
Dans laquelle votre âme est presque ensevelie , 
Je la veux réveiller , en vous divertissant , 
Et dissiper par là cet air assoupissant : 
J'ai fait venir ici d'un certain vin de Beaune , 
Pour qui j'achèterais un gosier long d'une aulne : 
Car tandis qu'on l'avale , on sent un tel plaisir , 
Qu'on voudrait qu'il durât jusqu'au dernier soupir ; 
D'une agréable odeur , qui n'a point de pareille , 
Il vous charme d'abord qu'il sort de la bouteille ; 
Et le vif incarnat , dont il frappe les yeux , 
N'a pas un moindre éclat que le rouge des Cieux : 
Son esprit qui pétille en tombant dans le verre , 
Forme mille rubis , dont le petit tonnerre , 
S'accordant au glou-glou de ce jus précieux . 
Charme l'oreille , après qu'il a ravi les yeux . 
Ce vin que je vous dis est le premier remède 
Que je veux appliquer au mal qui vous possède ; 
Car vos maux tout d'abord s'en trouvant adoucis , 
Vous verrez dissiper tous ces fâcheux soucis 
Qui fomentent en vous l'humeur mélancolique , 
Nous joindrons à ce vin , tant soit peu de musique , 
Un peu de symphonie , et par ces doux accords 
Je changerai d'abord vos esprits et vos corps . 
Mon deuxième remède est une comédie , 
