Non , cela ne va pas jusque-là ; mais elle ne s'y intéresse pas extrêmement non plus . 
Vous l'a-t-elle dit , Marton ? 
Oh ! 
Plus de dix fois , Monsieur , et vous le savez bien , elle vous l'a dit à vous-même . 
Point du tout , elle a , ce me semble , parlé de différer et non pas de rompre : mais que ne s'est-elle expliquée ? 
Je ne me serais pas avisé de soupçonner son éloignement pour moi , il faut être fait à se douter de pareille chose ! 
Il est vrai qu'on est presque sûr d'être aimé quand on vous ressemble , aussi ma maîtresse vous aurait-elle épousé d'abord assez volontiers : mais je ne sais , il y a eu du malheur , vos façons l'ont choquée . 
Je ne les ai pas prises en province , à la vérité . 
Eh ! 
Monsieur , à qui le dites-vous ? 
Je suis persuadée qu'elles sont toutes des meilleures : mais , tenez , malgré cela je vous avoue moi-même que je ne pourrais pas m'empêcher d'en rire si je ne me retenais pas , tant elles nous paraissent plaisantes à nous autres provinciales ; c'est que nous sommes des ignorantes . 
Adieu , Monsieur , je vous salue . 
Doucement , confiez-moi ce que votre maîtresse y trouve à redire . 
Eh ! 
Monsieur , ne prenez pas garde à ce que nous en pensons : je vous dis que tout nous y paraît comique . 
Vous savez bien que vous avez peur de faire l'amoureux de ma maîtresse , parce qu'apparemment cela ne serait pas de bonne grâce dans un joli homme comme vous ; mais comme Hortense est aimable et qu'il s'agit de l'épouser , nous trouvons cette peur-là si burlesque ! 
Si bouffonne ! 
Qu'il n'y a point de comédie qui nous divertisse tant ; car il est sûr que vous auriez plu à Hortense si vous ne l'aviez pas fait rire : mais ce qui fait rire n'attendrit plus , et je vous dis cela pour vous divertir vous-même . 
C'est aussi tout l'usage que j'en fais . 
Vous avez raison , Monsieur , je suis votre servante . 
Elle revient . 
Seriez-vous encore curieux d'une de nos folies ? 
Dès que Dorante et Dorimène sont arrivés ici , vous avez dit qu'il fallait que Dorante aimât ma maîtresse , pendant que vous feriez l'amour à Dorimène , et cela à la veille d'épouser Hortense ; Monsieur , nous en avons pensé mourir de rire , ma maîtresse et moi ! 
Je lui ai pourtant dit qu'il fallait bien que vos airs fussent dans les règles du bon savoir-vivre . 
Rien ne l'a persuadée ; les gens de ce pays-ci ne sentent point le mérite de ces manières-là ; c'est autant de perdu . 
Mais je m'amuse trop . 
Ne dites mot , je vous prie . 
Eh bien , Marton , il faudra se corriger : j'ai vu quelques benêts de la province , et je les copierai . 
Oh ! 
Monsieur , n'en prenez pas la peine ; ce ne serait pas en contrefaisant le benêt que vous feriez revenir les bonnes dispositions où ma maîtresse était pour vous ; ce que je vous dis sous le secret , au moins ; mais vous ne réussiriez , ni comme benêt ni comme comique . 
Adieu , Monsieur . 
Eh bien , cela me guérit d'Hortense ; cette fille qui m'aime et qui se résout à me perdre , parce que je ne donne pas dans la fadeur de languir pour elle ! 
Voilà une sotte enfant ! 
Allons pourtant la trouver . 
Que devenez-vous donc , Marquis ? 
On ne sait où vous prendre ? 
Est-ce votre future qui vous occupe ? 
Oui , je m'occupais des reproches qu'on me faisait de mon indifférence pour elle , et je vais tâcher d'y mettre ordre ; elle est là-bas avec Dorante , y venez-vous ? 
Arrêtez , arrêtez ; il s'agit de mettre ordre à quelque chose de plus important . 
Quand est-ce donc que cette indifférence qu'on vous reproche pour elle lui fera prendre son parti ? 
Il me semble que cela demeure bien longtemps à se déterminer . 
À qui est-ce la faute ? 
Ah ! 
Vous me querellez aussi ! 
Dites-moi , que voulez-vous qu'on fasse ? 
Ne sont-ce pas nos parents qui décident de cela ? 
Qu'est-ce que c'est que des parents , Monsieur ? 
C'est l'amour que vous avez pour moi , c'est le vôtre , c'est le mien qui en décideront , s'il vous plaît . 
Vous ne mettrez pas des volontés de parents en parallèle avec des raisons de cette force-là , sans doute , et je veux demain que tout cela finisse . 
Le terme est court , on aurait de la peine à faire ce que vous dites là ; je désespère d'en venir à bout , moi , et vous en parlez bien à votre aise . 
Ah ! 
Je vous trouve admirable ! 
Nous sommes à Paris , je vous perds deux jours de vue ; et dans cet intervalle , j'apprends que vous êtes parti avec votre mère pour aller vous marier , pendant que vous m'aimez , pendant qu'on vous aime , et qu'on vient tout récemment , comme vous le savez , de congédier là-bas le Chevalier , pour n'avoir de liaison de coeur qu'avec vous ? 
Non , Monsieur , vous ne vous marierez point : n'y songez pas , car il n'en sera rien , cela est décidé ; votre mariage me déplaît . 
Je le passerais à un autre ; mais avec vous ! 
Je ne suis pas de cette humeur-là , je ne saurais ; vous êtes un étourdi , pourquoi vous jetez-vous dans cet inconvénient ? 
Faites-moi donc la grâce d'observer que je suis la victime des arrangements de ma mère . 
La victime ! 
Vous m'édifiez beaucoup , vous êtes un petit garçon bien obéissant . 
Je n'aime pas à la fâcher , j'ai cette faiblesse-là , par exemple . 
Le poltron ! 
Eh bien , gardez votre faiblesse : j'y suppléerai , je parlerai à votre prétendue . 
Ah ! 
Que je vous reconnais bien à ces tendres inconsidérations-là ! 
Je les adore . 
Ayons pourtant un peu plus de flegme ici ; car que lui direz-vous ? 
Que vous m'aimez ? 
Que nous nous aimons . 
