L'ambition , c'est un noble orgueil de s'élever . 
Un orgueil qui est noble ! 
Donnez-vous comme cela de jolis noms à toutes les sottises , vous autres ? 
Vous ne comprenez pas ; cet orgueil ne signifie là qu'un désir de gloire . 
Par ma foi , sa signification ne vaut pas mieux que lui , c'est bonnet blanc , et blanc bonnet . 
Prenez , vous dis-je : ne serez-vous pas bien aise d'être gentilhomme ? 
Eh ! 
Je n'en serais ni bien aise ni fâché ; c'est suivant la fantaisie qu'on a . 
Vous y trouverez de l'avantage , vous en serez plus respecté et plus craint de vos voisins . 
J'ai opinion que cela les empêcherait de m'aimer de bon coeur ; car quand je respecte les gens , moi , et que je les crains , je ne les aime pas de si bon courage ; je ne saurais faire tant de choses à la fois . 
Vous m'étonnez . 
Voilà comme je suis bâti ; d'ailleurs voyez-vous , je suis le meilleur enfant du monde , je ne fais de mal à personne : mais quand je voudrais nuire , je n'en ai pas le pouvoir . 
Eh bien , si j'avais ce pouvoir , si j'étais noble , diable emporte si je voudrais gager d'être toujours brave homme : je ferais parfois comme le gentilhomme de chez nous , qui n'épargne pas les coups de bâton à cause qu'on n'oserait lui rendre . 
Et si on vous donnait ces coups de bâton , ne souhaiteriez-vous pas être en état de les rendre ? 
Pour cela , je voudrais payer cette dette-là sur-le-champ . 
Oh ! 
Comme les hommes sont quelquefois méchants , mettez-vous en état de faire du mal , seulement afin qu'on n'ose pas vous en faire , et pour cet effet prenez vos lettres de noblesse . 
Têtubleu , vous avez raison , je ne suis qu'une bête : allons , me voilà noble , je garde le parchemin , je ne crains plus que les rats , qui pourraient bien gruger ma noblesse ; mais j'y mettrai bon ordre . 
Je vous remercie , et le Prince aussi ; car il est bien obligeant dans le fond . 
Je suis charmé de vous voir content ; adieu . 
Je suis votre serviteur . 
Quand le Seigneur a fait dix ou douze pas , Arlequin le rappelle . 
Monsieur ! 
Monsieur ! 
Que me voulez-vous ? 
Ma noblesse m'oblige-t-elle à rien ? 
Car il faut faire son devoir dans une charge . 
Elle oblige à être honnête homme . 
Vous aviez donc des exemptions , vous , quand vous avez dit du mal de moi ? 
N'y songez plus , un gentilhomme doit être généreux . 
Généreux et honnête homme ! 
Vertuchoux , ces devoirs-là sont bons ! 
Je les trouve encore plus nobles que mes lettres de noblesse . 
Et quand on ne s'en acquitte pas , est-on encore gentilhomme ? 
Nullement . 
Diantre ! 
Il y a donc bien des nobles qui payent la taille ? 
Je n'en sais pas le nombre . 
Est-ce là tout ? 
N'y a-t-il plus d'autre devoir ? 
Non ; cependant , vous qui , suivant toute apparence , serez favori du Prince , vous aurez un devoir de plus : ce sera de mériter cette faveur par toute la soumission , tout le respect et toute la complaisance possibles . 
À l'égard du reste , comme je vous ai dit , ayez de la vertu , aimez l'honneur plus que la vie , et vous serez dans l'ordre . 
Tout doucement : ces dernières obligations-là ne me plaisent pas tant que les autres . 
Premièrement , il est bon d'expliquer ce que c'est que cet honneur qu'on doit aimer plus que la vie . 
Malapeste , quel honneur ! 
Vous approuverez ce que cela veut dire ; c'est qu'il faut se venger d'une injure , ou périr plutôt que de la souffrir . 
Tout ce que vous m'avez dit n'est donc qu'un coq-à-l'âne ; car si je suis obligé d'être généreux , il faut que je pardonne aux gens ; si je suis obligé d'être méchant , il faut que je les assomme . 
Comment donc faire pour tuer le monde et le laisser vivre ? 
Vous serez généreux et bon , quand on ne vous insultera pas . 
Je vous entends , il m'est défendu d'être meilleur que les autres ; et si je rends le bien pour le mal , je serai donc un homme sans honneur ? 
Par la mardi ! 
La méchanceté n'est pas rare ; ce n'était pas la peine de la recommander tant . 
Voilà une vilaine invention ! 
Tenez , accommodons-nous plutôt ; quand on me dira une grosse injure , j'en répondrai une autre si je suis le plus fort . 
Voulez-vous me laisser votre marchandise à ce prix-là ? 
Dites-moi votre dernier mot . 
Une injure répondue à une injure ne suffit point ; cela ne peut se laver , s'effacer que par le sang de votre ennemi ou le vôtre . 
Que la tache y reste ; vous parlez du sang comme si c'était de l'eau de la rivière . 
Je vous rends votre paquet de noblesse , mon honneur n'est pas fait pour être noble , il est trop raisonnable pour cela . 
Bonjour . 
Vous n'y songez pas . 
Sans compliment , reprenez votre affaire . 
Gardez-la toujours , vous vous ajusterez avec le Prince , on n'y regardera pas de si près avec vous . 
Il faudra donc qu'il me signe un contrat comme quoi je serai exempt de me faire tuer par mon prochain , pour le faire repentir de son impertinence avec moi . 
À la bonne heure , vous ferez vos conventions . 
Adieu , je suis votre serviteur . 
Et moi le vôtre . 
Qui diantre vient encore me rendre visite ? 
Ah ! 
C'est celui-là qui est cause qu'on m'a pris Silvia ! 
Vous voilà donc , Monsieur le babillard , qui allez dire partout que la maîtresse des gens est belle ; ce qui fait qu'on m'a escamoté la mienne . 
Point d'injure , Arlequin . 
Êtes-vous gentilhomme , vous ? 
Assurément . 
Mardi , vous êtes bienheureux ; sans cela je vous dirais de bon coeur ce que vous méritez : mais votre honneur voudrait peut-être faire son devoir , et après cela , il faudrait vous tuer pour vous venger de moi . 
