Il avance ma mort , et prolonge ma vie ; 
Je ne puis me sauver , et je ne puis périr , 
Je ne puis , malheureux ! ni vivre , ni mourir : 
N'importe de nos maux retraçons-nous l'image , 
Peut-être cette idée aura cet avantage 
Que n'ayant peu mourir parmi tant de douleurs , 
Je mourrai de frayeur à revoir mes malheurs . 
Dans toute son armée un vainqueur me promène , 
Et parmi tout son camp cet insolent me traîne ; 
D'une étrange façon désirant triompher6 , 
Ce tyran me fait faire une cage de fer ; 
Et m'osant ordonner une prison si rude , 
Par ce triste instrument marque ma servitude : 
Il me lie en captif avec des fers dorés , 
Et pensant que mes bras en soient plus honorés , 
Il donne de ma prise une preuve évidente , 
Et de mon esclavage une marque éclatante ; 
J'entre dedans ce lieu le croyant mon tombeau , 
J'y reçois sans mourir un supplice nouveau , 
Je vois que l'on me brave , et cache mon visage : 
Mais j'ai beau refuser ma vue à cet outrage , 
Ce sont des passe-temps dont son camp veut jouir , 
Et que ne pouvant voir , je suis forcé d'ouïr ; 
Je quitte le cercueil et je rentre à la vie : 
Mais mon cruel vainqueur a bien une autre envie , 
Et je n'en suis sorti que pour y retourner . 
À quel funeste emploi m'a-t-il pu destiner ? 
Ô Ciel ! qui m'as fait roi , naquis-je à cet usage ? 
Traites-tu Bajazet avecque cet outrage ? 
De tous les coups du sort , ô trait le plus fatal ! 
Lui servir de degrés pour monter à cheval ! 
À ce ressouvenir je meurs . Quelle autre image , 
Tu t'offres à mes yeux , viens-tu voir ton ouvrage ? 
Je te vois enchaîné , le salaire t'est du . 
Je me perds , Bajazet , après t'avoir rendu . 
Est-ce pour m'affliger qu'on m'envoie ce traître ? 
C'est ainsi qu'un perfide est puni par mon maître : 
Ordonne contre lui le trépas qui te plaît , 
Prononces-en sur l'heure et le genre et l'arrêt ; 
Le choix t'en est permis , Tamerlan te l'envoie . 
Malgré mes déplaisirs , je ressens quelque joie , 
J'estime mon vainqueur de te manquer de foi , 
Et que juste , une fois , il te renvoie à moi ; 
Tu ne jouiras point de cette perfidie , 
Pourquoi m'as-tu trahi ? 
Veux-tu qu'on te le die ? 
Tu fuyais dans la Thrace avec mille chevaux , 
Au lieu de les finir , tu prolongeais tes maux ; 
Et le désir de vivre est si grand en ton âme , 
Que tu laissais tes Chefs , tes enfants , et ta femme ; 
M'était-il glorieux de t'avoir pour Seigneur , 
Et me fallait-il vivre avec ce déshonneur ? 
Ce n'est pas encor là le motif de mon crime , 
De plus fortes raisons le rendent légitime ; 
Ne te souvient-il plus des crimes que j'ai faits , 
Et que tu prends ta part dedans tous mes forfaits ? 
Que dis-je , ils sont les tiens , je ne suis que complice , 
Mes attentats chez toi s'imputent à service : 
S'il est vrai , Prince ingrat , que je te l'ai rendu , 
Le juste souvenir s'en est bientôt perdu . 
J'étais déjà Vizir du vivant de ton père , 
Tu sais qu'à son trépas il me commit ton frère ; 
À ton ambition j'immolai cet aîné , 
Du bras qui le tua , tu te vis couronné : 
Je fis dans le divan ta ligue la plus forte , 
Mon crédit te gagna tous les Grands de la Porte ; 
Et tout fumant encor du sang que je versai , 
Tu montas sur un rang dont je le renversai . 
Lors tu me commandas d'entrer dans ta famille , 
Tu me fis espérer l'heur d'épouser ta fille ; 
Et sans aucun sujet , et contre ton serment , 
Ton âme à mon endroit changea de sentiment : 
Peut-être que ton coeur garde cette maxime , 
Qu'à celui qu'on immole il faut une victime , 
Qu'il faut que son meurtrier lui soit sacrifié ; 
Malgré tes faux-semblants je m'en suis défié , 
Que s'il faut à ton frère un sanglant sacrifice , 
Fais que tes propres mains lui rendent cet office ; 
Et loin que par ma mort ton crime soit caché , 
Aux yeux d'un monde entier expose ton péché ; 
Va laver dans ton sang mon offense et la tienne , 
Tu cherchais ta vengeance , et je cherchais la mienne . 
Nous la trouvons tous deux , je te perds , tu me perds , 
Tous deux sans y penser nous nous voyons aux fers : 
Il faut que sur ton sort chaque Prince contemple , 
Et qu'il daigne s'apprendre en voyant cet exemple , 
Qu'aux sujets qu'il irrite il ne doit rien fier . 
Traître ! à d'autre qu'à moi va te justifier ; 
Ai-je pu t'écouter ? choisis un autre Juge . 
Ne t'imagine point que je cherche un refuge , 
Prononce mon arrêt , je n'y recule pas : 
Et pour te faire voir que j'attends mon trépas , 
Sache que par mes mains ta Roxalie est morte , 
Je l'ai tuée . Et quoi , ta tristesse t'emporte ! 
Tu pâlis ! Je sais bien que ce coup t'est fatal : 
Quoi ! Je l'aurais laissée aux mains de mon rival ? 
D'un mortel déshonneur j'ai sauvé ta famille , 
Des mains d'un ennemi j'ai dégagé ta fille ; 
Tu m'en es redevable , et tu vas m'en punir : 
Ah ! de quels attentats viens-tu m'entretenir ? 
Que ne puis-je moi-même exercer ma vengeance ! 
Chaînes , qui me mettez dedans cette impuissance ! 
Que ne puis-je , mon bras , par un arrêt nouveau , 
De Juge et de partie , être encor son bourreau ? 
Non , mon front rougirait autant que mon épée , 
Si dans un sang abject ma main l'avait trempée : 
Par générosité l'on m'a remis ton sort ; 
Mais , indigne du jour , je ne veux point ta mort ; 
Pour un traître la vie est un supplice extrême , 
Pour te mieux châtier , je te laisse à toi-même ; 
Et puisque mon vainqueur te remet devers moi , 
J'ose le conjurer de se servir de toi : 
Puisse-t-il éprouver le service d'un traître ; 
