Mon sort est d'être à-vous ; ma gloire est de vous suivre . 
Commandez ; je vous sers . 
Ami , tu vois mon sort . 
J'ai trop suivi peut-être un indiscret transport , 
Aux yeux d'un Prince ingrat , forfait inexcusable : 
Mais tu sais qui de nous est en effet coupable . 
York m'a tout ravi jusqu'à ma liberté . 
L'affront que je reçois fait gémir ma fierté . 
Déjà le désespoir dont mon âme est saisie 
Eût épuisé ma force , eût consumé ma vie , 
Si la vengeance avide , et si chère à mon coeur , 
N'eût ranimé mes sens flétris par la douleur . 
Ah ! Comble cet espoir qui console mon âme , 
Cher ami ; remplis-toi de l'ardeur qui m'enflamme : 
Cours embraser les coeurs de ce peuple incertain ; 
Va , retrace à leurs yeux l'horreur de mon destin . 
Dis que des fers honteux enchaînent ma vaillance ; 
Que je n'attends plus rien que de leur assistance ; 
Et s'il faut encor plus pour m'assurer leur foi , 
Dis que le fier Warwick a pleuré devant toi . 
Eh ! Comment ces Anglais pour moi si pleins de zèle 
Peuvent-ils balancer à venger ma querelle ? 
Des droits que j'ai sur eux est-ce là tout l'effet ? 
Et Marguerite enfin ? ... 
Elle agit et se tait . 
J'attends tout de ses soins : elle amasse en silence 
Les traits que par ses mains doit lancer la vengeance . 
Ses secrets partisans , vos amis et les siens , 
Échauffent par degrés le coeur des citoyens ; 
Et tous par elle-même instruits dans l'art des brigues , 
Dans ces murs alarmés , ont semé leurs intrigues . 
Ils disent qu'Édouard vient d'ôter aux Anglais 
Un repos nécessaire , et l'espoir de la paix ; 
Qu'il attire sur eux les armes de la France ; 
Qu'ils vont de tout leur sang payer son imprudence . 
Votre affront les irrite , et je crois qu'en effet ... 
Ah ! Qu'ils arment mon bras , et je suis satisfait . 
Suivi des plus hardis pénètre cette enceinte : 
Si je suis à leur tête , ils marcheront sans crainte . 
J'irai vers Édouard , et nous verrons alors 
S'il pourra de mon bras soutenir les efforts ; 
S'il pourra dans son cours arrêter ma vengeance . 
Ah ! Je ressens déjà , je goûte par avance 
Le plaisir de le voir à mes pieds renversé , 
Et de lui dire : « Ingrat qui m'as trop offensé , 
Que j'avais trop servi , que j'ai dû mieux connaître ; 
Toi qui n'étais pas fait pour te nommer mon maître , 
Vois du moins aujourd'hui si je menace en vain , 
Et reconnais Warwick en mourant par sa main.» 
Mais je t'arrête trop , et la fureur m'entraîne : 
L'instant où je menace est perdu pour ma haine . 
Je t'en ai dit assez : va , cours , vole . 
Ah ! du moins : 
Si le sort secondait et mes voeux et ses soins ! 
J'écoute trop peut-être un transport inutile : 
Ce peuple est inconstant , et sa faveur fragile . 
Hélas ! Les malheureux , par l'espoir aveuglés , 
Pleurent souvent l'erreur qui les a consolés . 
Ô ciel ! Lorsque , chargé du sort de l'Angleterre , 
Triomphant dans la paix , ainsi que dans la guerre , 
Et d'un peuple idolâtre excitant les transports , 
Heureux et tout puissant je revoyais ces bords , 
Aurais-je pu penser que tant d'ignominie 
Dût sitôt éclipser cet éclat de ma vie , 
Et que , frappé bientôt des plus cruels revers 
Je venais dans ces murs pour y trouver des fers ? 
Quoi ! Madame , c'est vous ! Le Tyran qui m'outrage 
Me permet ce bonheur que votre amour partage ! 
Il n'en est pas jaloux ! C'en est fait ; je le vois : 
Vous venez me parler pour la dernière fois . 
Vous voulez me laisser un adieu lamentable . 
Édouard , insultant à mon sort déplorable , 
A cru que votre aspect pourrait encor l'aigrir , 
Et puisque je vous vois , sans doute il faut mourir . 
Non ; d'un sort plus heureux j'apporte le présage , 
Pourvu que , fléchissant ce superbe courage ... 
Arrêtez ; votre coeur doit épargner le mien . 
Parlez-moi de vengeance , ou ne proposez rien . 
Quoi ! Rien n'adoucira votre esprit inflexible ! . . 
Édouard , à ma voix , a paru plus sensible . 
J'ai rappelle vos soins , votre fidélité ; 
Louant votre valeur , blâmant votre fierté , . 
Excusant d'un Amant l'altière impatience , 
J'ai réclamé l'honneur et la reconnaissance , 
Les noeuds qui dès longtemps font formés entre nous : 
J'ai juré devant lui , d'être toujours à vous ; 
J'ai demandé la mort : il a plaint mes alarmes . 
Enfin il a promis , en répandant des larmes , 
De ne point me forcer à cet hymen affreux 
Qui hâterait la fin de mes jours malheureux . 
Mais il ne peut souffrir qu'un rival qui l'offense , 
En passant dans mes bras , insulte à sa puissance . 
Sa colère éclatait à ce seul.souvenir . 
Tout prêt à s'y livrer , et tout prêt à punir , 
Il m'a représenté la révolte enhardie 
Menaçant ses États d'un nouvel incendie , 
Sa couronne en péril , son honneur offensé , 
Par mille factieux votre nom prononcé , 
Et les mutins pour vous prêts à s'armer peut-être.» 
Ah ! J'en attends l'effet ; qu'il est lent à paraître ! 
Je respire un moment ... Je conçois quelque espoir . 
Il va sentir les coups qu'il aurait dû prévoir ; 
Et bientôt ... 
Mais , vous-même , êtes-vous sans alarmes ? 
Hélas ! Songez qu'ici sans secours et sans armes ... 
Je frémis . 
Oui , mon sang , ( je ne le puis nier ) 
Est au premier bourreau qu'il voudra m'envoyer . 
S'il a , pour l'ordonner , une âme assez hardie , 
Et s'il peut , sans trembler , disposer de ma vie , 
Je recevrai la mort sans en être étonné : 
Mais je mourrai du moins sans avoir pardonné . 
Eh ! Pardonnez , cruel , à votre triste amante . 
Quand mon coeur pour vous seul se trouble et s'épouvante , 
Quand je veux vous sauver , devrais-je , hélas ! vous voir 
Dédaigner mon amour , braver mon désespoir ? 
Ah ! Prévenez enfin les maux que je redoute ... 
