Le théâtre représente le bord de la mer . On voit de côté et d'autres différentes ouvertures entre des rochers ; mais la grotte de Philoctète est supposée ne pouvoir être vue que dans le fond du théâtre . 
Nous voici dans Lemnos , dans cette île sauvage , 
Dont jamais nul mortel n'habita le rivage . 
Du plus vaillant des Grecs , ô vous , fils et rival , 
Fils d'Achille , ô Pyrrhus ! C'est sur ce bord fatal , 
Au pied de ces rochers , près de cette retraite , 
Que l'on abandonna le triste Philoctète . 
C'est moi qui l'ai rempli cet ordre de rigueur . 
Il le fallait : frappé par quelque dieu vengeur , 
D'une incurable plaie éprouvant les supplices , 
Il troublait de ses cris la paix des sacrifices , 
De son aspect impur blessait leur sainteté , 
Et souillait tout le camp de sa calamité . 
Mais laissons ce récit : le temps , le danger presse . 
Je veux rendre aujourd'hui Philoctète à la Grèce . 
S'il sait que dans cette île Ulysse est descendu , 
De nos travaux communs tout le fruit est perdu : 
Je dois fuir ses regards . Vous , dont le noble zèle 
Promit à mes projets l'appui le plus fidèle , 
Approchez de cet antre , et voyez son séjour : 
Par une double issue il est ouvert au jour ; 
Un ruisseau , si le temps n'a point tari son onde , 
Coule des flancs creusés d'une roche profonde . 
Vous pouvez aisément reconnaître à ces traits 
L'asile qu'il habite : observez-en l'accès . 
Tâchez de découvrir s'il est dans sa demeure . 
S'il est absent , je puis vous apprendre sur l'heure 
Quels grands desseins ici je dois exécuter , 
Et surtout quels secours vous devez leur prêter . 
Au premier de vos soins je m'en vais satisfaire . 
Oui , je crois voir déjà ce sauvage repaire , 
Cette grotte ... 
Au sommeil peut-être est-il livré . 
Nul homme ne se montre en ce lieu retiré . 
Tout ce que j'aperçois , c'est un lit de feuillage , 
Un vase d'un bois vil et d'un grossier ouvrage ... . 
Ce sont là ses trésors . 
Des rameaux dépouillés ... . 
Que dis-je ! Des lambeaux que le sang a souillés . 
Ah ! Dieux ! 
C'est sa retraite : à nos yeux tout l'atteste 
Sans doute il n'est pas loin ; sa blessure funeste 
Laisse bien peu de force à ses pas douloureux . 
Pourrait-il s'écarter ? Hélas ! Le malheureux 
Est allé sur ces bords chercher sa nourriture , 
Quelque plante , remède aux tourments qu'il endure . 
Aux soldats . 
Vous , d'un oeil attentif observez tout , Soldats ; 
Que son retour ici ne nous surprenne pas . 
De tous les Grecs , objets du courroux qui l'anime ; 
C'est Ulysse surtout qu'il voudrait pour victime . 
Les deux soldats s'éloignent . 
Il suffit . On se peut assurer sur leur , foi . 
Sur vos desseins secrets ouvrez-vous avec moi . 
Parlez . 
Fils d'un héros , songez bien que la Grèce 
A de ses intérêts chargé votre jeunesse . 
L'État n'a point ici besoin de votre bras , 
Et la seule prudence y doit guider vos pas , 
Doit fléchir la hauteur de votre caractère . 
Quoi qu'on exige enfin de notre ministère , 
Pour servir la patrie , il faut nous réunir ; 
Elle attend tout de vous , et doit tout obtenir . 
Que faut-il ? 
Il s'agit de tromper Philoctète . 
Je vois l'étonnement où ce seul mot vous jette ; 
Mais , n'importe , écoutez : il va vous demander 
Qui vous êtes , quel sort vous a fait aborder 
Sur les rochers déserts qui défendent cette île : 
Dites-lui , sans détour , je suis le fils d'Achille . 
Mais feignez qu'animé d'un fier ressentiment , 
Et contre des ingrats irrité justement , 
Vous retournez au lieu où vous prîtes naissance , 
Que vous abandonnez les Grecs et leur vengeance ; 
Les Grecs qui , suppliants , abaissés devant vous , 
Trop instruits qu'llion doit tomber sous vos coups , 
Ont au pied de ses murs conduit votre courage , 
Et qui de vos bienfaits vous payant par l'outrage , 
Près du tombeau d'Achille ont dépouillé son fils , 
De vos exploits , des siens , vous ont ravi le prix , 
Et préférant Ulysse , ont à votre prière 
Refusé l'héritage et l'armure d'un père . 
Contre moi-même alors , s'il le faut , éclatez 
En reproches amers par le courroux dictés , 
Sans craindre que ma gloire en paraisse flétrie ; 
On ne peut m'offenser en servant la Patrie ; 
Et vous la trahissez , si Philoctète enfin 
Échappe au piège adroit préparé par ma main . 
Ne vous y trompez pas : sans les flèches d'Hercule , 
En vain vous nourrissez l'espérance crédule 
De renverser les murs d'un superbe Ilion ; 
Oui , pour marquer le jour de sa destrcution , 
Il faut que Philoctère aille aux remparts de Troie , 
Et des flèches quiporte ilion est la proie . 
Vous seul de tous les grecs , vous pouvez aujourd'hui , 
Sans crainte et sans danger , paraître devant lui . 
Il ne peut avec vous confondre en sa haine 
Vous n'avez point prêté le serment qui m'enchaîne . 
Vous n'eûtes point , trop jeune au gré de votre ardeur , 
De part à nos exploits , non plus qu'à son malheur . 
Mais , s'il savait qu'Ulysse a touché ce rivage , 
Nous devons , vous et moi , tout craindre de sa rage . 
C'est la ruse , en un mot , qui seule dans vos mains 
Fera passer ces traits dont les coups sont certains , 
Ces traits , dépôt fatal , trésor cher et terrible , 
Armes d'un demi-dieu , qui l'ont fait invincible . 
Je connais votre coeur , il feint malaisément ; 
Sans doute il n'est pas né pour le déguisement . 
Mais le prix en est doux , Seigneur ; c'est la victoire . 
L'artifice est ici le chemin de la gloire . 
Osez tromper pour vaincre , et n'en croyez que moi . 
Ailleurs de l'équité suivons l'austère loi ; 
Sachons en respecter les bornes légitimes ; 
Aujourd'hui seulement oublions ses maximes . 
Je ne veux rien qu'un jour , un seul jour ; désormais 
À vous , à vos vertus , je vous rends pour jamais , 
À suivre vos conseils comment puis-je descendre ? 
