Vraiment oui ; Monsieur le Chevalier en avait aussi donné à Trivelin . 
Je ne saurais débrouiller ce qu'il veut dire ; il y a cependant quelque chose là-dedans qui peut me regarder . 
Réponds-moi : avais-tu rendu au Chevalier quelque service qui l'engageât à te récompenser . 
Non ; mais j'étais jaloux de ce qu'il aimait Trivelin , de ce qu'il avait charmé son coeur et mis de l'or dans sa bourse ; et moi , je voulais aussi avoir le coeur charmé et la bourse pleine . 
Quel étrange galimatias me fais-tu là ? 
Il n'y a pourtant rien de plus vrai que tout cela . 
Quel rapport y a-t-il entre le coeur de Trivelin et le Chevalier ? 
Le Chevalier a-t-il de si grands charmes ? 
Tu parles de lui comme d'une femme . 
Tant y a qu'il est ravissant , et qu'il fera aussi rafle de votre coeur , quand vous le connaîtrez . 
Allez , pour voir , lui dire : Je vous connais et je garderai le secret . 
Vous verrez si ce n'est pas un échantillon qui vous viendra sur-le-champ , et vous me direz si je suis fou . 
Je n'y comprends rien . 
Mais qui est-il , le Chevalier ? 
Voilà justement le secret qui fait avoir un présent , quand on le garde . 
Je prétends que tu me le dises , moi . 
Vous me ruineriez , Monsieur , il ne me donnerait plus rien , ce charmant petit semblant d'homme , et je l'aime trop pour le fâcher . 
Ce petit semblant d'homme ! 
Que veut-il dire ? 
Et que signifie son transport ? 
En quoi le trouves-tu donc plus charmant qu'un autre ? 
Ah ! 
Monsieur , on ne voit point d'hommes comme lui ; il n'y en a point dans le monde ; c'est folie que d'en chercher ; mais sa mascarade empêche de voir cela . 
Sa mascarade ! 
Ce qu'il me dit là me fait naître une pensée que toutes mes réflexions fortifient ; le Chevalier a de certains traits , un certain minois ... 
Mais voici Trivelin ; je veux le forcer à me dire la vérité , s'il la sait ; j'en tirerai meilleure raison que de ce butor-là . 
À Arlequin . 
Va-t'en ; je tâcherai de te faire ravoir ton argent . 
Arlequin part en lui baisant la main et se plaignant . 
Voici ma mauvaise paye ; la physionomie de cet homme-là m'est devenue fâcheuse ; promenons-nous d'un autre côté . 
Trivelin , je voudrais bien te parler . 
À moi , Monsieur ? 
Ne pourriez-vous pas remettre cela ? 
J'ai actuellement un mal de tête qui ne me permet de conversation avec personne . 
Bon , bon ! 
C'est bien à toi à prendre garde à un petit mal de tête , approche . 
Je n'ai , ma foi , rien de nouveau à vous apprendre , au moins . 
Viens donc . 
Eh bien , de quoi s'agit-il ? 
Vous reprocheriez-vous la récompense que vous m'avez donnée tantôt ? 
Je n'ai jamais vu de bienfait dans ce goût-là ; voulez-vous rayer ce petit trait-là de votre vie ? 
Tenez , ce n'est qu'une vétille , mais les vétilles gâtent tout . 
Écoute , ton verbiage me déplaît . 
Je vous disais bien que je n'étais pas en état de paraître en compagnie . 
Et je veux que tu répondes positivement à ce que je te demanderai ; je réglerai mon procédé sur le tien . 
Le vôtre sera donc court ; car le mien sera bref . 
Je n'ai vaillant qu'une réplique , qui est que je ne sais rien ; vous voyez bien que je ne vous ruinerai pas en interrogations . 
Si tu me dis la vérité , tu n'en seras pas fâché . 
Sauriez-vous encore quelques coups de bâton à m'épargner ? 
Finissons . 
J'obéis . 
Où vas-tu ? 
Pour finir une conversation , il n'y a rien de mieux que de la laisser là ; c'est le plus court , ce me semble . 
Tu m'impatientes , et je commence à me fâcher ; tiens-toi là ; écoute , et me réponds . 
À qui en a ce diable d'homme-là ? 
Je crois que tu jures entre tes dents ? 
Cela m'arrive quelquefois par distraction . 
Crois-moi , traitons avec douceur ensemble , Trivelin , je t'en prie . 
Oui-da , comme il convient à d'honnêtes gens . 
Y a-t-il longtemps que tu connais le Chevalier ? 
Non , c'est une nouvelle connaissance ; la vôtre et la mienne sont de la même date . 
Sais-tu qui il est ? 
Il se dit cadet d'un aîné gentilhomme ; mais les titres , de cet aîné , je ne les ai point vus ; si je les vois jamais , je vous en promets copie . 
Parle-moi à coeur ouvert . 
Je vous la promets , vous dis-je , je vous en donne ma parole ; il n'y a point de sûreté de cette force-là nulle part . 
Tu me caches la vérité ; le nom de Chevalier qu'il porte n'est qu'un faux nom . 
Serait-il l'aîné de sa famille ? 
Je l'ai cru réduit à une légitime ; voyez ce que c'est ! 
Tu bats la campagne ; ce Chevalier mal nommé , avoue-moi que tu l'aimes . 
Eh ! 
Je l'aime par la règle générale qu'il faut aimer tout le monde ; voilà ce qui le tire d'affaire auprès de moi . 
Tu t'y ranges avec plaisir , à cette règle-là . 
Ma foi , Monsieur , vous vous trompez , rien ne me coûte tant que mes devoirs ; plein de courage pour les vertus inutiles , je suis d'une tiédeur pour les nécessaires qui passe l'imagination ; qu'est-ce que c'est que nous ! 
N'êtes-vous pas comme moi , Monsieur ? 
Fourbe ! 
Tu as de l'amour pour ce faux Chevalier . 
Doucement , Monsieur ; diantre ! 
Ceci est sérieux . 
Tu sais quel est son sexe . 
Expliquons-nous . 
De sexes , je n'en connais que deux : l'un qui se dit raisonnable , l'autre qui nous prouve que cela n'est pas vrai ; duquel des deux le Chevalier est-il ? 
Puisque tu m'y forces , ne perds rien de ce que je vais te dire . 
Je te ferai périr sous le bâton si tu me joues davantage ; m'entends-tu ? 
Vous êtes clair . 
