Non , ce n'est point un homme à mener par là ; c'est le garçon de France le plus désintéressé . 
Tant pis ! 
Ces gens-là ne sont bons à rien . 
Laissez-moi faire . 
Mademoiselle , voilà un homme qui en demande un autre ; savez-vous qui c'est ? 
Et qui est cet autre ? 
À quel homme en veut-il ? 
Ma foi , je n'en sais rien ; c'est de quoi je m'informe à vous . 
Fais-le entrer . 
Hé ! 
Le garçon : venez ici dire votre affaire . 
Qui cherchez-vous ? 
Mademoiselle , je cherche un certain Monsieur à qui j'ai à rendre un portrait avec une boîte qu'il nous a fait faire . 
Il nous a dit qu'on ne la remît qu'à lui-même , et qu'il viendrait la prendre ; mais comme mon père est obligé de partir demain pour un petit voyage , il m'a envoyé pour la lui rendre , et on m'a dit que je saurais de ses nouvelles ici . 
Je le connais de vue , mais je ne sais pas son nom . 
N'est-ce pas vous , Monsieur le Comte ? 
Non , sûrement . 
Je n'ai point affaire à Monsieur , Mademoiselle ; c'est une autre personne . 
Et chez qui vous a-t-on dit que vous le trouveriez ? 
Chez un procureur qui s'appelle Monsieur Remy . 
Ah ! 
N'est-ce pas le procureur de Madame ? montrez-nous la boîte . 
Monsieur , cela m'est défendu ; je n'ai ordre de la donner qu'à celui à qui elle est : le portrait de la dame est dedans . 
Le portrait d'une dame ? 
Qu'est-ce que cela signifie ? 
Serait-ce celui d'Araminte ? 
Je vais tout à l'heure savoir ce qu'il en est . 
Vous avez mal fait de parler de ce portrait devant lui . 
Je sais qui vous cherchez ; c'est le neveu de Monsieur Remy , de chez qui vous venez . 
Je le crois aussi , Mademoiselle . 
Un grand homme qui s'appelle Monsieur Dorante . 
Il me semble que c'est son nom . 
Il me l'a dit ; je suis dans sa confidence . 
Avez-vous remarqué le portrait ? 
Non , je n'ai pas pris garde à qui il ressemble . 
Eh bien , c'est de moi dont il s'agit . 
Monsieur Dorante n'est pas ici , et ne reviendra pas sitôt . 
Vous n'avez qu'à me remettre la boîte ; vous le pouvez en toute sûreté ; vous lui ferez même plaisir . 
Vous voyez que je suis au fait . 
C'est ce qui me paraît . 
La voilà , Mademoiselle . 
Ayez donc , je vous prie , le soin de la lui rendre quand il sera venu . 
Oh ! 
Je n'y manquerai pas . 
Il y a encore une bagatelle qu'il doit dessus , mais je tâcherai de repasser tantôt , et s'il n'y était pas , vous auriez la bonté d'achever de payer . 
Sans difficulté . 
Allez . 
À part . 
Voici Dorante . 
Au Garçon . 
Retirez-vous vite . 
Ce ne peut être que mon portrait . 
Le charmant homme ! 
Monsieur Remy avait raison de dire qu'il y avait quelque temps qu'il me connaissait . 
Mademoiselle , n'avez-vous pas vu ici quelqu'un qui vient d'arriver ? 
Arlequin croit que c'est moi qu'il demande . 
Que vous êtes aimable , Dorante ! 
Je serais bien injuste de ne pas vous aimer . 
Allez , soyez en repos ; l'ouvrier est venu , je lui ai parlé , j'ai la boîte , je la tiens . 
J'ignore ... 
Point de mystère ; je la tiens , vous dis-je , et je ne m'en fâche pas . 
Je vous la rendrai quand je l'aurai vue . 
Retirez-vous , voici Madame avec sa mère et le Comte ; c'est peut-être de cela qu'ils s'entretiennent . 
Laissez-moi les calmer là-dessus , et ne les attendez pas . 
Tout a réussi , elle prend le change à merveille ! 
Marton , qu'est-ce que c'est qu'un portrait dont Monsieur le Comte me parle , qu'on vient d'apporter ici à quelqu'un qu'on ne nomme pas , et qu'on soupçonne être le mien ? 
Instruisez-moi de cette histoire-là . 
Ce n'est rien , Madame ; je vous dirai ce que c'est : je l'ai démêlé après que Monsieur le Comte est parti ; il n'a que faire de s'alarmer . 
Il n'y a rien là qui vous intéresse . 
Comment le savez-vous , Mademoiselle ? 
Vous n'avez point vu le portrait . 
N'importe , c'est tout comme si je l'avais vu . 
Je sais qui il regarde ; n'en soyez point en peine . 
Ce qu'il y a de certain , c'est un portrait de femme , et c'est ici qu'on vient chercher la personne qui l'a fait faire , à qui on doit le rendre , et ce n'est pas moi . 
D'accord . 
Mais quand je vous dis que Madame n'y est pour rien , ni vous non plus . 
Eh bien ! 
Si vous êtes instruite , dites-nous donc de quoi il est question ; car je veux le savoir . 
On a des idées qui ne me plaisent point . 
Parlez . 
Oui ; ceci a un air de mystère qui est désagréable . 
Il ne faut pourtant pas vous fâcher , ma fille . 
Monsieur le Comte vous aime , et un peu de jalousie , même injuste , ne sied pas à un amant . 
************************ MESSIED ******************** 
Je ne suis jaloux que de l'inconnu qui ose se donner le plaisir d'avoir le portrait de Madame . 
Comme il vous plaira , Monsieur ; mais j'ai entendu ce que vous vouliez dire , et je crains un peu ce caractère d'esprit-là . 
Eh bien , Marton ? 
Eh bien , Madame , voilà bien du bruit ! 
C'est mon portrait . 
Votre portrait ? 
Oui , le mien . 
Eh ! 
Pourquoi non , s'il vous plaît ? 
Il ne faut pas tant se récrier . 
Je suis assez comme Monsieur le Comte ; la chose me paraît singulière . 
Ma foi , Madame , sans vanité , on en peint tous les jours , et des plus huppées , qui ne me valent pas . 
Et qui est-ce qui a fait cette dépense-là pour vous ? 
Un très aimable homme qui m'aime , qui a de la délicatesse et des sentiments , et qui me recherche ; et puisqu'il faut vous le nommer , c'est Dorante . 
Mon intendant ? 
Lui-même . 
Le fat , avec ses sentiments ! 
