Phénix sort . 
Elle verra , pour gagner sa tendresse , 
Ce que mon coeur ... Ulysse ! Eh ! Quel motif ? ... 
La Grèce 
Demande encor , Seigneur , votre vaillante main ; 
Un prodige des mers nous ferme le chemin . 
Un prodige ! 
Les Grecs , sur la rive où fut Troie , 
Hâtaient tous du départ les apprêts avec joie ; 
Et , voyant leurs vaisseaux par les vents agités , 
Ils appelaient de loin les bords qu'ils ont quittés , 
Tout-à-coup un grand cri sort des vagues profondes ; 
La mer tremble , mugit , s'entr'ouvre , et , sur les ondes 
Monte et s'élève Achille au milieu des éclairs , 
De la foudre , et des vents qui grondent dans les airs : 
Il semble être un des dieux que l'univers adore ; 
Le fer brille en sa main . Il paraît tel encore 
Qu'aux jours , où , renversant les Troyens sous ses pas , 
Il portait dans leurs rangs la terreur , le trépas , 
Du Xanthe soulevé combattait l'onde altière , 
Ou traînait , à grands cris , Hector sur la poussière . 
Il s'avance vers nous , et nous lance un coup d'oeil 
Plein de dépit , de rage , et de haine , et d'orgueil ; 
Et terrible , en ces mots sa voix se fait entendre : 
« Grecs , vous allez partir sans honorer ma cendre ! 
Il faut , pour que les mers vous ouvrent leur chemin , 
Que l'armée aujourd'hui répande 
Sur mon tombeau le sang humain : 
Calchas vous nommera ce sang que je demande , 
Et des mains de mon fils j'en exige l'offrande . » 
... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
Il dit : déjà muets , les airs ne soufflent plus , 
Les vents sont enchaînés , et les flots abattus ; 
La mer tombe , et son onde aplanie et tranquille , 
Semble , aux yeux étonnés , une glace immobile . 
Les chefs , que ce spectacle a tous saisis d'effroi , 
S'assemblent éperdus sous la tente du roi ; 
Et Calchas , que des dieux le souffle saint anime , 
S'avance au milieu d'eux pour nommer la victime . 
Quelle est-elle , Seigneur ? 
Le ciel interrogé 
Sur un autel , d'encens et d'offrandes chargé , 
Par la voix du grand-prêtre a nommé Polixène . 
Polixène ! 
Et bientôt , pour désarmer sa haine , 
Calchas va vous donner le fer , que votre main 
Doit , au tombeau d'Achille , enfoncer dans son sein . 
Dans son sein ! Moi ! Grands dieux ! 
Le ciel et votre père 
Veulent ce sacrifice affreux , mais nécessaire . 
Il n'est pas encor fait , Ulysse ! 
En ce séjour , 
Seigneur , il doit se faire avant la fin du jour . 
J'en doute . 
Ce vain doute est fait pour me surprendre . 
Qui l'empêchera ? 
Moi ! 
Vous ! Que viens-je d'entendre , 
Seigneur ? Est-ce Pyrrhus , un Grec , qui m'a parlé ? 
D'où vient l'indigne effroi dont vous êtes troublé ? 
Moi , je croyais vous voir , heureux , plein d'alégresse , 
Fier d'honorer un père , et de servir la Grèce , 
Hâter avec transport un important trépas ; ... 
Et vous balancez ... 
Non , je ne balance pas . 
Vous voulez , qu'abaissant la grandeur de mon âme 
J'ose plonger ma main dans le sang d'une femme , 
Qu'émule de Calchas , et m'armant d'un couteau , 
Je fasse , aux yeux des Grecs , l'office d'un bourreau 
Vous auriez dû , Seigneur , apprendre à me connaître ! 
Le premier des héros , Achille m'a fait naître ; 
Si j'ai reçu de lui son courage indompté , 
J'ai reçu plus encor , sa générosité . 
Ne me parlez donc plus d'une horreur aussi noire . 
Oui , lorsque , oubliant moins et mon rang et ma gloire , 
Les Grecs m'imposeront un honorable emploi , 
Digne enfin de Pyrrhus , d'un héros , et d'un roi , 
Je suis prêt , à leurs voeux je souscrirai sans peine ... 
Mais , de ma propre main , immoler Polixène ! ... 
C'est un crime , Seigneur ; il me suffit : mon bras 
Ne fut jamais instruit à des assassinats . 
Seigneur , je reconnais à ce refus sublime , 
Cette austère vertu qui craint l'ombre d'un crime ; 
Mais l'État aujourd'hui défend de l'écouter ; 
Le sang est nécessaire , et ne doit rien coûter : 
De ce sang seul enfin le retour doit dépendre , 
Et vous pouvez , seigneur , rougir de le répandre ! 
Où donc est l'infamie ? Où donc est l'attentat ? 
Vous servez votre père , et les dieux , et l'État ; 
Je n'y vois rien , seigneur , qui ne soit légitime ; 
Et le ciel , qui l'ordonne , est seul chargé du crime . 
Ilion est tombé sous vos généreux coups : 
Mais ce n'est point assez ; d'un autre honneur jaloux , 
Il vous faut achever votre illustre victoire ; 
Le ciel met dans vos mains cette nouvelle gloire : 
Voudriez-vous laisser vos exploits imparfaits , 
Et d'un triomphe heureux nous ravir les bienfaits ? 
Faudra-t-il que les Grecs , dont vous aimez l'hommage , 
Changeant l'amour en haine , et l'éloge en outrage , 
Détruisent les autels qu'ils vous avaient dressés , 
Maudissent vos exploits qu'ils avaient encensés , 
Flétrissent vos lauriers , et , pleurant leur victoire , 
Rougissent à vos yeux de vous devoir leur gloire ? 
Eh ! Pour qui ? Pour quel sang voulez-vous nous trahir ? 
C'est un sang ennemi que vous devez haïr ; 
C'est Polixène enfin , dont la beauté traîtresse 
Causa la mort d'Achille , et mit en deuil la Grèce : 
Non , vous ne pouvez pas la soustraire à nos coups , 
Et ce sang criminel est tout entier à nous . 
Il faut nous rendre aux champs de Sparte et de Mycène . 
Il est trop vrai qu'Achille , épris de Polixène , 
Lorsque , pour l'épouser , il volait à l'autel , 
À ses côtés tomba , frappé d'un coup mortel . 
Mais de ce crime affreux Pâris fut seul coupable ; 
Le ravisseur d'Hélène en était seul capable . 
Pourquoi donc la punir de l'attentat d'autrui ? 
Si le ciel l'eût proscrite , eût-il jusqu'aujourd'hui 
Sauvé ses jeunes ans du glaive et de la flamme 
