Lui font gagner en vous le phénix des amants . 
C'est en votre faveur , mon coeur , que l'on me loue . 
Il est vrai . 
Dites donc ? 
Son silence l'avoue ; 
Mais le Seigneur Ténare est adroit en un point , 
Que pour nous mettre en peine , il ne le dira point . 
Non , chacun en croira ce qu'il en voudra croire . 
Et moi je le veux dire , il y va de ma gloire ; 
Oui , Madame , il est vrai , ma grâce , ou mon bonheur , 
Ou plutôt tous les deux , m'ont acquis cet honneur ; 
Nos deux coeurs sont brûlés d'une ardeur mutuelle , 
Qui du moins dans le mien sera perpétuelle . 
Et dans le mien aussi , n'en doutez nullement . 
Je m'étouffe de rire . 
Et moi pareillement . 
Mais votre amour , Célie , est étrangement forte , 
Puisqu'elle vous oblige à parler de la sorte ; 
Car encor faudrait-il modérer votre feu 
Ou du moins par pudeur le couvrir tant soit peu , 
Cet adorable objet de ma première flamme 
En excuse la force , et m'exempte de blâme , 
C'est pour quelque vulgaire et basse affection 
Qu'il me faudrait avoir cette discrétion : 
Mais quant à ce héros , votre Altesse elle-même 
En étant bien aimée , avouerait qu'elle l'aime : 
On dirait que Nature a fait tous ses efforts 
À lui former l'esprit aussi beau que le corps ; 
Voyez . 
Il s'adoucit , et lui jette une oeillade . 
Il faut , ou que je rie , ou que je sois malade . 
Pour moi je n'en puis plus . 
Et bien je vous permets , 
Et vous commande aussi de l'aimer désormais , 
Sans que jamais nul autre au change vous invite . 
Ah , ah , ah , me changer , vraiment je l'en dépite ; 
Aussitôt qu'une Dame a goûté mes appas , 
L'amour qu'elle a pour moi surmonte le trépas , 
Il faut que des Enfers sa pauvre ombre revienne 
Afin d'avoir encor l'entretien de la mienne , 
Ne pouvant plus jouir de celui de mon corps 
Du moment que le sien est au nombre des morts , 
D'où vient qu'une ombre ou deux se mêlant à la nôtre , 
Nous l'avons plus épaisse et plus noire qu'une autre , 
Ce qui se voit assez quand je suis au Soleil , 
Me changer . 
En effet vous êtes sans pareil ; 
Mais elle doit trembler d'une crainte éternelle 
Que vous ne la quittiez . 
Jamais , elle est trop belle . 
J'en voudrais donc avoir de plus rares faveurs 
Que des feuilles de choux , et de vilaines fleurs , 
Autrement . 
Vois ma soeur , que vous êtes plaisante . 
Non , ne vous troublez pas , suffit , je m'en contente . 
Qu'elle vous donne un noeud . 
Pourquoi , que savez-vous 
Si j'aime mieux un noeud qu'une feuille de choux ? 
Ah certes je le quitte . 
En dépit de l'envie 
Je garderai ceux-cy tout le temps de ma vie . 
Et comment ferez-vous , car c'est une faveur 
Qui n'aura dans deux jours ni beauté ni saveur ? 
C'est par où je prétends les garder davantage , 
Si tôt qu'ils sécheront j'en compose un potage , 
Ou plutôt , pour mieux dire , un charmant consommé , 
Qui dans mon estomac proprement enfermé 
Se convertit après en ma propre substance . 
Ô miracle d'esprit , d'amour et de constance ! 
Mais de pure folie . 
Écoutons , j'oi du bruit 
C'est l'autre , accompagné , d'Évandre qui le suit , 
Je vais le recevoir avec cérémonie . 
Grand Roi , voyez venir la Princesse Isménie . 
Il n'est pas mal aisé de s'en apercevoir , 
Sa grâce et sa beauté me le font assez voir . 
Ma Soeur , sans moquerie , il a fort bonne mine . 
Le désir d'adorer votre beauté divine 
M'a fait quitter la Mer et ma flottante Cour , 
Afin d'être en la vôtre un esclave d'amour . 
Il est plus sérieux , mais plus fol que Ténare . 
Sire , j'estimerais ma beauté bien plus rare , 
Et l'aimerais bien plus que je n'ai jamais fait 
Si votre servitude en étoit un effet : 
Mais au moins jusqu'ici si vous m'avez aimée , 
C'est sur la foi d'un tiers , et de la Renommée . 
C'est plutôt sur la foi du Ministre des Dieux , 
Qui cent fois en dormant m'a montré vos beaux yeux , 
Et m'a dit ; Roi Nicas , monte sur mes épaules , 
Je te veux transporter à la côte des Gaules , 
Et là te faire voir dans un trône éclatant 
Celle que mon pinceau te va représentant , 
C'est d'elle que dépend ton repos et ta gloire , 
Elle te peut ôter l'importune mémoire 
Des rudesses d'Iphis , qui te croit au tombeau , 
Et dont , comme tu vois , elle est le vrai tableau . 
Ah ! Quelles visions . 
Pour me trouver semblable 
À quelque autre beauté qui vous fut agréable , 
Je vous plais par copie ? 
Oui , rien que ce rapport 
N'entretient mon amour . 
Vous m'obligez bien fort , 
Et moi dès maintenant je vous aime au contraire 
Comme un original qu'on ne peut contrefaire . 
Vous m'obligez aussi . 
Ma soeur , jusqu'à présent 
Je ne le trouve pas extrêmement plaisant . 
Ni moi ; mais écoutons . 
Souvenez-vous , Madame , 
De lui faire parler de sa première flamme ; 
Car c'est sur ce sujet que le fol réussit . 
Sire , voudriez-vous bien nous faire le récit 
De vos belles amours avec cette maîtresse 
De qui je vous dois faire oublier la rudesse , 
Cette adorable Iphis qui vous croit au tombeau , 
Et dont je suis enfin le bienheureux tableau ? 
Madame , volontiers : qu'on m'apporte une chaise . 
Il est vrai que les Rois doivent être à leur aise . 
Et leur Princes aussi . 
Tôt des sièges partout . 
Le reste , s'il lui plaît , demeurera debout . 
Exceptez-en ma Reine , il faut qu'elle s'assie , 
Mets-toi sur mes genoux . 
Je vous en remercie , 
Si le Roi nous permet de nous asseoir tout bas , 
Son Altesse y consent . 
Je n'y contredis pas . 
Moi je vous le permets , jetez-vous sur l'estrade . 
Il entend sa marotte . 
Ô ! Dieux , qu'il est malade . 
C'est dommage . 
Écoutez un discours merveilleux , 
