S'il est digne de mort , que rien ne vous arrête ; 
Et que le traître apprenne , aux dépens de sa tête , 
Que ce Corps qu'il méprise entreprend quelquefois 
D'abaisser le superbe et de punir ses Rois . 
Périsse avec Agis qui voudrait le défendre ! 
C'est à vous , mes amis , que j'immole mon gendre . 
Barbare envers moi-même , oui , ce n'est que pour vous 
Que j'arrache à ma fille un criminel époux . 
Plût au Ciel qu'à moi seul Agis eut fait injure ! 
Que j'aurais avec joie , écouté la Nature , 
Et qu'il m'eut été doux de pouvoir pardonner ! 
Soutenez mon courage ; et , sans examiner 
Si je verse des pleurs sur ma triste victoire , 
Ordonnez son trépas , s'il sert à votre gloire ; 
Et , dévouant sa tête à votre sûreté , 
Remplissez le serment que je vous ai dicté . 
Aux Soldats . 
Qu'on fasse entrer Agis . 
Le Sénat s'assied . 
Prévenons sa furie : 
Un Roi jamais en vain n'a tremblé pour sa vie ; 
Et l'on a vu souvent un instant de lenteur 
Ériger la victime en sacrificateur . 
Je l'aperçois . Tout dort ; la nuit vous favorise ; 
Le Palais est muni contre toute surprise . 
Personne ne se levé lorsqu'il entre . 
Voilà , donc ce Sénat , ces Ministres des Lois , 
Ces demi-Dieux mortels qui règnent sur les Rois ; 
Voilà ces Magistrats , à qui la Tyrannie 
A conféré le droit d'ordonner de ma vie . 
Pour eux , Léonidas , ne dois-tu pas rougir 
Du rôle avilissant que tu leur fais remplir ? 
Les aurais-tu placés dans un rang si sublime , 
Afin qu'un plus grand jour vint éclairer leur crime ? 
Parle ; qui ta fureur prétend-elle outrager ? 
Est-ce d'eux ou de moi que tu veux te venger ? 
J'admire qu'un mortel avec cette impuissance 
Ait le front d'allier une telle arrogance ! 
Dis-moi si ton vainqueur peut en être irrité . 
Éphores , Sénateurs , que sa témérité 
N'altère point en vous cet esprit équitable , 
Qui doit vous diriger en jugeant un coupable ; 
Éloignez de vos coeurs , libres de passions , 
La haine qui toujours naît des divisions ; 
Oubliez , s'il se peut , que vous êtes des hommes . 
Ô ma chere Patrie , en quelles mains nous sommes ! 
Le plus affreux Tyran que la Grèce ait connu 
Dicte à des assassins des leçons de vertu ! 
Agis , plus de respect . 
J'étais loin de m'attendre 
Qu'à mon respect jamais Ampharès dût prétendre . 
Roi de Sparte , écoutez . Qui put vous engager ? ... 
Esclave , de quel droit viens-tu m'interroger ? 
Éphore , je le puis : ce droit , ce droit suprême , 
Je le tiens de la Loi , qui juge les Rois même . 
D'un coup victorieux tu crois m'avoir frappé ? 
Je ne reconnais point un pouvoir usurpé , 
Établi sur le crime et sur la violence : 
Despotisme cruel qu'érige la vengeance . 
Au milieu des brigands si le fort m'eut jeté , 
Me serais-je soumis à leur autorité ? 
Eh bien , Tyrans , la vôtre est-elle mieux fondée ? 
Est-il un Citoyen d'âme assez dégradée , 
Pour fléchir devant vous , hommes vils et pervers ? 
C'est pour vous , pour vos fils , que vous forgez des fers . 
Une seconde fois , arrêtez , téméraire ; 
Du Sénat indigné redoutez la colère . 
La Loi punit de mort quiconque a résolu 
D'usurper sur les siens un empire absolu . 
Pourquoi , d'un Peuple vain mendiant le suffrage , 
Prétendiez-vous du riche envahir l'héritage ? 
De nos possessions à quel droit disposer ? 
Deux ans vous n'avez fait que nous tyranniser , 
Usant insolemment d'un pouvoir sans limites : 
Vous alliez achetant d'infâmes satellites , 
Un tas d'hommes perdus , qui , pour prix de nos biens 
Vous devaient asservir tous vos concitoyens . 
Le Sénat vous accuse en qualité de traître , 
D'ennemi de l'État . 
Ô Lycurgue ! Ô mon maître ! 
Législateur sublime autant que vertueux , 
Que la terre étonnée élevé au rang des Dieux , 
Grand homme , que mon âme a choisi pour modèle , 
De quel oeil peux-tu voir une troupe rebelle 
S'arroger hautement le pouvoir d'arrêter 
Et de juger un Roi qui voulut t'imiter ! 
Ici reconnais-tu ce Tribunal suprême 
Qui réprima souvent l'orgueil du diadème ; 
Ce Sénat d'où fuyait le vice épouvanté ; 
Temple auguste où régnaient les moeurs et l'équité ! 
Et vous , nobles aïeux , sages dépositaires 
D'un pouvoir envahi par des mains mercenaires , 
Vous qui jugiez les Rois , et , loin de m'avilir , 
Qui m'eussiez rendu vain de savoir obéir , 
Ne frémissez-vous point , indignés que les crimes 
Siègent où commandaient vos vertus magnanimes ! 
Prononcez . 
Qu'il périsse ! 
Il mérite son sort . 
Tout son sang doit couler . 
Qu'on le mène à la mort ! 
Un vieillard tout courbé , sans défense , sans armess 
Veut entrer : son visage est inondé de larmes ; 
Ses plaintes toucheraient les plus farouches coeurs . 
Vos Soldats attendris répandent tous des pleurs : 
S'il reste au milieu d'eux , je crains bien ... . 
Tant d'audace 
Mérite un châtiment ; qu'il entre . 
Le Chef sort . 
Fais-lui grâce : 
Il te faudrait punir presque tous mes sujets . 
Amis , de mes vieux ans vous soulagez le faix ; 
Je reverrai mon Roi ! 
C'est Lysander ! 
Ô crime ! 
Me trompez-vous , mes yeux ? Est-ce là la victime ? 
Ô nuit ! Affreux réveil ! Ah , mon Prince ! Ah , mon fils ! 
Il se jettent dans les bras l'un de l'autre . 
Mon père ! 
A ma douleur ce nom cher est permis . 
Sur mon sein , sur mon coeur souffrez que je vous presse . 
Téméraire vieillard , consume ta tendresse , 
Et qu'il marche . 
Où , cruel ? 
À la mort . 
Droits divins ! 
II a tout violé . 
Quelles barbares mains 
Oseront profaner sa personne sacrée ! 
Du saint bandeau royal une tête parée 
Dans l'horreur du combat imprime le respect ; 
L'ennemi tout sanglant fuit son auguste aspect : 
Bravant sa majesté , des sujets la proscrivent ! 
Insensés , répondez , quels démons vous poursuivent ? 
L'abîme est sous vos pas , il va vous engloutir ; 
Hâtez-vous ; détournez , par un prompt repentir , 
