L'Oracle moins que moi le tient en défiance ; 
Il pense voir déjà son Sceptre dans ma main , 
Ce qu'il tient aujourd'hui qu'il le perdra demain 
Je suis ce Conquérant , dont l'ardeur échauffée 
Se doit de sa famille ériger un trophée , 
C'est mon bras ( comme il croit ) dont il est menacé , 
C'est par moi que son front doit être terrassé : 
Ainsi de sa personne , un naturel de roche 
M'éloigne d'autant plus que mon sang m'en approche ; 
Ainsi devant le mal sa crainte me punit , 
Ceux que le sang a joints le sang les désunit ; 
Ma Grandeur est mon crime , un Roi m'ose défendre , 
Pour être son Neveu , l'espoir d'être son Gendre ; 
Et je ne suivrai pas le généreux dessein 
Que ma Mère à tous coups m'inspire dans le sein ? 
Elle , dont le courage accuse ma faiblesse , 
Qui tient à mon pouvoir le coeur de la Noblesse , 
Et qui de la Discorde allume le flambeau 
Pour me conduire au trône , et Bazyle au tombeau . 
Que dis-je ? Furieux ; sortez de ma pensée 
Indiscrets mouvements d'une amour offensée : 
Ma fureur me trahit , et dedans ma langueur 
Ma bouche et mon esprit ont démenti mon coeur ; 
Que je gagne la Fille en la perte du Père ? 
Que je doive à sa mort le bonheur que j'espère ? 
Si mon désir y pense , il est trop criminel , 
Je choisirais plutôt un tourment éternel ; 
J'attendrai constamment que le Destin s'apaise ; 
Phyloclée , à mon bien je préfère ton aise . 
En ses moindres discours on connaît sa vertu . 
Mon coeur à son objet a longtemps combattu , 
Et faisant un rapport de ses rares merveilles 
Doutait s'il charmait plus les yeux que les oreilles . 
Son esprit partageait à chacune de nous ... 
Ce que pourtant , ma Fille , il ne donnait qu'à vous . 
Attendons ; la voici , que Dametas amène . 
Avec elles ici nous trouverons la Reine . 
Deux ennemis si tôt sont-ils tombés d'accord ? 
Quoi ? Vous touchez son ombre , et vous n'êtes pas mort ? 
Il a pris un second qui lui rend l'assurance , 
Et ce valet nouveau flatte son espérance . 
Il est vrai que Lycas me promet du renom . 
Il me veut dès l'abord faire peur de son nom . 
La valeur est requise en semblable querelle , 
Pour conserver celui qui conserve Pamele . 
Recevez-le , Mignonne ; il a l‘esprit ouvert , 
Et vous parlerez peu s'il ne vous prend sans vert ; 
Admirez sa démarche , et sa façon gentille , 
Qui ne démentent point son ancienne famille . 
Il est vrai , cher Cousin , mais il ne le croit pas . 
À dessein , et de peur je tremble à chaque pas . 
Il vous vient faire enfin quelque belle harangue . 
Oui , s'il a comme aux pieds la crainte sur la langue . 
Princesse , à qui mon Maître et le Ciel m'ont donné . 
Courage ; ô le bon mot ! Voilà bien entonné . 
C'est où son jugement se fait bien reconnaître ... 
D'avoir mis par honneur le Ciel après son Maître . 
Vous , de qui la vertu par mile attraits vainqueurs 
Se lit sur votre front , et s'écrit dans nos coeurs , 
Belle et première fleur du jardin d'Arcadie . 
Dieux ! Pour la mieux louer que voulez-vous qu'il die ? 
Ce terme de Berger sent son extraction . 
Une grâce cachée est dans son action . 
Permettez cet honneur à ma fidèle envie 
D'employer à vous plaire et mes soins et ma vie , 
Heureux d'avoir vos yeux pour témoins de ma foi . 
Tu vas bien haut , Lycas ; pour te suivre , attends-moi . 
Que dites-vous ? Ma Soeur ; vous êtes son Idole , 
Ne lui rendrez-vous point au moins une parole ? 
On dirait que l'Amour se lit dans son discours . 
Ce Berger en ce cas mérite du secours . 
Il vous parle des yeux quand sa bouche soupire . 
L'agréable entretien ! Qu'il nous apprête à rire ! 
Levez-vous , mon berger . 
Et connaissez le bien 
Que sa bonté vous fait , qui vous appelle sien . 
Sien ? Ce mot seul , ô Dieux ! Vaut mieux qu'une couronne . 
Mais quel bruit élevé dedans ce bois résonne ? 
Un lion vient à nous , et vient tout en fureur . 
Fuyons ; Dieux ! Tous mes sens en frémissent d'horreur . 
Zelmane court après le lion . 
Tirez-vous à l'abri , tandis que cette épée ... 
Sa valeur en son sang l'aura déjà trempée : 
Rassurez-vous , Madame , et n'ayez plus de peur , 
Ce danger a le cours d'une faible vapeur : 
Laissons courre la bête à travers cette plaine ; 
Et voyez Dametas , qui sans pouls , sans haleine , 
Les yeux clos , et son corps insensible étendu , 
Croit être tout vivant au tombeau descendu . 
Ce spectacle à peu près m'effraie autant que l'autre . 
Mon Maître , quelle peur est pareille à la vôtre ? 
Ouvrez les yeux , parlez , écoutez la raison . 
Je n'ose , qu'on m'emporte ainsi dans la maison . 
Lycas , et qu'a-t-il moins de coeur , ou de cervelle ? 
Mais , ô Dieux ! Quel sujet d'une crainte nouvelle . 
Madame , sans frayeur tenez-vous à couvert . 
Qu'un beau chemin , Lycas , à ta gloire est ouvert ! 
Prenant la hache . 
Ces armes d'un poltron , que le destin me laisse , 
Reprochent en mes mains sa honte et sa faiblesse . 
Qu'un Berger ait ce coeur ? Ce coeur tant de vertu ? 
Quelle ardeur au combat ! Voilà l'Ours abattu . 
Courage , Dametas . 
J'ois la voix d'une Parque , 
Ou celle de Charon qui m'appelle en sa Barque . 
L'Ours est mort . 
Ainsi donc je tombe sans secours 
Des ongles du lion dans le ventre d'un Ours : 
Ah ! Lycas . 
Le voici , que la gloire environne , 
Et qui vient recevoir de vos mains la Couronne : 
Sus doncque , levez-vous , apprêtez un laurier . 
Et vous aussi la palme à ce vaillant guerrier : 
Je remporte un honneur d'éternelle mémoire ; 
Puisqu'il est mon Valet , c'est à moi sa victoire . 
Oui , Madame ; ou plutôt , si j'ose dire mieux , 
