Et le soleil caché sous ces nuages sombres 
Achèvera bientôt de dissiper les ombres . 
Tout est paisible encore : le calme de ces lieux 
Semble nous annoncer un succès glorieux . 
Allons , c'est trop attendre ; il est temps de s'instruire ... 
Ah , Barcé ! Que fait-on ? Et que viens-tu nous dire ? 
Dans ces lieux effrayés la paix et de retour , 
Madame , à la clarté des premier feux du jour 
J'ai vu de toutes parts sur nos sanglantes rives 
Des Africains rompus les troupes fugitives , 
Et de Pygmalion les superbes vaisseaux 
Vaincus et repoussés ne couvrent plus les eaux . 
Qu'entends-je ? Quel succès ! Et puis-je enfin le croire ? 
Cher amant , c'est à toi que je dois la victoire : 
L'amour t'a fait combattre , il te fait triompher . 
Craintes , larmes , soupçons , je dois vous étouffer . 
Énée à mes regards va-t-il bientôt paraître . 
Madame ... 
Eh bien , Barcé . 
Je m'alarme peut-être ; 
Mais ce héros encor n'a pas frappé mes yeux , 
Et même on n'entend point ces cris victorieux , 
Que libre et respirant une barbare joie 
Le soldat effréné jusques au Ciel envoie . 
J'ai vu les Tyriens confusément épars , 
S'avancer en silence au pied des remparts . 
Dieux ! Que me dites vous ? On ne voit point Énée ! 
Cependant il triomphe ; aveugle destinée , 
Au sein de la victoire as-tu tranché ses jours ? 
Ah ! Ne différons plus , suivez mes pas , j'y cours . 
Mais je vous Madherbal . 
Que va-t-il nous apprendre ? 
À de nouveaux malheurs faut-il encore s'attendre ? 
À Madherbal 
Hâtez-vous , dissipez le trouble de mon coeur , 
Le Ciel a-t-il enfin épuisé sa rigueur ? 
Non , non , vous triomphez , Madame , et la victoire 
Vous assure le trône et vous comble de gloire . 
Pendant que l'ennemi dans les bras du sommeil 
Différait son attaque au lever du soleil . 
Le héros des Troyens ressemble nos cohortes , 
Leur parle en peu de mots , et fait ouvrir les portes . 
On invoque les Dieux sans tumulte et sans bruit , 
Nous marchons . Le silence et l'horreur de la nuit 
Dans le coeur du soldat plein d'un noble courage 
Versent la soif du sang , et l'ardeur du carnage . 
Nous arrivons aux lieux où de sombres clartés 
Guidaient vers l'ennemi nos pas précipités , 
Aussitôt le signal vole de bouche en bouche , 
On observe , en frappant , un silence farouche , 
Tout périt , chaque glaive immole un Africain , 
De longs ruisseaux de sang tracent notre chemin , 
Le sommeil à la mort livre mille victimes , 
Et le ciel , seul témoin de nos coups légitimes , 
Ne retentit encore dans ces noires fureurs , 
Ni des cris des mourants , ni des cris des vainqueurs . 
Cependant on s'éveille , on crie , on prend les armes . 
Iarbe court lui-même , au bruit de tant d'alarmes , 
Il arrive , il ne voit que des gardes tremblants , 
Des soldats égorgés , des feux étincelants , 
Et partout , ses regards trouvent l'affreuse image 
Des horreurs d'une nuit consacrée au carnage ; 
À ce triste spectacle il frémit de courroux , 
Et vole vers Énée , à travers mille coups . 
Les combattants surpris reculant en arrière 
Autour de ces rivaux forment une barrière , 
ils fondent l'un sur l'autre , et bientôt leur fureur 
Égale leurs efforts ainsi que leur valeur . 
Mais le dieu des combats règle leur destinée ; 
Iarbe enfin chancèle , et tombe au pieds d'Énée , 
Il expire . Aussitôt les Africains troublés 
S'échappent par la fuite à nos traits redoublés , 
Et tandis qu'éclairé des raisons de l'aurore 
Le soldat les renverse , et les poursuit encore , 
Le vainqueur sur ses pas rassemblant les Troyens 
Appelle autour de lui les chefs des Tyriens . 
« Magnanimes sujets d'une illustre princesse , 
Qu'Énée et les Troyens regretteront sans cesse , 
Sous les lois de Didon puissiez-vous à jamais 
Goûter dans ces climats une profonde paix . 
J'espérais vainement de partager son trône 
L'inflexible destin autrement en ordonne . 
Trop heureux , quand le Ciel m'arrache à ses appas , 
Qu'il m'ait permis du moins de sauver ses États , 
Et que mon bras vainqueur assurant sa puissance 
Lui laisse des garants de ma reconnaissance . 
Adieu , plein d'un amour malheureux et constant 
Je l'adore , et je cours ou la gloire m'attend . » 
Juste Ciel ! 
À ces mots il gagne le rivage , 
Et bientôt son vaisseau s'éloigne de Carthage . 
Je ne le verrai plus ! L'ai-je bien entendu ? 
Quel coup de foudre , ô Ciel ! Et l'aurais-je prévu 
Sur ces derniers transports je m'étais rassurée ... 
Quoi malgré ses serments , malgré sa foi jurée , 
Sans espoir de retour il me quitte aujourd'hui , 
Moi , qui mourrai plutôt que de vivre sans lui ! 
Et qu'ai-je fait , hélas ! Pour être ainsi trahie ? 
Ai-je d'Agamemnon partagé la furie ? 
Ai-je aux secours des Grecs envoyé mes vaisseaux ? 
J'ai sauvé les Troyens de la fureur des eaux ; 
De mes bontés sans cesse il ont reçu des marques , 
J'ai préféré leur Chef aux . plus puissants monarques , 
Amants , trône , remords , j'ai tout sacrifié , 
Et voilà de quel prix tant d'amour est payé ! 
Élise , en est-ce fait ? N'est-il plus d'espérance ? 
S'il voyait mes douleurs ; s'il sait que son absence ... 
Hélas ! Que dites-vous ? Les ondes et les vents 
Propices à ses voeux ... 
Eh bien , je vous entends , 
Il n'y faut plus penser . Mais , non , je ne puis croire 
Qu'Enée en me quittant , n'ai suivi que la gloire . 
Ah ! J'ai dû pénétrer ses détours odieux , 
Il attestait en vain son honneur et ses Dieux ; 
Le cruel abusait de ma faiblesse extrême , 
Et la gloire n'est point à trahir ce qu'on aime . 
Non , non , des mêmes feux il n'était plus épris ; 
Mais le Ciel punira tes barbares mépris . 
Pourquoi te rappeler ? Fuis , cruel , fuis perfide , 
Et conduis tes sujets où l'Oracle les guide ; 
Au bout de l'Univers la guerre les suivra . 
Tremble , ingrat ; je mourrai , mais ma haine vivra . 
Puisse après mon trépas s'élever de ma cendre 
