Ce trait de sincérité me charme , me paraît incroyable , et vous êtes le plus honnête homme du monde . 
Après tout , puisque vous m'aimez véritablement , ce que vous avez fait pour gagner mon coeur n'est point blâmable : il est permis à un amant de chercher les moyens de plaire , et on doit lui pardonner lorsqu'il a réussi . 
Quoi ! 
La charmante Araminte daigne me justifier ! 
Voici le Comte avec ma mère , ne dites mot , et laissez-moi parler . 
Quoi ! 
Le voilà encore ! 
Oui , ma mère . 
Au Comte . 
Monsieur le Comte , il était question de mariage entre vous et moi , et il n'y faut plus penser : vous méritez qu'on vous aime ; mon coeur n'est point en état de vous rendre justice , et je ne suis pas d'un rang qui vous convienne . 
Quoi donc ! 
Que signifie ce discours ? 
Je vous entends , Madame , et sans l'avoir dit à Madame 
Montrant Madame Argante . 
Je songeais à me retirer ; j'ai deviné tout ; Dorante n'est venu chez vous qu'à cause qu'il vous aimait ; il vous a plu ; vous voulez lui faire sa fortune : voilà tout ce que vous alliez dire . 
Je n'ai rien à ajouter . 
La fortune à cet homme-là ! 
Il n'y a plus que notre discussion , que nous réglerons à l'amiable ; j'ai dit que je ne plaiderais point , et je tiendrai parole . 
Vous êtes bien généreux ; envoyez-moi quelqu'un qui en décide , et ce sera assez . 
Ah ! 
La belle chute ! 
Ah ! 
Ce maudit intendant ! 
Qu'il soit votre mari tant qu'il vous plaira ; mais il ne sera jamais mon gendre . 
Laissons passer sa colère , et finissons . 
Ils sortent . 
Ouf ! 
Ma gloire m'accable ; je mériterais bien d'appeler cette femme-là ma bru . 
Pardi , nous nous soucions bien de ton tableau à présent ; l'original nous en fournira bien d'autres copies . 
