Lépante ; nous voici les deux plus malheureux 
Qui jamais aient souffert sous l'Empire amoureux ; 
Le sort qui jusqu'ici pour nous faire la guerre 
Semblait se contenter des tyrans de la terre , 
Nous suscite aujourd'hui les monstres de la Mer 
Pour les joindre possible avec ceux de l'Enfer : 
Ce n'est plus à Lypas que je suis destinée , 
C'est au fier Axala que je serai donnée , 
Si par votre conseil , ou par votre valeur , 
Vous ne m'ôtez bientôt de ce pressant malheur , 
Je l'appelle pressant , puisque demain , peut-être , 
Il viendra m'enlever des bords qui m'ont vu naître , 
Pour vivre , comme il fait , des misères d'autrui , 
À la merci des flots , que je crains moins que lui , 
Mais si vous n'aviez pas le malheureux Lépante , 
Comment soutiendriez-vous cette fière tourmente ? 
Quel phare en cette nuit vous montrerait le port ? 
En cette extrémité j'irais droit à la mort ; 
Depuis qu'on m'a parlé d'une flamme nouvelle , 
Ma résolution a toujours été telle . 
Et maintenant encor , qu'avez-vous résolu ? 
D'élire le trépas que vous aviez élu , 
D'aller du même endroit , et sur vos mêmes traces , 
Étouffer dans la mer ma vie et mes disgrâces . 
Ce n'est pas le chemin qu'il faut que vous suiviez , 
Lépante en sait un autre , et veut que vous viviez . 
Considérez-moi donc comme une autre Andromède , 
Comme un autre Persée accourez à mon aide , 
Et pour vous , et pour moi , tâchez de me sauver 
De ce monstre marin qui me veut enlever : 
Oui , pour vous , et pour moi , remarquez mes paroles , 
Qui ne vous donnent point d'espérances frivoles . 
Les mots sont obligeants . 
Et s'expliquent assez . 
Vous m'obligez autant que vous m'embarrassez , 
Ayant bien de la peine à faire une réponse 
Digne de ma fortune , et de votre semonce ; 
Votre excessive amour se porte aveuglement 
À me combler de gloire et de contentement , 
Et l'excès de la mienne , à mon bonheur contraire , 
Résiste à la faveur que vous me voulez faire , 
Sur le point de jouir d'un bien si désiré , 
Ma propre passion me rend considéré ; 
Il est vrai qu'au besoin il me serait facile 
De vous faire trouver un favorable asile , 
Où vous n'auriez à craindre en aucune façon 
Qu'un frère vous forçât à payer sa rançon ; 
Mais j'ai trop de courage , et vous m'êtes trop chère 
Pour vous envelopper dans ma propre misère : 
Quoi ne savez-vous pas , miracle de beauté , 
Que j'ai perdu ma gloire avec ma royauté ? 
Qu'en me précipitant , mon trône et ma fortune 
Tombèrent avec moi d'une chute commune ? 
Que je n'ai plus de rang , ni plus de qualité , 
Et que jusque à mon nom , le sort m'a tout ôté ? 
N'importe , il me suffit que vous êtes né Prince , 
Votre moindre vertu vaut mieux qu'une Province , 
Et sans gloire , et sans bien , l'amour que j'ai pour vous 
Me rendra tout aisé vous ayant pour époux . 
Ah ! Ma soeur , son amour la rendra malheureuse . 
Je reçois à genoux cette offre généreuse ; 
Mais au moins pensez-y , je vous le dis encor , 
L'espoir est mon dernier et mon plus grand trésor : 
Je n'ai plus cet éclat , ces riches équipages , 
Ce nombre d'officiers , cette suite de pages , 
Ni tous ces Courtisans que je voulais avoir 
En l'état florissant où vous m'avez pu voir . 
Tant mieux , les grands États ont des grandes disgrâces , 
Et la tranquillité suit les fortunes basses . 
Au reste ma retraite est au milieu des eaux , 
Dans le fonds de l'Egypte , et parmi les roseaux . 
Encor mieux , nous l'aurons comme je la souhaite . 
Ô ! Dieux , fut-il jamais une âme si parfaite . 
Mais vos filles , Madame ? 
Aurez-vous bien le coeur 
De me suivre ? 
Oui , Madame . 
Et vous ? 
Mieux que ma soeur . 
Mieux que moi , grand merci de votre courtoisie , 
Pourquoi mieux , s'il vous plaît ? 
Voyez leur jalousie . 
Et le fidèle Évandre , on ne le compte pas . 
Non , mais en quelques lieux que s'adressent vos pas , 
C'est un point résolu qu'il sera de la suite , 
Ou qu'il empêchera votre amoureuse fuite . 
Lépante , vous voyez , c'est maintenant à vous 
À trouver les moyens de nous enlever tous ; 
Au reste pour du bien n'en soyez pas en peine , 
D'une seule ceinture , et d'une seule chaîne , 
Qui sont présentement tout ce que j'ai valant , 
Nous aurons six fois plus que ne vaut un talent . 
Avant que commencer cette haute entreprise , 
Il faut , suivant la foi que vous m'avez promise , 
Que vous juriez encor par la soeur du Soleil , 
Que vous suivrez en tout mon ordre et mon conseil . 
Je le jure , et de plus , je t'exhorte , ô Diane , 
À vider ton carquois sur ma teste profane 
Si je manque à tenir le serment que j'ai fait . 
Ô Dieux ! 
Et bien Lépante , êtes-vous satisfait ? 
Je le suis tout autant que j'ai sujet de l'être ; 
Mais il me reste encor à vous faire connaître 
Qu'à vouloir procurer ma gloire et mon bonheur 
Vous perdez votre frère en perdant votre honneur ; 
Si bien qu'à mon avis , vous ne sauriez mieux faire 
Que de mettre en effet ce conseil salutaire , 
Épousez Axala . 
Dieux ! Bons Dieux , qu'ai-je ouï ? 
Ô ! Ma soeur , est-il fou ? 
Pour moi je crois qu'oui . 
Axala , dites-vous ? Que j'épouse un Pirate , 
Âme lâche , infidèle , et sur toutes ingrate , 
Ah conseil odieux ! 
Mais il est à propos 
Pour le bien de Dorante , et pour votre repos . 
Je ne suis point garant , ni n'entre en connaissance 
D'une promesse injuste , et faite en mon absence , 
Et pour ce faux honneur , qui n'est qu'un peu de bruit , 
Si je le perds pour vous , vous en aurez le fruit ; 
Parlez donc tout de bon . 
Le Ciel me soit contraire 
Si vous y conviant je ne pense bien faire , 
Et si ma passion ne m'oblige à cela . 
