Tous ceux que mon malheur engage en ma disgrâce . 
Ces derniers entretiens sont de tous temps permis , 
L'on les peut espérer des plus grands ennemis . 
C'est avec déplaisir . 
Ne le fais point paraître , 
Et suis joyeusement les ordres de ton Maître . 
Déplore , infortunée , un infidèle Époux , 
Qu'une divine main ramène à tes genoux , 
Et qui dedans le temps qu'il t'avait découverte , 
Par un sort plus fâcheux va résouvrir la perte ! 
Reçoit de mon péché , ce repentir contraint , 
Au moins , s'il est tardif , mon remords n'est pas feint . 
Tu me fuis ! Mon abord t'est-il donc si funeste ? 
Ô de tous mes soupçons , preuve trop manifeste ! 
C'est un trait de Livie . 
Oui , tu l'as pressenti , 
Et ton fidèle instinct m'en avait averti : 
Elle-même me perd , et l'ingrate m'accuse , 
D'avoir empoisonné Germanicus et Druse : 
Par l'ordre de Tibère l'on me mène au Sénat , 
Pour me justifier de cet assassinat . 
Vois l'état déplorable où m'a mis l'imposture . 
Ô sensible spectacle ! 
Ô funeste aventure ! 
Où , le retrouvez-vous ? 
Aux lieux où je le perds ; 
Aidons-lui , Voluzie , à supporter ses fers , 
Dans ce délaissement où la Cour l'abandonne , 
Où ce disgracié , n'est connu de personne . 
Est-il quelque spectacle égal à cet objet ? 
Ô sort ! Pour t'exercer , as-tu pris ce sujet ? 
Séjan disgracié , cette grande inconstance , 
Est sans doute un effort de ta toute-puissance ; 
Et sa chute m'a mis dans un étonnement , 
Que n'aurait point causé tout autre changement , 
Un Roi dépossédé que son peuple abandonne , 
En sa comparaison n'aura rien qui m'étonne , 
Tous les jours la fortune a de pareils revers 
Et mille souverains sont morts dedans les fers , 
Mais que cette barbare étende ses outrages 
Et porte sa fureur sur ses propres ouvrages , 
Quand elle anéantit ses plus grands favoris 
Qu'elle est lasse d'aimer ceux qu'elle a tant chéris , 
Qu'elle expose à nos yeux ces tristes décadences 
Nous devons déplorer de telles insolences , 
N'est-ce point une vue à fondre tout en pleurs 
Et qu'on puisse nommer le comble des malheurs . 
Oui , Rome m'honorait avec idolâtrie 
Et je suis le mépris de celui qui me prie , 
Ce Séjan en faveur , ce Dieu des courtisans 
Est lâchement trahi de tous ses partisans , 
Tous ses adorateurs lui manquent de parole 
Ils se vont prosterner aux pieds d'une autre idole , 
Allez la parfumer et de voeux et d'encens 
Lâches allez briguer le crédit des puissants , 
Et par une habitude à perdre tous vos maîtres , 
Allez dire au Sénat que vous êtes des traîtres , 
Que vous m'avez servi corrompus par mes dons 
Et que vos repentirs méritent vos pardons . 
Je l'avais bien prévu ? 
Je vois mon précipice ; 
Puisque j'y suis réduit il faut que j'y périsse , 
Que toute ma maison s'ébranle avecque moi 
Et qu'un poids si pesant te traîne quand et soi , 
Si je suis condamné plusieurs me doivent suivre , 
Le coup dont je mourrai les empêche de vivre , 
Je vois mes oppresseurs pompeux et triomphants 
Accabler mes amis , ma femme et mes enfants , 
Comme s'ils poursuivaient une longue victoire 
D'écrier de Séjan jusques à sa mémoire , 
De tant d'indignités Rome les va louer 
Et la plupart des miens me va désavouer , 
D'une telle déroute horrible et générale 
Ils en vont élever tous ceux de leur cabale , 
Déjà sur ma ruine ils se dressent un plan 
Et dévorent entre eux les grands biens de Séjan , 
Le peuple s'y figure un monceau de richesses , 
Que n'a point dissipé grand nombre de largesses , 
Un trésor composé de sang et de sueurs 
Un amas excessif formé de leurs labeurs , 
Mes papiers tous remplis de recettes et d'offres 
Et tout l'or de l'Empire enfermé dans mes coffres , 
Tibère pourra voir tout ce que j'ai laissé 
Et le nombre des biens que j'aurai ramassé , 
Je laisse trois enfants à cette providence 
Qui contre les puissants protège l'innocence , 
Oui , vous êtes grands Dieux des tuteurs éternels 
Je commets mes enfants à vos soins paternels ; 
Je te remets ma fille , ô conduite éternelle , 
Contre nos ennemis déclare-toi pour elle , 
Tu la verras bientôt le mépris d'un Préteur 
Le divertissement d'un fils d'un Sénateur , 
Ta sagesse infinie égale mieux les choses 
Et n'ordonne de rien que par de justes causes , 
S'il est expédient qu'elle doive mourir 
En fille de Séjan tu la feras périr , 
Loin qu'elle soit du peuple extermine ma race 
L'anéantissement sied mieux que la disgrâce , 
Je t'inspire ma fille un raisonnable orgueil 
Et s'il faut s'abaisser que ce soit au cercueil , 
Mon sang ne peut souffrir des bassesses insignes , 
Après des Empereurs tous partis sont indignes , 
Épouse le trépas et meurs avec honneur , 
Je te vais précéder ? 
Je vous suivrai Seigneur . 
Sans sa possession tu peux vivre Térence , 
Tu ne dois point briguer notre triste alliance , 
La maison de Séjan est prête à succomber , 
Et c'est un fondement qui te ferait tomber , 
Et toi ma chère femme où s'étend ton courage , 
Oses-tu bien te perdre en ce commun naufrage , 
Non , non , enfreins un droit que je n'ai point tenu 
Notre hymen de ma part fût mal entretenu , 
J'ai violé nos lois tu les pourrais enfreindre 
Par mon impunité tu dois cesser de craindre . 
J'en vois le châtiment c'est moi qui l'ai causé 
Ô Dieux ! Dans mes souhaits mon âme a trop osé , 
Un simple repentir eût contenté ma haine 
Et par ce grand surcroît vous ajoutez la peine , 
Vous m'avez exaucée au-delà de mes voeux 
Ce n'est point sa disgrâce , ou sa mort que je veux , 
Mais vous me l'accordez rigoureuse justice , 
Ordonnez donc pour moi la moitié du supplice . 
Non le Ciel est content de la perte de l'un 
Je vais être immolé pour le salut commun , 
Je m'offre en sacrifice à ce courroux céleste 
Les Dieux de ma maison sauveront quelque reste , 
Ma tête est le seul but où tendra leur fureur 
Allez vous prosterner aux pieds de l'Empereur , 
D'un débris général garantissez vos têtes 
Mettez-vous par sa grâce à l'abri des tempêtes , 
À couvert de la main de vos persécuteurs 
