Que tu veux apaiser par le sang de mon père , 
Ta mort assouvirait ma première colère , 
Si les Dieux n'excusaient ce premier mouvement 
Ils m'auraient dû punir de t'entendre un moment , 
Pour m'en justifier , et pour te mieux confondre 
Je te refuse même un moment pour répondre . 
Ingrat , et lâche Prince , on verra qui de nous 
Se sait mieux faire craindre en son premier courroux , 
Si ne te vengeant pas de tes propres disgrâces 
Tu peux avoir le coeur d'achever tes menaces : 
Il est temps ma vengeance , achevons mes malheurs , 
Et ne témoignons plus d'impuissantes douleurs 
Entre les sentiments dont l'âme est affligée 
Choisis ma passion celui d'être vengée : 
C'est peu pour mon amour que tout ce que je fis , 
Il faut que je m'immole et le père et le fils , 
Perdons l'un par la fourbe , et l'autre à force ouverte , 
Intéressons Ochus dans cette double perte , 
Un esprit remuant est capable de tout , 
Qui fait le premier pas doit aller jusqu'au bout . 
Ruinons même Ochus après cet artifice , 
Ainsi le criminel doit perdre son complice , 
Par ce fameux désordre autant qu'il est fatal , 
Voyons en eux la fin de tout le Sang Royal . 
Non , non , si je la perds c'est par mon imprudence , 
Si j'eusse différé j'aurais quelque espérance , 
Cet artifice , Ochus , était trop hasardeux , 
Regarde où ce secret nous a porté tous deux . 
Je vais faire un miracle en faisant l'impossible . 
Tu te flattes , Ochus , en le croyant sensible . 
Je m'en vais hasarder un second entretien , 
J'en espère du fruit . 
Je ne m'en promets rien , 
Je n'attends que la mort . 
Seigneur , rendez l'épée . 
Mon attente , grands Dieux , ne s'était pas trompée , 
Qu'est ceci Tissapherne ? 
Un ordre rigoureux . 
Parle , faut-il mourir ? et suis-je assez heureux ? 
Cette pitié stupide en est un témoignage , 
Faut-il qu'un malheureux te donne du courage ? 
Adieu , cher frère , Adieu , ta générosité 
Obtiendra quelque jour ce qu'elle a mérité . 
Je m'en vais à la mort , et ma mort va t'apprendre 
Quelles sont les grandeurs où tu voulais prétendre , 
Que ces grandeurs ne sont que vanités que vent , 
Mon malheur t'en fait voir un exemple vivant . 
Et sans en consulter une histoire étrangère 
Tu profiteras mieux dans celle de ton frère : 
Si jamais le malheur accompagnait ton sort , 
Apprends par ma constance à défier la mort , 
L'exemple opère mieux que ne font les paroles , 
Et l'on devient savant dans ces tristes écoles , 
Que le plus heureux sache en sa félicité 
Que la mort jugera si nous l'avons été : 
Considère aujourd'hui quel est l'éclat d'un règne . 
Faut-il pour le savoir qu'un frère me l'enseigne , 
Et que son inconstance ait choisi ce sujet . 
Tiens toujours à tes yeux ce déplorable objet , 
Ce sont-là des appas dont l'âme est possédée , 
Si les ambitieux s'en conservaient l'idée 
Ils se modéreraient dans cette aveugle ardeur 
Qu'ils ont à rechercher une fausse grandeur 
Souveraine grandeur que tout le monde envie 
Dont le goût ne se perd qu'au sortir de la vie . 
Malheureux est celui qui s'y laisse toucher , 
Heureux , vraiment heureux , qui s'en peut détacher , 
Qui par un beau mépris veut prévenir tes suites , 
Et qui te peut quitter avant que tu le quittes , 
Inconstance du sort tu me vois résigné , 
Juge par ce mépris qui de nous a régné ? 
Tu m'enlèves un bien que je te voulais rendre , 
Et je tombe d'un rang d'où je voulais descendre . 
Éclat trompeur qui fais l'aveuglement des Rois , 
Vérité d'inconstance , apprends leur par ma voix 
Que leur félicité n'est pas la souveraine , 
Un même jour m'a vu sur le trône , en la chaîne , 
L'idole et le mépris de mes adorateurs , 
C'est jusques au danger que suivent les flatteurs . 
Insolente fortune , immortelle ennemie , 
Tu veux à mes malheurs joindre encor l'infamie : 
Infidèle , reprends ce dangereux bonheur , 
Je ne veux rien de toi , mais laisse moi l'honneur , 
Tu te dois contenter que je sois misérable 
Sans être ingénieux à me rendre coupable . 
Souffre , fatal amour , que je meure innocent , 
Et même sans me plaindre Aspasie y consent . 
Quoi , Seigneur , pourrait-on vous condamner sans crime ? 
Puis que mon Roi la veut ma mort est légitime . 
Mon génie et vos yeux présagent mon malheur , 
Je ne méritais pas cette vive douleur , 
Ma chère soeur , adieu , la mort a quelques charmes , 
Puisque je suis pleuré par de si belles larmes . 
Le sujet en est grand , il est temps de pleurer . 
Prononcez mon arrêt , je meurs sans soupirer : 
Console toi , cher frère , adieu , que je t'embrasse , 
Adieu , ma soeur . 
Le sang nous promet votre grâce . 
Je nomme ces pardons un foudre suspendu 
Au premier changement je me verrais perdu . 
M'assassiner , perfide , et tu m'oses attendre . 
Grâces , grâce , Seigneur . 
Et tu l'oses défendre : 
Ciel , termine mes maux , c'est assez m'éprouver , 
Il y va de ta gloire à les voir achever , 
Nous approchons tous deux de cette fin dernière , 
Nous nous sommes lassez à faute de matière , 
Ma constance est au bout , ta rage est à sa fin , 
Consomme par ma mort ce malheureux destin : 
S'il faut que ta rigueur recommence à me suivre 
Redonne moi des maux pour me faire revivre , 
Et je te veux apprendre à me faire souffrir 
Aux langueurs où je suis laisse moi sans mourir . 
Ma vie est une chaîne où tous les maux se suivent , 
Grands Dieux , n'est-ce qu'aux rois que ces malheurs arrivent ? 
Et si par leurs grands soins vous êtes soulagez 
Vous divertissez-vous à les voir affligez ? 
Ciel , que ta providence est sanglante et sévère , 
Le fils est-il le juge et le bourreau du père ? 
Je méritais la mort , juste persécuteur , 
Mais fallait-il qu'un fils fût ton exécuteur ? 
Que votre majesté s'en rende mieux instruite , 
La crédule vengeance est d'une longue suite , 
Et fut-il criminel j'implore vos bontés , 
Les Dieux ... 
