De qui doit n'aspirer qu'à conserver sa vie ? 
Plein d'un zèle indiscret , et mon frère et Calcas 
Menacent d'éclater si je n'obéis pas , 
Je dois rendre aujourd'hui ma dernière réponse , 
Dès que je l'ai fermée , aussitôt j'y renonce . 
Que dois-je faire enfin ? Mais je vois Ménélas . 
Laisse-nous seuls Oronte , et ne t'éloigne pas . 
L'ingrat vient redoubler l'ennui qui me dévore , 
Hélas ! 
Hé bien , Seigneur , balancez-vous encore ? 
Quand les Dieux dont vous seul attirez le courroux 
Désolent tout un camp pour se venger de nous . 
Lorsqu'au calme obstiné d'où naissent nos misères 
Ils sont prêts d'ajouter les fléaux les plus sévères , 
Agamemnon croit-il pouvoir leur refuser 
La victime et le sang qui doit les apaiser ? 
Votre âme en ce malheur d'un beau zèle animée , 
La doit , ainsi qu'aux Dieux , au salut de l'Armée : 
Si je vous parle ainsi , Seigneur , c'est malgré moi , 
L'impatient Calcas m'impose cette loi , 
Et s'il en exigeait le coup qu'il vous ordonne 
On m'aurait vu déjà lui livrer Hermione ; 
Car enfin , quelque grand que soit un potentat , 
Il n'est pas à lui-même , il est à son État , 
Il se doit tout entier aux peuples qu'il commande , 
Il doit périr pour eux , si leur bien le demande : 
Cependant vous osez retarder nos exploits 
Chef de tant de soldats , et Roi de tant de Rois ? 
Bien que le camp , Seigneur , ignore encor l'Oracle , 
II croit qu'à son bonheur vous seul servez d'obstacle , 
Ulysse , en nous quittant a fait mille mutins , 
Et si vous n'apaisez ces troubles intestins , 
Je vous en avertis , à moins d'un prompt remède 
On met en votre place Ajax ou Diomède . 
Vous savez bien quel sang me demandent les Dieux : 
S'il savait comme tous , ce camp si factieux . 
Par quel coup on m'oblige , et par quelle victime , 
D'expier le soupçon de je ne sais quel crime , 
Il me plaindrait sans doute au lieu de m'insulter , 
Et retiendrait la main qui doit l'exécuter . 
Le coeur d'Agamemnon , à son devoir fidèle 
Pour les Dieux , pour le camp ne manque point de zèle , 
Mais enfin , ne peut on par de plus doux moyens 
Faire passer les Grecs sur les murs des Troyens , 
Ne puis-je , sans me perdre , avoir les Dieux propices ? 
À Diane on a fait de nouveaux sacrifices , 
Mais si de ce beau sang l'autel n'est arrosé , 
Nous ne verrons jamais son courroux apaisé ; 
Iphigénie enfin , est la seule victime . 
Diane veut son sang ? Hélas ! Et pour quel crime , 
Qu'ai-je dit , qu'ai je fait pour l'aigrir contre moi , 
Jusqu'à me demander plus que je ne lui dois ? 
Je serai donc puni , je serai misérable 
Sans savoir , sans sentir ce qui me rend coupable , 
J'immolerai mon sang , et mon coeur désolé 
N'aura qu'un vain regret de l'avoir immolé ? 
C'est un ordre du Ciel , et quand le Ciel ordonne 
Il veut qu'on obéisse , et non pas qu'on raisonne . 
Livrez Iphigénie au maître de son sort ; 
Croyez , puisqu'il le dit , qu'elle est digne de mort , 
Pour ses autels sacrés Diane la demande , 
Croyez que la Déesse est digne de l'offrande , 
Et qu'on la doit peut-être à sa Divinité 
Moins pour votre forfait que pour sa pureté . 
Si vous lui refusez le sang d'Iphigénie , 
Le Ciel vous ravira ce sang qu'on lui dénie . 
Hélas ! 
Quoi ! Vous pleurez ? 
Heureux , qui comme vous 
N'exhorte qu'à souffrir ne sent pas les coups , 
J'avais cru que mes voeux , et que Calcas lui-même 
Trouverait un remède à mon malheur extrême , 
Mais je vois que du Ciel l'Arrêt est absolu ; 
Après tant de combats m'y voilà résolu , 
La nature a cédé , le devoir la surmonte . 
Dans une heure au plus tard je fais partir Oronte , 
J'écris à Clytemnestre , un hymen spécieux 
Va conduire la mère et la fille en ces lieux . 
Vous pouvez à Calcas en porter la nouvelle . 
Je vous plains , et ne puis qu'admirer votre zèle . 
Barbare qu'as-tu dis ? Tu veux verser ton sang ? 
Es-tu jusqu'à ce point esclave de ton rang ? 
La Grèce des Troyens veut punir l'arrogance 
Mais de cet appareil dresse pour sa vengeance 
Momarque infortuné , quel fruit espères-tu ? 
S'ils triomphent déjà sans avoir combattu , 
Si tu verses , ton sang pour expier leur crime , 
Si ta fille devient leur première victime , 
Si pour premier exploit ton courage inhumain , 
Ne peut les approcher qu'en lui perçant le sein ? 
Quoi donc , le choix des Grecs m'aura rendu leur maître 
Pour être l'assassin de ce que j'ai fait naître ? 
Ah ! Subsiste plutôt le superbe Illion , 
Périsse tout le camp par ma rébellion , 
Et dussions-nous du Ciel épuiser la colère , 
Vivons , mourrons en Roi sans cesser d'être père . 
Non , je n'avouerai point cet écrit criminel 
Qui ferait à mon âme un reproche éternel , 
Je vais dans ce moment par un ordre contraire 
Et conserver la fille et prévenir la mère , 
J'ai trouvé le secret d'établir mon repos , 
Viens recevoir ma lettre , et partir pour Argos . 
Pour la dernière fois tu triomphes Nature , 
Que les Dieux indignés accablent un parjure ; 
Lorsqu'ils m'osent prescrire un coup qui fait horreur 
II vaut mieux mériter que servir leur fureur . 
Quelque ordre que j'envoie afin que dans Aulide 
Ma fille vienne avecque vous , 
Ne consentez jamais à cet ordre perfide , 
Son sang doit de Diane apaiser le courroux ; 
Mais je mourrai plutôt que d'être parricide . 
C'est-là ce secours tant promis 
Ô frère plus cruel que tous nos ennemis ! 
Je vous trouve interdit , quelle raison pressante 
Vous fait si promptement revenir dans ma tente ? 
Ce prompt retour , Seigneur , n'est pas sans fondement , 
Jetez sur cette Lettre un regard seulement . 
C'est ma lettre , que vois-je ? Oronte est donc un traître ? 
Il est dans son devoir plus constant que son maître , 
À garder cet écrit il était obstiné , 
Je l'ai plutôt ravi qu'il ne me l'a donné . 
