Je ne puis la haïr , ni la fuir , ni la voir . 
Je ne puis que mourir . 
Dans sa douleur extrême 
Le murmure est permis à qui perd ce qu'il aime ; 
Mais vous blâmez Laurence avec peu d'équité . 
Ce reproche par elle est-il donc mérité ? 
Elle a vu votre bras trancher vos destinées . 
Pour elle , Quirini , mort depuis tant d'années , 
Pouviez-vous espérer d'avoir encor sa foi ? 
Je m'en étais flatté , je la jugeais par moi . 
Oui , dans ces temps heureux où j'étais aimé d'elle , 
Où je croyais former la chaîne la plus belle , 
Si la mort de ses jours eût éteint le flambeau , 
Fidèle à sa mémoire , embrassant son tombeau , 
Toujours à d'autres noeuds j'aurais craint de descendre , 
Et je n'aurais jamais adoré que sa cendre . 
Que dis-je ? Dans l'Asie , où j'ai caché mon sort , 
Où pour moi son absence était presque sa mort , 
À son cher souvenir rendant toujours hommage , 
N'ai-je pas , dix-huit ans , aimé sa seule image ? 
Voilà , voilà l'amour , tel que j'ai cru le sien ! 
Mais est-il dans le monde un coeur comme le mien ? 
Je me suis bien trompé sur celui de Laurence . 
Elle a donc terminé mon avenir d'avance ! 
Ah ! Dieux ! ... . Mais quel rival la ravit à mes voeux ? 
Il se nomme Orzano . C'est ce héros fameux 
Qui , dans la fleur des ans , sur la mer étonnée 
A vaincu des Génois la flotte consternée . 
Je ne demande pas ce qu'a fait sa valeur ; 
Son nom , son nom cruel suffit à ma douleur . 
Orzano ! ... Quand s'est fait cet hymen que j'abhorre ? 
Il va se célébrer , s'il ne l'est pas encore . 
S'il ne l'est pas encor ! ... Se pourrait-il , hélas ! ... 
Seigneur , dans ce moment ne m'abandonnez pas . 
C'est en vous , en vous seul que ma tendresse espère ; 
Si le Destin , pour moi désormais plus prospère , 
Permet que cet hymen , dont je suis alarmé , 
Ne soit pas aux autels par elle encor formé , 
Dites-lui que je vis , que je reviens près d'elle , 
Et que je lui rapporte un coeur toujours fidèle . 
J'aime à croire qu'au sien , quoiqu'elle ait pu change , 
Je ne suis pas encor tout-à-fait étranger . 
D'un entretien secret obtenez-moi la grâce ; 
Peut-être , à mon aspect , retrouvant quelque trace 
Des premiers sentiments , ... je ne m'en flatte pas ; 
Mais n'importe , Seigneur ; volez , cherchez ses pas . 
Si vous me ménagez l'entretien que j'envie , 
Une seconde fois vous me rendrez la vie . 
Je suis prêt ; mais , sans moi , je n'ose vous laisser 
Dans ces lieux où la mort pourrait vous menacer . 
Un humble toit s'élève aux portes de la ville , 
Il m'appartient ; venez dans ce secret asile , 
Que j'assure vos jours , et je vous obéis . 
Eh ! Qu'importe mes jours , si mes feux sont trahis ? 
Dans une heure Orzano , pour serrer notre chaîne , 
Me conduit aux autels , où son amour m'entraîne ; 
Mais , prête d'y marcher , je ne sais quel effroi , 
Dans mes sens étonnés , s'élève malgré moi ? 
J'ai perdu cette paix , cette heureuse assurance , 
Que tantôt me donna son aimable présence ; 
Je trouve , à le chérir , le charme le plus doux , 
Et ne peux , sans frémir , le nommer mon époux ! 
Par divers mouvements , tour-à-tour entraînée , 
Un sentiment me porte aux autels d'hyménée , 
Un autre m'en éloigne ; et mon âme , en ce jour , 
Sent même quelque horreur se mêler à l'amour . 
L'amour ! ... Est-ce bien lui dont j'éprouve l'empire ? 
Quirini m'inspirait un plus brûlant délire ; 
Mon feu , pour Orzano , n'est qu'un tendre ascendant , 
Mais il n'est pas moins cher , quoiqu'il soit moins ardent . 
Qnirini , ta vertu , ta beauté le décore ; 
Et c'est toi , toi qu'en lui je crois aimer encore . 
Cédons à mon destin ... mais , en formant ces noeuds . 
Oserai-je lui taire encor mes premiers feux ? 
Le silence me pèse ... Hélas ! Quand ses alarmes 
M'ont demandé , tantôt , la cause de mes larmes , 
J'ai craint de l'alarmer par d'affligeants aveux ; 
Mais je ne puis tromper un amant généreux . 
Je parlerai ... L'honneur me défend de me taire , 
Et , pour ce qu'on chérit , doit-il être un mystère ? 
Un vieillard inconnu demande à vous parler . 
Quel motif ? 
À vous seule il veut le révéler . 
Son âme , en vous nommant , paraissait attendrie , 
Madame ; il vient , dit-il , des rives de l'Istrie . 
De l'Istrie ! Ah ! C'est là qu'à mes bras arraché , 
Mon fils , dès qu'il naquit , par Zéno fut caché . 
Qu'il entre . 
Lucile sort . 
De son sort peut-être il vient m'instruire . 
Quel motif près de moi , vieillard , peut vous conduire ? 
Un emploi douloureux que Zéon m'a commis . 
Eh ! Quoi ? Zéno ... 
N'est plus , Madame . 
Ô mon cher fils ! 
Son âme , dès longtemps à la douleur ouverte , 
Pleurait d'un fils l'absence , et peut-être la perte . 
Ô mon fils , tu n'es plus ! 
Il croyait le revoir ; 
L'impitoyable mort lui ravit cet espoir . 
« Je touche , me dit-il , au terme de ma vie ; 
Daigne de Zéno mort remplir du moins l'envie 
Des rives de Venise , ami , prends le chemin ; 
Vois Laurence , et remets cet écrit en sa main . » 
Le voici . Puisse-t-il vous causer quelque joie ; 
C'est le voeu de l'ami que Zéno vous envoie . 
Vieillard , connaissez-vous cet important billet ? 
Non . 
Souffrez qu'à l'instant je le lise en secret . 
Je vous laisse . 
Comptez sur ma reconnaissance . 
Il se retire . 
Lisons ; pour moi , sans doute , il n'est plus d'espérance . 
Elle lit . 
« Ignorant le sang dont il sort , 
Votre fils , pour combattre , a quitté notre asile . 
J'ai fait , pour l'arrêter , un effort inutile ; 
