Que , pour aimer sans trouble , il feint de n'aimer pas . 
Ce coeur , à la faveur de sa propre imposture , 
Se délivre du soin de guérir sa blessure . 
C'est ainsi que le mien nourrissait un amour 
Qui s'accrut sur la foi d'un apparent retour . 
Oh ! D'un retour trompeur apparence flatteuse ! 
Ce fut toi qui nourris une flamme honteuse . 
Mais que dis-je ! Ah ! Plutôt ne la rappelons plus : 
Sans crainte et sans espoir voyons Flaminius . 
Contraignez-vous : il vient . 
Quelle grâce nouvelle 
A mes regards surpris la rend encor plus belle ! 
Madame , le Sénat , en m'envoyant au roi , 
N'a point à lui parler limité mon emploi . 
Rome , à qui la vertu fut toujours respectable , 
Envers vous aujourd'hui croit la sienne comptable 
D'un témoignage ardent dont l'éclat mette au jour 
Ce qu'elle a pour la vôtre et d'estime et d'amour . 
Je n'ose ici mêler mes respects ni mon zèle 
Avec les sentiments que j'explique pour elle . 
Non , c'est Rome qui parle , et malgré la grandeur 
Que me prête le nom de son ambassadeur , 
Quoique enfin le Sénat n'ait consacré ce titre 
Qu'à s'annoncer des rois et le juge et l'arbitre , 
Il a cru que le soin d'honorer la vertu 
Ornait la dignité dont il m'a revêtu . 
Madame , en sa faveur , que votre âme indulgente 
Fasse grâce à l'époux que sa main vous présente . 
Celui qu'il a choisi ... 
Non , n'allez pas plus loin ; 
Ne dites pas son nom : il n'en est pas besoin . 
Je dois beaucoup aux soins où le Sénat s'engage ; 
Mais je n'ai pas , Seigneur , dessein d'en faire usage . 
Cependant vous dirai-je ici mon sentiment 
Sur l'estime de Rome et son empressement ! 
Par où , s'il ne s'y mêle un peu de politique , 
Ai-je l'honneur de plaire à votre république ! 
Mes paisibles vertus ne valent pas , Seigneur , 
Que le Sénat s'emporte à cet excès d'honneur . 
Je n'aurais jamais cru qu'il vît comme un prodige 
Des vertus où mon rang , où mon sexe m'oblige . 
Quoi ! Le ciel , de ses dons prodigue aux seuls Romains , 
En prive-t-il le coeur du reste des humains ! 
Et nous a-t-il fait naître avec tant d'infortune , 
Qu'il faille nous louer d'une vertu commune ! 
Si tel est notre sort , du moins épargnez-nous 
L'honneur humiliant d'être admirés de vous . 
Quoi qu'il en soit enfin , dans la peur d'être ingrate , 
Je rends grâce au Sénat , et son zèle me flatte ! 
Bien plus , Seigneur , je vois d'un oeil reconnaissant 
Le choix de cet époux dont il me fait présent . 
C'est en dire beaucoup : une telle entreprise 
De trop de liberté pourrait être reprise ; 
Mais je me rends justice , et ne puis soupçonner 
Qu'il ait de mon destin cru pouvoir ordonner . 
Non , son zèle a tout fait , et ce zèle l'excuse ; 
Mais , Seigneur , il en prend un espoir qui l'abuse ; 
Et c'est trop , entre nous , présumer des effets 
Que produiront sur moi ses soins et ses bienfaits , 
S'il pense que mon coeur , par un excès de joie , 
Va se sacrifier aux honneurs qu'il m'envoie . 
Non , aux droits de mon rang ce coeur accoutumé 
Est trop fait aux honneurs pour en être charmé . 
D'ailleurs , je deviendrais le partage d'un homme 
Qui va , pour m'obtenir , me demander à Rome ; 
Ou qui , choisi par elle , a le coeur assez bas 
Pour n'oser déclarer qu'il ne me choisit pas ; 
Qui n'a ni mon aveu ni celui de mon père ! 
Non : il est , quel qu'il soit , indigne de me plaire . 
Qui n'a point votre aveu , Madame ! Ah ! Cet époux 
Vous aime , et ne veut être agréé que de vous . 
Quand les dieux , le Sénat , et le roi votre père , 
Hâteraient en ce jour une union si chère , 
Si vous ne confirmiez leurs favorables voeux , 
Il vous aimerait trop pour vouloir être heureux . 
Un feu moins généreux serait-il votre ouvrage ! 
Pensez-vous qu'un amant que Laodice engage 
Pût à tant de révolte encourager son coeur , 
Qu'il voulût malgré vous usurper son bonheur ! 
Ah ! Dans celui que Rome aujourd'hui vous présente , 
Ne voyez qu'une ardeur timide , obéissante , 
Fidèle , et qui , bravant l'injure des refus , 
Durera , mais , s'il faut , ne se produira plus . 
Perdez donc les soupçons qui vous avaient aigrie . 
Arbitre de l'amant dont vous êtes chérie , 
Que le courroux du moins n'ait , dans ce même instant , 
Nulle part dangereuse à l'arrêt qu'il attend . 
Je vous ai tu son nom ; mais mon récit peut-être , 
Et le vif intérêt que j'ai laissé paraître , 
Sans en expliquer plus , vous instruisent assez . 
Quoi ! Seigneur , vous seriez ... Mais que dis-je ! Cessez , 
Et n'éclaircissez point ce que j'ignore encore . 
J'entends qu'on me recherche , et que Rome m'honore . 
Le reste est un secret où je ne dois rien voir . 
Vous m'entendez assez pour m'ôter tout espoir ; 
Il faut vous l'avouer : je vous ai trop aimée , 
Et pour dire encore plus , toujours trop estimée , 
Pour me laisser surprendre à la crédule erreur 
De supposer quelqu'un digne de votre coeur . 
Il est vrai qu'à nos voeux le ciel souvent propice 
Pouvait en ma faveur disposer Laodice : 
Mais après vos refus , qui ne m'ont point surpris , 
Je ne m'attendais pas encor à des mépris , 
Ni que vous feignissiez de ne point reconnaître 
L'infortuné penchant que vous avez vu naître . 
Un pareil entretien a duré trop longtemps , 
Seigneur ; je plains des feux si tendres , si constants ; 
Je voudrais que pour eux le sort plus favorable 
Eût destiné mon coeur à leur être équitable . 
Mais je ne puis , Seigneur ; et des liens si doux , 
Quand je les aimerais , ne sont point faits pour nous . 
Oubliez-vous quel rang nous tenons l'un et l'autre ! 
Vous rougiriez du mien , je rougirais du vôtre . 
Qu'entends-je ! Moi , Madame , oser m'estimer plus ! 
N'êtes-vous pas Romaine avec tant de vertus ! 
