Qui nous trompant tous trois ne contente personne ; 
Il lui ravit un bien , votre amour me le donne , 
Moi , je n'en puis jouir ... 
Et lui l'espère en vain ; 
Hélas ! De qui vous tue adorez-vous la main ? 
Cet injuste soupçon blesse trop sa franchise : 
Outre qu'ayant sur moi toute chose permise , 
J'aimerais l'attentat quand il l'aurait commis , 
Puisque ma mort serait un don de mes Amis ; 
J'adorerais le coup , et la main qui me blesse , 
Et si j'en soupirais j'aurais trop de faiblesse . 
Aveugle affection ! Ô l'innocente erreur ! 
Dorame paraît . 
Mais ô Dieux ! Cet objet me remplis de fureur : 
Le Traître vient ici , comme un vainqueur superbe 
Qui regarde étendu son Ennemi sur l'herbe . 
Qu'Oronte doit aimer la main de l'Assassin , 
Puisqu'il a pour guérir un si beau Médecin ! 
Que sa disgrâce est douce ! Et lui digne d'envie ! 
J'achèterais ses coups du reste de ma vie ; 
Et si chacun pouvait guérir si doucement , 
Je tiendrais malheureux qui n'a point de tourment . 
C'est donc à ce dessein qu'un Ami si perfide , 
Afin de l'obliger , s'est fait son homicide ? 
Il vous doit la plupart de ce bien prétendu , 
Que l'Innocent achète et qu'un Traître a vendu ; 
Mettre après sa personne , et la foi méprisée , 
Sa perte à compliment , et son mal en risée ? 
Ah ! Ce coup qui vous rend insensible et moqueur 
Vous devrait fendre l'âme et saigner dans le coeur . 
Hé Dieux ! Que dites-vous ? 
Ce qui m'oblige à taire , 
Ce que vous avez fait , ce que vous devriez faire : 
Mais porter qui les cause à plaindre nos douleurs ? 
Qui n'a que sang aux yeux , donnerait-il des pleurs ? 
Olympe , traitez-moi ... 
Comme vous , l'innocence 
D'un qui pour vous aimer a cette récompense , 
Et ce lit , pour le prix de sa ferme amitié . 
Passons : elle a touché le fait plus de moitié . 
Puis s'avançant à Oronte , sans témoigner que les mots d'Olympe eussent porté dans son esprit . 
Mon Prince , en quel état vous met votre victoire ? 
En blessé , qui guérit d'un mal qu'il ne peut croire ; 
Mais qui conserve encore après son sang perdu . 
Avecque tous ses voeux , le coeur qui vous est dû . 
On m'arracha le mien , quand on toucha le vôtre . 
Il fait un personnage , et nous en cache un autre . 
Et toutefois ma Dame accuse mon devoir , 
D'être des paresseux et derniers à vous voir : 
Vous me pardonnerez , mieux qu'elle , cette faute . 
Vous accusez la moindre , et cachez la plus haute ; 
Après vos trahisons et ce coup qu'on a fait , 
Ce que vous nommez faute est un crime sans effet . 
Il faut lever le masque , et croire que la feinte 
Ne saurait plus tromper ni mes yeux ni ma crainte : 
Vous admirez l'état , où vos desseins l'ont mis ? 
Vous ajoutez vos yeux aux fers des Ennemis ? 
Traître , vous les baignez encore dans ses plaies , 
Rendant sur nos douleurs vos délices pour vraies : 
Flattez , trompez Oronte , et recherchez la paix ; 
Mais de pardon de moi , n'en espérez jamais . 
Révoquez cet arrêt , cruelle , inexorable ; 
Hélas ! Vous me perdez , m'étant trop favorable ! 
Faveur injurieuse , achève ici tes coups ; 
Voilà le plus sensible et dernier de tous . 
Non , perfide ; c'est moi , que l'outrage convie 
De terminer ensemble et tes feux , et ta vie ; 
Ce coup mal commencé n'est remis qu'à ce bras , 
Qui sait punir untraître et perdre les ingrats : 
Après ce que j'ai vu d'un crime volontaire , 
Ou pourrais-tu parler , ou pourrais-je me taire ? 
Les femmes pour tous deux ont déjà trop parlé : 
Je confiais mon bien à qui me l'a volé , 
Qui me charge d'un fait si contraire à ma gloire , 
Pour rendre ma vertu suspecte à la mémoire : 
Viens où l'Amour te mène ; il n'a plus de bandeau , 
Il t'appelle du lit pour entrer au tombeau ; 
Remis , ou peu s'en faut , cette épée invincible 
Te guérit tout à fait par un coup sensible . 
Sensible ? Ce discours me l'est plus que la mort ; 
Injurieux soupçon , que tu me fais de tort ! 
Me fallait-il , destins , vivre après mon naufrage , 
Pour m'exposer encore à ce dernier orage ? 
Quoi ? Mon coeur vous offense , et ne peut languissant 
Ou vivre en votre grâce , ou mourir innocent ? 
T'avoir sauvé ma foi dans ma perte première ; 
Pour la perdre le Ciel m'a rendu la lumière ; 
En me faisant ce don que tu m'es ennemi ! 
Reprends-le , c'est trop cher , il me coûte un Ami ; 
Ô Dieux ! 
Demande-leur un Enfer , et tes peines ; 
Eux et moi , nous rions de ces paroles vaines : 
Un perfide jamais ... 
Ne fut pareil à moi : 
Prince ... 
À Dieu . 
Rien qu'un mot qui contente ma foi . 
Sois autant importun que traître , et téméraire . 
Et bien , que diras-tu ? 
Oronte tirant à Dorame son épée , pour s'en frapper . 
Mais Dieux ! Que veux-tu faire ? 
Pour la dernière fois contre moi vous servir , 
Et vous donner un coeur qu'autre n'a pu ravir : 
Puis se la plongeant dans le corps . 
Je vous fais là-dedans plus qu'à moi de dommage 
Pardonnez à ma main qui détruit votre image . 
Ma foi vous servit trop , pour vous manquer ici , 
Vous demandez ma mort ; j'obéis ; la voici ; 
Oronte lui tend l'épée teinte de son sang . 
Tenez , et jouissez du fruit de votre attente . 
Quoi donc ? Je me rends , et la pitié me tente ? 
Non , quoiqu'il soit blessé , je ne suis pas vengé ; 
Son bras qui l'a puni m'a plus désobligé , 
Ce n'est qu'autant de sang qu'il ôte à ma vengeance ; 
Ma main aurait bien mieux trouvé mon allégeance ; 
Faible épée , as-tu fais ce coup qui m'est honteux ? 
Mais appelant ses gens sur un point si douteux , 
Accourez ; il se tue ; empêchez sa furie ; 
