Il serait plus difficile de se venger de moi que vous ne pensez . 
De vous ? 
Oui , de moi . 
Doucement ; vous ne savez pas à qui vous parlez . 
Je sais qui je suis , en voilà assez . 
Laissez là ce que vous êtes , et soyez sûr que vous me devez respect . 
Soit ; et moi je n'ai , si vous le voulez , que mon coeur pour tout avantage ; mais les égards que l'on doit à la seule vertu sont aussi légitimes que les respects que l'on doit aux princes ; et fussiez-vous le roi de Castille même , si vous êtes généreux , vous ne sauriez penser autrement . 
Je ne vous ai point manqué de respect , supposé que je vous en doive ; mais les sentiments que je vous montre depuis que je vous parle méritaient de votre part plus d'attention que vous ne leur en avez donné . 
Cependant je continuerai à vous respecter , puisque vous dites qu'il le faut , sans pourtant en examiner moins si le mariage dont il s'agit est vraiment convenable . 
Il sort fièrement . 
La manière dont vous venez de lui parler me fait présumer bien des choses ; peut-être sous le titre d'Ambassadeur nous cachez-vous ... 
Non , Monsieur , il n'y a rien à présumer ; c'est un ton que j'ai cru pouvoir prendre avec un aventurier que le sort a élevé . 
Eh bien ! 
Que dites-vous de cet homme-là ? 
Je dis que je l'estime . 
Cependant , si nous ne le renversons , vous ne pouvez réussir ; ne joindrez-vous pas vos efforts aux nôtres ? 
J'y consens , à condition que nous ne tenterons rien qui soit indigne de nous ; je veux le combattre généreusement , comme il le mérite . 
Toutes actions sont généreuses , quand elles tendent au bien général . 
Ne vous en fiez pas à vous : vous haïssez Lélio , et la haine entend mal à faire des maximes d'honneur . 
Je tâcherai de voir aujourd'hui la Princesse . 
Je vous quitte , j'ai quelques dépêches à faire , nous nous reverrons tantôt . 
Monsieur l'Ambassadeur me paraît bien scrupuleux ! 
Mais voici Arlequin qui accourt à moi . 
Par la mardi ! 
Monsieur le conseiller , il y a longtemps que je galope après vous ; vous êtes plus difficile à trouver qu'une botte de foin dans une aiguille . 
Je ne me suis pourtant pas écarté ; as-tu quelque chose à me dire ? 
Attendez , je crois que j'ai laissé ma respiration par les chemins ; ouf ... 
Reprends haleine . 
Oh dame , cela ne se prend pas avec la main . 
Ohi ! 
Ohi ! 
Je vous ai été chercher au palais , dans les salles , dans les cuisines ; je trottais par-ci , je trottais par-là , je trottais partout ; et y allons vite , et boute et gare . 
N'avez-vous pas vu le seigneur Frédéric ? 
Hé non , mon ami ! 
Où diable est-il donc ? 
Que la peste l'étouffe ! 
Et puis je cours encore , patati , patata ; je jure , je rencontre un porteur d'eau , je renverse son eau : N'avez-vous pas vu le seigneur Frédéric ? 
Attends , attends , je vais te donner du seigneur Frédéric par les oreilles . 
Moi , je m'enfuis . 
Par la sambleu , morbleu , ne serait-il pas au cabaret ? 
J'y rentre , je trouve du vin , je bois chopine , je m'apaise , et puis je reviens ; et puis vous voilà . 
Achève ; sais-tu quelque chose ? 
Tu me donnes bien de l'impatience . 
Cent mille écus ne seraient pas dignes de me payer ma peine ; pourtant j'en rabattrai beaucoup . 
Je n'ai point d'argent sur moi , mais je t'en promets au sortir d'ici . 
Pourquoi est-ce que vous laissez votre bourse à la maison ? 
Si j'avais su cela , je ne vous aurais pas trouvé ; car , pendant que j'y suis , il faut que je vous tienne . 
Tu n'y perdras rien ; parle , que sais-tu ? 
De bonnes choses , c'est du nanan . 
Voyons . 
Cet argent promis m'envoie des scrupules ; si vous pouviez me donner des gages ; ce petit diamant qui est à votre doigt , par exemple ? 
Quand cela promet de l'argent , cela tient parole . 
Prends ; le voilà pour garant de la mienne ; ne me fais plus languir . 
Vous êtes honnête homme , et votre bague aussi . 
Or donc , tantôt , Monsieur Lélio , qui vous méprise que c'est une bénédiction , il parlait à lui tout seul ... 
Bon ! 
Oui , bon ! ... 
Voilà la Princesse qui vient . 
Dirai-je tout devant elle ? 
Tu m'en fais venir l'idée . 
Oui ; mais ne dis rien de tes engagements avec moi . 
Je vais parler le premier ; conforme-toi à ce que tu m'entendras dire . 
Eh bien ! 
Frédéric , qu'a-t-on conclu avec l'Ambassadeur ? 
Madame , Monsieur Lélio penche à croire que sa proposition est recevable . 
Lui , son sentiment est que j'épouse le roi de Castille ? 
Il n'a demandé que le temps d'examiner un peu la chose . 
Je n'aurais pas cru qu'il dût penser comme vous le dites . 
Il en pense , ma foi , bien d'autres ! 
Ah ! 
Te voilà ? 
À Frédéric . 
Que faites-vous de son valet ici ? 
Quand vous êtes arrivée , Madame , il venait , disait-il , me déclarer quelque chose qui vous concerne , et que le zèle qu'il a pour vous l'oblige de découvrir . 
Monsieur Lélio y est mêlé ; mais je n'ai pas eu encore le temps de savoir ce que c'est . 
Sachons-le ; de quoi s'agit-il ? 
C'est que , voyez-vous , Madame , il n'y a mardi point de chanson à cela , je suis bon serviteur de Votre Principauté . 
Eh quoi Madame , pouvez-vous prêter l'oreille aux discours de pareilles gens ? 
On s'amuse de tout . 
Continue . 
Je n'entends ni à dia ni à huau , quand on ne vous rend pas la révérence qui vous appartient . 
À merveille . 
Mais viens au fait sans compliment . 
Oh ! 
