Il y a une heure que je lui demande grâce , et que je m'épuise en humilités pour cet animal-là ! 
Hélas , Madame , si vous préfériez l'amour à la gloire , je vous ferais bien autant de profit qu'un monsieur . 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Je ne saurais pourtant m'empêcher d'en rire , avec sa gloire , et il n'y a plus que ce parti-là à prendre ... 
Va , va , ma gloire te pardonne , elle est de bonne composition . 
Tout de bon , charitable dame ? 
Ah , que mon amour vous promet de reconnaissance ! 
Touche là , Arlequin ; je suis prise pour dupe : le soldat d'antichambre de Monsieur vaut bien la coiffeuse de Madame . 
La coiffeuse de Madame ! 
C'est mon capitaine ou l'équivalent . 
Masque ! 
Prends ta revanche . 
Mais voyez cette magotte , avec qui , depuis une heure , j'entre en confusion de ma misère ! 
Venons au fait ; m'aimes-tu ? 
Pardi oui , en changeant de nom , tu n'as pas changé de visage , et tu sais bien que nous nous sommes promis fidélité en dépit de toutes les fautes d'orthographe . 
Va , le mal n'est pas grand , consolons-nous ; ne faisons semblant de rien , et n'apprêtons point à rire . 
Il y a apparence que ton maître est encore dans l'erreur à l'égard de ma maîtresse , ne l'avertis de rien , laissons les choses comme elles sont : je crois que le voici qui entre . 
Monsieur , je suis votre servante . 
Et moi votre valet , Madame . 
Riant . 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Eh bien , tu quittes la fille d'Orgon , lui as-tu dit qui tu étais ? 
Pardi oui , la pauvre enfant , j'ai trouvé son coeur plus doux qu'un agneau , il n'a pas soufflé . 
Quand je lui ai dit que je m'appelais Arlequin , et que j'avais un habit d'ordonnance : Eh bien mon ami , m'a-t-elle dit , chacun a son nom dans la vie , chacun a son habit , le vôtre ne vous coûte rien , cela ne laisse pas que d'être gracieux . 
Quelle sotte histoire me contes-tu là ? 
Tant y a que je vais la demander en mariage . 
Comment , elle consent à t'épouser ? 
La voilà bien malade . 
Tu m'en imposes , elle ne sait pas qui tu es . 
Par la ventrebleu , voulez-vous gager que je l'épouse avec la casaque sur le corps , avec une souguenille , si vous me fâchez ? 
Je veux bien que vous sachiez qu'un amour de ma façon n'est point sujet à la casse , que je n'ai pas besoin de votre friperie pour pousser ma pointe , et que vous n'avez qu'à me rendre la mienne . 
Tu es un fourbe , cela n'est pas concevable , et je vois bien qu'il faudra que j'avertisse Monsieur Orgon . 
Qui ? 
Notre père ? 
Ah , le bon homme , nous l'avons dans notre manche ; c'est le meilleur humain , la meilleure pâte d'homme ! ... 
Vous m'en direz des nouvelles . 
Quel extravagant ! 
As-tu vu Lisette ? 
Lisette ! 
Non ; peut-être a-t-elle passé devant mes yeux , mais un honnête homme ne prend pas garde à une chambrière : Je vous cède ma part de cette attention-là . 
Va-t'en , la tête te tourne . 
Vos petites manières sont un peu aisées , mais c'est la grande habitude qui fait cela : adieu , quand j'aurai épousé , nous vivrons but à but . 
Votre soubrette arrive . 
Bonjour , Lisette , je vous recommande Bourguignon , c'est un garçon qui a quelque mérite . 
Qu'elle est digne d'être aimée ! 
Pourquoi faut-il que Mario m'ait prévenu ? 
Où étiez-vous donc , Monsieur ? 
Depuis que j'ai quitté Mario , je n'ai pu vous retrouver pour vous rendre compte de ce que j'ai dit à Monsieur Orgon . 
Je ne me suis pourtant pas éloigné , mais de quoi s'agit-il ? 
Quelle froideur ! 
Haut . 
J'ai eu beau décrier votre valet et prendre sa conscience à témoin de son peu de mérite , j'ai eu beau lui représenter qu'on pouvait du moins reculer le mariage , il ne m'a pas seulement écoutée ; je vous avertis même qu'on parle d'envoyer chez le notaire , et qu'il est temps de vous déclarer . 
C'est mon intention ; je vais partir incognito , et je laisserai un billet qui instruira Monsieur Orgon de tout . 
Partir ! 
Ce n'est pas là mon compte . 
N'approuvez-vous pas mon idée ? 
Mais ... 
Pas trop . 
Je ne vois pourtant rien de mieux dans la situation où je suis , à moins que de parler moi-même , et je ne saurais m'y résoudre ; j'ai d'ailleurs d'autres raisons qui veulent que je me retire : je n'ai plus que faire ici . 
Comme je ne sais pas vos raisons , je ne puis ni les approuver , ni les combattre ; et ce n'est pas à moi à vous les demander . 
Il vous est aisé de les soupçonner , Lisette . 
Mais je pense , par exemple , que vous avez du dégoût pour la fille de Monsieur Orgon . 
Ne voyez-vous que cela ? 
Il y a bien encore certaines choses que je pourrais supposer ; mais je ne suis pas folle , et je n'ai pas la vanité de m'y arrêter . 
Ni le courage d'en parler ; car vous n'auriez rien d'obligeant à me dire : adieu Lisette . 
Prenez garde , je crois que vous ne m'entendez pas , je suis obligée de vous le dire . 
À merveille ! 
Et l'explication ne me serait pas favorable , gardez-moi le secret jusqu'à mon départ . 
Quoi , sérieusement , vous partez ? 
Vous avez bien peur que je ne change d'avis . 
Que vous êtes aimable d'être si bien au fait ! 
Cela est bien naïf : adieu . 
Il s'en va . 
S'il part , je ne l'aime plus , je ne l'épouserai jamais ... 
Elle le regarde aller . 
Il s'arrête pourtant , il rêve , il regarde si je tourne la tête , je ne saurais le rappeler , moi ... 
Il serait pourtant singulier qu'il partît , après tout ce que j'ai fait ? ... 
