Trouve sa récompense en l'esprit du vulgaire . 
Selon ses sentiments , que je suis généreux , 
Et que sans son regret je serais malheureux . 
Non , ce n'est pas de lui , c'est d'une autre puissance , 
Que dépend mon bonheur , comme ma récompense , 
C'est de Dieu seul , ami , que ma fidélité 
Dépend absolument : mais c'est trop disputé , 
Bajazet est Tyran indigne de la vie ; 
Moi je suis Protecteur du bien de ma Patrie , 
Je l'aime , et c'est assez pour te faire savoir 
Qu'un Tyran doit mourir si je suis mon devoir . 
Ce monstre tout sanglant n'est digne que de haine , 
Outre que l'intérêt de la Sultane Reine 
M'oblige à le punir de la mort d'Achomat ; 
Je veux en la vengeant , venger aussi l'État . 
Quiconque aime un tyran est indigne de vivre ; 
Regarde seulement si tu voudras nous suivre , 
Je vais revoir Selim : dis-moi donc promptement 
Quel est sur ce sujet ton dernier sentiment . 
Je te suivrai partout , si tu veux le permettre ; 
Mais l'exécution , à quel temps la remettre . 
Je n'en sais rien , Sélim ... mais le voici : 
De grâce , cher ami , retire-toi d'ici , 
Je veux l'entretenir un peu sur cette affaire . 
Ô Dieu ! 
Seigneur , un mot . 
Va si tu me veux plaire : 
De grâce laisse-moi m'entretenir tout seul . 
Quel fâcheux accident lui donne tant [ de ] deuil . 
Mais parle promptement , que me voulais-tu dire ? 
Ce que j'ai fait Seigneur , en faveur de l'Empire , 
J'ai ... 
Mais ne pourrais-tu différer un moment ? 
Viens tantôt me trouver à mon appartement . 
Oui , j'irai vous y voir , Seigneur , si bon vous semble . 
Viens avecques loisir nous parlerons ensemble , 
Aussi bien sur un point veux-je t'entretenir . 
Mais de quoi lui parler ? Ah triste souvenir ? 
Dure nécessité qui me rends misérable , 
Au point que mon bonheur semblait incomparable . 
Mon déplaisir est joint à mon contentement , 
Et ce qui mon mal fait aussi mon tourment . 
Je ne puis être heureux sans mériter du blâme : 
Car suivant mon courage , ou bien suivant ma flamme , 
Toujours je suis coupable avec égalité , 
Ou de trop peu de coeur , ou d'infidélité . 
Ciel que je suis réduit en un malheur extrême ! 
Je ne puis me servir sans me trahir de même . 
Je trahis mon honneur si je suis amoureux , 
Et trahis mon amour si je suis généreux . 
Mais aussi bel objet de mon âme amoureuse , 
Dois-tu me commandant être si rigoureuse ; 
Et voulant que mon coeur se porte à t'obéir , 
Dois-tu le condamner soi-même à se trahir ? 
Je t'aime bel objet , jusqu'à l'idolâtrie , 
Mais t'aimant j'aime aussi le bien de ma Patrie ; 
Je ne consentirai jamais à son malheur , 
Et j'aime plus son bien que mon propre bonheur . 
Souffre donc qu'un tyran entre mes mains expire , 
Sa perte préviendra celle de tout l'Empire : 
Et puisque justement on n'y peut consentir , 
Évitons la douleur d'un lâche repentir . 
Mais n'aperçois-je pas cette belle adorable ; 
Dieu faites que son coeur me soit plus secourable . 
Qu'a résolu Selim ? 
De faire son devoir , 
Ne pouvant justement suivre votre vouloir , 
Oui Madame , et plutôt m'ôter la vie , 
Que d'ôter de mon coeur une si belle envie 
Plutôt de mille coups on m'ouvrira le sein , 
Que je quitte jamais un si juste dessein . 
Mais ayant achevé le coup que je dois faire , 
Je serai trop heureux si ma mort vous peut plaire , 
Moi-même apporterai ma tête à vos genoux , 
Et bénirai mon mal , le recevant de vous . 
Donc tu m'aimes Seigneur , à l'égal de toi-même ? 
Sont-ce là des effets de ton amour extrême ? 
Quand en as-tu produit ? Pour moi je n'en vois point , 
Sinon que ton refus m'en serve de témoin . 
Ah ! Seigneur , donne-m'en des preuves véritables , 
Donne-m'en des témoins qui soient irréprochables , 
Si tu m'aimes encor suis mon commandement , 
Ou je ne croirai pas que tu sois mon amant . 
Madame , plût à Dieu que vous vissiez mon âme 
Dans l'état où l'ont mis mon honneur et ma flamme 
Vous connaîtriez alors si mon amour est feint . 
Hé bien s-il n'est pas vrai que tu ne m'aimes point ; 
Si ton coeur a pour moi de l'amour véritable , 
Qu'il quitte son dessein . 
Il est trop raisonnable . 
Quoi , de trahir son Roi ? 
De chasser votre ennui . 
De détruire l'État ? 
De lui servir d'appui . 
Trahir son souverain ? 
Se défaire d'un traître . 
Mais d'un grand potentat ? 
Mais indigne de l'être . 
Affliger son pays , le privant d'Empereur ? 
Le délivrer plutôt des mains d'un suborneur . 
Mais le priver d'un chef ? 
L'honorer d'un plus digne . 
S'opposer à son bien ? 
Empêcher sa ruine . 
Détruire son pays ; ah quel crime Seigneur ! 
Mais faire le devoir de son libérateur , 
Est-ce là l'affliger ? Est-ce là le détruire , 
Si je perds un tyran qui ne sert qu'à lui nuire ? 
Il était dans un mal dont je veux l'affranchir , 
Et j'expose ma tête afin de le gauchir . 
Plusieurs ont ressenti les coups de la tempête , 
Je m'efforce aujourd'hui d'en garder votre tête : 
Je hasarde ma vie afin de vous sauver , 
Et si je n'obéis c'est pour vous conserver . 
Mon coeur ayant montré si peu d'obéissance , 
Vous rendra des devoirs de plus grande importance . 
Il veut se perdre , ou bien vous conserver le jour , 
Puisque tout son bonheur dépend de son amour . 
Ce sont là les devoirs qu'il désire vous rendre . 
Tu forges des malheurs que je ne puis comprendre ; 
Ton bel esprit Seigneur , à te nuire obstiné , 
Te fait croire des maux qu'il s'est imaginé . 
Tu veux que pour les croire un chacun te ressemble , 
Et pensant nous sauver , tu nous pers tous ensemble 
N'est-il pas trop aisé d'éviter ce trépas , 
Et de fuir une mort qui n'arrivera pas ? 
Sans que pour nous sauver d'un mal imaginaire , 
Tu t'engages en un qui n'est point nécessaire : 
Ton esprit cependant au lieu de l'éviter , 
