Souffre à ton tour que mon amitié te parle pour elle ; lequel aimes-tu le mieux , ou de cette mère qui t'a inspiré mille vertus , ou d'un amant qui veut te les ôter toutes ? 
Vous m'accablez . 
Dites-lui qu'elle ne craigne rien de sa fille , dites-lui que rien ne m'est plus cher qu'elle , et que je ne verrai plus Dorante , si elle me condamne à le perdre . 
Eh ! 
Que perdras-tu dans un inconnu qui n'a rien ? 
Tout le bonheur de ma vie ; ayez la bonté de lui dire aussi que ce n'est point la quantité de biens qui rend heureuse , que j'en ai plus qu'il n'en faudrait avec Dorante , que je languirais avec un autre : rapportez-lui ce que je vous dis là , et que je me soumets à ce qu'elle en décidera . 
Si tu pouvais seulement passer quelque temps sans le voir , le veux-tu bien ? 
Tu ne me réponds pas , à quoi songes-tu ? 
Vous le dirai-je ? 
Je me repens d'avoir tout dit ; mon amour m'est cher , je viens de m'ôter la liberté d'y céder , et peu s'en faut que je ne la regrette ; je suis même fâchée d'être éclairée ; je ne voyais rien de tout ce qui m'effraye , et me voilà plus triste que je ne l'étais . 
Dorante me connaît-il ? 
Non , à ce qu'il m'a dit . 
Eh bien ! 
Laisse-moi le voir , je lui parlerai sous le nom d'une tante à qui tu auras tout confié , et qui veut te servir ; viens , ma fille , et laisse à mon coeur le soin de conduire le tien . 
Je ne sais , mais ce que vous inspire votre tendresse m'est d'un bon augure . 
Personne ne nous voit-il ? 
On ne peut pas nous voir , drès que nous ne voyons parsonne . 
C'est qu'il me semble avoir aperçu là-bas Monsieur Ergaste qui se promène . 
Qui , ce nouviau venu ? 
Il n'y a pas de danger avec li , ça ne regarde rin , ça dort en marchant . 
N'importe , il faut l'éviter . 
Voyons ce que tu avais à me dire tantôt et que tu n'as pas eu le temps de m'achever . 
Est-ce quelque chose de conséquence ? 
Jarni , si c'est de conséquence ! 
Il s'agit tant seulement que cet amoureux veut détourner voute fille . 
Qu'appelles-tu la détourner ? 
La loger ailleurs , la changer de chambre : velà cen que c'est . 
Qu'a-t-elle répondu ? 
Il n'y a encore rien de décidé ; car voute fille a dit : Comment , ventregué ! 
Un enlèvement , Monsieur , avec une mère qui m'aime tant ! 
Bon ! 
Belle amiquié ! 
A dit Lisette . 
Voute fille a reparti que c'était une honte , qu'alle vous parlerait , vous émouverait , vous embrasserait les jambes ; et pis chacun a tiré de son côté , et moi du mian . 
Je saurai y mettre ordre . 
Dorante va-t-il se rendre ici ? 
Tatigué , s'il viendra ! 
Je li ons donné l'ordre de la part de noute damoiselle , il ne peut pas manquer d'être obéissant , et la chaise de poste est au bout de l'allée . 
La chaise ! 
Eh voirement oui ! 
Avec une dame entre deux âges , qu'il a mêmement descendue dans l'hôtellerie du village . 
Et pourquoi l'a-t-il amenée ? 
Pour à celle fin qu'alle fasse compagnie à noute damoiselle si alle veut faire un tour dans la chaise , et pis de là aller souper en ville , à ce qui m'est avis , selon queuques paroles que j'avons attrapées et qu'ils disiont tout bas . 
Voilà de furieux desseins ; adieu , je m'éloigne ; et surtout ne dis point à Lisette que je suis ici . 
Je vas donc courir après elle , mais faut que chacun soit content , je sis leur commissionnaire itou à ces enfants , quand vous arriverez , leur dirai-je que vous venez ? 
Tu ne leur diras pas que c'est moi , à cause de Dorante qui ne m'attendrait pas , mais seulement que c'est quelqu'un qui approche . 
À part . 
Je ne veux pas le mettre entièrement au fait . 
Je vous entends , rien que queuqu'un , sans nommer parsonne , je ferai voute affaire , noute maîtresse : enfilez le taillis stanpendant que je reste pour la manigance . 
Morgué ! 
Je gaigne bien ma vie avec l'amour de cette jeunesse . 
Bon ! 
À l'autre , qu'est-ce qu'il viant rôder ici , stila ? 
Interrogeons ce paysan , il est de la maison . 
La , la , la . 
Bonjour , l'ami . 
Serviteur . 
La , la . 
Y a-t-il longtemps que vous êtes ici ? 
Il n'y a que l'horloge qui en sait le compte , moi , je n'y regarde pas . 
Il est brusque . 
Les gens de Paris passont-ils leur chemin queuquefois ? 
Restez-vous là , Monsieur ? 
Peut-être . 
Oh ! 
Que nanni ! 
La civilité ne vous le parmet pas . 
Et d'où vient ? 
C'est que vous me portez de l'incommodité , j'ons besoin de ce chemin-ci pour une confarence en cachette . 
Je te laisserai libre , je n'aime à gêner personne ; mais dis-moi , connais-tu un nommé Monsieur Dorante ? 
Dorante ? 
Oui-da . 
Il vient quelquefois ici , je pense , et connaît Mademoiselle Angélique ? 
Pourquoi non ? 
Je la connais bian , moi . 
N'est-ce pas lui que tu attends ? 
C'est à moi à savoir ça tout seul , si je vous disais oui , nous le saurions tous deux . 
C'est que j'ai vu de loin un homme qui lui ressemblait . 
Eh bien ! 
Cette ressemblance , ne faut pas que vous l'aperceviez de près , si vous êtes honnête . 
Sans doute , mais j'ai compris d'abord qu'il était amoureux d'Angélique , et je ne me suis approché de toi que pour en être mieux instruit . 
Mieux ! 
Eh ! 
Par la sambille , allez donc oublier ce que vous savez déjà , comment instruire un homme qui est aussi savant que moi ? 
Je ne te demande plus rien . 
Voyez qu'il a de peine ! 
Gageons que vous savez itou qu'alle est amoureuse de li ? 
Non , mais je l'apprends . 
