J'en vois six , et , parbleu ! Pas un d'eux ne s'avance ; 
Mais , enfin , les voici . Dieux ! Quelle contenance ! 
Les six Turcs viennent , font de grandes révérences aux médecins sans rien dire , s'étant mis en haie devant la porte . 
Trêve de révérence , et parlez , s'il vous plaît : 
Est-il heure d'entrer ; votre maître est-il prêt ? 
Toi l'est fou martecin , n'entendre point ton langue . 
Le Dragoman paraît . 
Ma foicy ly Dracman , fiche à li ton harangue . 
Monsieur le Dragoman , peut-on voir le Bassa ? 
Voici les médecins . 
Dès qu'il parle , l'un des Turcs ouvre vite la grande porte , où tous les six s'étant mis trois des deux côtés , les médecins entrent sur leurs mules dans la Cour , dont la porte se referme aussitôt que les Turcs et le Dragoman sont aussi rentrés . 
Mustapha , 
Baroc , Mil-duc , Dalec , Messieurs , votre arrivée 
Profite à Monseigneur , comme aux champs la rosée . 
Une toile se tire , où il paraît une chambre bien parée , dans laquelle Elomire et Lazarille paraissent habillés en Turcs . Elomire étant assis sur un carreau , les jambes croisées , et Lazarille debout . 
Et bien , n'aurez-vous pas la consultation 
Que vous souhaitez tant , par mon invention ? 
Et , sans être connu des bâtards d'Hippocrate , 
Ne leur pourrez-vous pas montrer et foi et rate , 
Et tripes et boudins ; c'est-à-dire , en un mot , 
Leur dire tous vos maux , jusqu'à ceux du garrot . 
Qu'entends-tu par ces maux du garrot , il me semble 
Que cela sent le trot , et le galop , et l'amble ; 
C'est-à-dire la bête , et je ne la suis pas . 
Combien donc s'en faut-il ? Par ma foi ! Pas deux pas . 
Oui , vous êtes cent fois moins homme que pécore , 
Monsieur , je vous l'ai dit , et je le dis encore : 
Ce faible soupçonneux , enfin , vous rendra fou ; 
Et si j'y suis trompé , qu'on me casse le cou . 
Quoi ! Dès qu'on dit un mot qui vous semble équivoque , 
Vous y trouvez à mordre , et votre esprit s'en choque ! 
Mais quand on dit qu'un homme en tient sur le garrot , 
Qu'est-ce à dire en français , sinon qu'il est un sot ? 
Et sot , en cet endroit , n'a-t-il pas un sens double ? 
Mon maître , sur ma foi , peu de chose vous trouble ; 
Vous trouveriez , je pense , à tondre sur un oeuf : 
Mais , pour notre repos , fussiez-vous déjà veuf : 
Aussi bien , sans cela , je vous crois sans remède , 
Dans ce faible fâcheux , qui si fort vous possède . 
Tel est l'ordre fatal de mes cruels destins . 
Mais si , comme il se peut , Messieurs vos médecins 
Vont toucher cette corde ? 
En ce cas , Lazarile , 
Il faudra tout souffrir , quoique fasse ma bile . 
Seigneur , tes médecins sont là-bas ? 
Fais monter . 
Le Dragoman sort . 
Monsieur , contraignez-vous ? 
Je te vais contenter . 
Votre gloire , Messieurs , doit être sans seconde , 
Qu'un homme tel que moi vienne du bout du monde , 
Et même du plus beau de tous ses bouts divers , 
Chercher ce qu'en vous seuls on trouve en l'Univers , 
C'est-à-dire un remède à des maux incurables . 
Nous ne guérissons point , Seigneur , des maux semblables 
Et si les tiens sont tels , il n'était pas besoin 
Que ta Hautesse vint nous chercher de si loin . 
Si je les nomme ainsi , c'est que je les mesure 
Aux cuisantes douleurs que sans cesse j'endure : 
Car en comparaison de ces vives douleurs , 
Tous les maux des enfers ne sont rien que des fleurs . 
Quels que soient ces grands maux , si l'art et la nature 
Y peuvent quelque chose , on en verra la cure ; 
Car nous te pouvons dire ici , sans vanité , 
Que tu vois en nous trois toute la Faculté ; 
C'est-à-dire , en un mot , tout le savoir du monde , 
Touchant notre science et sublime et profonde . 
Mais , Seigneur , je m'étonne , et non pas sans raison , 
Qu'ayant été nourri loin de notre horizon , 
Tu nous parles français , et mieux qu'un Français même . 
J'en ferais tout autant , si j'étais en Bohème , 
En Pologne , en Suède , en Prusse , en Danemark , 
À Venise , au milieu de la place Saint-Marc , 
En Espagne , en Savoie , en Suisse , en Angleterre ; 
Enfin , dans tous les lieux qu'on habite sur terre . 
Voilà de la monnaie à duper bien des gens . 
Ils m'appellent trompeur . 
St ! st ! 
Ah ! je t'entends . 
Haut . 
Messieurs , revenons donc à notre maladie . 
Est-ce la lèpre ? 
Non . 
Quoi donc , l'épilepsie ? 
Ces maux-là sont communs , dit-on , dans le Levant ? 
Quelque communs qu'ils soient , j'en suis pourtant exempt : 
Grâce au ciel , je suis net , et jamais je ne tombe . 
Dis-nous donc sous quel mal ta Hautesse succombe ? 
Car , excepté ceux-là , je n'en connus jamais 
Aucun qui méritât les plaintes que tu fais : 
Car tous ces autres maux , comme goutte et gravelle , 
Nous les traitons ici de pure bagatelle ; 
Et si quelqu'un de nous ne les guérissait pas 
En moins de quatre jours , on n'en ferait nul cas . 
Tous ces maux-là chez nous sont pourtant incurables . 
Vraiment , vos médecins sont donc bien peu capables , 
Et j'avoue à présent que c'est avec raison 
Que ta Hautesse cherche ailleurs sa guérison . 
Alcandre et Geraste prennent chacun un bras d'Elomlre , et lui tâtent le pouls . 
Çà donc , un peu le bras . Ce pouls n'est pas trop juste . 
Parlant à Geraste . 
Monsieur , qu'en dites-vous ? 
La , la ... 
D'un sang adulte , 
Proviennent quelquefois ces inégalités ; 
Ne nous y trompons pas ! 
Ho , ho , Monsieur , tâtez : 
Cette inégalité paraît bien davantage . 
Elomire pâlit de peur à ces mots . 
En effet , je la vois jusques sur son visage : 
