D'où vous êtes , et dont , certes , je m'ébahis . 
Quoi ! Malgré tout cela , vous n'ouvrez pas la bouche ? 
C'est sans doute , Monsieur , que le remords le touche . 
C'est notre homme ; je vais , si vous le trouvez bon , 
Le lier pieds et poings . 
Direz-vous votre nom ? 
Hélas ! Monsieur , je suis un Espagnol malade , 
Qui ... 
Fourbe , en cet état va-t-on en mascarade ? 
Oui , Monsieur , l'on fait plus , l'on boit à rouges bords , 
On rit , on chante , on joue , on s'égaye le corps , 
Quand c'est de Sennelay le grand urinaliste , 
Qui traite un hypocondre , et non pas un chimiste . 
Quoi ! Pour faire le fou , vous pensez m'abuser ? 
Ah ! Ma foi , je m'en vais vous faire dégoiser , 
Devant qu'il soit deux jours , de la belle manière , 
Ou nous verrons tarir fontaines et rivière : 
Oui , fourbe , nous saurons bientôt votre dessein ; 
Nous vous saurons tirer la vérité du sein . 
Balafré , qu'on le lie ! 
Ô Dieux ! Est-il possible , 
Qu'un homme tel que vous ait le coeur insensible ? 
Quoi donc ! de Sennelay , merveilleux médecin , 
Vous me souffrez nommer fou , perfide , assassin , 
Archi-fourbe : pour fou , passe , ma maladie 
Est telle , dites-vous , par ma mélancolie : 
Mais pour ces autres noms , vous savez comme moi 
Que je ne les ai point . 
Cet homme est fou , ma foi ? 
Qu'est-ce que Sennelay ? Qu'est-ce qu'urinaliste ? 
Qu'est-ce que votre mal ? N'êtes-vous point l'uliste ? 
Ces gens-là , d'ordinaire , ont un langage obscur 
Qu'on entend justement comme l'entend un mur . 
Climante , vous savez ... 
Quoi , que je suis Climante ; 
Si vous en voulez plus , vous voulez que je mente . 
Mais , Monsieur , vous savez si je suis l'assassin 
Que l'on cherche ? Je sais que je suis médecin 
De Paris ; et de plus , qu'Oronte l'est de même : 
Mais d'où vient qu'à ces mots vous devenez tout blême ? 
Je suis mort , Lazarille . 
Espérez jusqu'au bout : 
Mais qu'on ne sache point qui vous estes , surtout . 
Je m'en garderai bien . 
Que venez-vous de dire ? 
Rien du tout . 
Vous mentez . 
Monsieur , c'est Elomire : 
Oui c'est lui , je le viens de connaître à sa toux . 
Lui ? 
Lui-même , qui sort de l'hôpital des fous : 
Je dis de l'hôpital du grand urinaliste . 
Vous m'avez donc joué , Monsieur ? 
Oui , Jean-Baptiste ; 
Oui , Bassa ; oui , Guzman ; nous vous avons joué . 
Par ma foi , j'en suis quitte à peu ; Dieu soit loué : 
Je me croyais déjà dans la Conciergerie , 
Et de là dans la place , où ... 
Badauderie ? 
Vous vous entendez tous , et je m'entends aussi . 
Balafré , qu'on le lie , et qu'on l'ôte d'ici . 
Ah ! Tous les médecins ont pour moi tant de haine , 
Que si j'étais coupable , ils le diraient sans peine . 
Oui , sans doute , ils seraient ravis de m'accuser , 
Et pas un d'eux , Monsieur , ne voudrait m'excuser . 
Allons , causeur , allons ; aide moi , Sans-Malice ? 
Fit-on jamais , ô Dieu ! Une telle injustice ! 
Le pauvre homme ! Messieurs , vous lui rompez les bras ? 
Prenez garde , il les a , dit-on , fort délicats ? 
Peut-être qu'au sortir de la Conciergerie , 
Il en aura besoin : choyez-les , je vous prie ? 
Monsieur , ayez pitié ... 
Pitié d'un assassin ? 
Je le serais , Monsieur , si j'étais médecin ? 
Mais je ne le suis pas , vous le savez vous-même . 
Il nous nomme assassins , ô l'impudence extrême ! 
Que ne dirait-il point , s'il était hors d'ici ? 
Messieurs , il parlera fort peu de temps ainsi ; 
Moyennant quelques pots de belle eau toute pure , 
Je le ferai bientôt changer de tablature ; 
Mais c'est trop épargner un insolent causeur ; 
Qu'on marche . 
Lazarile , à moi ? 
J'y suis , Monsieur . 
Le pauvre homme ? 
Ma foi , c'est par trop , ce me semble : 
Il croit aller en Grève . 
Et si vrai , qu'il en tremble . 
S'il en mourait ? 
Qu'importe ! Il meurt bien d'autres fous 
En nos mains . 
Mais , enfin , que dirait-on de nous ? 
On en dirait , ma foi , ce qu'on en voudrait dire ; 
Mais quoi que l'on en dît , je n'en ferais que rire . 
L'exempt rentre , Cléarque continue . 
L'exempt revient . 
Eh bien ! L'as-tu fait expirer ? 
Donnez-moi , s'il vous plaît , le temps de respirer : 
J'ai tant ri , que j'en ai presque perdu l'haleine . 
Ayant mis notre fou dans la chambre prochaine , 
Avec son Lazarille et notre Balafré , 
Je les ai laissés seuls ; et puis étant rentré 
Sans être vu , j'ai ouï ce que je vais vous dire . 
Illustre Balafré , dit tout bas Elomire , 
L'occasion est chauve , et qui ne la prend pas , 
Alors qu'il la rencontre , est mis au rang dos fats . 
Monsieur , je n'entends rien à ces belles paroles ; 
Mais je sais ce qu'on fait quand on tient des pistoles , 
Lui répond la Balafré ; et si vous en doutiez , 
Il ne tiendrait qu'à vous que vous ne le vissiez . 
Elomire , à ces mots , lui met en main sa bourse : 
Le Balafré la prend , disant Je suis votre ourse , 
Suivez-moi : cela dit , le drôle fait le saut 
De la fenêtre en bas , l'étage est assez haut : 
Quoiqu'il soit le premier , toutefois Elomire , 
Et c'est ceci , ma foi , qui m'a le plus fait rire , 
Autant pressé de joindre un si grand conducteur , 
Qu'aveuglé de l'excès de sa mortelle peur , 
Le suit si prestement , et par la même route , 
Qu'il tombe sur son guide ; il l'eût crevé , sans doute , 
Si notre balafré , plus dur que n'est le fer , 
Ne l'eût d'un coup de reins fait retourner en l'air . 
