Qu'il agissait en maître , et non pas en sujet . 
Je l'avoue , il est vrai , dans des hommes semblables 
Les crimes sont plus grands , quand ils sont véritables : 
Mais c'en est un plus grand d'accuser sans raison , 
Un homme généreux de quelque trahison . 
Tu devais respecter un si brave courage , 
Qui t'avait par son sang rendu ton héritage 
Tout soupçon devant lui devait être abattu , 
Et du moins tu devais estimer sa vertu . 
S'il eut voulu monter à ce degré suprême , 
Ne le pouvait-il pas lorsqu'il t'y mit toi-même ? 
Mais son crime envers toi ce fut d'être innocent , 
Et tu t'estimas faible en le voyant puissant . 
L'estime des soldats , l'amour des janissaires 
Étaient à ton avis de trop amples salaires ; 
Étant notre Empereur , tu ne peux supporter 
Qu'on vit toi commandant d'autres le mériter . 
Il faut donc éloigner tant d'illustres personnes , 
Dont les soins glorieux conservent les Couronnes 
Si les heureux succès qu'ils donnent aux États , 
Font naître les soupçons des plus noirs attentats . 
Achomat eut fini ses jours sans violence , 
S'il eut pu se sentir heureux sans insolence , 
Et content des honneurs dûs à sa qualité , 
Il n'eut pris ce que prend ma seule dignité . 
Ce crédit absolu , cette réjouissance , 
Qu'un chacun témoignait à sa seule présence , 
Sont les premiers tributs qu'on vole aux Empereurs , 
Qui par les droits du sang en sont les possesseurs ; 
Il devait par les soins d'une prudence insigne , 
De l'amour des soldats se témoigner moins digne , 
Prendre une moindre part au tout qui m'était dû , 
En biens plus assurés je lui eusse rendu ; 
Qui gagne mes sujets dérobe nos provinces , 
Et qui s'en fait aimer se fait haïr des Princes . 
C'est naître criminel encore qu'innocent , 
Que de pouvoir ainsi devenir si puissant : 
Un monarque peut tout , et juste est sa licence , 
Qui pour vice punit la vertu qui l'offense : 
Il eût de la Fortune été le favori , 
Si la Nature l'eût de beaucoup moins chéri , 
Et si cet imprudent m'eût fait dans ses approches 
Des secrètes leçons , et non pas des reproches : 
Mais retournons encor sonder ces insolents , 
Et savoir quels seront leurs derniers sentiments . 
Puisque tu veux enfin que je sorte du trône , 
Souffre que je dispose au moins de la Couronne , 
Et que n'étant plus Roi pour te donner des lois , 
Je le sois en ceci pour la dernière fois . 
C'est là l'unique bien qu'aujourd'hui je prétende , 
Ne le refuse pas à ma juste demande , 
Et souffre que celui qui t'éleva si haut , 
Ait ce soulagement en un si rude saut : 
Je ne demande point pour ta reconnaissance , 
Que tu veuilles encor rétablir ma puissance : 
Mais du faîte élevé d'où tu me vois déchu , 
Fais que mon successeur soit de moi-même élu . 
Donne-moi le pouvoir de me choisir un maître ; 
C'est si peu de bonheur à qui cesse de l'être , 
Que je ne croirais pas que j'en fusse privé , 
Si moi-même déjà ne l'avais éprouvé : 
En m'accordant ce bien on me fera justice ; 
Et je pourrai te rendre un important service , 
En te donnant un Roi de qui l'autorité , 
Se maintiendra toujours avec égalité , 
Ce n'est point un Sélim , dont l'injuste licence 
Fera sa cruauté de notre dépendance , 
Ce n'est point un Sélim souillé d'un attentat , 
Qui préfère son bien à celui de l'État : 
C'est un coeur dont l'esprit et les moeurs sont tout autres , 
De qui les intérêts seront toujours les nôtres , 
Et qui pour les degrés de son trône naissant , 
Ne choisira jamais la mort d'un innocent , 
Il se conservera par moyens légitimes , 
Et ne sera jamais ennemi que des crimes : 
C'est , Achmet , chers amis , je crois que c'est assez , 
Espérez tout de lui si vous le connaissez . 
Si ton choix dépendait de ma seule puissance , 
Tu serais satisfait par mon obéissance , 
J'aurais sans contredit suivi ta volonté , 
Seigneur , et ton dessein serait exécuté . 
Mais ton bonheur dépend d'une voix populaire . 
C'est de plusieurs soldats , et non d'un Janissaire 
Que tu dois espérer un si rare bienfait : 
Et mon commandement ne peut avoir d'effet . 
Quoique je doive avoir une entière puissance , 
Je suis pourtant sujet de leur obéissance , 
J'aurai pouvoir sur eux , s'ils veulent m'obéir ; 
Et nulle autorité s'ils me veulent trahir . 
Je suis comme la voix d'une troupe indiscrète , 
Je dis leur volonté , dont je suis l'interprète , 
Et je suis dépendant de ce peuple obstiné , 
Plus qu'il ne l'est de moi quand il s'est mutiné . 
Consulte donc Seigneur , vois quelle est ta puissance . 
Résiste si ton bien gît en ta résistance , 
Mais aussi souviens-toi qu'un acte de vertu 
Est de céder parfois lorsqu'on a combattu . 
Ils sauront mon vouloir au plus tard dans une heure , 
Adieu . 
L'Aga rentre . 
Qu'Herzegoglis avecques toi demeure . 
Au pitoyable état où le destin m'a mis , 
Que résoudrai-je enfin mes chers et vrais amis . 
La paix dans mon État , le repos dans mes villes , 
Je me sens déchirer par des guerres civiles , 
Au milieu des plaisirs je n'ai rien que du deuil , 
Et le Trône où je suis est pire qu'un cercueil . 
Lorsque je fus vainqueur , dans les guerres publiques , 
J'eus chez moi de plus forts ennemis domestiques , 
Qui jaloux qu'ils étaient de me voir couronné , 
M'ôtèrent le repos quand je leur eus donné : 
Mais enfin assisté de la Toute-puissance , 
J'étouffai ce tumulte encore à sa naissance : 
Le triomphe bientôt de ces rébellions 
Et répandis le sang de ces plus fiers lions : 
Achomat fut de tous ma première victime , 
Je lui fis ressentir la peine de son crime : 
Rompis tous ses desseins , et je fis sagement 
Avorter ses projets en leur commencement . 
Un fils lui succéda , dont les lâches pratiques 
Soulèvent contre moi mes meilleurs domestiques : 
Il m'affronte , il m'attaque , enfin par un combat 
Se déclare ennemi d'un père , et de l'État . 
Mais inutilement il en veut à ma gloire , 
Le Ciel d'entre ses mains arrache la victoire : 
