Plusieurs Trivelins et Scaramouches , valets de l'opérateur , se réjouissent en dansant . 
N'avez-vous point de honte , Messieurs , de montrer si peu de prudence , pour des gens de votre âge , et de vous être querellés comme de jeunes étourdis ? 
Ne voyez-vous pas bien quel tort ces sortes de querelles nous font parmi le monde ? 
Et n'est-ce pas assez que les savants voient les contrariétés et les dissensions qui sont entre nos auteurs et nos anciens maîtres , sans découvrir encore au peuple , par nos débats et nos querelles , la forfanterie de notre art ? 
Pour moi , je ne comprends rien du tout à cette méchante politique de quelques-uns de nos gens ; et il faut confesser que toutes ces contestations nous ont décriés , depuis peu , d'une étrange manière , et que , si nous n'y prenons garde , nous allons nous ruiner nous-mêmes . 
Je n'en parle pas pour mon intérêt ; car , Dieu merci , j'ai déjà établi mes petites affaires . 
Qu'il vente , qu'il pleuve , qu'il grêle , ceux qui sont morts sont morts , et j'ai de quoi me passer des vivants ; mais enfin toutes ces disputes ne valent rien pour la médecine . 
Puisque le Ciel nous fait la grâce que , depuis tant de siècles , on demeure infatué de nous , ne désabusons point les hommes avec nos cabales extravagantes , et profitons de leur sottise le plus doucement que nous pourrons . 
Nous ne sommes pas les seuls , comme vous savez , qui tâchons à nous prévaloir de la foiblesse humaine . 
C'est là que va l'étude de la plupart du monde , et chacun s'efforce de prendre les hommes par leur foible , pour en tirer quelque profit . 
Les flatteurs , par exemple , cherchent à profiter de l'amour que les hommes ont pour les louanges , en leur donnant tout le vain encens qu'ils souhaitent ; et c'est un art où l'on fait , comme on voit , des fortunes considérables . 
Les alchimistes tâchent à profiter de la passion qu'on a pour les richesses , en promettant des montagnes d'or à ceux qui les écoutent ; et les diseurs d'horoscope , par leurs prédictions trompeuses , profitent de la vanité et de l'ambition des crédules esprits . 
Mais le plus grand faible des hommes , c'est l'amour qu'ils ont pour la vie ; et nous en profitons , nous autres , par notre pompeux galimatias , et savons prendre nos avantages de cette vénération que la peur de mourir leur donne pour notre métier . 
Conservons-nous donc dans le degré d'estime où leur foiblesse nous a mis , et soyons de concert auprès des malades pour nous attribuer les heureux succès de la maladie , et rejeter sur la nature toutes les bévues de notre art . 
N'allons point , dis-je , détruire sottement les heureuses préventions d'une erreur qui donne du pain à tant de personnes . 
Vous avez raison en tout ce que vous dites ; mais ce sont chaleurs de sang , dont parfois on n'est pas le maître . 
Allons donc , Messieurs , mettez bas toute rancune , et faisons ici votre accommodement . 
J'y consens . 
Qu'il me passe mon émétique pour la malade dont il s'agit , et je lui passerai tout ce qu'il voudra pour le premier malade dont il sera question . 
On ne peut pas mieux dire , et voilà se mettre à la raison . 
Cela est fait . 
Touchez donc là . 
Adieu . 
Une autre fois , montrez plus de prudence . 
Quoi ? 
Messieurs , vous voilà , et vous ne songez pas à réparer le tort qu'on vient de faire à la médecine ? 
Comment ? 
Qu'est-ce ? 
Un insolent qui a eu l'effronterie d'entreprendre sur votre métier , et qui , sans votre ordonnance , vient de tuer un homme d'un grand coup d'épée au travers du corps . 
Écoutez , vous faites la railleuse ; mais vous passerez par nos mains quelque jour . 
Je vous permets de me tuer , lorsque j'aurai recours à vous . 
Hé bien ! 
Lisette , me trouves-tu bien ainsi ? 
Le mieux du monde ; et je vous attendois avec impatience . 
Enfin le Ciel m'a faite d'un naturel le plus humain du monde , et je ne puis voir deux amants soupirer l'un pour l'autre , qu'il ne me prenne une tendresse charitable , et un désir ardent de soulager les maux qu'ils souffrent . 
Je veux , à quelque prix que ce soit , tirer Lucinde de la tyrannie où elle est , et la mettre en votre pouvoir . 
Vous m'avez plu d'abord ; je me connais en gens , et elle ne peut pas mieux choisir . 
L'amour risque des choses extraordinaires ; et nous avons concerté ensemble une manière de stratagème , qui pourra peut-être nous réussir . 
Toutes nos mesures sont déjà prises : l'homme à qui nous avons affaire n'est pas des plus fins de ce monde ; et si cette aventure nous manque , nous trouverons mille autres voies pour arriver à notre but . 
Attendez-moi là seulement , je reviens vous quérir . 
Monsieur , allégresse ! 
Allégresse ! 
Qu'est-ce ? 
Réjouissez-vous . 
De quoi ? 
Réjouissez-vous , vous dis-je . 
Dis-moi donc ce que c'est , et puis je me réjouirai peut-être . 
Non : je veux que vous vous réjouissiez auparavant , que vous chantiez , que vous dansiez . 
Sur quoi ? 
Sur ma parole . 
Allons donc , la lera la la , la lera la . 
Que diable ! 
Monsieur , votre fille est guérie . 
Ma fille est guérie ! 
Oui , je vous amène un médecin , mais un médecin d'importance , qui fait des cures merveilleuses , et qui se moque des autres médecins ... 
Où est-il ? 
Je vais le faire entrer . 
Il faut voir si celui-ci fera plus que les autres . 
Le voici . 
Voilà un médecin qui a la barbe bien jeune . 
La science ne se mesure pas à la barbe , et ce n'est pas par le menton qu'il est habile . 
Monsieur , on m'a dit que vous aviez des remèdes admirables pour faire aller à la selle . 
