Si je n'avais dit que la vérité , il aurait peut-être fallu les supprimer toutes . 
Non , vous ne vous trompiez point , ce n'est pas de quoi je me plains ; mais c'est que ce n'est pas par hasard qu'on vous a fait ces questions-là . 
C'est Hortense qui vous les a fait faire , et il aurait été plus prudent de la tranquilliser sur pareille matière , et de songer que c'est une fille de province que je vais épouser , et qui en conclut que je ne dois aimer qu'elle , parce qu'apparemment elle en use de même . 
Eh ! 
Peut-être qu'elle ne vous aime pas . 
Oh peut-être ? 
Il fallait le soupçonner , c'était le plus sûr ; mais passons : est-ce là tout ce qu'elle vous a dit ? 
Elle m'a encore demandé si vous aimiez Hortense . 
C'est bien des affaires . 
Et j'ai cru poliment devoir répondre qu'oui . 
Poliment répondre qu'oui ? 
Oui , Monsieur . 
Eh ! 
De quoi te mêles-tu ? 
De quoi t'avises-tu de m'honorer d'une figure de soupirant ? 
Quelle platitude ! 
Eh parbleu ! 
C'est qu'il m'a semblé que vous l'aimiez . 
Paix , de la discrétion ! 
Il est vrai , entre nous , que je lui trouve quelques grâces naïves ; elle a des traits ; elle ne déplaît pas . 
Ah ! 
Que vous aurez grand besoin d'une leçon de Marton ! 
Mais ne parlons pas si haut , je vois Hortense qui s'avance . 
Vient-elle ? 
Je me retire . 
Ah ! 
Monsieur , je crois qu'elle vous voit . 
N'importe ; comme elle a dit qu'elle ne savait pas quand elle pourrait me voir , ce n'est pas à moi à juger qu'elle le peut à présent , et je me retire par respect en attendant qu'elle en décide . 
C'est ce que tu lui diras si elle te parle . 
Ma foi , Monsieur , si vous me consultez , ce respect-là ne vaut pas le diable . 
Ce qu'il y a de commode à vos conseils , c'est qu'il est permis de s'en moquer . 
Il me semble avoir vu ton maître ici ? 
Oui , Madame , il vient de sortir par respect pour vos volontés . 
Comment ! ... 
C'est sans doute à cause de votre réponse de tantôt ; vous ne saviez pas quand vous pourriez le voir . 
Et il ne veut pas prendre sur lui de décider la chose . 
Eh bien , je la décide , moi , va lui dire que je le prie de revenir , que j'ai à lui parler . 
J'y cours , Madame , et je lui ferai grand plaisir , car il vous aime de tout son coeur . 
Il ne vous en dira peut-être rien , à cause de sa dignité de joli homme . 
Il y a des règles là-dessus ; c'est une faiblesse : excusez-la , Madame , je sais son secret , je vous le confie pour son bien ; et dès qu'il vous l'aura dit lui-même , oh ! 
Ce sera bien le plus aimable homme du monde . 
Pardon , Madame , de la liberté que je prends ; mais Marton , avec qui je voudrais bien faire une fin , sera aussi mon excuse . 
Marton , prends nos intérêts en main ; empêche Madame de nos haïr , car , dans le fond , ce serait dommage , à une bagatelle près , en vérité nous méritons son estime . 
Frontin aime son maître , et cela est louable . 
C'est de moi qu'il tient tout le bon sens qu'il vous montre . 
Il t'a donc paru que ma réponse a piqué Rosimond ? 
Je l'en ai vu déconcerté , quoiqu'il ait feint d'en badiner , et vous voyez bien que c'est de pur dépit qu'il se retire . 
Je le renvoie chercher , et cette démarche-là le flattera peut-être ; mais elle ne le flattera pas longtemps . 
Ce que j'ai à lui dire rabattra de sa présomption . 
Cependant , Marton , il y a des moments où je suis toute prête de laisser là Rosimond avec ses ridiculités , et d'abandonner le projet de le corriger . 
Je sens que je m'y intéresse trop ; que le coeur s'en mêle , et y prend trop de part : je ne le corrigerai peut-être pas , et j'ai peur d'en être fâchée . 
Eh ! 
Courage , Madame , vous réussirez , vous dis-je ; voilà déjà d'assez bons petits mouvements qui lui prennent ; je crois qu'il est bien embarrassé . 
J'ai mis le valet à la raison , je l'ai réduit : vous réduirez le maître . 
Il fera un peu plus de façon ; il disputera le terrain ; il faudra le pousser à bout . 
Mais c'est à vos genoux que je l'attends ; je l'y vois d'avance ; il faudra qu'il y vienne . 
Continuez ; ce n'est pas avec des yeux comme les vôtres qu'on manque son coup ; vous le verrez . 
Je le souhaite . 
Mais tu as parlé au valet , Rosimond n'a-t-il point quelque inclination à Paris ? 
Nulle ; il n'y a encore été amoureux que de la réputation d'être aimable . 
Et moi , Marton , dois-je en croire Frontin ? 
Serait-il vrai que son maître eût de la disposition à m'aimer ? 
Nous le tenons , Madame , et mes observations sont justes . 
Cependant , Marton , il ne vient point . 
Oh ! 
Mais prétendez-vous qu'il soit tout d'un coup comme un autre ? 
Le bel air ne veut pas qu'il accoure : il vient , mais négligemment , et à son aise . 
Il serait bien impertinent qu'il y manquât ! 
Voilà toujours votre père à sa place ; il a peut-être à vous parler , et je vous laisse . 
S'il va me demander ce que je pense de Rosimond , il m'embarrassera beaucoup , car je ne veux pas lui dire qu'il me déplaît , et je n'ai jamais eu tant d'envie de le dire . 
Ma fille , je désespère de voir ici mon frère , je n'en reçois point de nouvelles , et s'il n'en vient point aujourd'hui ou demain au plus tard , je suis d'avis de terminer votre mariage . 
Pourquoi , mon père , il n'y a pas de nécessité d'aller si vite . 
