Pouvais-tu m'accabler par de plus rudes coups ? ... 
À Didon 
Ah ! Je suis mille fois plus à plaindre que vous ! 
Vous régnez en ces lieux ; ce trône est votre ouvrage : 
Le ciel n'a point proscrit les remparts de Carthage . 
Il les voit s'élever , et ne vous force pas 
D'aller de mers en mers chercher d'autres états . 
Le soin de gouverner un peuple qui vous aime , 
L'éclat et les attraits de la grandeur suprême 
Effaceront bientôt une triste amitié 
Que nourrissait pour moi votre seule pitié ; 
Et moi , jusqu'au tombeau j'aimerai ma princesse : 
Mon coeur vers ces climats revolera sans cesse , 
Climats trop fortunés où l'on vit sous vos lois ! 
Hélas ! Si de mon sort j'avais ici le choix , 
Bornant à vous aimer le bonheur de ma vie , 
Je tiendrais de vos mains un sceptre , une patrie . 
Les dieux m'ont envié le seul de leurs bienfaits 
Qui pouvait réparer tous les maux qu'ils m'ont faits ... 
Adieu ! Vivez heureuse et régnez dans l'Afrique . 
Ainsi vous remplirez ce décret tyrannique , 
Cet oracle fatal , si souvent démenti ? 
Mon espoir , mes projets , tout est anéanti ? 
Ni l'état déplorable où l'amour m'a réduite , 
Ni la mort qui m'attend n'arrêtent votre fuite . 
Vous rompez , sans gémir , les liens les plus doux ... 
Mais pour votre départ quel temps choisissez-vous ? 
Nul vaisseau n'ose encor reparaître sur l'onde ; 
Voyez ce ciel obscur et cette mer qui gronde ! ... 
Ah ! Prince , quand ces murs défendus par Hector , 
Quand ce même Ilion subsisterait encor , 
Dans les tombeaux de l'onde iriez-vous chercher Troie ? 
Attendez que des mers le ciel ouvre la voie ; 
Et puisqu'il faut , enfin , vous perdre pour toujours , 
Que je vous perde , au moins , sans craindre pour vos jours ! 
À vos désirs , aux miens le ciel est inflexible . 
Hélas ! Si vous m'aimez , montrez-vous moins sensible . 
Obéissez en reine aux volontés du sort . 
Rien ne peut des Troyens modérer le transport 
Effrayés par l'oracle et pleins d'un nouveau zèle , 
Ils volent , dès ce jour , où le ciel les appelle . 
Moi-même vainement je voudrais arrêter 
Des sujets contre moi prompts à se révolter . 
Voyant l'altération que son discours porte dans les traits de Didon . 
Je les verrais bientôt ... mais , quel sombre nuage , 
Madame , en ce moment trouble votre visage ? 
Vous ne m'écoutez plus , vous détournez les yeux ! 
Non , tu n'es point le sang des héros , ni des dieux . 
Au milieu des rochers tu reçus la naissance ; 
Un monstre des forêts éleva ton enfance , 
Et tu n'as rien d'humain que l'art trop dangereux 
De séduire une femme et de trahir ses feux . 
Dis-moi , qui t'appelait aux bords de la Lybie ? 
T'ai-je arraché moi-même au sein de ta patrie ? 
Te fais-je abandonner un empire assuré , 
Toi qui , dans l'univers , proscrit , désespéré , 
Environné partout d'ennemis et d'obstacles , 
Serais encor sans moi le jouet des oracles ? 
Les immortels , jaloux du soin de ta grandeur , 
Menacent tes refus de leur courroux vengeur ? ... 
Ah ! Ces présages vains n'ont rien qui m'épouvante : 
Il faut d'autres raisons pour convaincre une amante . 
Tranquilles dans les cieux , contents de nos autels , 
Les dieux s'occupent-ils des amours des mortels ? 
Notre coeur est un bien que leur bonté nous laisse ; 
Ou si jusques à nous leur majesté s'abaisse , 
Ce n'est que pour punir des traîtres comme toi , 
Qui d'une faible amante ont abusé la foi . 
Crains d'attester encor leur puissance suprême : 
Leur foudre ne doit plus gronder que sur toi-même ... 
Mais tu ne connais point leur austère équité , 
Tes dieux sont le parjure et l'infidélité . 
Hélas ! Que vos transports ajoutent à ma peine ! 
Moi-même je succombe , et mon âme incertaine 
Ne saurait soutenir l'état où je vous vois ... 
Didon ! ... 
Adieu , cruel ! Pour la dernière fois . 
Va , cours , vole au milieu des vents et des orages ; 
Préfère à mon palais les lieux les plus sauvages ; 
Cherche , au prix de tes jours , ces dangereux climats 
Où tu ne dois régner qu'après mille combats . 
Hélas ! Mon coeur charmé t'offrait dans ces asiles 
Un trône aussi brillant et des biens plus tranquilles . 
Cependant , tes refus ne peuvent me guérir ; 
Mes pleurs et mes regrets , qui n'ont pu t'attendrir , 
Loin d'éteindre mes feux , les redoublent encore ... 
Je devrais te haïr , ingrat ! Et je t'adore . 
Oui , tu peux sans amour t'éloigner de ces bords ; 
Mais ne crois pas , du moins , me quitter sans remords . 
Ton coeur fût-il encor mille fois plus barbare , 
Tu donneras des pleurs au jour qui nous sépare ; 
Et , du haut de ces murs témoins de mon trépas , 
Les feux de mon bûcher vont éclairer tes pas . 
Elle veut s'éloigner . 
Ah ! Madame , arrêtez ... 
Ah ! Laisse-moi , perfide ! 
Où courez-vous ? Souffrez que la raison vous guide . 
Va , je n'attends de toi ni pitié , ni secours . 
Tu veux m'abandonner , que t'importent mes jours ? 
Eh bien ! Malgré les dieux , vous serez obéie ... 
Didon sort avec Élise . 
Elle fuit ... arrêtez ... prenons soin de sa vie . 
Il fait quelques pas pour suivre Didon . 
Seigneur , les Phrygiens n'attendent que leur roi . 
Partons ; le ciel l'ordonne . 
Achate , laisse-moi . 
Le ciel n'ordonne pas que je sois un barbare . 
Il sort . 
Que vois-je ? ... quel transport de son âme s'empare ? ... 
Courons ; sachons les soins dont il est combattu ... 
Dieux ! Faut-il que l'amour surmonte la vertu ! 
Où courez-vous , Achate ? 
Où mon devoir m'entraîne ; 
Vous enlever mon prince et sauver votre reine . 
Quel est donc ce discours ? Expliquez-vous . 
Craignez 
Un peuple , des soldats , justement indignés . 
La voix d'un dieu vengeur a tonné sur leurs têtes . 
D'un hymen qu'il condamne interrompez les fêtes . 
Le ciel arrache Énée aux transports de Didon , 
Et les débris de Troie aux enfants de Sidon . 
