Je vois clair dans mon coeur . 
Je voulais sous cet habit pénétrer un peu ce que c'était que ta maîtresse , avant de l'épouser . 
Mon père , en partant , me permit ce que j'ai fait , et l'événement m'en paraît un songe : je hais la maîtresse dont je devais être l'époux , et j'aime la suivante qui ne devait trouver en moi qu'un nouveau maître . 
Que faut-il que je fasse à présent ? 
Je rougis pour elle de le dire , mais ta maîtresse a si peu de goût qu'elle est éprise de mon valet au point qu'elle l'épousera si on la laisse faire . 
Quel parti prendre ? 
Cachons-lui qui je suis ... 
Haut . 
Votre situation est neuve assurément ! 
Mais , Monsieur , je vous fais d'abord mes excuses de tout ce que mes discours ont pu avoir d'irrégulier dans nos entretiens . 
Tais-toi , Lisette ; tes excuses me chagrinent , elles me rappellent la distance qui nous sépare , et ne me la rendent que plus douloureuse . 
Votre penchant pour moi est-il si sérieux ? 
M'aimez-vous jusque-là ? 
Au point de renoncer à tout engagement , puisqu'il ne m'est pas permis d'unir mon sort au tien ; et dans cet état , la seule douceur que je pouvais goûter , c'était de croire que tu ne me haïssais pas . 
Un coeur qui m'a choisie dans la condition où je suis , est assurément bien digne qu'on l'accepte , et je le payerais volontiers du mien , si je ne craignais pas de le jeter dans un engagement qui lui ferait tort . 
N'as-tu pas assez de charmes , Lisette ? 
y ajoutes-tu encore la noblesse avec laquelle tu me parles ? 
J'entends quelqu'un , patientez encore sur l'article de votre valet , les choses n'iront pas si vite , nous nous reverrons , et nous chercherons les moyens de vous tirer d'affaire . 
Je suivrai tes conseils . 
Il sort . 
Allons , j'avais grand besoin que ce fût là Dorante . 
Je viens te retrouver , ma soeur : nous t'avons laissée dans des inquiétudes qui me touchent ; je veux t'en tirer , écoute-moi . 
Ah vraiment , mon frère , il y a bien d'autres nouvelles ! 
Qu'est-ce que c'est ? 
Ce n'est point Bourguignon , mon frère , c'est Dorante . 
Duquel parlez-vous donc ? 
De lui , vous dis-je , je viens de l'apprendre tout à l'heure , il sort , il me l'a dit lui-même . 
Qui donc ? 
Vous ne m'entendez donc pas ? 
Si j'y comprends rien , je veux mourir . 
Venez , sortons d'ici , allons trouver mon père , il faut qu'il le sache ; j'aurais besoin de vous aussi , mon frère : il me vient de nouvelles idées , il faudra feindre de m'aimer , vous en avez déjà dit quelque chose en badinant ; mais surtout gardez bien le secret , je vous en prie ... 
Oh je le garderai bien , car je ne sais ce que c'est . 
Allons , mon frère , venez , ne perdons point de temps ; il n'est jamais rien arrivé d'égal à cela ! 
Je prie le ciel qu'elle n'extravague pas . 
Hélas , Monsieur , mon très honoré maître , je vous en conjure . 
Encore ? 
Ayez compassion de ma bonne aventure , ne portez point guignon à mon bonheur qui va son train si rondement , ne lui fermez point le passage . 
Allons donc , misérable , je crois que tu te moques de moi ! 
Tu mériterais cent coups de bâton . 
Je ne les refuse point , si je les mérite ; mais quand je les aurai reçus , permettez-moi d'en mériter d'autres : voulez-vous que j'aille chercher le bâton ? 
Maraud ! 
Maraud , soit , mais cela n'est point contraire à faire fortune . 
Ce coquin ! 
Quelle imagination il lui prend ! 
Coquin est encore bon , il me convient aussi : un maraud n'est point déshonoré d'être appelé coquin ; mais un coquin peut faire un bon mariage . 
Comment , insolent , tu veux que je laisse un honnête homme dans l'erreur , et que je souffre que tu épouses sa fille sous mon nom ? 
Écoute , si tu me parles encore de cette impertinence-là , dès que j'aurai averti Monsieur Orgon de ce que tu es , je te chasse , entends-tu ? 
Accommodons-nous : cette demoiselle m'adore , elle m'idolâtre ; si je lui dis mon état de valet , et que , nonobstant , son tendre coeur soit toujours friand de la noce avec moi , ne laisserez-vous pas jouer les violons ? 
Dès qu'on te connaîtra , je ne m'en embarrasse plus . 
Bon , et je vais de ce pas prévenir cette généreuse personne sur mon habit de caractère , j'espère que ce ne sera pas un galon de couleur qui nous brouillera ensemble , et que son amour me fera passer à la table en dépit du sort qui ne m'a mis qu'au buffet . 
Tout ce qui se passe ici , tout ce qui m'y est arrivé à moi-même est incroyable ... 
Je voudrais pourtant bien voir Lisette , et savoir le succès de ce qu'elle m'a promis de faire auprès de sa maîtresse pour me tirer d'embarras . 
Allons voir si je pourrai la trouver seule . 
Arrêtez , Bourguignon , j'ai un mot à vous dire . 
Qu'y a-t-il pour votre service , Monsieur ? 
Vous en contez à Lisette ? 
Elle est si aimable , qu'on aurait de la peine à ne lui pas parler d'amour . 
Comment reçoit-elle ce que vous lui dites ? 
Monsieur , elle en badine . 
Tu as de l'esprit , ne fais-tu pas l'hypocrite ? 
Non ; mais qu'est-ce que cela vous fait ? 
Supposé que Lisette eût du goût pour moi ... 
Du goût pour lui ! 
Où prenez-vous vos termes ? 
Vous avez le langage bien précieux pour un garçon de votre espèce . 
Monsieur , je ne saurais parler autrement . 
C'est apparemment avec ces petites délicatesses-là que vous attaquez Lisette ; cela imite l'homme de condition . 
Je vous assure , Monsieur , que je n'imite personne ; mais sans doute que vous ne venez pas exprès pour me traiter de ridicule , et vous aviez autre chose à me dire , nous parlions de Lisette , de mon inclination pour elle et de l'intérêt que vous y prenez . 
