Qu'à son choix seulement je sois prête à me rendre . 
Sa bouche vient trop tard m'imposer cette loi : 
Mon coeur , pour obéir , ne dépend plus de moi . 
Cet aveu me surprend ! Qu'est devenu , Madame , 
Ce tranquille repos qui régnait dans votre âme ? 
Quel charme ou quel chagrin a pu vous en priver ? 
Un étranger ... 
Eh bien ? 
Je ne puis achever . 
Quoi , celui qu'on a vu dans notre solitude , 
Aurait-il part , Madame , à votre inquiétude : 
Lui qui par votre père , envoyé parmi nous , 
Durant trois jours à peine a paru devant vous , 
Et qui se dérobant aux yeux de tout le monde , 
Partit hier , en secret , dans une nuit profonde ? 
C'est ce même inconnu . Pour mon repos , hélas ! 
Autant qu'il le devait , il ne se cacha pas . 
Je le vis , j'en rougis , mon âme en fut émue ; 
Et pour quelques moments qu'il parut à ma vue , 
Je sens bien que mon coeur en a reçu des traits 
Que l'absence et le temps n'effaceront jamais . 
Que dis-je ? Ce matin , je devançais l'aurore , 
Pour goûter la douceur de le revoir encore : 
Quel trouble , à mon réveil , n'ai-je point ressenti ! 
Sans m'apprendre son sort , j'apprends qu'il est parti , 
Et soudain dans ces murs dont j'étais exilée , 
Par un ordre du roi je me vois rappelée . 
Alors , je l'avouerai , j'ai repris quelque espoir : 
J'ai cru que dans Memphis je pourrais le revoir . 
À ce brûlant désir je m'abandonnais toute , 
Et d'un oeil attentif j'en parcourais la route , 
Quand ces deux malheureux , sur la terre étendus , 
Ont redonné l'alarme à mes sens éperdus : 
J'ai vu dans le premier quelque reste de vie ; 
Son âge vénérable a mon âme attendrie : 
Mais tandis qu'immobile , et sourd à tes désirs , 
Sa voix pour s'exprimer n'avait que des soupirs ; 
Combien pleine d'horreur , et de crainte glacée , 
Vers l'autre pâle et mort je m'étais avancée ! 
Combien en l'abordant je détournais les yeux ! 
Je ne l'ai point connu , j'en ai béni les dieux . 
Ma pitié seulement s'est bornée à lui rendre 
Ce qu'après le trépas tout mortel doit attendre : 
Tandis qu'au lieu voisin que nous avions quitté , 
Le vieillard , par ton ordre , avait été porté . 
Enfin de ma frayeur à peine revenue , 
Me voici dans ces murs où j'étais attendue . 
Je n'y vois point celui que cherchaient mes souhaits , 
Et je dois souhaiter de ne l'y voir jamais . 
Bannissons de mon coeur cette idée importune : 
Et remettant aux dieux le soin de ma fortune , 
Allons , pour dissiper le désordre où je suis , 
Au pied de leurs autels , l'oublier ... si je puis . 
Quoi ! Des vives douleurs où vous étiez en proie , 
Peut-on passer si vite à cet excès de joie , 
Madame ? Et se peut-il qu'un si grand changement 
Soit l'ouvrage d'un jour , ou plutôt d'un moment ? 
Croirai-je que le ciel , une fois pitoyable , 
Ait daigné vous montrer un regard favorable ? 
Quel présage du temple avez-vous apporté ? 
Ne puis-je prendre part à cette nouveauté ? 
Un moment avec moi cessez de vous contraindre , 
Madame ; dans ces lieux vous n'avez rien à craindre . 
C'est ici qu'Amasis doit venir vous parler ; 
Vos gardes sont sortis pour ne vous point troubler : 
Celles que parmi nous ses présents ont gagnées , 
De vos yeux , par respect , se tiennent éloignées ; 
Et mon zèle pour vous a trop bien éclaté , 
Pour vous laisser douter de ma fidélité . 
J'aurais tort d'en douter , ô ma chère Canope ! 
Il faut bien qu'à tes yeux mon coeur se développe . 
Dans mes longs déplaisirs , pourrais- tu soupçonner 
Qu'à quelque joie encore il pût s'abandonner ? 
Voici le jour heureux qui va finir mes peines ! 
J'ai reçu de mon fils des nouvelles certaines . 
Le bruit de son retour , en ces lieux répandu , 
A frappé ce matin mon esprit éperdu ; 
Et pour rendre le ciel à mes désirs propice , 
J'ai couru dans le temple offrir un sacrifice . 
Là , j'ai fait informer de mon intention 
L'interprète absolu de la religion , 
Le seul qui des tyrans balançant la puissance , 
Ait de quoi réprimer leur injuste licence . 
À peine a-t-il paru , que son auguste aspect 
A rempli tous les coeurs de crainte et de respect 
De tous mes surveillants il m'a débarrassée : 
J'ai marché sur ses pas : je me suis avancée 
Dans un lieu qu'au silence on avait consacré ; 
Lieu que l'astre du jour n'a jamais pénétré , 
Où la divinité que l'Egypte y révère , 
Se voit au sombre éclat d'une pâle lumière . 
C'est alors qu'embrassant le marbre de ses pieds , 
Après que de mes pleurs ils ont été noyés , 
Et que ma voix éteinte et mal articulée , 
Au secours de mon fils l'a cent fois appelée , 
J'ai senti tout à coup un changement soudain . 
Un espoir inconnu s'est glissé dans mon sein . 
La flamme du bûcher s'est d'abord allumée : 
Elle a brillé dans l'air , sans pousser de fumée . 
La victime aussitôt présentée à l'autel , 
N'a point en gémissant reçu le coup mortel ; 
Et le prêtre attentif à ce pieux office , 
N'a rien vu dans ses flancs qui ne me fût propice . 
D'une sainte fureur , en même temps , épris : 
Reine , rends , m'a-t-il dit , le calme à tes esprits ; 
Ton fils est en ces lieux : avec la tyrannie , 
Avant la fin du jour , ta misère est finie , 
Il triomphe , : tout fuit , tout cède à son effort , 
Le tyran va tomber ; il expire , il est mort . 
Il dit ; et me quittant après cette réponse , 
Dans un antre opposé je le vois qui s'enfonce ; 
Et moi pleine de joie , et d'un esprit content , 
Je reviens dans le temple , où ma garde m'attend . 
Mais je reviens à peine , ô comble d'allégresse ! 
Que des dieux tout-puissants j'éprouve la promesse . 
Et pour me confirmer le retour de mon fils , 
