Mais , Monsieur , s'il n'était mal reçu que parce qu'il s'éloigne ? 
Qu'est-ce que c'est que ce jeu de mots-là ? 
Parle-moi naturellement : ma fille te dit ce qu'elle pense . 
Est-ce que Damis ne lui convient pas ? 
Car enfin , il se plaint de l'accueil de Lucile . 
Il se plaint , dites-vous ! 
Monsieur , c'est un fripon , sur ma parole ; je lui soutiens qu'il a tort ; il sait bien qu'il ne nous aime point . 
Il assure le contraire . 
Eh ! 
où est-il donc , cet amour qu'il a ? 
Nous avons regardé dans ses yeux , il n'y a rien ; dans ses paroles , elles ne disent mot ; dans le son de sa voix , rien ne marque ; dans ses procédés , rien ne sort ; de mouvements de coeur , il n'en perce aucun . 
Notre vanité , qui a des yeux de lynx , a fureté partout ; et puis Monsieur viendra dire qu'il a de l'amour , à nous qui devinons qu'on nous aimera avant qu'on nous aime , qui avons des nouvelles du coeur d'un amant avant qu'il en ait lui-même ! 
Il nous fait là de beaux contes , avec son amour imperceptible ! 
Il y a là dedans quelque chose que je ne comprends pas . 
N'est-ce pas là son valet ? 
Apparemment qu'il te cherche . 
Approche , approche ; pourquoi t'enfuis-tu ? 
Monsieur , c'est que nous ne sommes pas extrêmement camarades . 
Viens toujours , à cela près . 
Sérieusement , Monsieur ? 
Viens , te dis-je . 
Ma foi , Monsieur , comme vous voudrez : on m'a quelquefois dit que ma conversation en valait bien une autre , et j'y mettrai tout ce que j'ai de meilleur . 
Où en êtes-vous ? 
La Bourgogne , dit-on , a donné beaucoup cette année-ci ; cela fait plaisir . 
On dit que les Turcs à Constantinople ... 
Halte-là , laissons Constantinople . 
Il en sortirait aussi légèrement que de Bourgogne . 
Je vous menais en Champagne un instant après ; j'aime les pays de vignoble , moi . 
Point d'écart , Frontin , parlons un peu de votre maître . 
Dites-moi confidemment , que pense-t-il sur le mariage en question ? 
Son coeur est-il d'accord avec nos desseins ? 
Ah ! 
Monsieur , vous me parlez là d'un coeur qui mène une triste vie ; plus je vous regarde , et plus je m'y perds . 
Je vois des cruautés dans vos enfants qu'on ne devinerait pas à la douceur de votre visage . 
Lisette hausse les épaules . 
Que veux-tu dire avec tes cruautés ? 
De qui parles-tu ? 
De mon maître , et des peines secrètes qu'il souffre de la part de Mademoiselle votre fille . 
Cet effronté qui vous fait un roman ! 
Qu'a-t-on fait à ton maître , dis ? 
Où sont les chagrins qu'on a eu le temps de lui donner ? 
Que nous a-t-il dit jusqu'ici ? 
Que voit-on de lui que des révérences ? 
Est-ce en fuyant que l'on dit qu'on aime ? 
Quand on a de l'amour pour une soeur aînée , est-ce à sa soeur cadette à qui on va le dire ? 
Ne trouvez-vous pas cette fille-là bien revêche , Monsieur ? 
Tais-toi , en voilà assez ; tout ce que j'entends me fait juger qu'il n'y a , peut-être , que du malentendu dans cette affaire-ci . 
Quant à ma fille , dites-lui , Lisette , que je serais très fâché d'avoir à me plaindre d'elle : c'est sur sa parole que j'ai fait venir Damis et son père ; depuis qu'elle a vu le fils , il ne lui déplaît pas , à ce qu'elle dit ; cependant ils se fuient , et je veux savoir qui des deux a tort ; car il faut que cela finisse . 
Il s'en va . 
Demandez-moi pourquoi ce faquin-là me regarde tant ! 
La la ra la ra . 
La la ra ra . 
Oui-da ! 
il y a de la voix , mais point de méthode . 
Va-t'en ; qu'est-ce que tu fais ici ? 
J'étudie tes sentiments sur mon compte . 
Je pense que tu n'es qu'un sot ; voilà tes études faites . 
Adieu . 
Elle veut s'en aller . 
Attends , j'ai à te parler sur nos affaires . 
Tu m'as la mine d'avoir le goût fin ; j'ai peur de te plaire , et nous voici dans un cas qui ne le veut point . 
Toi , me plaire ! 
Il faut donc que tu n'aies jamais rencontré ta grimace nulle part , puisque tu le crains . 
Allons , parle , voyons ce que tu as à me dire ; hâte-toi , sinon je t'apprendrai ce que valent mes yeux , moi . 
Ahi ! 
j'ai la moitié du coeur emporté de ce coup d'oeil-là . 
Bon quartier , ma fille , je t'en conjure ; ménageons-nous , nos intérêts le veulent ; je ne suis resté que pour te le dire . 
Achève , de quoi s'agit-il ? 
Tu me parais être le mieux du monde avec ta maîtresse . 
C'est moi qui suis la sienne : je la gouverne . 
Bon ! 
Les rangs ne sont pas mieux observés entre mon maître et moi ; supposons à présent que ta maîtresse se marie . 
Mon autorité expire , et le mari me succède . 
Si mon maître prenait femme , c'est un ménage qui tombe en quenouille ; nous avons donc intérêt qu'ils gardent tous deux le célibat . 
Aussi ai-je défendu à ma maîtresse d'en sortir , et heureusement son obéissance ne lui coûte rien . 
Ta pupille est d'un caractère rare ; pour mon jeune homme , il hait naturellement le noeud conjugal , et je lui laisse la vie de garçon ; ces Messieurs-là se sauvent ; le pays est bon pour les maraudeurs . 
Or , il s'agit de conserver nos postes ; les pères de nos jeunes gens sont attaqués de vieillesse , maladie incurable et qui menace de faire bientôt des orphelins ; ces orphelins-là nous reviennent , ils tombent dans notre lot ; ils sont d'âge à entrer dans leurs droits , et leurs droits nous mettront dans les nôtres . 
Tu m'entends bien ? 
Je suis au fait , il ne faut pas que ce que tu dis soit plus clair . 
Nous réglerons fort bien chacun notre ménage . 
