De nos dieux , dont alors vous fûtes la défense , 
Sa voix , sur ces ingrats , attestait la vengeance ! 
Vain remède à mes maux ! Inutile secours ! 
Quand son zèle , et ses soins auraient sauvé mes jours , 
Peut-il de mes desseins rétablir l'espérance ? 
Et puis-je aimer la vie , en perdant ma vengeance ? 
Toutefois que me sert de cacher à ta foi 
Un penchant , qui vers lui m'entraîne malgré moi ? 
Oui , je te fais l'aveu de ma honte secrète , 
Pour un perfide ami ma haine m'inquiète , 
M'embarrasse , et tandis que ferme , indifférent , 
Je vois , pour me sauver , tout ce qu'il entreprend , 
En dédaignant ses soins , mon cour y trouve un charme , 
Qui malgré son dépit , le touche , et le désarme . 
Non qu'enfin de ma gloire aujourd'hui peu jaloux , 
Sans rien vouloir de plus , j'apaise mon courroux , 
Je prétends ... mais il vient . Sors , Albin , et me laisse 
À ses regards du moins dérober ma faiblesse . 
Enfin , tu prétends donc , dans mon cour confondu 
Triompher , malgré moi , d'un courroux qui t'est dû . 
Je vois ton repentir , animant ton audace , 
Opposer mille efforts au sort qui me menace : 
Mais , sans que du succès tu puisses t'assurer , 
Après m'avoir trahi , c'est me déshonorer . 
Il semble à mes tyrans , que tremblant pour ma vie , 
Dans tes soins mendiés c'est moi qui m'humilie . 
Ton zèle mal conçu m'expose à leurs mépris , 
Et de mon amitié tu connais mal le prix . 
Si sa perte à ce point t'inquiète et t'afflige , 
Tous tes efforts sont vains , sans un prix que j'exige , 
Mais tel , qu'il peut lui seul me mieux prouver ta foi , 
Que tout ce que ton zèle osa jamais pour moi . 
Pourrai-je cette fois conter sur ton courage ? 
De ce doute , à tes yeux , j'ai mérité l'outrage . 
Mais sans vouloir en vain m'expliquer là-dessus , 
Ni faire des serments , que tu ne croirais plus , 
Si j'ai peu fait encor , pour laver cette injure , 
Songe bien seulement , après un tel parjure 
Qu'en un cour généreux , de remords combattu , 
La honte de sa chute affermit sa vertu . 
Hé bien écoute donc . Tu sais contre ma vie 
Combien est animé le sénat en furie , 
Lié par le pardon qu'il t'a signé pour moi , 
Il sait , et me poursuivre , et te garder la foi ; 
Il me livre aux tribuns et de ma mort certaine 
Sur eux , par cette adresse , il rejette la haine . 
Dévoués à ses lois , de ma gloire jaloux , 
C'est sa main contre moi qui conduira leurs coups . 
Ils ne prononceront que ce qu'il leur inspire , 
Et le peuple soumis n'osera les dédire . 
Enfin qu'espères-tu de tes soins pour mes jours ? 
Crois-tu que le sénat séduit par tes discours , 
Après ce que deux fois a tenté ma furie , 
Soit assez imprudent , pour me laisser la vie ? 
Non , non , Servilius , mon trépas est certain . 
Et quelle honte à moi ! Quelle rage en mon sein , 
De voir mes ennemis , au gré de leur caprice , 
Disposer de mon sort , et choisir mon supplice ! 
Verras-tu ton ami terminer à tes yeux , 
Par une main infâme , un sort si glorieux ? 
Enfin d'un tel trépas l'infamie assurée , 
C'est toi , Servilius , qui me l'as procurée . 
Je dois de cet affront être sauvé par toi . 
Observé , désarmé je ne puis rien pour moi . 
Mes gardes en entrant t'ont désarmé toi-même : 
Mais il faut pour tromper leur vigilance extrême ... 
Je t'entends . Mais on vient . 
Un tribun empressé 
Vient vous entretenir sur ce qui s'est passé . 
Vous l'allez voir , Seigneur . Il monte au capitole . 
Lorsque tout est connu , que sert ce soin frivole ? 
Tu vois bien qu'il est temps de prendre ton parti , 
Profitons des moments , quand il sera parti . 
Crois que , sans cet effort , tout l'éclat de ton zèle , 
N'est plus , pour Manlius , qu'une injure nouvelle . 
Va , je te servirai , par-delà tes souhaits . 
Oui , c'en est fait , il faut effacer pour jamais 
Le reproche odieux , dont ma gloire est flétrie ; 
Il faut que l'avenir ... mais je vois Valérie , 
Armons-nous à ses yeux d'un cour ferme , et constant , 
Voici pour mon amour le plus affreux instant . 
Je vais voir éclater , sur moi , votre colère : 
Mais la plus prompte mort me sera la plus chère , 
Et je viens me livrer à vos justes transports , 
Près d'un père endurci , j'ai fait de vains efforts . 
Mes pleurs ... 
Je le savais ; mais enfin , Valérie , 
De mes ressentiments ne craint plus la furie . 
J'ai fléchi Manlius , mon crime était le tien , 
Et tu dois partager le pardon que j'obtiens . 
Je rends grâce aux efforts que , sur le cour d'un père , 
Pour sauver cet ami , ton zèle vient de faire , 
Daigne excuser aussi l'éclat de mes fureurs . 
Tu le vois , le destin a pouvoir sur les cours . 
Il sait , des plus unis troublant l'intelligence , 
Leur faire , quand il veut , sentir leur dépendance . 
Mais de tes pleurs enfin , retiens ici le cours , 
D'une âme raffermie , écoute mon discours . 
Montre un courage ici digne de ta naissance . 
Je vous obéirai , s'il est en ma puissance . 
Parlez . 
Ressouviens-toi de ce malheureux jour , 
Où la haine des dieux alluma notre amour . 
Malheureux ! Juste ciel ! 
Quoi ? Déjà ton courage ... ? 
Et puis-je avec constance écouter ce langage ? 
Ainsi ce jour , témoin de ma félicité , 
Est un jour malheureux , et par vous détesté ? 
Que votre amour , Seigneur , dans ses transports sincères , 
S'en souvenait hélas ! Sous des noms bien contraires ! 
Cet amour insensé ne regardait que soi 
Il ne prévoyait pas les malheurs que sur toi , 
Déploieraient les destins , depuis ce jour sinistre , 
