Il n'est pas qu'un bon coeur à la fin ne prospère : 
Le Ciel nous garde un bien , qu'il semble nous cacher ; 
Ne peut-on pas l'avoir ? Il le faut arracher : 
Vois-tu comme je fais ce que je te conseille ? 
Que je demande au Ciel par force une merveille ? 
Cet habit et mon sort ne te disent-il pas 
Que la vertu de tout se forme des appas ? 
Vois comme il faut dompter la fortune envieuse , 
Vois de la pauvreté l'image glorieuse ; 
Considère en nous deux qu'un courage constant 
Tient malheureux le Maître , et le Valet content . 
Judicieux Valet , qui se rend cet office , 
À qui le Maître même a voué son service , 
À qui devrait un jour l'Univers obéir . 
Me flatter maintenant c'est presque me trahir , 
Notre condition te le semble défendre , 
Et je ne voudrais pas que l'on nous put entendre : 
Continuons la feinte , et dedans son regret 
Donnons à ton Captif un plaisir si secret . 
Misérable , es-tu mort ? Ou si tu pense vivre 
Parmi tant de travaux que le destin te livre ? 
Cette nuit , cette horreur , l'outrage , et le tourment , 
Font-ils pas de ce lieu l'Enfer d'un pauvre Amant ? 
S'il est privé de bien , de joie , et de délices , 
Tous les objets d'ici ne sont que des supplices ; 
Je me puis dire un Ombre , un fantôme amoureux , 
Ils parlent comme moi , moi je souffre comme eux ; 
Le Soleil chez les Morts ne peut jamais descendre , 
S'il éclairait ici , ce serait de la cendre ; 
La douleur et l'amour , de ce corps que j'avais 
Ne m'ont laissé du tout que le coeur et la voix , 
Et gardent à mes feux qu'ils ne peuvent éteindre 
Le coeur pour endurer , et la voix pour me plaindre ; 
Encore cette voix , afin de dire mieux , 
N'est qu'un Écho des cris que j'ai faits en ces lieux , 
Et ce coeur où l'amour a retiré mon âme , 
N'est rien qu'un feu d'essence , et l'esprit d'une flamme ; 
Tellement que n'ayant autre chose du mien , 
Sans aimer et souffrir , je ne serais plus rien : 
Ô Dieux ! Qui donnez cours à mon malheur extrême , 
J'aimerai de souffrir , et vous , souffrez que j'aime ; 
Non , je ne vous demande ou de vie ou de jour , 
Que ce qu'il en faudrait pour expirer d'amour , 
Et rendre à ma Maîtresse une preuve certaine 
De mon ressentiment , et du fruit de sa peine : 
Ou si c'est trop , ô Dieux ! Accordez à ma foi , 
Comme je vis en elle , et qu'elle meurt en moi , 
Si mon trépas devance ou borne sa victoire , 
Qu'à la fin mon tombeau soit le prix de sa gloire . 
Mais vous n'en ferez rien , Tyrans malicieux , 
De ce qu'on souffre en Terre , on en rit dans les Cieux ; 
Mon sort contagieux et qui se communique 
Fait de mon seul malheur une peste publique , 
Et parmi la rigueur de mes travaux divers 
Je suis , en me perdant , pour perdre l'Univers : 
Je rends de tous plaisirs une Cour orpheline , 
Mon destin a perdu Vachles , et Roseline , 
Par moi Coryléon ne vit plus qu'en fureur , 
Cloriande qu'en peine , et la Cour en horreur : 
Mais toi , de qui les soins davantage m'affligent , 
Qui pour trop m'obliger presque me désobligent , 
Camille , qu'attends-tu ? Mon malheur et tes voeux 
N'auront qu'un seul destin , pour nous perdre tous deux ; 
L'injustice et les Cieux ont arrêté ma perte ; 
Et n'osant t'assaillir par une force ouverte ; 
De peur que la vertu leur reprochât ce tort , 
On te bat de mes coups , pour mourir de ma mort : 
Cruel , injuste sort ! En ta rigueur extrême 
Faut-il pour me punir passer hors de moi-même ? 
De la faute d'un seul faire deux malheureux ? 
Camille et le Geôlier seront au dessous de sa grille qui l'auront ouï dire tout . 
Oui , car tout est commun à deux coeurs amoureux . 
Le mien m'échappe , Ami , je ne puis plus l'entendre ; 
Ouvre , dépêche tôt . 
Dieux ! Qui parle ? 
Aristandre ! 
Qui me répond ? 
Mon âme ! 
Oracle injurieux… 
Que prononce Camille , et que donnent les Dieux ; 
Ne sont-ce pas les Dieux qui m'obligent à prendre , 
Si ton malheur le veut , un tombeau dans ta cendre . 
Ô Dieux ! Qu'ai-je entendu ? Mais qu'est-ce que je vois ? 
Deux miracles vraiment qui surpassent ma foi : 
Ah ! Camille . 
Ah ! Ma Vie . 
Amour ! Est-il croyable 
Que ce lieu désormais me paraisse effroyable ? 
Doncque je vois reluire le Soleil aux Enfers ? 
Le plaisir se vient rendre au milieu de mes fers ; 
Et le Ciel , raccourcit dans le sein de la terre , 
Pour montrer tous les feux que son espace enserre , 
Et faire d'un Cachot un nouveau Firmament , 
Ne me présente ici que deux yeux seulement : 
Où luisez-vous ? Beaux yeux ! Qu'elle est cette aventure ? 
Qu'un pauvre habit nous cache un trésor de Nature ? 
Que c'est mal enchâsser un diamant si beau ! 
C'est vêtir le soleil d'une ombre et d'un tombeau : 
Et toi , que mon amour appelle son Aurore , 
Qui conduis en ce lieu cet Astre que j'adore , 
Ôte-moi ces liens , ses yeux en ont assez 
Qui me tiennent le coeur et les sens enlacés ; 
Ajoute à la première une seconde grâce , 
Que sans empêchement , et libre , je l'embrasse . 
Que ce petit service au-dessous de mes voeux 
N'est à la fin suivi des effets que je veux . 
Ami , dans ta bonté… 
Monsieur , le temps nous presse . 
Que ta vertu reluit ! Et bien , chère Maîtresse , 
Il faut doncque souffrir que sa fidélité… 
Soit mémorable un jour à la postérité : 
Si vous le connaissiez , sa fortune est étrange ; 
En cet infâme état où son malheur le range 
Il est plus déguisé que moi-même en ces lieux ; 
Lui-même une autre fois vous le peut dire mieux , 
À d'autres entretiens cette heure nous appelle . 
