Pousser dans son malheur que des cris superflus . 
Ah ! Puisque l'on immole une tête si chère , 
Commande qu'à la fille on joigne encore la mère , 
II faut voir tout mon sang sur l'autel répandu , 
Ou de ta piété le mérite est perdu : 
II faut que je périsse , ou qu'on me la rende . 
Votre plainte est injuste , et votre erreur est grande , 
Elle ne dépendait ni de vous ni de moi , 
Cette fille qui fait le trouble où je vous vois . 
Ne vous souvient-il plus ; que dès qu'elle fut née 
Par vous-même à Diane elle fut destinée , 
Cependant , pour flatter les désirs d'un mortel 
Vous vouliez la ravir au culte de l'autel ? 
Par ce voeu violé , la Déesse outragée 
Nous fit bientôt sentir qu'elle en serait vengée , 
Nous vîmes , quand le calme arrêta nos vaisseaux , 
Le premier , mais non pas le plus grand de ses fléaux , 
La mort d'Iphigénie à ce calme succède , 
Et surpasse le mal dont elle est le remède : 
Vous avez attiré le céleste courroux , 
Et si ma fille meurt , n'en accusez que vous . 
Hélas ! Qui vous a pu donner la connaissance 
De ce voeu que j'en fis au point de sa naissance ? 
Je le fis dans mon coeur et n'en ai point parlé . 
Diane par Calcas enfin l'a révélé , 
En m'expliquant par lui le courroux qui l'anime , 
M'en a dit le sujet , m'a déclaré le crime . 
Ce crime est il si grand , que pour le réparer , 
L'une doive mourir , l'autre toujours pleurer ? 
Entre-t-il tant d'aigreur dans les esprits célestes ? 
Venge-t-on un oubli par des coups si funestes ? 
Et si Diane enfin le traite de forfait 
En doit-elle punir que celle qui l'a fait ? 
Ma fille est innocente , et je suis criminelle , 
Le malheur qui m'est dû doit-il tomber sur elle ? 
Oronte tout en pleurs adresse ici ses pas . 
De ma fille il nous vient annoncer le trépas . 
En est-ce fait Oronte ? 
Ô l'étrange aventure ! 
Ô coup , dont la surprise étonne la Nature ! 
Le Ciel vous la ravit , vous la perdez , Seigneur . 
Achève , tu ne peux accroître ma douleur . 
La Princesse , Seigneur que conduisait Ulysse . 
Est à peine arrivée au lieu du sacrifice , 
Vers le prochain bocage et sur ces prés fleuris , 
Que la fière Diane a si longtemps chéris , 
Quand l'armée accourue à ce triste spectacle , 
Qui devait satisfaire au désir de l'Oracle , 
Pour la laisser passer s'est ouverte d'abord , 
Et par des cris plaintifs a déploré son sort . 
Elle seule constante , incapable de crainte , 
Lorsque chacun la plaint ne pousse aucune plainte , 
Et trouve dans sa mort tant d'heur et tant d'appas , 
Que pour l'aller chercher elle marche à grands pas , 
Aux Grecs de rang en rang adresse la parole , 
Et par ces mots hardis doucement les console : 
Ne pleurez pas , dit-elle , ô Grecs , mon sort est doux , 
Et doit être envié , puisque je meurs pour vous . 
Ce langage grossit le torrent de leurs larmes , 
Ils maudissent Hélène , et le sort de leurs armes , 
Et semblent accuser malgré leur piété , 
Diane d'injustice et d'inhumanité . 
La Princesse à l'autel va d'un pas magnanime , 
S'approche de Calcas , qui voyant sa victime 
Nous paraît immobile , et d'un oeil abattu . 
Ne peut trop admirer sa force et sa vertu . 
Ô force , ô fermeté qui n'eût jamais d'exemple ! 
D'un regard interdit , le prêtre la contemple , 
Et sa tremblante main la couronne de fleurs , 
Qu'en dépit de lui-même , il baigne de ses pleurs ; 
Elle monte à l'autel , comme en son char de gloire 
Bellone triomphante après une victoire , 
C'est là qu'elle paraît avec tous ses appas , 
Tout le camp la salue , elle appelle Calcas . 
Grand Prêtre , lui dit-elle , achevons ce mystère , 
Je me livre en vos mains , victime volontaire , 
Diane veut mon sang , exécutez sa loi , 
Et donnons-lui tous deux ce qu'elle veut de moi . 
J'étais près de l'autel , où ma douleur mortelle 
M'avait presque réduit à mourir avant elle , 
Lorsque m'envisageant , Oronte , au nom des Dieux 
Ne pleure pas dit-elle , un sort si glorieux , 
Songe que par ma mort j'apaise leur colère , 
Je conserve les Grecs , j'obéis à mon père , 
Que mon nom s'éternise , et que le coup est doux . 
Qui ne perdant que moi , vous va conserver tous . 
Oronte , je ne crains que la douleur d'Achille , 
Mais , dis-lui , que je veux pour mourir plus tranquille , 
Qu'il calme en ma faveur ses transports furieux , 
Qu'il chérisse mon père , et se soumette aux Dieux . 
Hélas ! Je perds ma fille , et je respire encore ? 
Calcas s'apprête alors à ce coup qu'il abhorre , 
Et voulant de Diane apaiser le courroux 
Avecque tout le camp se prosterne à genoux . 
Déesse , lui dit-il , reçois ce sacrifice , 
Rends la mer libre aux Grecs , et leur devient propice . 
À ces mots tout tremblant et les larmes aux yeux , 
Il tire le couteau . 
Vous le souffrez , grands Dieux ! 
Calcas allait frapper la victime innocente , 
Lorsque tout transporté de sa douleur , pressante 
Achille fend la presse , et courant à grands pas 
L'ayant joint à l'autel , s'écrie , attends Calcas . 
À cette voix pareille à l'éclat du tonnerre 
Calcas laisse tomber le fer sacré par terre , 
Et comme il le relève , outré de son transport 
Achille de ses mains l'arrache avec effort , 
Du coup qu'il méditait le menace lui-même , 
Et regardant le camp d'une fureur extrême , 
Il s'offre à la défendre et seul et contre tous : 
En vain elle s'efforce à calmer son courroux , 
Elle ne peut changer la glorieuse envie 
Qui le porte à tout perdre , ou lui sauver la vie . 
Le camp a ce combat demeurait suspendu , 
lorsqu'un nuage épais tout à coup répandu 
Enveloppe l'autel avecque la victime 
En remontant dans l'air , au lieu le plus sublime , 
Nous laisse l'autel vide , où Calcas tout confus . 
