Le théâtre s'ouvre à l'agréable bruit de quantité d'instruments , et d'abord il offre aux yeux une vaste mer , bordée de chaque côté de quatre grands rochers , dont le sommet porte chacun un Fleuve , accoudé sur les marques de ces sortes de déités . Au pied de ces rochers sont douze Tritons de chaque côté , et dans le milieu de la mer quatre Amours montés sur des dauphins , et derrière eux le dieu Éole , élevé au-dessus des ondes sur un petit nuage . Éole commande aux vents de se retirer , et , tandis que les Amours , les Tritons , et les Fleuves lui répondent , la mer se calme , et du milieu des ondes on voit s'élever une île . Huit Pêcheurs sortent du fond de la mer avec des nacres de perles et des branches de corail , et , après une danse agréable , vont se placer chacun sur un rocher au-dessous d'un Fleuve . Le choeur de la musique annonce la venue de Neptune , et , tandis que ce dieu danse avec sa suite , les Pêcheurs , les Tritons et les Fleuves accompagnent ses pas de gestes différents et de bruit de conques de perles . Tout ce spectacle est une magnifique galanterie , dont l'un des princes régale sur la mer la promenade des princesses . 
Première entrée de ballet : Neptune et six dieux marins . 
Deuxième entrée de ballet : Huit pêcheurs de corail . 
Vers chantés . 
Vents , qui troublez les plus beaux jours , 
Rentrez dans vos grottes profondes , 
Et laissez régner sur les ondes 
Les Zéphyres et les Amours . 
Quels beaux yeux ont percé nos demeures humides ? 
Venez , venez , Tritons ; cachez-vous Néréides . 
Allons tous au-devant de ces divinités , 
Et rendons par nos chants hommage à leurs beautés . 
Ah ! que ces princesses sont belles ! 
Quels sont les coeurs qui ne s'y rendraient pas ? 
La plus belle des Immortelles , 
Notre mère , a bien moins d'appas . 
Allons tous au-devant de ces divinités , 
Et rendons par nos chants hommage à leurs beautés . 
Quel noble spectacle s'avance ! 
Neptune , le grand dieu , Neptune avec sa cour , 
Vient honorer ce beau jour 
De son auguste présence . 
Redoublons nos concerts , 
Et faisons retentir dans le vague des airs 
Notre réjouissance . 
Pour le Roi , représentant Neptune . 
Le Ciel , entre les dieux les plus considérés , 
Me donne pour partage un rang considérable , 
Et me faisant régner sur les flots azurés , 
Rend à tout l'univers mon pouvoir redoutable . 
Il n'est aucune terre , à me bien regarder , 
Qui ne doive trembler que je ne m'y répande , 
Point d'États qu'à l'instant je ne pusse inonder 
Des flots impétueux que mon pouvoir commande . 
Rien n'en peut arrêter le fier débordement , 
Et d'une triple digue à leur force opposée 
On les verrait forcer le ferme empêchement , 
Et se faire en tous lieux une ouverture aisée . 
Mais je sais retenir la fureur de ces flots 
Par la sage équité du pouvoir que j'exerce , 
Et laisser en tous lieux , au gré des matelots , 
La douce liberté d'un paisible commerce . 
On trouve des écueils parfois dans mes États , 
On voit quelques vaisseaux y périr par l'orage ; 
Mais contre ma puissance on n'en murmure pas , 
Et chez moi la vertu ne fait jamais naufrage . 
Pour MONSIEUR LE GRAND , représentant un dieu marin . 
L'empire où nous vivons est fertile en trésors , 
Tous les mortels en foule accourent sur ses bords , 
Et pour faire bientôt une haute fortune , 
Il ne faut rien qu'avoir la faveur de NEPTUNE . 
Pour le marquis DE VILLEROI , représentant un dieu marin . 
Sur la foi de ce dieu de l'empire flottant 
On peut bien s'embarquer avec toute assurance . 
Les flots ont de l'inconstance ; 
Mais le NEPTUNE est constant . 
Pour le marquis DE RASSENT , représentant un dieu marin . 
Voguez sur cette mer d'un zèle inébranlable : 
C'est le moyen d'avoir NEPTUNE favorable . 
Il est attaché à ses pensées ? 
Non , Sostrate , je ne vois rien où tu puisses avoir recours , et tes maux sont d'une nature à ne te laisser nulle espérance d'en sortir . 
Il raisonne tout seul . 
Hélas ! 
Voilà des soupirs qui veulent dire quelque chose , et ma conjecture se trouvera véritable . 
Sur quelles chimères , dis-moi , pourrais-tu bâtir quelque espoir ? 
Et que peux-tu envisager , que l'affreuse longueur d'une vie malheureuse , et des ennuis à ne finir que par la mort ? 
Cette tête-là est plus embarrassée que la mienne ? 
Ah ! 
Mon coeur , ah ! 
Mon coeur , où m'avez-vous jeté ? 
Serviteur , seigneur Sostrate . 
Où vas-tu , Clitidas ? 
Mais vous plutôt , que faites-vous ici ? 
Et quelle secrète mélancolie , quelle humeur sombre , s'il vous plaît , vous peut retenir dans ces bois , tandis que tout le monde a couru en foule à la magnificence de la fête dont l'amour du prince Iphicrate vient de régaler sur la mer la promenade des princesses , tandis qu'elles y ont reçu des cadeaux merveilleux de musique et de danse , et qu'on a vu les rochers et les ondes se parer de divinités pour faire honneur à leurs attraits ? 
Je me figure assez , sans la voir , cette magnificence , et tant de gens d'ordinaire s'empressent à porter de la confusion dans ces sortes de fêtes , que j'ai cru à propos de ne pas augmenter le nombre des importuns . 
Vous savez que votre présence ne gâte jamais rien , et que vous n'êtes point de trop , en quelque lieu que vous soyez . 
Votre visage est bien venu partout , et il n'a garde d'être de ces visages disgraciés qui ne sont jamais bien reçus des regards souverains . 
Vous êtes également bien auprès des deux princesses ; et la mère et la fille vous font assez connaître l'estime qu'elles font de vous , pour n'appréhender pas de fatiguer leurs yeux ; et ce n'est pas cette crainte enfin qui vous a retenu . 
J'avoue que je n'ai pas naturellement grande curiosité pour ces sortes de choses . 
Mon Dieu ! 
