Quand ces amis-là s'en iraient aussi avec vous , il n'y aurait pas grand mal ; car dis-moi qui tu hantes , et je te dirai qui tu es . 
Il s'est aussi fâché contre eux . 
Que le ciel bénisse cet homme de bien , il a vidé là sa maison d'une mauvaise graine de gens . 
Et nous ne pouvons reparaître tous qu'à condition que vous demandiez notre grâce . 
Par ma foi , Messieurs , allez où il vous plaira ; je vous souhaite un bon voyage . 
Quoi ! 
Vous refuserez de prier pour moi ? 
Si vous n'y consentiez pas , ma fortune serait ruinée ; à présent qu'il ne m'est plus permis de voir le Prince , que ferais-je à la cour ? 
Il faudra que je m'en aille dans mes terres ; car je suis comme exilé . 
Comment , être exilé , ce n'est donc point vous faire d'autre mal que de vous envoyer manger votre bien chez vous ? 
Vraiment non ; voilà ce que c'est . 
Et vous vivrez là paix et aise , vous ferez vos quatre repas comme à l'ordinaire ? 
Sans doute , qu'y a-t-il d'étrange à cela ? 
Ne me trompez-vous pas ? 
Est-il sûr qu'on est exilé quand on médit ? 
Cela arrive assez souvent ! 
Allons , voilà qui est fait , je m'en vais médire du premier venu , et j'avertirai Silvia et Flaminia d'en faire autant . 
Eh la raison de cela ? 
Parce que je veux aller en exil , moi ; de la manière dont on punit les gens ici , je vais gager qu'il y a plus de gain à être puni que récompensé . 
Quoi qu'il en soit , épargnez-moi cette punition-là , je vous prie ; d'ailleurs , ce que j'ai dit de vous n'est pas grande chose . 
Qu'est-ce que c'est ? 
Une bagatelle , vous dis-je . 
Mais voyons . 
J'ai dit que vous aviez l'air d'un homme ingénu , sans malice , là , d'un garçon de bonne foi ! 
L'air d'un innocent , pour parler à la franquette ; mais qu'est-ce que cela fait ? 
Moi , j'ai l'air d'un innocent ; vous , vous avez l'air d'un homme d'esprit ; eh bien , à cause de cela , faut-il s'en fier à notre air ? 
N'avez-vous rien dit que cela ? 
Non ; j'ai ajouté seulement que vous donniez la comédie à ceux qui vous parlaient . 
Pardi , il faut bien vous donner votre revanche à vous autres . 
Voilà donc toute votre faute ? 
Oui . 
C'est se moquer , vous ne méritez pas d'être exilé , vous avez cette bonne fortune-là pour rien . 
N'importe , empêchez que je ne le sois ; un homme comme moi ne peut demeurer qu'à la cour : il n'est en considération , il n'est en état de pouvoir se venger de ses envieux qu'autant qu'il se rend agréable au Prince , et qu'il cultive l'amitié de ceux qui gouvernent les affaires . 
J'aimerais mieux cultiver un bon champ , cela rapporte toujours peu ou prou , et je me doute que l'amitié de ces gens-là n'est pas aisée à avoir ni à garder . 
Vous avez raison dans le fond : ils ont quelquefois des caprices fâcheux , mais on n'oserait s'en ressentir , on les ménage , on est souple avec eux , parce que c'est par leur moyen que vous vous vengez des autres . 
Quel trafic ! 
C'est justement recevoir des coups de bâton d'un côté , pour avoir le privilège d'en donner d'un autre ; voilà une drôle de vanité ! 
À vous voir si humbles , vous autres , on ne croirait jamais que vous êtes si glorieux . 
Nous sommes élevés là-dedans . 
Mais écoutez , vous n'aurez point de peine à me remettre en faveur , car vous connaissez bien Flaminia ? 
Oui , c'est mon intime . 
Le Prince a beaucoup de bienveillance pour elle ; elle est la fille d'un de ses officiers ; et je me suis imaginé de lui faire sa fortune en la mariant à un petit-cousin que j'ai à la campagne , que je gouverne , et qui est riche . 
Dites-le au Prince , mon dessein me conciliera ses bonnes grâces . 
Oui , mais ce n'est pas là le chemin des miennes ; car je n'aime point qu'on épouse mes amies , moi , et vous n'imaginez rien qui vaille avec votre petit-cousin . 
Je croyais ... 
Ne croyez plus . 
Je renonce à mon projet . 
N'y manquez pas ; je vous promets mon intercession , sans que le petit-cousin s'en mêle . 
Je vous ai beaucoup d'obligation ; j'attends l'effet de vos promesses : adieu , Monsieur Arlequin . 
Je suis votre serviteur . 
Diantre , je suis en crédit , car on fait ce que je veux . 
Il ne faut rien dire à Flaminia du cousin ! 
Mon cher , je vous amène Silvia ; elle me suit . 
Mon amie , vous deviez bien venir m'avertir plus tôt , nous l'aurions attendue en causant ensemble ! 
Silvia arrive ! 
Bonjour , Arlequin . 
Ah ! 
Que je viens d'essayer un bel habit ! 
Si vous me voyiez , en vérité , vous me trouveriez jolie ; demandez à Flaminia . 
Ah ! 
Ah ! 
Si je portais ces habits-là , les femmes d'ici seraient bien attrapées , elles ne diraient pas que j'ai l'air gauche . 
Oh ! 
Que les ouvrières d'ici sont habiles ! 
Ah , m'amour , elles ne sont pas si habiles que vous êtes bien faite . 
Si je suis bien faite , Arlequin , vous n'êtes pas moins honnête . 
Du moins ai-je le plaisir de vous voir un peu plus contents à présent . 
Eh dame , puisqu'on ne nous gêne plus , j'aime autant être ici qu'ailleurs ; qu'est-ce que cela fait d'être là ou là ? 
On s'aime partout . 
Comment , nous gêner ! 
On envoie les gens me demander pardon pour la moindre impertinence qu'ils disent de moi ! 
J'attends une dame aussi , moi , qui viendra devant moi se repentir de ne m'avoir pas trouvée belle . 
Si quelqu'un vous fâche dorénavant , vous n'avez qu'à m'en avertir . 
Pour cela , Flaminia nous aime comme si nous étions frères et soeurs . 
Il dit cela à Flaminia . 
Aussi , de notre part , c'est queussi-queumi . 
Devinez , Arlequin , qui j'ai encore rencontré ici ? 
