Avec qui mes malheurs m'aviez-vous allié . 
Avec des successeurs dignes d'un Alexandre . 
Ni vous ni Perdicas n'y devez point prétendre . 
Et ce nom glorieux est au-dessus de vous . 
Sans le respect des yeux qui se portent sur nous . 
Ce prétexte vous plaît de redouter la Reine . 
De nos persécuteurs avez-vous pris la haine , 
Voulez-vous retourner parmi nos ennemis . 
L'on me voit observer tout ce que j'ai promis , 
Et si votre Conseil ne relâche Orondate . 
En vain de son retour notre ennemi se flatte , 
Et le vôtre chez eux vous sera plus aisé , 
Que tout ce que par vous ils nous ont proposé , 
Vous pouvez donc rentrer dans votre servitude . 
Elle n'a rien pour moi de honteux ni de rude , 
Oui j'y veux retourner , mais bien accompagné , 
Vous vous repentirez de m'avoir dédaigné , 
Soldats que l'on me suive . 
Il nous le faut réduire , 
Lui secondé des siens est en état de nuire , 
Nous nous affaiblissons en l'y laissant aller . 
Il faudra qu'Alcétas s'en aille lui parler . 
Vous m'avez bien surprise en prenant sa défense . 
Pour ce que vous voulez , j'ai de la déférence , 
Et vous avez pu voir comme quoi j'agissais , 
Il l'a bien remarqué ? 
Je le reconnaissais ? 
Et quoiqu'ouvertement l'on vit ce stratagème , 
J'étais ingénieuse à m'aveugler moi-même . 
Contre un monde assemblé je voudrais vous servir . 
Notre grande union a de quoi vous ravir , 
Nous négligeons pour vous nos propres avantages . 
Vous tenez tous les jours de semblables langages . 
C'est qu'il faut trop souvent vous en entretenir , 
Il faut persécuter votre ressouvenir , 
Je vois votre mémoire ou faible ou bien ingrate , 
Suffit pour me chasser qu'elle loge Orondate 
Il y refuse place on lui veut retenir , 
J'y demande une entrée et l'on m'en veut bannir 
Malheureux Cassender trop heureux Orondate 
Endure avec plaisir que ton rival te flatte , 
Mêle dedans ta joie un peu de ma douleur 
Donne-moi ton bonheur et reçois mon malheur , 
Et par un changement qui n'aura rien d'étrange , 
Nous nous rendrons heureux par ce contraire échange , 
Nous deviendrons amis dedans le même temps , 
De deux infortunés , nous ferons deux contents . 
Ah rival ! Que je plains quel malheur est le nôtre 
Il n'est point au pouvoir ni de l'un ni de l'autre , 
Et même ton supplice est bien plus rigoureux , 
À force de bonheur tu deviens malheureux , 
C'est à vous d'accorder deux rivaux déplorables , 
À tirer deux heureux de deux grands misérables , 
Et quittant un secret où vous vous obstinez 
À créer de nous deux deux amants fortunés . 
Si vous persévérez à vouloir ma disgrâce , 
Par d'éternels dédains il faut que je vous lasse , 
Que si vous les aimez je vous en veux combler , 
Et s'il hait mes faveurs je l'en veux accabler . 
Persistez-vous vous-même , à m'être si cruelle , 
Votre inhumanité sera donc éternelle , 
Pourquoi me traitez-vous avec indignité ? 
Trouvez-vous des défauts dedans mes qualités , 
Ne me méprisez point ma naissance est Royale 
À la grandeur du sang j'ai la puissance égale , 
Et vous avez été la femme de mon Roi , 
La Fille d'un Satrape est au-dessous de moi , 
À de plus haut partis elle ne peut prétendre 
Pense-t-elle trouver un second Alexandre , 
Le premier des humains n'a point laissé d'égal , 
Et s'il peut après soi recevoir un rival , 
Parmi ses successeurs je suis considérable 
Et par mes grands respecte je lui suis comparable 
Les Dieux à qui le monde élève des Autels 
Reçoivent moins d'honneur du côté des mortels , 
Que vous n'en recevez par mon idolâtrie 
Avecque moins d'ardeur tout l'univers les prie 
Et vos parfaits rivaux sont aujourd'hui jaloux 
De me voir prosterner à vos sacrés genoux , 
Je n'en partirai point que dans la connaissance 
Que celle qui leur semble aura pris leur clémence , 
Et que son naturel changeant de volontés , 
Ayant pris leurs vertus emprunte leurs bontés . 
Allez prince indiscret vous rendre ailleurs aimable 
Sachez que devant moi vous êtes effroyable , 
Vous pensez m'agréer , quels charmes avez-vous , 
Je vous vois tout souillé du sang de mon époux , 
Quand vous serez lavé de la mort d'Alexandre , 
Je pourrai Cassander vous voir et vous entendre 
Jusque-là permettez que j'arrache à mes yeux 
Le plus noir des objets et le plus odieux . 
Ah ! Tu l'aimais trop peu , trop infidèle Reine , 
Pour trouver dans sa mort la cause de ta haine 
Mais si dans ce soupçon je te suis odieux 
Je m'en vais tout souiller d'un sang plus précieux 
Et par ce triste objet me rendant plus sensible 
Je veux devant tes yeux devenir plus horrible , 
Tu mourras mon rival je cours à ton trépas 
Et toi mon désespoir ne m'abandonne pas . 
Où me conduisez-vous , vous Arbate , Hézionne . 
Ici Seigneur . 
Ici suis-je dans Babylone , 
Ici tous les objets déplaisent à mes yeux 
Je deviens à moi-même un spectacle odieux 
Toi lâche confident des amours de ta Reine 
Parmi mes ennemis je te compte avec peine , 
Et quoique si souvent on t'ait vu me trahir 
Je trouve de la honte à te pouvoir haïr , 
Mais aussi quand je songe à tous tes artifices , 
Que mon ressouvenir repasse tes malices , 
Et que tous mes malheurs reviennent m'animer 
J'en trouve également à te pouvoir aimer . 
Ciel qui me choisissait d'illustres adversaires 
Y devais-tu mêler des hommes populaires , 
Lui peut-il mériter le rang où tu l'as mis 
Et toi placer Arbate entre mes ennemi. , 
Toi des Arrêts du sort exécuteur profane 
Et comme de mes maux instrument de Roxane , 
Trouves-tu ton repos en cet infâme honneur , 
Y fais-tu consister ton souverain bonheur , 
Tu l'oses avouer par ce honteux silence 
Quoi lâche tu te tais ôte-moi ta présence , 
Et tu montres par-là la moitié de mes maux . 
Il sort . 
Quoi Seigneur ? 
Vous avez des sentiments égaux , 
Le naturel d'Arbate a passé dans ton âme , 
Et comme lui tu sers la rage d'une femme , 
Vous lui prêtez tous deux vos insolents Conseils 
Enfin dans votre emploi je vous trouve pareils . 
Et comme il me déplaît ta présence m'irrite . 
La Reine en un moment vous va rendre visite . 
