Vous combattiez , et moi , de votre nom remplie , 
J'aimais à m'occuper , dans ma mélancolie , 
Des lauriers qu'obtiendrait votre jeune valeur ; 
Et , sans la dissiper , vous charmiez ma douleur . 
Ma douleur maintenant s'éloigne tout entière ; 
Vers un ciel plus serein je lève ma paupière ; 
Mes tourments ont fait place au charme le plus doux : 
Je suis toute à l'orgueil de vous voir mon époux . 
Que je dois , dans les maux qui mont environnée , 
M'applaudir d'avoir fui les noeuds de l'hyménée ! 
Quand je les refusai , sans doute quelque instinct 
M'avertit en secret de mon futur destin , 
Et , m'annonçant déjà vos soupirs et ma flamme , 
Me dit de vous garder et ma main et mon âme . 
Je croyais n'obéir qu'à ma seule douleur : 
Hélas ! Sans le savoir , j'assurais mon bonheur . 
J'en goûte devant vous toute la jouissance . 
Que parlez-vous encor d'une obscure naissance ! 
Est-il donc un mortel dont la vaine splendeur 
Puisse de votre nom égaler la grandeur ? 
Est-il une beauté qui ne me porte envie ? 
J'épouse le héros qui vengea ma patrie ; 
J'aime ce que j'admire , et , dans cet heureux jour , 
Je sens jouir , en moi , l'amour-propre et l'amour . 
Arrêtez , c'en est fait ; plus d'effroi , plus de plaintes ; 
La tendre confiance a remplacé mes craintes . 
Vous aviez bien raison ; en de si beaux moments , 
Ne nous occupons plus de pleurs , ni de tourments . 
Oui , parlons seulement de mon amour , du vôtre , 
Et du lien charmant qui nous joint l'un à l'autre . 
Je le dois aux travaux par mon bras entrepris ; 
Qu'ils sont loin cependant d'égaler un tel prix ! 
C'est trop peu , près de lui , qu'une seule victoire . 
Mais , ignorant vos feux , si j'obtins quelque gloire , 
Que ferai-je à présent ? Je serai , par vos mains . 
Comme le plus heureux , le plus grand des humains . 
Car vous ne pensez pas que jamais la mollesse 
Puisse aux travaux de Mars dérober ma jeunesse : 
Il doit m'être plus cher ; il me rend votre époux , 
Et je prétends toujours être digne de vous . 
Oui , ma valeur enfin n'est que mon amour même . 
Vous ne concevez pas combien il est extrême . 
Je n'y vois rien d'égal , rien que votre beauté . 
Mais quand viendra l'instant de ma félicité ? 
Quand sera-t-elle à moi , cette main qui m'est chère ? 
Un trop vain appareil veut encor qu'on diffère ; 
Ah ! Que ce noeud plus tôt ne peut-il s'avancer ! 
Chaque heure de retard est un siècle à passer . 
Eh bien ! De cet hymen hâtez l'heure trop lente . 
Que lui sert , en effet , une pompe brillante ? 
Votre aspect , votre amour , les Génois terrassés , 
Pour le coeur qui l'attend l'embelliront assez . 
Elle rentre dans son palais . 
Ah ! Je respire enfin ! Ma crainte est dissipée . 
Laurence , dès longtemps , pour moi préoccupée , 
Brûle des mêmes feux dont je suis dévoré : 
Ses regards me l'ont dit ! Sa voix me l'a juré ! 
Ô serment , que m'a fait cette voix adorée ! 
Tu resteras toujours dans mon âme enivrée , 
Où tout cet entretien , par l'amour entendu , 
Est , avec le bonheur et la paix , descendu . 
Encor quelques moments , le lien que j'envie 
M'assure le bonheur qui doit charmer ma vie ; 
Laurence m'appartient ! ... Que je vais la chérir ! 
Voilà le premier jour où j'ai craint de mourir ! 
Dès que j'aurai formé cette chaîne prospère , 
Tu viendras près de nous , ô mon vertueux père ! 
Tu verras de ton fils les honneurs glorieux , 
Et surtout la beauté , bien plus chère à mes yeux . 
Mais je vois Montano ; courons , plein d'assurance , 
Hâter le doux moment qu'attend aussi Laurence . 
Il sort . 
Qui vous conduit vers moi ? 
Seigneur , un étranger , 
Si par son vêtement nous le devons juger , 
Depuis quelques instants vient ici de paraître ; 
Nous ignorons encor quel mortel il peut être . 
Mais les agents des Dix surveillent tous ses pas . 
Ne faites rien de plus , s'il ne conspire pas . 
Si j'en crois les discours qui sortent de sa bouche , 
Un entretien de vous est le soin qui le touche ; 
Il nous a demandé si vous viviez toujours . 
Comment ? ... Quel intérêt peut-il prendre à mes jours ? 
Son maintien ? ... 
La fierté dans tous ses traits est peinte . 
Cependant le malheur y grava son empreinte . 
Est-il jeune ? 
Il paraît , en sa mâle beauté , 
Dans l'âge où l'homme touche à la maturité . 
Que ferons-nous enfin ? Faut-il qu'on vous l'amène ? 
C'est peut-être un proscrit de Florence et de Gênes 
Qui cherche sur ces bords un asile assuré ; 
Respectez le malheur , il doit être sacré . 
Cependant conservez la même vigilance ; 
Observez-le toujours . 
Vers ces lieux il s'avance . 
Il ne m'est pas connu ... Mais laissez-nous tous deux ; 
Je vais l'interroger . 
Amour , comble mes voeux ! 
Il ne m'aperçoit pas . 
C'est là qu'est sa demeure ! 
Ô toi qui me crois mort , que j'appelle à toute heure , 
Toi , pour qui dans ces lieux j'affronte le trépas , 
Daigneras-tu me suivre et quitter ces climats ? 
Je n'ose point former une crainte cruelle ; 
Un coeur , tel que le tien , ne peut être infidèle ! 
Est-ce lui qui deux fois pourrait être enflammé ? 
Enfin , je t'aime trop pour n'être plus aimé . 
Que l'aspect de ces lieux intéresse mon âme ! 
Tout vient , à chaque instant , me parler de ma flamme . 
Là , Laurence me fit les aveux les plus doux ; 
Là , sa touchante voix me nomma son époux . 
Sur moi dans ce moment elle gémit peut-être . 
Quelle sera sa joie en me voyant renaître ! 
Je n'ose approcher d'elle : où pourrai-je trouver 
Ce mortel généreux qui daigna me sauver ? 
Montano s'approche . 
Ciel ! 
Eh bien ! Qui vous trouble en me voyant paraître ? 
C'est lui-même ! Un moment puis-je le méconnaître ? 
