Ô toi qui fut Achille , ô mânes paternels , 
Ces transports , à vos yeux , ne sont point criminels . 
Vous n'avez pu vouloir la vertu pour victime . 
Je vous honore mieux , en vous sauvant un crime . 
Achille , en te prêtant un homicide voeu , 
Ils te font homme encor , moi , je te fais un dieu . 
Madame , allons , je vais vous rendre à votre mère . 
Que faites-vous ? Des Grecs redoutez la colère . 
Mes amis , suivez-moi , sans craindre leur courroux . 
Votre appui , votre roi , Pyrrhus est avec vous . 
Les soldats de Pyrrhus environnent Polixène , et l'entrainent . 
Lâches Grecs , vous laissez échapper la victime ! 
Vous souffrez que Pyrrhus insolemment opprime , 
Vous , vos droits , les autels , et brave , sans remords , 
Et la voix des tombeaux , et les ordres des morts ! 
Les sacrifices saints n'ont plus de privilèges ! 
La victime reçoit des secours sacrilèges ! 
Et vous pouvez trembler , les armes à la main ! 
Sont-ce là ces vengeurs des droits d'un souverain , 
Qui d'Europe ont volé , sur les mers étonnées , 
Jusqu'aux champs de l'Asie ; et , souffrant dix années 
De travaux , de revers , de combats incertains , 
Par leur mâle constance ont forcé les destins ? 
Ce n'est plus Ménélas qui demande vengeance : 
Tout ce qui vous est cher gémit de votre absence ; 
Il s'agit du retour , il s'agit d'éviter 
Un exil éternel , qui va vous arrêter . 
Défenseurs si vaillants de la cause d'un autre , 
Serez-vous sans valeur , s'il faut servir la vôtre ? 
Encor quelques moments , vous partiez de ces bords . 
Achille , recevant vos tributs chez les morts , 
Rouvrait à vos vaisseaux les ondes enchaînées ; 
Vous alliez tous revoir ces rives fortunées , 
Ce ciel de la patrie , et goûter le repos , 
Qui nous paraît plus cher après de longs travaux ; 
Et , renouant les noeuds qu'avait rompus la guerre , 
Vous repreniez les droits et d'époux et de père . 
Pyrrhus vous fait tout perdre ! Et vous souffrez ses coups ! 
Ah ! Grecs , dût sa valeur vous exterminer tous , 
Il vaudrait mieux mourir que vivre ici sans gloire . 
Mais pourquoi , sans combat , lui donner la victoire ? 
N'êtes-vons point suivis de tous les Dieux d'Argos , 
Et d'Achille , et des Dieux des morts et des tombeaux ? 
Achille ! Je l'entends ; lui-même vous appelle . 
Je le vois vous couvrir de son ombre immortelle , 
Comme une égide où vient s'arrêter le trépas , 
Étendre devant vous un invisible bras , 
Et sur vos étendards , la foudre en main , descendre 
Pour servir contre un fils les vengeurs de sa cendre . 
Venez donc , par Achille et les Dieux secourus , 
Arracher avec moi la victime à Pyrrhus . 
Mars ne trahira point la cause la plus juste . 
La victoire est à vous ; venez ... 
Organe auguste 
Des célestes secrets , à vos yeux déployés , 
Loin de vous ce soupçon que les Grecs effrayés 
Craignent du fier Pyrrhus les transports redoutables . 
D'un long siège douteux les travaux innombrables 
Nous ont accoutumés à braver le trépas , 
Et de nos coeurs guerriers l'effroi n'approche pas . 
Mais , quoique ses refus trahissent la patrie , 
Nous devons des égards au vainqueur de l'Asie . 
Faut-il , quand nos succès ne sont dûs qu'à son bras , 
Trop prompts à le punir , nous hâter d'être ingrats ? 
L'espoir n'est point perdu , j'ose du moins le croire . 
Il se souvient toujours d'Achille et de la gloire ; 
Attendons son retour , il ne faut que du temps . 
Il nous sera rendu par les mépris constants 
De cet objet si fier , qui le fuit et l'abhorre ; 
Et s'il a pu changer , il peut changer encore . 
Mais s'il n'abjure enfin ses coupables refus , 
Levons sur lui le glaive , et ne l'épargnons plus . 
Vengeur des opprimés , le ciel fera le reste . 
Ils sortent . 
Oui , mais pour consulter la volonté céleste , 
Qu'aux autels , dans le camp , l'encens religieux 
En un prompt sacrifice interroge les Dieux . 
Instruit de leurs desseins , c'est moi qui les annonce ; 
S'ils se taisaient , osons inventer leur réponse . 
Le trône est triomphant , et l'autel perd ses droits , 
Si le prêtre toujours n'épouvante les rois . 
Où donc est Polixène , et ces Grecs homicides ? 
J'ai volé sous leur tente , auprès des fiers Atrides ; 
J'espérais , qu'attendris par mes pleurs répandus , 
Ils retiendraient leurs bras sur ma fille étendus . 
Leur tente était déserte ; encor plus éplorée , 
J'accours dans cette enceinte à sa mort consacrée , 
Et ma fille et les Grecs n'y frappent point mes yeux ! 
Serait-il consommé ce sacrifice affreux ? 
De son trépas du moins je ne suis pas certaine ! 
Tombe , où l'ordre d'Achille immole Polixène , 
As-tu déjà reçu l'offrande de sa mort ? 
Mais , lorsqu'à ce tombeau je demande son sort , 
Peut-être , ô coup affreux ! Ô mère infortunée ! 
De ses mânes plaintifs je marche environnée , 
Je suis près de son ombre , et mes pas ont foulé 
La place criminelle où son sang a coulé . 
Mais que vois-je , grands Dieux ? Pyrrhus avec ma fille ! 
Un cortège les suit ; dans sa main le fer brille . 
Voici l'instant si craint de mon coeur maternel ! 
Ma fille vient périr à ce tombeau cruel ! 
Nature , droits du sang , soutenez mon courage ; 
Que mon corps du tombeau leur ferme le passage . 
À Pyrrhus , qui entre . 
Sous les yeux d'une mère oses-tu l'immoler , 
Tigre ? 
Je vous la rends , cessez de vous troubler . 
Vous ! ... Ma fille ! ... Épargnez ce coeur qui vous implore : 
Me la rendriez-vous pour me l'ôter encore ? 
Non ; tant que je verrai la clarté qui nous luit , 
C'est en vain que la Grèce et le sort la poursuit : 
De la Grèce et du sort je brave la furie ; 
Je mourrai , s'il le faut , pour défendre sa vie . 
Déja , pour l'immoler , j'avais levé le bras : 
