Gardes , exécutez l'ordre que je vous donne . 
Et vous , Barsès , allez avertir Antigone : 
Faites à l'échafaud conduire ces hébreux . 
Nos dieux vont recevoir ou leur sang ou leur voeux . 
Oui , oui de l'univers je ferai disparaître 
Cette religion que l'erreur a fait naître , 
Et qui couronne encor ses superstitions 
De l'insolent mépris des autres nations . 
Je lui jure , Madame , une éternelle guerre . 
D'un reste d'insensés je purgerai la terre . 
S'il n'adore nos dieux , tout hébreu périra . 
Eh bien ! Nous périrons ; et Dieu nous vengera . 
De quoi vous flattez-vous ? Et de quelle vengeance 
Votre esprit aveuglé repaît son espérance ? 
N'ai-je pas de son temple exilé votre dieu ? 
Dans l'univers entier lui reste-t-il un lieu 
Où vous puissiez encor , lui portant votre offrande , 
Le presser , le prier qu'au moins il se défende ? 
Songez à vous . Lui-même est dans l'oppression . 
Jupiter désormais est le dieu de Sion . 
Et c'est sur vos autels que notre culte expie 
Des prêtres de Juda le sacrifice impie . 
Vous n'avez plus de lois . Vos oracles proscrits 
Ont subi dans les feux la rigueur des édits . 
Quand d'un affreux revers vous devenez l'exemple , 
Vils esclaves , sans lois , sans autels et sans temple , 
Au comble de misère où le juif est réduit , 
Réclamez-vous encore un dieu que j'ai détruit ? 
Ne te fatigue pas à raconter tes crimes : 
Qui les sait mieux que nous qui sommes tes victimes ? 
L'esclavage , la mort , l'incendie et l'horreur 
Ont sur Jérusalem épuisé ta fureur . 
De trente mille juifs l'effroyable carnage 
Servit en un seul jour de tribut à ta rage ; 
L'abominable idole est sur l'autel sacré . 
En as-tu chassé Dieu ? Non . Dieu te l'a livré . 
Ce qu'il n'eût pas voulu , quel bras eût pu le faire ? 
S'il nous eût protégés , que servait ta colère ? 
Il pouvait nous sauver aux portes du trépas , 
D'un souffle de sa bouche abattre tes soldats , 
D'Heliodore en toi renouveler l'exemple , 
Et la verge à la main te chasser de son temple . 
Ainsi vantant toujours cent prodiges divers , 
Vous croyez effrayer le crédule univers : 
Mais désabusez-vous , fanatiques coupables . 
J'ai vaincu : mon triomphe a dissipé vos fables . 
Non , tu n'as pas vaincu ; mais nous avons péché . 
Sous ta propre fureur le Seigneur s'est caché . 
C'est lui qui , pour punir des enfants indociles , 
Embrase par tes mains ses autels et nos villes ; 
Et las de nos mépris , c'est lui qui par ta voix 
Aux prévaricateurs redemande ses lois . 
Nos prophètes nous ont annoncé nos disgrâces . 
Le tonnerre vengeur confirmait leurs menaces . 
Nous avons vu vingt fois au milieu des éclairs 
Des combats obstinés ensanglanter les airs . 
Sache que ton courroux orgueilleux de nous nuire , 
Sert malgré toi le dieu que tu penses détruire . 
Ne crois pas cependant qu'à jamais condamné , 
Ce peuple à ton courroux soit tout abandonné . 
Si tu vois succomber au poids de nos misères 
De lâches déserteurs de la loi de leurs pères , 
Ces juifs n'étaient point juifs ; et l'ange de Sion 
Entre les noms élus ne comptait plus leur nom . 
Leurs prières n'étaient que de vaines paroles 
Qui profanaient le temple autant que tes idoles ; 
Et malgré tes succès , ta fureur aujourd'hui 
Ne lui prend que des coeurs qui n'étaient plus à lui . 
Il reste encor des saints contre tes injustices . 
En vain pour les dompter , tu t'armes de supplices ; 
Les échafauds dressés te rendent-ils plus fort ? 
Crois-tu donc affaiblir Dieu même par leur mort ? 
Tu crois les lui ravir ! Tyran , tu les lui donnes . 
Tu penses te venger ! Tyran , tu les couronnes . 
Mais au terme fatal prescrit à tes rigueurs , 
Il en réservera qui seront nos vengeurs . 
Je le défie encor de tromper ma colère . 
Vous du moins frémissez ; et si vous êtes mère , 
Pleurez de vos enfants le trépas assuré , 
Si dans ce même instant Jupiter adoré ... 
Arrête ; ils périront . Épargne-moi ce doute . 
Il est le seul affront que ma race redoute . 
Eh ! Ne connais-tu pas le coeur des vrais hébreux ? 
Rappelle Éléazar , ce vieillard généreux , 
Qui pouvant t'échapper , et bravant toute crainte , 
Dans les bras de la mort s'est sauvé de la feinte . 
Tu l'as sacrifié ; mes enfants le suivront . 
Ils ont reçu l'exemple ; eux-mêmes le rendront . 
Je te livre mon sang ; cruel , va le répandre . 
Il criera contre toi . Dieu daignera l'entendre ; 
Et le jour du Seigneur ne s'éloignera plus . 
Eh bien ! C'est aujourd'hui le jour d'Antiochus . 
Je vais de vos enfants ordonner le supplice . 
Ah ! Comble tes bienfaits ; qu'avec eux je périsse . 
Exhalez à loisir ce généreux transport . 
Gardes , retenez-la . Vous apprendrez leur sort . 
Hélas ! Dans quel état me laisse le barbare ! 
Quel trouble douloureux de mon âme s'empare ? 
Mes enfants vont mourir au milieu des tourments . 
Pour une mère , ô ciel , quels horribles moments ! 
Mon coeur se sent percé des plus rudes atteintes . 
Je souffre tous les maux que m'annoncent mes craintes . 
On me les cache en vain ; je les vois déchirer . 
Sous les coups des bourreaux je les vois expirer ; 
Et pour m'en présenter la plus affreuse image , 
Mon amour frémissant va plus loin que leur rage . 
Seigneur , quand Abraham à tes ordres soumis , 
Préparait le bucher pour t'immoler son fils ; 
Et que le fer levé sur la tendre victime , 
Il t'offrait de son sang le tribut légitime , 
D'un tel frémissement le vis-tu s'émouvoir ? 
À la nature en lui laissas-tu son pouvoir ? 
Et d'un semblable amour sentant la violence , 
Mourrait-il comme moi de son obéissance ? 
De vos maux avec vous je ressens la rigueur . 
Mais il vous reste encor l'espérance au Seigneur . 
Peut-être ce qu'il fit pour Abraham fidèle ... 
À quel injuste espoir ta pitié me rappelle ! 
Non , non . J'obéis mieux . Je ne demande pas 
Que Dieu déploie ici la force de son bras . 
