Ton règne est assuré , j'ai calmé la tempête , 
Diverti les périls qui menaçaient ta tête , 
Prince méconnaissant , infidèle Amestris , 
Méritais-je de vous un si sanglant mépris ? 
Que la vengeance est belle alors qu'elle est offerte . 
Périsse ce Tyran , qu'un fils aide à sa perte , 
Que si ce grand dessein ne répond à l'espoir 
Montrons en nous perdant quel est notre pouvoir . 
Appelons tous les Grecs au débris de la Perse , 
Que ce fameux Colosse à mes yeux se renverse , 
Et si l'Oracle est vrai qu'il doive succomber 
Au moins que ma main serve à le faire tomber : 
Il faudra que ma chute entraîne tout l'Empire , 
Un homme qui se venge avec plaisir expire , 
Et se croît ranimé sur le point de mourir 
Quand il voit en mourant ses ennemis périr . 
Hé bien , que dit le Roi ? Jusqu'où va sa colère ? 
Jusqu'où pourrait aller la colère d'un père ? 
Bien qu'elle soit extrême elle meurt en naissant , 
Seigneur , soyez heureux votre père y consent . 
Que je suis redevable à de si grands services , 
Que Darie est ingrat après de tels offices . 
Si le pouvoir du Ciel faisait ce que je veux 
Votre contentement satisferait mes voeux . 
Mon Prince , qui l'eut cru ? 
Qui l'eut prévu , Madame ? 
Toujours quelque soupçon vient ressaisir mon âme . 
S'il est encore amant la honte du jaloux 
Rend l'amour plus parfait , et le plaisir plus doux : 
Mais vous m'aviez caché les amours de mon frère , 
Entre deux vrais amants est-il quelque mystère ? 
Vous même informez moi de ce même secret . 
Il avait donc pour vous un amour bien discret , 
Le Roi n'eut pas plutôt décidé de l'Empire 
Qu'il me vint découvrir ce qu'il n'osait vous dire , 
Nous fûmes imprudents , lui pour m'avoir trop dit , 
Moi pour m'être engagé d'employer mon crédit : 
Il me dit son secret , c'était notre artifice 
Après avoir cent fois admiré ce caprice , 
Dans cette obscurité recherché quelque jour , 
Comme l'ambition avait servi l'amour 
Je l'ai voulu servir dedans cette entreprise , 
J'ai rendu mon amour jaloux de ma franchise . 
La générosité sied bien entre ennemis , 
Mais entre les amants l'artifice est permis , 
Souffrez ce doux reproche , Aspasie étant vôtre 
Pourquoi l'exposiez-vous aux demandes d'un autre ? 
L'auriez-vous accepté ? 
Vous faites le jaloux , 
Et conservez si mal un bien qui n'est qu'à vous . 
Ô bien ! 
Qui quelque jour vous coûtera des larmes . 
Mon âme , méprisons ces trompeuses alarmes , 
Du moins si nos malheurs pouvaient nous séparer , 
Jurés par nos amours comme je vais jurer , 
Dieux , si vous prévoyez que j'y fasse une injure , 
Punissez un perfide avant qu'il soit parjure , 
Osai-je me flatter . 
Par ces mêmes amours . 
J'étais , je suis à vous , et j'y serai toujours . 
Qui l'eut cru , ma Princesse , en fin je vous possède , 
Mon bonheur est-il vrai ? 
Le malheur lui succède , 
Et vous nommez un bien ce que j'appelle un mal . 
Recevriez-vous , Seigneur , l'entretien d'un rival ? 
Mon cher Ochus , des yeux dont je vous considère 
Je vois mes deux rivaux ne paraître qu'un frère . 
Oui , je suis sans amour , et sans ambition : 
Mais comme l'on n'est pas sans quelque passion 
Celle de vous servir doit succéder aux autres . 
Après ces sentiments je dois répondre aux vôtres : 
Ô générosité qui confond un jaloux ! 
Je possède des biens qui n'étaient dûs qu'à vous . 
Vous faites votre sort digne de jalousie , 
Ainsi les passions dont une âme est saisie 
Se figurent un bien qu'elles ne trouvent pas , 
Et le font consister en quelques faux appas . 
L'amour l'a rencontré dans les yeux d'Aspasie , 
L'ambition le trouve en régnant sur l'Asie . 
Ainsi des passions chacune a son objet , 
Et la félicité loge en ce seul sujet , 
De ce bien apparent une âme possédée 
Le croit aussi réel qu'il est dans son idée : 
Que si de ce peu d'ombre on peut par fois jouir 
Cette possession le fait évanouir ; 
L'âme n'y trouvant pas le bonheur qu'elle y pense 
Apaise ses ardeurs après la jouissance : 
Ainsi le goût s'en perd , et nos sens assouvis 
Méprisent des appas dont ils étaient ravis . 
Je ne vois point de sort digne de mon envie , 
Je possède moi seul tous les biens de la vie , 
Et sans rien demander à mon ambition 
Je mets le vrai bonheur dans sa possession . 
Le grand attachement qu'on a pour ce qu'on aime , 
Fait qu'en l'abandonnant l'on s'arrache à soi-même , 
L'on se doit acquérir par un digne mépris , 
Ce que l'on sait trop bien après l'avoir appris : 
Si quelque grand revers vous mettait dans la chaîne , 
Si l'amour d'Aspasie était changée en haine , 
Et que vous vous vissiez souffrir également 
Comme roi malheureux , et malheureux amant , 
Ces malheurs imprévus vous seraient si sensibles 
Que vos justes douleurs deviendraient invincibles , 
Vous ne consulteriez dans ces extrémités 
Que la grandeur des biens qu'on vous aurait ôtés . 
Il est de la prudence à ne se pas surprendre , 
Il est de la constance à ne se jamais rendre , 
Et l'âme du héros ne paraît jamais mieux 
Qu'en cette fermeté qui fait frémir les Dieux : 
Les Dieux à cet objet s'examinent eux-mêmes , 
Et croiraient succomber sous ces malheurs extrêmes . 
Quelque bien que l'on trouve en celui de régner , 
Si j'étais dans les fers je sais m'y résigner , 
Prendre des sentiments dignes de la rencontre . 
Dans ces divins efforts toute une âme se montre , 
Et c'est ce que l'on nomme un coeur vraiment égal , 
Peut être nos leçons se pratiqueraient mal , 
Et nous nous enseignons une haute science . 
Que tous les accidents éprouvent ma constance , 
Je me suis préparé , j'y serai résolu . 
Qui sur ses mouvements se peut rendre absolu ? 
Ne vous animez plus d'un sentiment si ferme , 
Je mets par ce malheur la constance à son terme , 
Si vous ne succombiez sous un si grand effort 
Je verrais à vous voir même pâlir la mort . 
Le Roi veut-il m'ôter les marques de l'Empire ? 
Je vous ai réservé quelque chose de pire : 
