Le tout n'ira que bien ; laissez faire ; il faut rire . 
Ce Sonnet que voici ... 
Donnez ; je le veux lire . 
Et quelques vains discours de ce lardeur de chiens 
M'ont tenue à la Croix ; par des sots entretiens . 
Pour détourner un flux d'injures nonpareilles 
Montre beaucoup de coeur et quasi point d'oreilles , 
Joue ici de la mine et morgue le destin , 
Déguise cet affront du geste plus mutin . 
Une grâce , Monsieur ; je l'attends à mains jointes ; 
Si vous lisez , je perds la moitié de mes pointes ; 
Que je prenne l'honneur , vous le contentement 
Que mes vers soient ouïs selon leur ornement ; 
On est assez d'ailleurs sujet à la censure ; 
Et je suis délicat pour la moindre blessure . 
Sa demande est fort juste ; on ne peut refuser ... 
À lui-même sa voix , afin de s'accuser . 
SONNET que Lyzante lit haut . 
Pour vous rendre , Clytie , un assez digne hommage , 
Il n'est rien ici-bas de sortable à vos yeux 
On ne vous peut donner que le nom précieux 
D'être enfin la merveille et l'honneur de notre âge . 
Ah ! Quel ton ! Quel accent ! Ô Dieu ! Qu'il est plaisant ! 
Il mignarde sa voix , puis il fait le pesant , 
Il a les yeux ardents comme un chat que l'on berne , 
La hure d'un Lion qui sort de sa caverne ; 
Il fronce le sourcil , qui plus fier qu'un Huissier 
Semble dire Paix là , Silence , il est sorcier , 
Sans cracher , sans tousser écoutez ses Oracles ; 
Il faut après cela s'écrier , Aux miracles : 
Il lui prend le sonnet pour le lire . 
Donne ; ta voix m'écorche et l'oreille et les reins ; 
Il fallait une pause entre les deux quatrains . 
SONNET que Clarimand recommence à lire . 
Pour vous rendre , Clytie , un assez digne hommage , 
Il n'est rien ici-bas de sortable à vos yeux ; 
On ne vous peut donner que le nom précieux 
D'être enfin la merveille et l'honneur de notre âge . 
Vous voir , et s'éblouir , n'aimer que son dommage , 
Ce sont de nos transports les plus officieux ; 
Nous faisons ce que fait le Soleil dans les Cieux , 
Qui sans parler , en vous admire son image . 
Que cet Original vous cède en tous ses traits ! 
Vous avez ses rayons ; il n'a pas vos attraits , 
Ni la blancheur du teint , ni les grâces encore ; 
Je vous trouve pourtant semblables en un point ; 
C'est que ces deux objets , que la Nature adore , 
Enflamment tout le monde , et ne s'échauffent point . 
DE LYZANTE . 
De Lyzante ? Ah ! Ce ( De ) témoigne sa Noblesse : 
C'est où la vanité les séduit et les blesse ; 
Ils tranchent du Monsieur , et dans leurs vains projets 
Ils sont Nobles sans fiefs , et Seigneurs sans sujets . 
J'ai titre ... 
Au carrefour , et dedans les affiches . 
Et le droit de chasser ... 
Oui , même jusqu'aux biches ; 
Mais ce celles , sans plus , qui dans les lieux d'honneur 
Vous font selon l'argent passer pour un Seigneur : 
On rit d'une Noblesse et si courte et camuse ; 
Quittez cette Bâtarde , er caressez la Muse . 
Celle-ci , Beaurocher te plaît-elle ? 
Fort peu . 
Qu'en dis-tu ? 
Que ces vers mériteraient le feu . 
Voilà trop de rigueur : et vous ? 
C'est ma créance , 
Que j'avais suspendue avecque patience : 
Tu fais le téméraire encore , et tu souris ? 
Va , crois-tu me pêcher avec des vers pourris ? 
Mais tous mis en morceaux , je les rends à la terre . 
Elle les déchire . 
Frappez , Dieux , achevez ce grand coup de tonnerre ; 
Venez , justes Fureurs , avancez mon trépas ; 
Frappant du pied la terre . 
Et toi , ne dois-tu pas t'ouvrir dessous mes pas ? 
Courage ; il couche gros ; dans l'humeur qui le pique 
Tous les termes suivront d'un dépit poétique . 
Mais j'invoque une ingrate et sourde à mes clameurs , 
La terre qui prend tout , me fuit lorsque je meurs ; 
Cherchons le feu , le fer , un roc , un précipice , 
Où la plus prompte mort me soit la plus propice . 
La pitié me surmonte ; il m'en faut approcher : 
Pour mourir promptement , vois , je t'offre un rocher : 
Veux-tu ce pistolet , ce poignard , cette épée ? 
Ton sang s'offenserait qu'elle s'en vît trempée : 
Faisons mieux ; honorons , en te jetant dans l'eau , 
La Seine et le Pont-neuf des dépouilles d'un Veau . 
Quoi ? Sans punition vous souffrez ce blasphème ; 
Et voulez , Dieux ingrats , encore qu'on vous aime ? 
En quelle sûreté se verront vos autels , 
Si l'on choque mes vers , comme vous immortels ? 
Je veux les employer à démolir vos Temples , 
Passer à des fureurs qui n'auront point d'exemples , 
Ensevelir vos noms , indignes d'être écrits 
Sur le front seulement de leur honteux débris ; 
Et toi , dont la rigueur me porte à cet outrage , 
Objet de mon amour , maintenant de ma rage ; 
Apprends , que pour te peindre enfin mon désespoir 
Va chercher en Enfer un crayon assez noir . 
Il s'en va . 
Va-t-on si vite au Diable ? Adieu donc ; bon voyage . 
Il sera bon pour lui , s'il en revient plus sage : 
Hors l'humeur toutefois , ses vers pleins de douceurs 
Montrent qu'il a baisé mille fous les neuf Soeurs . 
Son malheur a plus fait ici que mon audace ; 
Je reste triomphant et maître de la place . 
Jusqu'à ce que mon bras te la fasse vider , 
Impudent ; tu souris , tu m'oses regarder , 
Mais plutôt pour ton mieux regarde cette porte . 
Parler de la façon aux hommes de ma sorte ? 
Ah ! Tuons ... Toutefois le vilain est armé , 
Et ne m'attaque pas sans un dessein formé . 
Vous craignez ? 
Tant soit peu ; quel malheur , je vous prie , 
S'il tournait à bon jeu toute la raillerie ? 
C'est dont je vous assure , et prenez en ma foi . 
Après deux mots , sortons , madame , vous et moi . 
