Il n'est point de pouvoir , qui n'en ait un plus haut ; 
Qui sait fléchir un temps , en un autre il commande : 
À point nommé l'Exempt vient comme je le commande . 
Et bien , ce grand courage est-il point abaissé ? 
Il est tel , Monseigneur , que je l'avais laissé , 
Et je crains à la fin sa perte inévitable ; 
Elle a pris en horreur et le lit , et la table ; 
Cette Dame en l'état où la mise la faim , 
Montre que le tombeau fut son plus grand dessein . 
Je crois que tu dis vrai ; mon soupçon diminue : 
Dès que la nuit sera sur la Terre venue , 
Qu'on décharge sa chambre et d'hommes et de bruit ; 
Qu'on garde sa Maison toutefois cette nuit , 
Attendant à demain un nouvel ordre encore . 
Je ferai mon devoir , c'est lui seul qui m'honore . 
Crois-tu pas que le Ciel travaille avecque nous ? 
Nous avons renvoyé sur eux-mêmes leurs coups ; 
Leur première fureur enfin mise en arrière , 
Ils n'auront d'action qu'en leur crainte dernière ; 
Tandis qu'ils chercheront devers sa Majesté 
Ou des moyens d'excuse , ou de la sûreté , 
D'un assaut prompt et sourd trompant leur vigilance , 
Nous les enlèveront dans l'ombre et le silence ; 
Je vais faire marcher Adraste à cet effet ; 
Crois-moi que cela vaut presques autant que fait . 
S'il est vrai que les Cieux aujourd'hui nous écoutent , 
Ne perdons point de temps , tous les moments nous coûtent . 
Adieu ; vous nous aurez dans deux nuits au plus tard . 
Tout un siècle de jours vaut moins à leur égard : 
Je crois que cette nuit quittera tous ses voiles , 
Qu'elle aura des Soleils autant comme d'Étoiles , 
Que jusque dans l'Enfer le Ciel éclairera , 
Pour montrer les effets que cette nuit fera . 
Je vois que celle-ci , jalouse de sa gloire , 
De honte , ou de dépit , même en devient plus noire : 
Le Ciel perd sa couleur , le Soleil est dans l'eau , 
Tout l'air n'est plus qu'une ombre , et qu'un épais rideau : 
C'est trop m'entretenir seule dedans ma joie , 
Une autre à part au bien que le Ciel nous envoie ; 
Allons trouver Camille au bonheur qui nous suit , 
Lui porter un Soleil au milieu de la nuit : 
J'espère de la voir au logis la plus forte , 
Que les Gardes levés , j'aurai libre la porte ; 
Aujourd'hui le Tyran devant moi l'a promis ; 
Quoi ? Je les trouve encore ? Ouvrez tôt , mes Amis . 
C'est trop , il n'en faut qu'un . 
Lequel voulez-vous prendre ? 
Celui-là de vous trois qui moins y doit prétendre : 
Or sus , on verra bien qui mérite le moins ; 
Comptez-vous vos défauts , vous en serez témoins . 
Vraiment cette défaite est d'assez bonne grâce . 
Voilà trois vilains pris dans une même nasse . 
Camile m'a sans doute entendu , elle sort . 
Tu viens tard… 
C'est assez , quand on arrive au port ; 
Madame , après avoir couru quelque naufrage , 
Qui vous y sauverait… 
Tu flattes mon courage ; 
Dis-moi , dois-je espérer un semblable bonheur ? 
Que feriez-vous enfin ? 
Je lui rendrais honneur , 
Je le dirais mon Ange , et mon Dieu tutélaire . 
Je prends ceci pour moi , j'aime à me satisfaire : 
Mais dessus quel Autel enfin me mettez-vous ? 
Mérité-je pas bien qu'on m'adore à genoux ? 
En un temps moins fâcheux elle me ferait rire : 
Elle est folle aujourd'hui : parle , que veux-tu dire ? 
Que le temps dure peu de ma Divinité , 
Que pour être Ange , ou Dieu , l'on n'est pas mieux traité ? 
Il faut lui plaire . Et bien , veux-tu que je t'adore ? 
Au moins sachons pourquoi . 
C'est bien du moins encore : 
J'ai défait un Tyran , mon esprit l'a dompté ; 
Vous aurez cette nuit la chambre ****e liberté , 
Dans peu tout le logis , ainsi que je l'espère . 
Voilà tous mots divins , ils charment ma misère , 
Tu viens de proférer l'Oracle de mon bien ; 
Il est vrai qu'il n'est point d'esprit comme le tien . 
Ni de perfections que le vôtre n'emporte . 
Demeurons là ; j'entends quelque bruit à la porte . 
Que fait-elle ? 
Voici le troisième Soleil 
Qu'elle n'a pris de repos , ni vivres , ni sommeil . 
Sa générosité certes est exemplaire , 
Cette Vertu n'est pas à son sexe ordinaire , 
L'homme le plus constant , je crois , le serait moins . 
Il monte . En ce moment vont finir tous mes soins . 
Madame… 
Que veux-tu ? 
Vous tenir ma promesse . 
Quelle ? D'un Ennemi toute douceur me blesse ; 
Tes actions ne m'ont promis que trahison . 
Et ma fidélité vous met hors de prison : 
Vous donneriez un nom plus doux à cet office… 
Si tu n'avais été d'elle-même complice . 
Obéir fut mon crime , et de même obéir 
Fait ici ma vertu . 
Suspecte à me trahir . 
Il faut vous contenter ; que ce courroux s'apaise , 
Et je vous laisserai cette chambre à votre aise . 
Vous , sortez de ce lieu , descendez de ce pas , 
Il lève les Gardes de la Chambre . 
Rangez-vous cette nuit tous ensemble là-bas . 
Espérez liberté dans peu de jours entière . 
J'espère de faire ici un sanglant cimetière . 
Madame , demandez tout ce qu'il vous faudra . 
Votre perte , Méchants , qui bientôt adviendra . 
Or çà , voici la nuit que j'ai tant désirée , 
Employons-la , mon coeur , elle est trop expirée , 
De crainte de surprise et d'autres accidents , 
Va prendre les papiers enfermés là-dedans ; 
Élyse va prendre les écrits touchant le dessein avec Adraste . 
Il faut que maintenant je les réduise en flamme : 
Mais je n'ai point de feu ; quoi ? Tu rêves , mon âme ; 
Je les avalerais dans mon ventre plus tôt . 
Madame , les voilà . 
Fais-moi venir tantôt 
De l'eau chaude , ( et conduis sagement cette feinte ; ) 
Tu leur diras là-bas , de lassitude atteinte 
Afin de mieux dormir que je veux me laver : 
Élyse y va . 
On verra les moyens qu'un Dieu m'a fait trouver 
