Le Ciel les doit tourner à de meilleurs usages . 
Le Ciel ne nous promet qu'un triste événement . 
Vous voyez que sa grâce en dispose autrement : 
Une victoire enfin digne de sacrifices 
Montre les Dieux changés , ainsi que leurs auspices . 
La victoire est le mal , que peut-être les Dieux 
Veulent faire tomber sur les Victorieux : 
Ces deux grands ennemis ... 
Ils ne le peuvent être ; 
Un secret révélé vous le fera connaître : 
Pour finir vos soupçons , vous tirer de souci , 
Papyre aime Fabie , et lui ma Fille aussi . 
Et plus que tous les deux tous deux aiment la gloire . 
Ils l'aiment , l'un pour l'autre : apprenez en l'histoire . 
Papyre Dictateur élu par votre choix , 
Comme l'on croyait voir au plus haut des emplois 
Lieutenant général Valère votre intime , 
Il élève Fabie à ce degré sublime : 
Cette grande faveur augmente son amour : 
Son père voit Papyre , et courtois à son tour 
Lui consacrant son fils et pour fils et pour gendre 
Est ravi de l'offrir , et l'autre de le prendre . 
Jusques à leur retour cet hymen différé 
Ne me fut qu'au départ en secret déclaré : 
Mais , comme à ce penser mon plaisir renouvelle , 
Mon coeur veut que ma bouche à tous deux le révèle ; 
À vous , pour effacer des soupçons mal conçus , 
Et régler nos désirs et vos soins là dessus ; 
À vous , ma Fille aussi , pour vous faire paraître 
Ce qu'on est à Fabie , et ce qu'il nous doit être ; 
Vous porter à chérir un si noble Romain , 
À lui donner le coeur , et dedans peu la main ; 
Et de cette main propre apprêter la Couronne 
À ce jeune héros à qui le Ciel vous donne , 
Ce Vainqueur triomphant , à qui le Dictateur 
Veut bien devoir son char , et sa fille , et son coeur ; 
Dont la victoire , au lieu de lui donner ombrage , 
Est l'effet de nos voeux , comme de son courage ; 
À qui son Empereur , loin de la disputer , 
Pour l'intérêt d'un gendre y voudrait ajouter . 
Papyre est trop couvert de lauriers et de gloire , 
Pour vouloir lui ravir sa première victoire . 
Croyons le : mais un autre y prétend bonne part ; 
Et pour vous en parler sans envie et sans fard , 
Valère m'en écrit fort à son avantage , 
Et s'il ne se la donne , au moins il la partage : 
Sans ordre de Papyre ayant craint d'avancer 
Dans le premier combat , de peur de l'offenser ; 
La première victoire aussi fut imparfaite ; 
Mais , où des ennemis fut l'entière défaite , 
Voyant battre au second l'aile qu'il commandait , 
Avec elle il perça tout ce qui défendait , 
Et par un stratagème à jamais mémorable ... 
Comine attend , Seigneur . 
Comine ? Est-il croyable ? 
Un Tribun de l'Armée . Et tu dis qu'il attend . 
Pour vous voir et vous dire un secret important . 
Nous l'entendrons : qu'il entre : et ce sera lui-même 
Qui vous déduira mieux ce nouveau stratagème , 
Qu'il croit faire passer ici pour un secret . 
Je ne m'oppose point par un zèle indiscret 
À ce choix glorieux que Papyre a pu faire : 
J'estime fort Fabie , et j'aime aussi Valère ; 
Je sais qu'ils sont tous deux vertueux en effet , 
Tous deux grands ; mais l'un jeune , et l'autre déjà fait , 
Dans les charges formé , puissant , et Consulaire : 
Je ne vous parle donc qu'en faveur de Valère : 
Devant à son mérite autant qu'à l'amitié , 
De peur d'être suspect , j'en tairai la moitié ; 
Sa dernière action que nous allons entendre 
Le rend digne de tout , quoi qu'il veuille prétendre . 
Figurez le plus digne encor , et sans défaut ; 
S'il prétend sur Fabie , il faut aller bien haut . 
Si haut , s'il est besoin , que l'action connue 
Fera voler sa gloire au dessus de la nue , 
Élèvera son nom jusques dedans les Cieux . 
Mais voici qui pourra vous la dépeindre mieux ; 
Et je sais que votre âme en doit être charmée . 
Envoyé par Fabie arrivé de l'Armée ... 
Fabie ! Est-il à Rome ? 
Oui , depuis un moment ; 
Et je viens de sa part vous faire compliment , 
Cependant qu'un devoir plus fort et nécessaire 
Prêt de venir ici l'arrête chez son père . 
Rome ne devait voir ce vainqueur glorieux , 
Qu'en un char qui porta si souvent ses aïeux : 
C'est ce qu'il dût attendre , et c'est ce qu'il mérite . 
Cette gloire dût être à ses travaux prescrite : 
Mais cet honneur si grand et si bien mérité , 
À son retour sans bruit ainsi précipité , 
Lui peut être sans doute envié par Valère . 
Pour instruire Lucille , autant que pour me plaire , 
Ne nous déguisez rien ; Ami , sans passion 
Parlez nous de Valère , et de son action . 
Que dirai-je , après tout ? Que pouvez-vous apprendre ? 
Des merveilles , ma soeur , que vous allez entendre . 
Puisque déjà dans Rome on la sait , on la dit ; 
C'est trop , dispensez moi d'en faire un vain récit . 
Un ami de Valère ainsi doncque s'excuse ? 
Je prie en sa faveur , et Comine refuse ? 
Ami jusqu'à ce point , qu'il n'ose publier ... 
Une action notable , et qu'il semble envier . 
Pour ne divulguer pas le mal qui l'a suivie , 
Je la tais par respect , et non point par envie . 
Quel mal ? De quel respect le pensez-vous couvrir ? 
Il me fermait la bouche ; on me la fait ouvrir : 
Mais forcé d'obéir , lorsque je le raconte , 
Excusez mon devoir , aussi bien que sa honte . 
Voilà pour un effet glorieux et charmant 
Certes un assez triste et froid commencement . 
Par un respect des Dieux qu'il croyait mal propices 
Le Dictateur allant reprendre les auspices , 
Fabie eut dans le Camp tout pouvoir , hors ce point 
Jusques à son retour de ne combattre point : 
L'absence de Papyre en l'une et l'autre armée 
Ainsi qu'un haut mystère était déjà semée , 
Et tenait sans combattre inutiles et vains 
Le camp des ennemis et celui des Romains : 
