Vous ! 
Moi . Daignez mieux me connaître . 
Je suis Chrétien , Seigneur , et fais gloire de l'être . 
Vous Chrétien ! Vous à qui j'offrais mon amitié , 
À tout ce que je hais vous êtes donc lié ! 
Que l'équité , Seigneur , étouffe cette haine . 
À cet infâme aveu , je m'en rapporte à peine . 
Quoi ! Vous , Placide , vous , dont le coeur généreux 
Semblait de l'honneur seul sentir les nobles feux ; 
Si sage dans la paix , et si grand dans la guerre , 
De ces obscurs humains dont j'affranchis la terre , 
Vous avez pu grossir le méprisable amas ! 
Vous osez adopter leur nom , leurs attentats ! 
Désormais je vous crains . Membre d'un corps rebelle , 
Ami des factieux , serez-vous seul fidèle ? 
Ah ! Pourquoi veniez-vous secourir Adrien ? 
Pour soutenir l'État , n'était- il qu'un Chrétien ? 
Quand vous avez cueilli les fruits de ma victoire , 
Vous en pouvez , Seigneur , détester la mémoire , 
Mais témoin de mon zèle , et Vainqueur par mon bras 
Au moins par vos soupçons ne m'avilissez pas . 
Un Chrétien dans son Prince honore son Dieu même , 
Fuit l'erreur des Césars , défend leur diadème ; 
Souffre leur injustice , et soldat généreux , 
Par eux persécuté , donne son sang pour eux . 
Oui , ma loi , des vertus est une école auguste . 
Parmi vous , je le sais , je ne suis point injuste , 
La vertu trouve aussi de zélés spectateurs . 
Mais vos Dieux valent moins que leurs Adorateurs . 
Rome , de l'Univers orgueilleuse Maîtresse , 
De tes égarements où t'a porté l'ivresse ? ... 
Respectez Rome au moins , et sa gloire et ses lois . 
Rome ! Elle a sur mon coeur de véritables droits . 
Elle fut d'âge en âge en Grands hommes féconde ; 
Jamais on n'égala sa science profonde 
À combattre , à dompter , à régir les humains : 
Les fruits de son esprit , les oeuvres de ses mains , 
Ses fastes immortels remplis de faits sublimes , 
La beauté de ses loix , et jusqu'à ses grands crimes , 
Laisseront de son peuple aux siècles à venir 
D'un peuple de Héros l'éclatant souvenir . 
Mais quel nuage enfin obscurcit tant de gloire ? 
Ô tache ! Ô traits honteux d'une brillante histoire ? 
Quoi ? De songes grossiers l'absurde fausseté , 
D'Augures imposteurs l'aveugle autorité ; 
Que dis-je ? Les plus noirs , les plus affreux exemples 
Ont été sans pudeur consacrés dans vos temples . 
Le vice en votre Olympe a réglé tous les rangs : 
Les monstres les plus vils sont vos Dieux les plus grands . 
Ah ! Portez sur le mien un oeil plus équitable . 
Des plus purs attributs assemblage adorable , 
Il est un ; et son être , il ne le doit qu'à lui ; 
Il fut avant les temps ce qu'il est aujourd'hui . 
Cette audace à tout autre aurait coûté la vie . 
J'épargne encor le sang qui sauva la patrie . 
Mais il faut m'obéir : Jamais d'heureux exploits 
Ne rendent un sujet indépendant des lois . 
Triomphez . Oui , pour vous ce triomphe sublime 
Sera le prix du zèle et la peine du crime ; 
Et qu'aussitôt par vous Jupiter apaisé 
Contemple d'un sang pur son autel arrosé . 
Vous le voulez . Hé bien , je serai la victime . 
Non , vous m'obéirez . À ce prix mon estime , 
En vous rendant aux voeux de nos braves Romains , 
Remettra de nouveau mes armes dans vos mains . 
Allez , et méritez toute mon indulgence . 
Voilà donc quel motif causait sa résistance ! 
Ah ! Dois-je pardonner , et par l'impunité 
Enhardit l'imposture , armer l'impiété ? 
Jusqu'où vont ses excès ! ... Mais l'impie est Placide . 
Placide expirerait par mon zèle homicide ! 
Quand tout m'abandonnait , il a su me venger . 
S'il n'eût servi son Prince , il vivrait sans danger . 
Les Dieux l'ont fait vainqueur : et s'ils le favorisent , 
À lui laisser le jour sans doute ils m'autorisent . 
Qu'il vive ... Un Chrétien ! Ciel ! Suis-je encore Adrien ? 
Qu'il vive ... Oui , mais qu'il cesse enfin d'être chrétien . 
Tu me sembles le plaindre . Il se rendrait peut-être 
Aux conseils d'un égal plus qu'aux ordres d'un Maître ; 
Tentons cette ressource , essayons ton secours : 
Puisses-tu le fléchir ! Va , Maxime , va , cours : 
Rappelle sa raison . Pour toucher sa grande âme , 
Peins-lui combien son culte est vil , honteux , infâme ; 
Vante-lui ma bonté , s'il brave mon courroux . 
Ce qu'il n'ose pour lui , qu'il le fasse pour nous . 
De mon libérateur conserve-moi la vie . 
Et Nous , dont trop longtemps son entretien impie 
A retenu les pas et troublé les desseins , 
Allons , et de ma flamme apprenons les destins . 
Quel coup m'attend encor ? Jusqu'où l'on m'humilie ! 
Trop coupable Placide ! Inhumaine Attilie ! 
Amour ! Religion ! Verrai-je un couple ingrat 
Blesser mon coeur , ma gloire , et le Ciel , et l'État ! 
Quelle est de vos discours la force enchanteresse ? 
Dans ces raisonnements quelle haute sagesse ! 
Placide , je ne sais si mes sombres chagrins , 
Les périls que je cours , les malheurs que je crains , 
À des dogmes nouveaux ont disposé mon âme ; 
Mais tout dans vos conseils m'intéresse et m'enflamme , 
Ô de notre entretien succès inattendu ! 
Je venais vous combattre , et je suis confondu . 
Frappé d'un jour plus pur , je commence à connaître 
Le néant de ces Dieux que l'erreur a fait naître , 
Et mon esprit , guidé par la saine raison , 
S'élance vers le Dieu seul digne de ce nom . 
Je vous ai pu convaincre . Et qui l'eût osé croire ? 
Cher Maxime , voilà ma plus belle victoire ; 
Et Maxime changé touche et flatte mon coeur , 
Plus que le peuple entier soumis par ma valeur . 
Je marche vers ce Dieu , mais d'un pas faible encore ... 
Il est l'heureux appui du mortel qui l'implore . 
Déjà de l'Empereur il confond les desseins : 
Quand vous me rappeliez vers des fantômes vains , 
Dans votre âme étonnée il versait la lumière : 
Vous vouliez m'égarer , et c'est vous qu'il éclaire . 
