Veut chercher la victime et ne la trouve plus . 
Achille au désespoir tonne , éclate , foudroie , 
Croit que c'est Jupiter qui ravit cette proie , 
Et ses regards remplis et de feux et d'éclairs 
Semblent percer la nue et menacent les airs . 
Le Camp en est ému , Calcas s'en désespère , 
Achille veut tout perdre et tout craint sa colère . 
Avec quelle rigueur me cachez-vous son sort ! 
Dieux ! Ne vit-elle plus , dois-je pleurer sa mort ? 
Qui me délivrera de cette incertitude ? 
Souffrez plus constamment une atteinte si rude , 
Et moi je vais du camp prévenir les malheurs . 
Si ce qu'Oronte a dit vous arrache des pleurs , 
Et s'il vous en a fait une image funeste , 
Seigneur , pour l'effacer écoutez ce qui reste . 
L'horreur régnait partout , quand après mille éclairs 
Diane sur son char a paru dans les airs . 
Clytemnestre voulait garder pour l'Hyménée 
Sa fille à mes autels par son voeu destinée , 
Ô Grecs , a-t-elle dit , j'ai puni ce mépris , 
Mais le sang de sa fille était d'un trop grand prix 
Pour en pouvoir souffrir le cruel sacrifice , 
Je l'aime , il me suffit que son voeu s'accomplisse . 
Partez , Grecs , poursuit-elle , Achille sois constant , 
Je dois la rendre un jour , c'est le prix qui t'attend . 
La Déesse à ces mots se couvre d'un nuage , 
Tout le Camp est charmé de cet heureux présage , 
Achille même cède au souverain pouvoir , 
Et paraît apaisé par un si doux espoir . 
Ma fille par tes soins , par ton obéissance , 
De mon voeu violé vas réparer l'offense , 
Et toi , juste Déesse , excuse mes douleurs , 
Et si sa perte encor m'arrache quelque pleurs . 
N'allez point par vos pleurs faire un nouvel obstacle , 
Ma fille vit heureuse , et j'ai rempli l'Oracle , 
J'entends , j'entends déjà le murmure des flots , 
Allons à Troie , et vous retournez en Argos , 
Madame , et secondez nos efforts légitimes 
Par des voeux plus constants et par d'autres victimes . 
