Son sort est en vos mains . 
Je l'ai cru comme vous ; 
Mais depuis que le Ciel nous marque son courroux , 
Dès qu'un léger sommeil me ferme la paupière , 
Je crois voir Méléagre à son heure dernière . 
Je crois voir les Enfers détruisant leur secours , 
Allumer dans mes mains le flambeau de ses jours , 
Et pour mettre le comble à leur rage cruelle , 
Nous entraîner tous deux dans la nuit éternelle , 
Le jour même , ce trouble occupe mes esprits , 
Je me sens effrayée à l'aspect de mon fils ; 
La crainte de sa mort qui de mon coeur s'empare , 
Me jette en des transports où ma raison s'égare , 
Diane , je le vois : ce sont là de tes coups ; 
Mais je sais les moyens de braver ton courroux , 
Et malgré tes fureurs , Déesse impitoyable , 
Tu ne jouiras pas du tourment qui m'accable . 
Je veux me délivrer du trouble où je me vois , 
En sachant que mon fils vous est cher comme à moi , 
Vous céder un trésor dont malgré ma tendresse , 
Je puis dans mes fureurs n'être pas la maîtresse ; 
J'en veux à ses jours vous serez son appui ; 
Et si malgré l'amour dont vous brûlez pour lui , 
Quelque soupçon jaloux , quelque secrète envie 
Vous forçait quelque jour d'attenter sur sa vie , 
Le flambeau qui sans moi ne se peut allumer , 
Arrache aux noirs projets que vous pourriez former . 
D'une égale chaleur pour lui nous intéresse . 
Montrons qui de nous deux a le plus de tendresse . 
Je craindras pour un fils , et vous pour un époux , 
Vous veillerez sur moi . Je veillerai sur vous : 
Et nous détournerons sa funeste aventure , 
Quand il aura pour lui l'amour , et la nature . 
Ciel ! 
De ce dépôt venez vous assurer . 
Soudain pour notre hymen je vais tout préparer : 
En vain Plexippe encore y voudra mettre obstacle , 
Et sera malgré lui , témoin de ce spectacle , 
Son trop d'ambition commence à me gêner , 
Et moi-même à ses yeux je veux vous couronner : 
Mais le voici qui vient , sachons ce qui l'amène . 
Hé bien , Prince , le Ciel a-t-il calmé sa haine ? 
Dites-nous si le Monstre est enfin terrassé ; 
Surtout que fait mon fils ? Où l'avez-vous laissé ? 
Madame , dissipez d'inutiles alarmes . 
Le Monstre a succombé sous l'effort de ses armes . 
Quoi ! Le Monstre est donc mort ! Et mon fils est vainqueur ! 
Daignes nous faire part d'un qi rare bonheur . 
Ah ! Princesse ! Ô mon fils ! Que ta gloire m'est chère ! 
Ô ! Peuples trop heureux : ô ! Trop heureuse mère . 
À peine du Soleil on voyait le retour , 
Que frappant de cent cris les échos d'alentour , 
Qui du Monstre à nos bras promettaient la défaite , 
Nous l'avons fait sortir de sa sombre retraite . 
Il rompt , il perce , il tue , il court de toutes parts , 
Il s'élance au travers des piques et des dards . 
Déjà de flots de sang la plaine est inondée ; 
Il immole Sostrate , et renverse Tydée . 
L'implacable Diane augmentant sa fureur , 
Lui fait porter par tout le carnage et l'horreur . 
C'est en vain que mon bras s'oppose à son passage , 
Peu s'en faut qu'à l'infant je n'éprouve sa rage : 
Méléagre embrasé d'un généreux courroux , 
Cherche à vaincre , ou périr , pour le salut de tous . 
La superbe Athalante imite son audace . 
Elle presse le Monstre , et le suit à la trace : 
Et lui lançant un trait qui lui perce le flanc , 
On voit enfin rougir la terre de son sang : 
Sa fureur s'en irrite , et devient plus ardente ; 
Comme un torrent rapide il court vers Athalante . 
Méléagre aussitôt prévenant qes efforts , 
Soutient , sans s'ébranler , ses furieux transports : 
Et le frappant au coeur d'une atteinte mortelle , 
Il le rend pour jamais à la nuit éternelle . 
Ciel ! 
Alors , mille cris élevés jusqu'aux Cieux , 
Lui rendent des honneurs qui ne font dûs qu'aux Dieux . 
Thésée , et tous les Grecs admirent son audace . 
Chacun avec transport l'environne , et l'embrasse : 
Mais enfin , il est temps , qu'après de tels exploits , 
Il commence à ranger nos peuples fous ses lois . 
Il est temps que l'hymen réglant fa destinée , 
La Princesse avec lui soit enfin couronnée . 
Il va venir , Madame , et vous ne doutez pas 
Que bientôt ... 
Ah ! Courons au devant de ses pas , 
Je ne puis résister à mon impatience . 
Je vais en l'embrassant jouir de sa présence . 
Vous le voyez , Madame , il ne tient pas à moi , 
Qu'à votre tour ici vous ne donniez la loi . 
Vous m'avez accusé , quand de votre hyménée 
Vous avez vu longtemps reculer la journée : 
Mais votre esprit par là se doit désabuser , 
C'est la Reine , et non moi , qu'il en faut accuser . 
Quoi qu'elle ait pour son fils une tendresse extrême , 
Elle ne peut encor quitter le Diadème . 
Cependant fur le Trône il le faut élever , 
Ce que j'ai commencé je le veux achever , 
Il a vaincu le Monstre , et sa main triomphante 
En apporte à vos pieds la dépouille sanglante : 
Toute la Grèce attend qu'un triomphe si beau , 
De votre auguste hymen rallume le flambeau ; 
Et tandis qu'au milieu d'une illustre jeunesse , 
Qui fait , et l'ornement , et l'appui de la Grèce , 
Il ne sait pas encor le bonheur qui l'attend , 
Je vais tout préparer pour le rendre content . 
Mais pour vos intérêts quand je fais tout , Madame , 
Pourrai-je sur les miens vous découvrir mon âme ? 
D'un service important pourrai-je me flatter ? 
Parlez , Seigneur , pour vous rien ne peut m'arrêter . 
Vous avez sur mon coeur une entière puissance ; 
Et vous doutez à tort de ma reconnaissance . 
Je connais Méléagre ; et je crains , s'il est Roi , 
Que fa haine aussitôt n'éclate contre moi 
Vous ne savez que trop qu'il me voit avec peine , 
Dispenser chaque jour les ordres de la Reine . 
