Si toujours inflexible il brave encor mes lois , 
Je vais donc voir mon fils pour la dernière fois . 
N'ai-je par tant de voeux obtenu sa naissance ; 
N'ai-je avec tant de soins élevé son enfance ; 
Et formé sur mes pas au mépris du repos , 
Ne l'ai-je vu si tôt égaler les héros , 
Que pour avoir à perdre une tête plus chère ! 
N'était-il donc , ô ciel , qu'un don de ta colère ! 
Seul , tu me consolais , mon fils ; et sans chagrin , 
Je sentais de mes jours le rapide déclin : 
Dans un digne héritier je me voyais renaître : 
Je croyais à mon peuple élever un bon maître ; 
Et de ton règne heureux , présageant tout l'honneur , 
D'avance je goûtais ta gloire et leur bonheur ! 
Que devient désormais cette douce espérance ! 
Tu n'es plus que l'objet d'une juste vengeance . 
Ton père et tes sujets vont te perdre à la fois ; 
Ta mort est aujourd'hui le bien que je leur dois . 
Ta mort ! Et cet arrêt sortirait de ma bouche ! 
La nature frémit d'un devoir si farouche . 
Je dois te condamner : mais mon coeur combattu 
Ressent l'horreur du crime en suivant la vertu . 
Je ne sais quelle voix crie au fonds de mon âme , 
Te justifie encor par l'excès de ta flamme ; 
Me dit , pour excuser tes attentats cruels , 
Que les plus furieux sont les moins criminels . 
J'ai du moins reconnu que malgré ton ivresse , 
Tu n'as point pour ton père étouffé ta tendresse : 
J'ai vu qu'au désespoir de me désobéir , 
Tu mourais de douleur , sans pouvoir me haïr . 
Mais de quoi m'entretiens-je ? Et que prétends-je faire ? 
Au mépris de mon rang ne veux-je être que père ? 
Ah ! Ce nom doit céder au nom sacré des rois . 
Quittons le diadème , ou vengeons-en les droits . 
En pleurant le coupable , ordonnons le supplice ; 
Effrayons mes sujets de toute ma justice ; 
Et que nul ne s'expose à sa sévérité , 
En voyant que mon fils n'en n'est pas excepté . 
Le conseil est mandé , prince , je vais l'entendre . 
Vous jugez de l'arrêt que vous devez attendre ; 
Et quand par vos fureurs vous m'avez offensé , 
C'est vous-même , mon fils , qui l'avez prononcé . 
Vous pouvez cependant mériter votre grâce . 
L'obéissance encor peut réparer l'audace . 
Tout irrité qu'il est , ce coeur parle pour vous ; 
Et je sens que l'amour y suspend le courroux , 
Achevez de le vaincre . Un repentir sincère 
Peut me rendre mon fils , et va vous rendre un père . 
C'est moi qui vous en prie ; et dans mon tendre effroi , 
Je cherche à vous fléchir , moins pour vous que pour moi . 
J'oublierai tout enfin : dégagez ma promesse . 
Il faut aujourd'hui même épouser la princesse ; 
Et si vous refusez ce noeud trop attendu , 
J'en mourrai de douleur ; mais vous êtes perdu . 
Connaissez votre fils , Seigneur : malgré son crime , 
Il tient encor de vous un coeur trop magnanime . 
Les plus affreux périls ne sauraient m'ébranler . 
Vous rougiriez pour moi , s'ils me faisaient trembler . 
Je ne crains point la mort ; et ce que n'a pu faire 
L'amour et le respect que je porte à mon père , 
Les supplices tout prêts ne peuvent m'y forcer . 
Voila mes sentiments ; vous pouvez prononcer . 
Eh ! Pourquoi conserver , en méritant ma haine , 
Ce reste de respect qui ne sert qu'à ma peine ! 
Laisse-moi plutôt voir un fils dénaturé , 
Un ennemi mortel contre moi conjuré , 
Tout prêt à me percer d'un poignard parricide . 
Raffermi ma justice encore trop timide ; 
Et quand tu me réduis enfin à le vouloir , 
Laisse-moi te punir au moins sans désespoir . 
J'ai mérité la mort . 
Je t'offre encor la vie . 
Que faut-il ? 
Obéir . 
Elle m'est donc ravie . 
Je ne puis à ce prix jouir de vos bontés . 
Faites entrer les grands ; et vous , Prince , sortez . 
Que chacun prenne place . Hélas ! À mes alarmes 
Je vois que tous les yeux donnent déjà des larmes . 
D'un trouble égal au mien vous paraissez saisis ; 
Vous semblez tous avoir à condamner un fils . 
Triomphons vous et moi d'une vaine tristesse . 
Que la seule justice ici soit la maîtresse . 
Ceux que le ciel choisit pour le conseil des rois , 
N'ont plus rien à pleurer que le mépris des lois . 
Vous savez que l'infant par un refus rebelle , 
Des traités les plus saints rompt la foi solennelle , 
Qu'à la tête du peuple aujourd'hui l'inhumain , 
A forcé ce palais les armes à la main ; 
Que content d'éviter l'horreur du parricide , 
Il me laissait en proie à ce peuple perfide 
Qui promettait ma tête et mon trône à l'ingrat , 
Si je n'eusse opposé l'audace à l'attentat . 
Vous avez à venger la grandeur souveraine ; 
Vous avez vu le crime ; ordonnez-en la peine . 
Vous , Rodrigue , parlez . 
Le devrais-je , seigneur ? 
Je vous ai pour Inès fait connaître mon coeur . 
Peut-être , sans l'amour dont elle est prévenue , 
De vous-même aujourd'hui je l'aurais obtenue ; 
L'infant seul , de ma flamme , est l'obstacle fatal ; 
Et vous me commandez de juger mon rival ! 
Consultez seulement votre propre clémence . 
Ce que vous ressentez , vous dit ce que je pense . 
Pour ce cher criminel tout doit vous attendrir . 
Peut-on délibérer s'il doit vivre ou mourir ? 
Pardonnez mes transports ; mais c'est mettre en balance 
La grandeur de l'empire avec sa décadence : 
C'est douter si du joug il faut nous dérober , 
Et si vôtre grand nom doit s'accroître ou tomber . 
Eh ! Quel autre après vous en soutiendrait la gloire ? 
Qui , sous nos étendards , fixerait la victoire ? 
Vous ne l'avez point vu : mais vos regards surpris 
Auraient à tous ses coups reconnu votre fils ; 
Et sur quelque attentat qu'il faille ici résoudre , 
Dans ses moindres exploits , trouvé de quoi l'absoudre . 
Il ose , dites-vous , violer les traités ; 
Mais les traités des rois sont-ils des cruautés ? 
Faut-il aux intérêts , aux voeux de la Castille 
