votre réponse à Lisette n'avait-elle pas dû me choquer ? 
Vous m'avez pourtant dit de cruelles choses . 
Eh ! 
à qui en dit-on , si ce n'est aux gens qu'on aime , et qui semblent n'y pas répondre ? 
Dois-je vous en croire ? 
Que vous me tranquillisez , ma chère Marquise ! 
Écoutez , je n'avais pas moins besoin de cette explication-là que vous . 
Que vous me charmez ! 
Que vous me donnez de joie ! 
Il lui baise la main . 
On le prendrait pour mon amant , de la manière dont il me remercie . 
Ma foi , je défie un amant de vous aimer plus que je fais ; je n'aurais jamais cru que l'amitié allât si loin , cela est surprenant ; l'amour est moins vif . 
Et cependant il n'y a rien de trop . 
Non , il n'y a rien de trop ; mais il me reste une grâce à vous demander . 
Gardez-vous Hortensius ? 
Je crois qu'il est fâché de me voir ici , et je sais lire aussi bien que lui . 
Eh bien , Chevalier , il faut le renvoyer ; voilà toute la façon qu'il faut y faire . 
Et le Comte , qu'en ferons-nous ? 
Il m'inquiète un peu . 
On le congédiera aussi ; je veux que vous soyez content , je veux vous mettre en repos . 
Donnez-moi la main , je serais bien aise de me promener dans le jardin . 
Allons , Marquise . 
N'est-ce pas une chose étrange , qu'un homme comme moi n'ait point de fortune ! 
Posséder le grec et le latin , et ne pas posséder dix pistoles ? 
Ô divin Homère ! 
Ô Virgile ! 
Et vous gentil Anacréon ! 
Vos doctes interprètes ont de la peine à vivre ; bientôt je n'aurai plus d'asile : j'ai vu la Marquise irritée contre le Chevalier ; mais incontinent je l'ai vue dans le jardin discourir avec lui de la manière la plus bénévole . 
Quels solécismes de conduite ! 
Est-ce que l'amour m'expulserait d'ici ? 
Tiens , Lisette , le voilà bien à propos pour lui faire nos adieux . 
En riant . 
Ah , ah , ah ! 
À qui en veut cet étourdi-là , avec son transport de joie ? 
Allons , gai , camarade Docteur ; comment va la philosophie ? 
Pourquoi me faites-vous cette question-là ? 
Ma foi , je n'en sais rien , si ce n'est pour entrer en conversation . 
Allons , allons , venons au fait . 
Encore un petit mot , Docteur : n'avez-vous jamais couché dans la rue ? 
Que signifie ce discours ? 
C'est que cette nuit vous en aurez le plaisir ; le vent de bise vous en dira deux mots . 
N'amusons point davantage Monsieur Hortensius . 
Tenez , Monsieur , voilà de l'or que Madame m'a chargé de vous donner , moyennant quoi , comme elle prend congé de vous , vous pouvez prendre congé d'elle . 
A mon égard , je salue votre érudition , et je suis votre très humble servante . 
Elle lui fait la révérence . 
Et moi votre serviteur . 
Quoi , Madame me renvoie ? 
Non pas , Monsieur , elle vous prie seulement de vous retirer . 
Et vous qui êtes honnête , vous ne refuserez rien aux prières de Madame . 
Savez-vous la raison de cela , Mademoiselle Lisette ? 
Non : mais en gros je soupçonne que cela pourrait venir de ce que vous l'ennuyez . 
Et en détail , de ce que nous sommes bien aises de nous aimer en paix , en dépit de la philosophie que vous avez dans la tête . 
Tais-toi . 
J'entends , c'est que Madame la Marquise et Monsieur le Chevalier ont de l'inclination l'un pour l'autre . 
Je n'en sais rien , ce ne sont pas mes affaires . 
Eh bien ! 
Tout coup vaille , quand ce serait de l'inclination , quand ce serait des passions , des soupirs , des flammes , et de la noce après : il n'y a rien de si gaillard ; on a un coeur , on s'en sert , cela est naturel . 
Finis tes sottises . 
À Hortensius . 
Vous voilà averti , Monsieur ; je crois que cela suffit . 
Adieu , touchez là , et partez ferme ; il n'y aura pas de mal à doubler le pas . 
Dites à Madame que je me conformerai à ses ordres . 
Enfin , le voilà congédié ; c'est pourtant un amant que je perds . 
Un amant ! 
Quoi ! 
Ce vieux radoteur t'aimait ? 
Sans doute ; il voulait me faire des arguments . 
Hum ! 
Des arguments , te dis-je ; mais je les ai fort bien repoussés avec d'autres . 
Des arguments ! 
Voudrais-tu bien m'en pousser un , pour voir ce que c'est ? 
Il n'y a rien de si aisé . 
Tiens , en voilà un : tu es un joli garçon , par exemple . 
Cela est vrai . 
J'aime tout ce qui est joli , ainsi je t'aime : c'est là ce que l'on appelle un argument . 
Pardi , tu n'as que faire du Docteur pour cela , je t'en ferai aussi bien qu'un autre . 
Gageons un petit baiser que je t'en donne une douzaine . 
Je gagerai quand nous serons mariés , parce que je serai bien aise de perdre . 
Bon ! 
Quand nous serons mariés , j'aurai toujours gagné sans faire de gageure . 
Paix ! 
J'entends quelqu'un qui vient ; je crois que c'est Monsieur le Comte : Madame m'a chargé d'un compliment pour lui , qui ne le réjouira pas . 
Bonjour , Lisette ; je viens de rencontrer Hortensius , qui m'a dit des choses bien singulières . 
La Marquise le renvoie , à ce qu'il dit , parce qu'elle aime le Chevalier , et qu'elle l'épouse . 
Cela est-il vrai ? 
Je vous prie de m'instruire ... 
Mais , Monsieur le Comte , je ne crois pas que cela soit , et je n'y vois pas encore d'apparence : Hortensius lui déplaît , elle le congédie ; voilà tout ce que j'en puis dire . 
Et toi , n'en sais-tu pas davantage ? 
Non , Monsieur le Comte , je ne sais que mon amour pour Lisette : voilà toutes mes nouvelles . 
