Et ne vous figurez-vous point les alarmes d'une personne toute prête à voir le supplice où l'on veut l'attacher ? 
Je vois bien que , pour mourir agréablement , Harpagon n'est pas le supplice que vous voudriez embrasser ; et je connais à votre mine que le jeune blondin dont vous m'avez parlé vous revient un peu dans l'esprit . 
Oui , c'est une chose , Frosine , dont je ne veux pas me défendre ; et les visites respectueuses qu'il a rendues chez nous ont fait , je vous l'avoue , quelque effet dans mon âme . 
Mais avez-vous su quel il est ? 
Non , je ne sais point quel il est ; mais je sais qu'il est fait d'un air à se faire aimer ; que si l'on pouvait mettre les choses à mon choix , je le prendrais plutôt qu'un autre ; et qu'il ne contribue pas peu à me faire trouver un tourment effroyable dans l'époux qu'on veut me donner . 
Mon Dieu ! 
Tous ces blondins sont agréables , et débitent fort bien leur fait ; mais la plupart sont gueux comme des rats ; et il vaut mieux pour vous de prendre un vieux mari qui vous donne beaucoup de bien . 
Je vous avoue que les sens ne trouvent pas si bien leur compte du côté que je dis , et qu'il y a quelques petits dégoûts à essuyer avec un tel époux ; mais cela n'est pas pour durer , et sa mort , croyez-moi , vous mettra bientôt en état d'en prendre un plus aimable , qui réparera toutes choses . 
Mon Dieu ! 
Frosine , c'est une étrange affaire , lorsque , pour être heureuse , il faut souhaiter ou attendre le trépas de quelqu'un , et la mort ne suit pas tous les projets que nous faisons . 
Vous moquez-vous ? 
Vous ne l'épousez qu'aux conditions de vous laisser veuve bientôt ; et ce doit être là un des articles du contrat . 
Il serait bien impertinent de ne pas mourir dans trois mois . 
Le voici en propre personne . 
Ah ! 
Frosine , quelle figure ! 
Ne vous offensez pas , ma belle , si je viens à vous avec des lunettes . 
Je sais que vos appas frappent assez les yeux , sont assez visibles d'eux-mêmes , et qu'il n'est pas besoin de lunettes pour les apercevoir ; mais enfin c'est avec des lunettes qu'on observe les astres ; et je maintiens et garantis que vous êtes un astre , mais un astre le plus bel astre qui soit dans le pays des astres . 
Frosine , elle ne répond mot , et ne témoigne , ce me semble , aucune joie de me voir . 
C'est qu'elle est encore toute surprise ; et puis les filles ont toujours honte à témoigner d'abord ce qu'elles ont dans l'âme . 
Tu as raison . 
Voilà , belle mignonne , ma fille qui vient vous saluer . 
Je m'acquitte bien tard , Madame , d'une telle visite . 
Vous avez fait , Madame , ce que je devais faire , et c'était à moi de vous prévenir . 
Vous voyez qu'elle est grande ; mais mauvaise herbe croît toujours . 
Oh ! 
L'homme déplaisant ! 
Que dit la belle ? 
Qu'elle vous trouve admirable . 
C'est trop d'honneur que vous me faites , adorable mignonne . 
Quel animal ! 
Je vous suis trop obligé de ces sentiments . 
Je n'y puis plus tenir . 
Voici mon fils aussi qui vous vient faire la révérence . 
Ah ! 
Frosine , quelle rencontre ! 
C'est justement celui dont je t'ai parlé . 
L'aventure est merveilleuse . 
Je vois que vous vous étonnez de me voir de si grands enfants , mais je serai bientôt défait et de l'un et de l'autre . 
Madame , à vous dire le vrai , c'est ici une aventure où sans doute je ne m'attendais pas ; et mon père ne m'a pas peu surpris lorsqu'il m'a dit tantôt le dessein qu'il avait formé . 
Je puis dire la même chose . 
C'est une rencontre imprévue qui m'a surprise autant que vous ; et je n'étais point préparée à une pareille aventure . 
Il est vrai que mon père , Madame , ne peut pas faire un plus beau choix , et que ce m'est une sensible joie que l'honneur de vous voir ; mais avec tout cela , je ne vous assurerai point que je me réjouis du dessein où vous pourriez être de devenir ma belle-mère . 
Le compliment , je vous l'avoue , est trop difficile pour moi ; et c'est un titre , s'il vous plaît , que je ne vous souhaite point . 
Ce discours paraîtra brutal aux yeux de quelques-uns ; mais je suis assuré que vous serez personne à le prendre comme il faudra ; que c'est un mariage , Madame , où vous vous imaginez bien que je dois avoir de la répugnance ; que vous n'ignorez pas , sachant ce que je suis , comme il choque mes intérêts ; et que vous voulez bien enfin que je vous dise , avec la permission de mon père , que si les choses dépendaient de moi , cet hymen ne se ferait point . 
Voilà un compliment bien impertinent : quelle belle confession à lui faire ! 
Et moi , pour vous répondre , j'ai à vous dire que les choses sont fort égales ; et que si vous auriez de la répugnance à me voir votre belle-mère , je n'en aurais pas moins sans doute à vous voir mon beau-fils . 
Ne croyez pas , je vous prie , que ce soit moi qui cherche à vous donner cette inquiétude . 
Je serais fort fâchée de vous causer du déplaisir ; et si je ne m'y vois forcée par une puissance absolue , je vous donne ma parole que je ne consentirai point au mariage qui vous chagrine . 
Elle a raison ; à sot compliment il faut une réponse de même . Je vous demande pardon , ma belle , de l'impertinence de mon fils . 
C'est un jeune sot , qui ne sait pas encore la conséquence des paroles qu'il dit . 
Je vous promets que ce qu'il m'a dit ne m'a point du tout offensée ; au contraire , il m'a fait plaisir de m'expliquer ainsi ses véritables sentiments . 
