Comme je vas m'ébaudir à conter ça ! 
Queu plaisir ! 
Dimas , tu me coupes la gorge . 
Je m'embarrasse bian de voute gorge , ha ha ! 
Des femmes qui baillont de l'argent en darrière un jardinier , maugré qu'il les treuve dans son jardrin , il n'y a morgué point de gorge qui tianne , faut punir ça . 
Mon ami , es-tu friand d'argent ? 
Je serais bian dégoûté , si je ne l'étais pas ; mais où est-il cet argent ? 
Je ferai financer cette dame pour racheter mon étourderie , je te le promets . 
Cette étourderie-là n'est pas à bon marché , je vous en avartis . 
Je sais bien qu'elle est considérable . 
Mais , par priambule , j'entends et je prétends qu'ou me disiais toute cette friponnerie-là . 
Ah çà ! 
Combien avez-vous reçu de cette dame , tant en monnaie qu'en grosses pièces ? 
Parlez en conscience . 
Elle m'a donné vingt pièces d'or . 
Vingt pièces d'or ! 
Queu chartée d'argent ça fait ! 
Velà une histoire qui vaut une métairie . 
Après : cette dame , que vient-elle patricoter ici ? 
C'est qu'Agis a pris son coeur dans une promenade . 
Eh bian ! 
Que ne se garait-il ? 
Et elle s'est mise comme ça pour escamoter aussi le coeur d'Agis sans qu'il le voie . 
Fort bian ! 
Tout ça est d'un bon revenu pour moi ; tout ça se peut , moyennant que j'escamote itou . 
Et ce petit valet Hermidas , est-ce itou une escamoteuse ? 
C'est encore un coeur que je pourrais bien prendre en passant . 
Ca ne vous conviant pas , à vous qui êtes un apprentif docteux ; mais tenez , velà qu'alles viannent ; faites avancer l'espèce . 
Il est avec le jardinier , il n'y a pas moyen de lui parler . 
Alles n'osont approcher , dites-leur que je sis savant sur leus parsonnes . 
Ne vous gênez point ; car je suis un babillard , Madame . 
À qui parles-tu , Arlequin ? 
Hélas ! 
Il n'y plus de mystère , il m'a fait causer avec une attrape . 
Quoi ! 
Malheureux ! 
Tu lui as dit qui j'étais ? 
Il n'y a pas une syllabe de manque . 
Ah , ciel ! 
Je savons la parte de voute coeur , et l'escamotage de stila d'Agis : je savons son argent , il n'y a que ceti-là qu'il m'a proumis que je ne savons pas encore . 
Corine , c'en est fait , mon projet est renversé . 
Non , Madame , ne vous découragez point ; dans votre projet vous avez besoin d'ouvriers , il n'y a qu'à gagner aussi le jardinier , n'est-il pas vrai , Dimas ? 
Je sis tout à fait de voute avis , Mademoiselle . 
Eh bien ! 
Que faut-il pour cela ? 
Il n'y a qu'à m'acheter ce que je vaux . 
Le fripon ne vaut pas une obole . 
Ne tient-il aussi qu'à cela , Dimas ; prends toujours d'avance ce que je te donne là , et si tu te tais , sache que tu remercieras toute ta vie le ciel d'avoir été associé à cette aventure-ci ; elle est plus heureuse pour toi que tu ne saurais te l'imaginer . 
Conclusion , Madame , me velà vendu . 
Et moi , me voilà ruiné ; car sans ma peste de langue , tout cet argent-là arrivait dans ma poche , et c'est de mes deniers qu'on achète ce vaurien-là . 
Qu'il vous suffise que je vous ferai riches tous deux : mais parlons de ce qui m'amenait ici , et qui m'inquiète : Hermocrate m'a promis tantôt de me garder quelque temps ici ; cependant je crains qu'il n'ait changé de sentiment ; car il est actuellement en grande conversation , sur mon compte , avec Agis et sa soeur , qui veulent que je reste . 
Dis-moi la vérité , Arlequin ; ne t'est-il rien échappé avec lui de mes desseins sur Agis ? 
Je te cherchais pour savoir cela , ne me cache rien . 
Non , par ma foi , ma belle Dame ; il n'y a que ce routier-là qui m'a pris comme avec un filet . 
Morgué ! 
L'ami , faut que la prudence vous coupe à présent la langue sur tout ça . 
Si tu n'as rien dit , je ne crains rien , vous saurez de Corine à quoi j'en suis avec le philosophe et sa soeur ; et vous , Corine , puisque Dimas est des nôtres , partagez entre Arlequin et lui ce qu'il y aura à faire ; il s'agit à présent d'entretenir les dispositions du frère et de la soeur . 
Nous réussirons , ne vous inquiétez pas . 
J'aperçois Agis ; vite , retirez-vous , vous autres ; et surtout prenez garde qu'Hermocrate ne nous surprenne ensemble . 
Je vous cherchais , mon cher Phocion , et vous me voyez inquiet ; Hermocrate n'est plus si disposé à consentir à ce que vous souhaitez ; je n'ai encore été mécontent de lui qu'aujourd'hui ; il n'allègue rien de raisonnable ; ce n'est point encore moi qui l'ai pressé sur votre chapitre , j'étais seulement présent quand sa soeur lui a parlé pour vous : elle n'a rien oublié pour le déterminer , et je ne sais ce qu'il en sera ; car une affaire qui demandait Hermocrate , et qui l'occupe actuellement , a interrompu leur entretien ; mais , cher Phocion , que ce que je vous dis là ne vous rebute pas ; pressez-le encore , c'est un ami qui vous en conjure ; je lui parlerai moi-même , et nous pourrons le vaincre . 
Quoi ! 
vous m'en conjurez , Agis ? 
Vous trouvez donc quelque douceur à me voir ici ? 
Je n'y attends plus que l'ennui , quand vous n'y serez plus . 
Il n'y a plus que vous qui m'y arrêtez aussi . 
Votre coeur partage donc les sentiments du mien ? 
Mille fois plus que je ne saurais vous le dire . 
Laissez-moi vous en demander une preuve : voilà la première fois que je goûte le charme de l'amitié ; vous avez les prémices de mon coeur , ne m'apprenez point la douleur dont on est capable quand on perd son ami . 
Moi , vous l'apprendre , Agis ! 
Eh ! 
Le pourrais-je sans en être la victime ? 
Que je suis touché de votre réponse ! 
