Espère , Clytemnestre , et cesse de te plaindre , 
Achille aime ta fille , elle ne doit rien craindre , 
Il saura triompher des rigueurs de son sort . 
Amour de tous les Dieux est le Dieu le plus fort . 
Oui , je l'ai vu , Clytie , et j'ai sujet de croire 
Qu'Achille me chérit à l'égal de la gloire : 
Ses regards languissants , ses timides soupirs 
M'ont dans leur retenue expliqué ses désirs , 
Et voulant me parler de l'amour qui le touche , 
Son silence en a dit beaucoup plus que sa bouche ; 
Mais ce n'est pas , Clytie , aujourd'hui seulement 
Que j'ai vu de son coeur le secret sentiment , 
Quand ce Prince aussi craint que le Dieu du Tonnerre , 
Et qui porte avec lui le destin de la guerre , 
Par l'adresse d'Ulysse arraché de Scyros 
Pour le secours des Grecs vint s'offrir dans Argos , 
Il me vit , je lui plus , oui , si je l'ose dire 
De mes faibles attraits il ressentit l'Empire , 
Et ce Héros si fier au milieu des hasards 
Parût tout interdit à mes premiers regards : 
La Reine avec plaisir le connut elle-même , 
Et de ses hauts projets l'ambition extrême 
Par des soins obligeants rattachant à la Cour 
De ce timide amant encouragea l'amour . 
Seule par mes froideurs , par mon indifférence 
Je ne fis dans son coeur naître aucune espérance , 
Et je le vis partir cet Amant enflammé 
Sans qu'il connut son sort et s'il serait aimé . 
Madame , me dit-il , j'aurais l'âme trop vaine 
De vous croire sensible à l'excès de ma peine , 
Qui n'a rien fait pour vous ne doit pas l'espérer , 
Et doit souffrir son mal sans jamais murmurer : 
Le Ciel à mon amour ouvre une belle voie , 
Il s'expliquera mieux sur les cendres de Troie : 
Le succès d'une guerre où je suis engagé , 
Agamemnon content et Ménélas vengé , 
Vous parlerons pour moi , si la Parque cruelle 
Ne m'ôte une espérance et si douce et si belle , 
Et si je ne meurs pas en partant de ce lieu . 
Ses pleurs et ses soupirs achevèrent l'adieu . 
Madame , à tant d'amour fûtes-vous insensible 
Si le Ciel ne vous fit un coeur inaccessible 
Vous avez dû l'aimer ? 
Épargne à ma pudeur 
L'aveu d'un dur combat qui déchire mon coeur . 
Avant qu'un triste sort m'eût fait connaître Achille , 
Diane avait mes voeux ; et mon âme tranquille 
Voyant avec mépris le reste des mortels 
N'avait pour tout objet que l'amour des autels ; 
Mais pour t'ouvrir ici le secret de mon âme , 
Dès qu'Achille parût , que je connus sa flamme , 
Ma raison malgré moi s'en sentit éblouir 
Et je vis tous mes voeux presque s'évanouir . 
Te le dirais-je , hélas ! Un sentiment profane 
Fait qu'Achille en mon coeur combat contre Diane , 
Et j'ose encor douter si je dois aujourd'hui 
Donner mes jours pour elle , ou les garder pour lui . 
Plût au Ciel , que mon âme à l'amour indocile 
Eût toujours ignoré le mérite d'Achille , 
Ou qu'étant exposées paraître à ses yeux 
Diane m'eût appris à m'en défendre mieux . 
Mon coeur rempli des voeux offerts à la Déesse 
Eut gardé sa constance exempte de faiblesse , 
Sans qu'il se vit réduit au choix injurieux 
Ou d'affliger Achille , ou d'offenser les Dieux . 
Quoi ! Ne touchons nous pas à l'heureuse journée , 
Qui doit conclure ici cet illustre hyménée . 
Je ne sais , mais , Clytie , un désordre secret 
Qui fait qu'à cet Hymen je consens à regret 
Me contraint à douter que le Ciel l'accomplisse . 
Calcas pour cet Hymen prépare un sacrifice . 
Le plaisir , qu'au moment qu'on flatte son espoir 
Achille en me voyant aurait dû recevoir 
M'a paru trop mêlé de douleur et de crainte ; 
J'ai cru voir dans son âme une mortelle atteinte . 
En vain il a voulu me cacher ses douleurs , 
De ses yeux composés il est sorti des pleurs . 
Je vois même la Reine interdite , étonnée , 
Elle qui n'aspirait qu'après cet hyménée , 
Depuis tantôt , Clytie , il faut qu'elle ait appris 
Quelque triste accident qui trouble ses esprits . 
Guérissez votre coeur de ces vaines alarmes . 
La Reine vient . 
Ô Ciel ! Je vois couler ses larmes . 
Madame , quel chagrin vous arrache des pleurs ? 
Laisse-moi te cacher le plus grand des malheurs , 
Diane est implacable . 
Un nouveau sacrifice , 
Madame , ne peut-il nous la rendre propice ? 
Que ne la puis-je , hélas , apaiser de mon sang ! 
Ce beau zèle sied bien à celles de ton rang : 
Mais il est trop cruel pour mon âme trop tendre , 
Et dit tout le secret que je n'ose t'apprendre . 
Quel est il ce secret , Madame , au nom des Dieux ? 
On te veut pour victime en ces funestes lieux , 
Pour conduire les Grecs aux murailles de Troie , 
Ton sang à leurs vaisseaux en doit tracer la voie , 
Diane le demande . 
Ô Ciel ! Que dites-vous ? 
Diane n'a donc fait mériter son courroux ? 
Calcas jusques ici n'en a point dit la cause ; 
Mais pour remède seul c'est ta mort qu'il propose , 
Et par un lâche aveu qui me comble d'horreur , 
Ton père est le premier à te percer le coeur . 
Ne vous étonnez pas si ce grand coup m'étonne , 
Je ne l'attendais pas du bras qui me le donne . 
J'ai reçu jusqu'ici trop de faveurs du sort 
Pour ne pas frissonner à l'arrêt de ma mort , 
Les soins que l'on a pris d'élever mon enfance 
Pour mieux faire briller l'éclat de ma naissance , 
Le glorieux époux qu'on m'avait destiné , 
En qui la vertu luit sur un front couronné , 
Tant d'autres dons du Ciel , qui bornaient mon envie 
Faisaient qu'avec raison je chérissais la vie ; 
Mais s'il en faut sortir par une triste loi 
Croyez que je la crains plus pour vous que pour moi . 
Mon âme en est surprise , et non pas abattu : 
Diane veut ma mort , m'y voilà résolue . 
Je le vois , ce cruel , éclatez mes douleurs . 
Qui peut vous obliger à répandre des pleurs 
Dans ce commun sujet de triomphe et de joie ? 
