Hézionne mourrons . 
Il faut vivre Madame . 
À combien de tyrans ai-je donné mon Âme 
Elle est à la vengeance , à la haine , à l'amour , 
Enfin tous ces bourreaux la géhennent tour à tour 
Elle est de cent remords l'effroyable refuge 
Et sans humanité la barbare se juge ; 
Elle offre à tout moment cent crimes à mes yeux 
Même par ses souhaits elle irrite les Dieux , 
Et loin dedans ses voeux d'implorer leur clémence 
Cette lâche contre elle implore leur vengeance . 
Ô cour le plus ingrat de tous mes ennemis 
Punis-tu des forfaits que toi-même as commis . 
Et cherchant contre toi des vengeances plus hautes 
Vas-tu prier les Dieux de châtier tes fautes , 
Non , non , ce n'est point d'eux que j'attendrai ma mort 
Leur décret éternel m'a fait un autre sort , 
Hézionne , en l'état où maintenant nous sommes 
Si je crains aujourd'hui c'est du côté des hommes , 
Toute la terre ensemble a juré mon trépas 
Et contre elle le Ciel ne me sauverait pas , 
N'entends-tu point trembler les murs de Babylone 
Leur grand ébranlement fait chanceler mon Trône 
Ce Trône que sous moi mon bras sent succomber 
Se va briser du coup par qui je dois tomber . 
Les Dieux dessus ce rang vous ont bien affermie . 
Je dois tout redouter d'une armée ennemie 
Déjà Lysimachus monte sur nos remparts 
Artaxerxe y volant plante ses étendards , 
Et le fier Orondate entrouvrant nos murailles , 
Prépare un grand sépulcre à tant de funérailles : 
Je le vois tout fumant du sang qu'il a versé 
Fouler un tas de corps à ses pieds terrassé , 
À force de grands coups se tracer un passage 
Et venant jusqu'à moi me tenir ce langage : 
Et bien monstre nourri parmi les cruautés 
Je viens enfin punir tes inhumanités , 
Et le Ciel exauçant des souhaits légitimes 
M'a remis cet honneur , de châtier tes crimes , 
Si tu te plais à vivre , implore ton pardon 
Me rendant Statira tu mérites ce don : 
Non , non , j'ose braver son offre et sa menace 
Et je ne veux de lui , ni supplice ni grâce , 
Délicate vertu qui me prêchez l'honneur 
À force d'attentats j'établis mon bonheur , 
Que si par leurs secours je possède Orondate 
Mon âme à leurs désirs ne sera point ingrate , 
Quelque puissant remords qu'ils nous fassent sentir 
L'on me verra pécher sans aucun repentir , 
Et voyant mes forfaits l'un et l'autre se suivre , 
Je mourrai dans le crime ainsi que j'y veux vivre . 
Ma Princesse Orondate . 
À ce nom je frémis , 
Est-il victorieux , où sont nos ennemis , 
Ont-ils gagné la ville . 
Ils sont défaits Madame . 
Contre tant de frayeurs , rassure-toi mon âme . 
Hé bien cet Orondate . 
Est en votre pouvoir . 
Il est mon prisonnier . 
Désirez-vous le voir . 
À qui dois-je sa prise , à quels Dieux , à quels charmes . 
Je tairai la moitié de ce qu'ont fait nos Armes , 
Les assiégeants à peine approchent nos remparts 
Qu'on fit tomber sur eux une grêle de dards , 
Ils ont longtemps souffert la descente des flèches , 
Mais voulant s'efforcer d'y faire quelques brèches , 
On a vu leurs Béliers faciliter l'assaut 
Et leurs chefs de nos murs escalader le haut , 
Le long de nos créneaux ils plantaient leurs échelles , 
Et l'ardeur d'y voler leur fournissait des ailes , 
Comme ils en approchaient on les a repoussés , 
Et d'un tas de mourants comblé tous nos fossés : 
Le divin Orondate à qui ces grands obstacles 
Comme pour le tenter demandaient des Miracles , 
S'est fait voir tout-puissant aux esprits curieux , 
Et nous a fait paraître un démon à nos yeux , 
Nos soldats effrayés de cette contenance 
Ont longtemps évité sa fatale présence , 
Et demeurant frappés d'un long étonnement , 
Ils le considéraient sans aucun mouvement ; 
Ils imputaient ses faits à la seule magie 
Quand ce Prince honteux de cette Léthargie 
Dissipa par ses coups leur assoupissement , 
Et leur vint redonner leur premier sentiment , 
Tous ceux que cet objet avait rendus stupides 
Le voyant délaissé devinrent moins timides , 
Il reçut sur les bras un monde d'ennemis . 
Ah c'est trop me surprendre enfin fut-il soumis . 
Par un grand accident sa valeur fut trompée . 
Quel . 
Son malheur voulut qu'il rompit son épée 
De ce tronçon sanglant qui restait en sa main 
Il fit des actions qui surpassent l'humain 
Dans son grand désespoir il était formidable : 
Mais se sentant pressé d'une foule innombrable 
En vain il se raidit contre tout ce torrent 
Le grand nombre l'entoure il l'accable et le prend , 
Et désarmé qu'il est , le peuple l'environne 
Il admire en tremblant cette fière personne , 
Lui sans s'épouvanter s'arrête à chaque pas 
Et donne des frayeurs qu'il ne recevait pas , 
Je m'approche de lui je reprends ces idées 
Que mon peu de mémoire avait si bien gardées , 
J'unis tous ces rapports , j'assemble tous ses traits 
Et mon âme courant de portraits en portraits 
En le cherchant dans lui je rencontre Orondate , 
Comme en me contemplant il se figure Arbate , 
Il détourne en courroux les yeux de dessus moi 
Et trouve que ma vue est indigne de soi , 
Je demande aux soldats tous fiers de cette proie 
Où l'ordre qu'ils ont eu le retient et l'envoie , 
À Perdicas dit l'un . 
Que l'on l'amène ici . 
Allez les conjurer . 
Je les en prie aussi , 
Je leur ai conseillé de venir chez la Reine . 
Enfin sur mon avis , Néander vous l'amène 
Il arrive bientôt désirez-vous le voir . 
Voulez-vous . 
Je le veux , et n'ai point ce pouvoir , 
Avecque des transports mon âme le désire , 
Elle recherche en soi quelque reste d'Empire , 
Elle ose se permettre un peu de fermeté 
Et je sens dans mon cour grossir ma vanité , 
Qu'on le fasse avancer mon âme est résolue , 
Hélas ! Ma volonté contrefait l'absolue , 
Esclave révoltée , ah ! Reine d'un moment 
Ajoute donc la force à ton commandement , 
Et donnant un essai de ta toute-puissance 
Viens-moi fortifier pour cette obéissance , 
Non , non , ma volonté ne règne plus sur moi 
Cesse de me prescrire une impuissante Loi , 
Et te rendant bientôt au devoir d'une esclave 
Obéissons tous deux au Tyran qui nous brave , 
