Le coeur me bat ! 
À Dorante . 
Voilà qui est écrit tout de travers ! 
Cette adresse-là n'est presque pas lisible . 
À part . 
Il n'y a pas encore là de quoi le convaincre . 
Ne serait-ce point aussi pour m'éprouver ? 
Dubois ne m'a averti de rien . 
Je suis bien aise , Madame , de trouver Monsieur ici ; il vous confirmera tout de suite ce que j'ai à vous dire . 
Vous avez offert en différentes occasions de me marier , Madame ; et jusqu'ici je ne me suis point trouvée disposée à profiter de vos bontés . 
Aujourd'hui Monsieur me recherche ; il vient même de refuser un parti infiniment plus riche , et le tout pour moi ; du moins me l'a-t-il laissé croire , et il est à propos qu'il s'explique ; mais comme je ne veux dépendre que de vous , c'est de vous aussi , Madame , qu'il faut qu'il m'obtienne : ainsi , Monsieur , vous n'avez qu'à parler à Madame . 
Si elle m'accorde à vous , vous n'aurez point de peine à m'obtenir de moi-même . 
Cette folle ! 
Haut . 
Je suis charmée de ce qu'elle vient de m'apprendre . 
Vous avez fait là un très bon choix : c'est une fille aimable et d'un excellent caractère . 
Hélas ! 
Madame , je ne songe point à elle . 
Vous ne songez point à elle ! 
Elle dit que vous l'aimez , que vous l'aviez vue avant de venir ici . 
C'est une erreur où Monsieur Remy l'a jetée sans me consulter ; et je n'ai point osé dire le contraire , dans la crainte de m'en faire une ennemie auprès de vous . 
Il en est de même de ce riche parti qu'elle croit que je refuse à cause d'elle ; et je n'ai nulle part à tout cela . 
Je suis hors d'état de donner mon coeur à personne : je l'ai perdu pour jamais , et la plus brillante de toutes les fortunes ne me tenterait pas . 
Vous avez tort . 
Il fallait désabuser Marton . 
Elle vous aurait peut-être empêchée de me recevoir , et mon indifférence lui en dit assez . 
Mais dans la situation où vous êtes , quel intérêt aviez-vous d'entrer dans ma maison , et de la préférer à une autre ? 
Je trouve plus de douceur à être chez vous , Madame . 
Il y a quelque chose d'incompréhensible en tout ceci ! 
Voyez-vous souvent la personne que vous aimez ? 
Pas souvent à mon gré , Madame ; et je la verrais à tout instant , que je ne croirais pas la voir assez . 
Il a des expressions d'une tendresse ! 
Haut . 
Est-elle fille ? 
A-t-elle été mariée ? 
Madame , elle est veuve . 
Et ne devez-vous pas l'épouser ? 
Elle vous aime , sans doute ? 
Hélas ! 
Madame , elle ne sait pas seulement que je l'adore . 
Excusez l'emportement du terme dont je me sers . 
Je ne saurais presque parler d'elle qu'avec transport ! 
Je ne vous interroge que par étonnement . 
Elle ignore que vous l'aimez , dites-vous , et vous lui sacrifiez votre fortune ? 
Voilà de l'incroyable . 
Comment , avec tant d'amour , avez-vous pu vous taire ? 
On essaie de se faire aimer , ce me semble : cela est naturel et pardonnable . 
Me préserve le ciel d'oser concevoir la plus légère espérance ! 
Être aimé , moi ! 
Non , Madame . 
Son état est bien au-dessus du mien . 
Mon respect me condamne au silence ; et je mourrai du moins sans avoir eu le malheur de lui déplaire . 
Je n'imagine point de femme qui mérite d'inspirer une passion si étonnante : je n'en imagine point . 
Elle est donc au-dessus de toute comparaison ? 
Dispensez-moi de la louer , Madame : je m'égarerais en la peignant . 
On ne connaît rien de si beau ni de si aimable qu'elle ! 
Et jamais elle ne me parle ou ne me regarde , que mon amour n'en augmente . 
Mais votre conduite blesse la raison . 
Que prétendez-vous avec cet amour pour une personne qui ne saura jamais que vous l'aimez ? 
Cela est bien bizarre . 
Que prétendez-vous ? 
Le plaisir de la voir quelquefois , et d'être avec elle , est tout ce que je me propose . 
Avec elle ! 
Oubliez-vous que vous êtes ici ? 
Je veux dire avec son portrait , quand je ne la vois point . 
Son portrait ! 
Est-ce que vous l'avez fait faire ? 
Non , Madame ; mais j'ai , par amusement , appris à peindre , et je l'ai peinte moi-même . 
Je me serais privé de son portrait , si je n'avais pu l'avoir que par le secours d'un autre . 
Il faut le pousser à bout . 
Haut . 
Montrez-moi ce portrait . 
Daignez m'en dispenser , Madame ; quoique mon amour soit sans espérance , je n'en dois pas moins un secret inviolable à l'objet aimé . 
Il m'en est tombé un par hasard entre les mains : on l'a trouvé ici . 
Montrant la boîte . 
Voyez si ce ne serait point celui dont il s'agit . 
Cela ne se peut pas . 
Il est vrai que la chose serait assez extraordinaire : examinez . 
Ah ! 
Madame , songez que j'aurais perdu mille fois la vie , avant d'avouer ce que le hasard vous découvre . 
Comment pourrai-je expier ? ... 
Il se jette à ses genoux . 
Dorante , je ne me fâcherai point . 
Votre égarement me fait pitié . 
Revenez-en , je vous le pardonne . 
Ah ! 
Dorante se lève vite . 
Ah ciel ! 
C'est Marton ! 
Elle vous a vu . 
Non , Madame , non : je ne crois pas . 
Elle n'est point entrée . 
Elle vous a vu , vous dis-je : laissez-moi , allez-vous-en : vous m'êtes insupportable . 
Rendez-moi ma lettre . 
Quand il est parti . 
Voilà pourtant ce que c'est que de l'avoir gardé ! 
Dorante s'est-il déclaré , Madame ? 
Et est-il nécessaire que je lui parle ? 
Non , il ne m'a rien dit . 
Je n'ai rien vu d'approchant à ce que tu m'as conté ; et qu'il n'en soit plus question : ne t'en mêle plus . 
Elle sort . 
Voici l'affaire dans sa crise . 
Ah ! 
Dubois . 
Retirez-vous . 
Je ne sais qu'augurer de la conversation que je viens d'avoir avec elle . 
