Connais mon espérance et renonce à la mort . 
Du chef des assiégeants la généreuse envie 
Auprès du gouverneur hautement t'a servie : 
Tu vivras , il l'exige ; un dieu consolateur 
De ce vaillant guerrier fait ton libérateur . 
Il ne s'informait point quelle était la victime ? 
Non ; l'humanité seule et l'inspire et l'anime . 
Avec quelle chaleur sa pitié , son courroux , 
Son indignation éclatait devant nous ! 
Il n'aurait point montré d'ardeur plus véhémente 
Pour défendre une soeur ou sauver une amante . 
À de si beaux transports je brûlais d'applaudir ; 
Mais aux yeux du bramine à ce point m'enhardir , 
C'était faire à des coeurs dont le mien se défie , 
Soupçonner l'intérêt que je prends à ta vie . 
Qu'il est dur de cacher la pitié dans son sein , 
Et de dissimuler pour paraître inhumain ! 
Hélas ! L'européen , ne pouvant me connaître , 
Me voyait du même oeil qu'il voyait le grand-prêtre . 
Ah ! Combien j'en souffrais ! Il court au gouverneur ; 
À te sauver la vie il a mis son honneur , 
Et sans tes surveillants , dans sa fureur extrême , 
Il viendrait en ce lieu t'en arracher lui-même . 
Ah ! Détourne ses pas ; tu connais trop la loi , 
Il ne peut en ces lieux paraître devant moi ; 
Les yeux d'un étranger souilleraient la victime , 
De sa seule présence on me ferait un crime . 
Mais peut-être en ce jour , quoiqu'il soit mon soutien , 
Ton intérêt pour moi t'exagère le sien : 
Il a pris ma défense , il suivait dans son zèle 
Un premier mouvement de pitié naturelle ; 
Mais cet européen envoyé par son roi , 
N'a-t-il pas d'autres soins que de penser à moi ? 
Peut-il prendre ma cause et ne pas me connaître ? 
À part . 
D'ailleurs puis-je accepter ? Un seul mortel peut-être ... 
J'ai vu l'instant , te dis-je , où pour l'humanité , 
Des lois de l'honneur même il se fût écarté . 
Oui , prêt à tout oser , prêt à rompre la trêve , 
Plutôt que de souffrir que ton bûcher s'élève . 
Aux transports vertueux de sa noble fureur , 
Je prenais l'Inde entière et nos lois en horreur . 
Vous n'avez point , madame , à craindre la présence 
Du chef des assiégeants qui prend votre défense , 
Et n'ayant pu vous voir , ni même l'espérer , 
Il ne vous cherchera que pour vous délivrer . 
Mais contre la rigueur d'un usage barbare , 
Trop hautement , pour vous , ce guerrier se déclare . 
Ce héros dans ces lieux n'est point en sûreté : 
J'ai vu le fanatisme et ce peuple irrité ; 
Le bramine jaloux de garder sa victime , 
Contre cet étranger lui-même les anime ; 
Il le peint dans nos murs comme un monstre odieux , 
L'ennemi de nos lois , l'ennemi de nos dieux . 
Je crains de ces clameurs quelque suite sanglante . 
Au jeune bramine . 
Engagez-le à cacher l'appui qu'il vous présente , 
Ou les soins du guerrier qui vous sert aujourd'hui , 
Peut-être vains pour vous , vont tourner contre lui . 
Eh quoi ! Malgré la trêve , il périrait , Fatime ! 
J'ai trop tardé , sans doute , à livrer la victime . 
Je cours de mon bûcher ordonner les apprêts . 
Ô ciel ! Qu'allez-vous faire ? 
Et je le souffrirais ! 
Voyez à quels périls mon intérêt l'expose . 
Il peut perdre la vie , et j'en serais la cause . 
Je crains pour lui l'appui qu'il daigne me prêter ; 
Quel que soit son secours , je n'en puis profiter , 
Mais si je me dérobe aux soins de son courage , 
Je dois le garantir d'un peuple qui l'outrage , 
De tous ces furieux détourner le poignard , 
Et mettre entre eux et lui mon bûcher pour rempart . 
Ton danger fait le sien : ma soeur , consens à vivre , 
Et ce peuple aujourd'hui cesse de le poursuivre . 
Mon trépas le sert mieux , et je cours à la mort , 
Autant pour le sauver , que pour remplir mon sort . 
On ne me verra point , en prolongeant ma vie , 
Favoriser moi-même une aveugle furie ; 
Oui , mon coeur va répondre à la grandeur du sien : 
Je vole à son secours comme il volait au mien . 
Ne l'abandonnez pas : pour chercher le grand-prêtre , 
Le général français ici va reparaître ; 
J'attendrai ce guerrier , j'obtiendrai qu'aujourd'hui 
Il dissimule encor pour ma soeur et pour lui . 
Ainsi le fanatisme aveugle ses victimes ! 
Héroïque mortel , plein de transports sublimes , 
Faut-il donc pour toi-même avoir à redouter 
Le généreux appui que tu veux nous prêter ! 
Seigneur , où courez-vous ? Je mérite peut-être ... 
Que me veux-tu ? 
Qu'au moins vous daigniez me connaître . 
J'ai vu le chef des tiens , c'est te connaître assez . 
Ah ! Je diffère d'eux plus que vous ne pensez . 
Que m'importe ? 
Je plains le destin déplorable 
De celle qu'en ces lieux notre coutume accable . 
Au-devant de mes pas t'aurait-on envoyé ? 
De toi tout m'est suspect et jusqu'à la pitié ; 
Laisse-moi . 
Non , seigneur , que mon coeur vous révèle ... 
Quel puissant intérêt m'est inspiré par elle . 
À la mort qui l'attend vous voulez la ravir , 
Je le veux plus que vous , et puis vous y servir . 
Connaissez en un mot toute ma destinée : 
J'ai retrouvé ma soeur dans cette infortunée . 
Ta soeur ! Elle ! 
Elle-même . 
Ah ! Dieu ! S'il est ainsi , 
Barbare , ses dangers en sont plus grands ici . 
Ils le sont moins , seigneur . 
Je sais trop votre rage , 
À quelle cruauté le nom de frère engage . 
Ne me confondez point , par grâce , avec les miens ; 
Non , je sais mieux du sang respecter les liens : 
Ma soeur , prête à périr par des lois inhumaines , 
Sur un bûcher ! Ah ! Dieux ! Son sang crie en mes veines ; 
Pour un objet si cher je pourrai tout braver , 
Je suis européen dès qu'il faut la sauver ; 
Attendez tout de moi , seigneur . 
Vous l'avez vue . 
Est-il vrai qu'à la mort elle soit résolue ? 
Vous en seriez surpris , vous en seriez touché . 
