Votre fille , toute saisie des paroles que vous lui avez dites et de la colère effroyable où elle vous a vu contre elle , est montée vite dans sa chambre , et , pleine de désespoir , a ouvert la fenêtre qui regarde sur la rivière . 
Hé bien ? 
Alors , levant les yeux au ciel : `` Non , a-t-elle dit , il m'est impossible de vivre avec le courroux de mon père , et puisqu'il me renonce pour sa fille , je veux mourir . '' 
Elle s'est jetée . 
Non , Monsieur : elle a fermé tout doucement la fenêtre , et s'est allée mettre sur son lit . 
Là elle s'est prise à pleurer amèrement ; et tout d'un coup son visage a pâli , ses yeux se sont tournés , le coeur lui a manqué , et elle m'est demeurée entre les bras . 
Ah ! 
Ma fille ! 
À force de la tourmenter , je l'ai fait revenir ; mais cela lui reprend de moment en moment , et je crois qu'elle ne passera pas la journée . 
Champagne , Champagne , Champagne , vite , qu'on m'aille quérir des médecins , et en quantité : on n'en eut trop avoir dans une pareille aventure . 
Ah ! 
Ma fille ! 
Ma pauvre fille ! 
Premier Entracte . 
Champagne , en dansant , frappe aux portes de quatre médecins , qui dansent et entrent avec cérémonie chez le père de la malade . 
Que voulez-vous donc faire , Monsieur , de quatre médecins ? 
N'est-ce pas assez d'un pour tuer une personne ? 
Taisez-vous . 
Quatre conseils valent mieux qu'un . 
Est-ce que votre fille ne peut pas bien mourir sans le secours de ces Messieurs-là ? 
Est-ce que les médecins font mourir ? 
Sans doute ; et j'ai connu un homme qui prouvait , par bonnes raisons , qu'il ne faut jamais dire : `` Une telle personne est morte d'une fièvre et d'une fluxion sur la poitrine '' ; mais : `` Elle est morte de quatre médecins et de deux apothicaires . '' 
Chut . 
N'offensez pas ces Messieurs-là . 
Ma foi ! 
Monsieur , notre chat est réchappé depuis peu d'un saut qu'il fit du haut de la maison dans la rue ; et il fut trois jours sans manger , et sans pouvoir remuer ni pied ni patte ; mais il est bien heureux de ce qu'il n'y a point de chats médecins , car ses affaires étaient faites , et il n'auraient pas manqué de le purger et de le saigner . 
Voulez-vous vous taire ? 
vous dis-je . 
Mais voyez quelle impertinence ! 
Les voici . 
Prenez garde , vous allez être bien édifié : ils vous diront en latin que votre fille est malade . 
Hé bien ! 
Messieurs . 
Nous avons vu suffisamment la malade , et sans doute qu'il y a beaucoup d'impuretés en elle . 
Ma fille est impure ? 
Je veux dire qu'il y a beaucoup d'impuretés dans son corps , quantité d'humeurs corrompues . 
Ah ! 
Je vous entends . 
Mais ... 
Nous allons consulter ensemble . 
Allons , faites donner des siéges . 
Ah ! 
Monsieur , vous en êtes ? 
De quoi donc connaissez-vous Monsieur ? 
De l'avoir vu l'autre jour chez la bonne amie de Madame votre nièce . 
Comment se porte son cocher ? 
Fort bien : il est mort . 
Mort ! 
Oui . 
Cela ne se peut . 
Je ne sais si cela se peut ; mais je sais bien que cela est . 
Il ne peut pas être mort , vous dis-je . 
Et moi je vous dis qu'il est mort et enterré . 
Vous vous trompez . 
Je l'ai vu . 
Cela est impossible . 
Hippocrate dit que ces sortes de maladie ne se terminent qu'au quatorze , ou au vingt-un ; et il n'y a que six jours qu'il est tombé malade . 
Hippocrate dira ce qu'il lui plaira ; mais le cocher est mort . 
Paix ! 
Discoureuse ; allons , sortons d'ici . 
Messieurs , je vous supplie de consulter de la bonne manière . 
Quoique ce ne soit pas la coutume de payer auparavant , toutefois , de peur que je l'oublie , et afin que ce soit une affaire faite , voici ... 
Il les paye , et chacun , en recevant l'argent , fait un geste différent . 
Ils s'asseyent et toussent . 
Paris est étrangement grand , et il faut faire de longs trajets quand la pratique donne un peu . 
Il faut avouer que j'ai une mule admirable pour cela , et qu'on a peine à croire le chemin que je lui fais faire tous les jours . 
J'ai un cheval merveilleux , et c'est un animal infatigable . 
Savez-vous le chemin que ma mule a fait aujourd'hui ? 
J'ai été premièrement tout contre l'Arsenal ; de l'Arsenal , au bout du faubourg Saint-Germain ; du faubourg Saint-Germain , au fond du Marais ; du fond du Marais , à la porte Saint-Honoré ; de la porte Saint-Honoré , au faubourg Saint-Jacques , du faubourg Saint Jacques , à la porte de Richelieu , de la porte de Richelieu , ici ; et d'ici , je dois aller encore à la place Royale . 
Mon cheval a fait tout cela aujourd'hui ; et de plus , j'ai été à Ruel voir un malade . 
Mais à repos , quel parti prenez-vous dans la querelle des deux médecins Théophraste et Artémius ? 
Car c'est une affaire qui partage tout notre corps . 
Moi , je suis pour Artémius . 
Et moi aussi . 
Ce n'est pas que son avis , comme on a vu , n'ait tué le malade , et que celui de Théophraste ne fût beaucoup meilleur assurément ; mais enfin il a tort dans les circonstances , et il ne devait pas être d'un autre avis que son ancien . 
Qu'en dites-vous ? 
Sans doute . 
Il faut toujours garder les formalités , quoi qu'il puisse arriver . 
Pour moi , j'y suis sévère en diable , à moins que ce soit entre amis ; et l'on nous assembla un jour , trois de nous autres , avec un médecin de dehors , pour une consultation , où j'arrêtai toute l'affaire , et ne voulus point endurer qu'on opinât , si les choses n'allaient dans l'ordre . 
