Pour l'y mieux disposer , employons-y Térence ; 
Il peut beaucoup sur lui . Mais , ô Dieux ! Le voici ; 
Et c'est notre bonheur qui nous l'adresse ici . 
Je vous viens affliger , par de tristes nouvelles . 
J'y suis accoutumée , et même aux plus cruelles ; 
Et dans le triste état où ma mise le sort , 
J'attendrais , et l'arrêt , et le coup de ma mort . 
Je sais bien que Séjan fait demander Livie . 
Je ne vous cèle point que c'est là son envie , 
Je vous tairai bien moins que j'ai pris cet emploi . 
Vous , vous , son confident ! 
Il s'est servi de moi . 
Cette commission n'est pas si criminelle . 
Non , non , témoignez-lui quel est votre grand zèle , 
Et que vous préférez son intérêt au mien . 
Je mets au même rang , et le vôtre , et le sien ; 
J'honore l'un et l'autre , et j'aime votre fille ; 
Ainsi mon sort m'attache à toute la famille ; 
L'amour et l'amitié m'y tiennent engagé , 
Et pour votre maison mon coeur est partagé . 
Ne parlons point d'amour dans un temps si contraire ; 
Si vous m'aimez encor , allez revoir mon père ; 
Tâchez de l'émouvoir ; et pour le mieux toucher , 
Exposez à ses yeux ce qu'il a de plus cher , 
Son honneur , ses amis , et toute sa famille ; 
Et ( s'il s'en souvenait ) parlez-lui de sa fille . 
Oui , par cette amitié que vous nous protestez , 
Et si vos sentiments ne sont point affectés , 
Revoyez mon mari , persuadez son âme , 
Et rendez , s'il se peut , un époux à sa femme ; 
Vous pouvez tout sur lui . 
J'y trouve peu d'espoir ; 
Mais par l'ordre du Prince , il me le faut revoir ; 
Lui dire de sa part qu'il peut venir lui-même , 
Et sans craindre les Lois , demander ce qu'il aime . 
Corrompre mes soldats , et traiter une ligue ! 
Dans Rome , moi présent , fomentez une brigue ! 
Dangereux serviteur ! Esprit lâche et couvert ! 
Ai-je pu caresser un homme qui me perd ? 
Le combler de faveurs , de dignités , de grâces , 
Et l'ingrat put avoir de pareilles audaces ! 
Qui ne s'étonnerait de ces hardis projets ? 
Jusqu'à quelle insolence ont monté nos Sujets ? 
Rome , jusques à quand produiras-tu des traîtres , 
Et quand cesseras-tu d'attenter sur tes Maîtres ? 
L'on put justifier le meurtre de tes Rois ; 
Il te fallait venger le mépris de tes Lois ; 
Te délivrer d'un joug que tu crus tyrannique , 
Et maintenir contre eux la liberté publique . 
La mort des Décemvirs se pouvait pardonner , 
Ils abusaient d'un droit que tu leur pus donner ; 
Le faux zèle de Brute est encor excusable , 
Le prétexte qu'il prit , le faisait moins coupable : 
Mais que toi par ta main tu prennes des tyrans , 
Tu trahisses ainsi les motifs que tu prends , 
Que dans ta répugnance à souffrir notre Empire , 
Tu veuilles retomber sous un règne bien pire , 
As-tu pu concevoir de semblables erreurs , 
Et préférer Séjan à tes vrais Empereurs ? 
Druze , vois cet écrit , tu sauras ses menées , 
Et de quel artifice elles sont ordonnées . 
À Tibère , Empereur , Prince , il est de ma foi , 
De te faire avertir de bien songer à toi ; 
Garde de négliger l'avis que je te donne ; 
L'on attente à l'Empire , et dessus ta Personne ; 
Déjà tes légions sont prêtes de marcher , 
Et c'est un armement qu'on tâche de cacher . 
Quelque précaution qu'on prenne pour leur route , 
La mine qu'elles ont , éclaircit notre doute ; 
Elles n'attendent plus que l'ordre de Séjan ; 
Et si tu ne préviens l'effort de ce tyran , 
Tu te verras bientôt assiégé dedans Rome , 
Et forcé par tes mains de couronner cet homme , 
Ou dedans , ou dehors , il a des partisans , 
Qu'il entretient sans cesse à force de présents . 
Ton Général y mêle un peu de connivence , 
Et presque tous tes Chefs sont de l'intelligence . 
Mes compagnons , et moi , voulons sauver l'État , 
Et voulons t'informer d'un si grand attentat . 
Je t'envoie un Courrier avec diligence . 
Cher Druze , il est besoin d'une extrême prudence . 
Cette occurrence ici n'en demande pas tant ; 
Il faut précipiter un dessein important , 
Ne point faire languir une grande entreprise , 
Et poursuivre une route , aussitôt qu'on l'a prise . 
Je vois mon précipice , il y faut trébucher ; 
N'importe , avec courage , il y faudra marcher , 
Et j'y vais conserver une audace Royale , 
Et cette fermeté qu'on voit partout égale , 
Un front majestueux , un front , que le malheur 
N'aura point vu pâlir , ni changer de couleur . 
Empereur , dans les fers ! Prince , ou sans Diadème ! 
Jusqu'à l'extrémité , j'aurai vécu le même ! 
Je veux que mes vainqueurs le puissent témoigner ; 
Que Tibère en tous lieux a su l'art de régner : 
Cette démission qui ne m'est point honteuse , 
Pour ton seul intérêt , me deviendra fâcheuse ; 
Je la supporterais avec quelque douceur , 
Si je laissais l'Empire à mon vrai successeur 
Mais il faut que je souffre une entière disgrâce ; 
Et qu'un usurpateur le ravisse à ma race . 
Cher Druze , c'était toi que j'avais destiné , 
Et que je choisissais pour être couronné ; 
La cruauté des Dieux m'avait ravi mon frère , 
Cette même rigueur m'avait ôté ton père . 
Ô Ciel ! C'était trop peu des maux que tu me fis ! 
Ton inhumanité me priva de deux fils ! 
Seigneur , votre indulgence était trop excessive , 
Et par votre bonté tout ce désordre arrive . 
Je ne veux point géhenner l'affection des Rois , 
Le peuple doit juger des hommes par leurs choix ; 
Et quand de leurs faveurs ils ont cru quelqu'un digne , 
Il lui doit confirmer ce privilège insigne ; 
Et sans s'examiner s'il l'avait mérité , 
S'imaginer qu'il l'ai avec quelque équité . 
Les Princes , de leur part , y doivent leur prudence , 
Prévenir leurs faveurs de quelque connaissance , 
Et ne les point verser sur d'indignes objets ; 
L'on s'attire autrement la haine des sujets , 
