Contre mon ennemie , éclate mon courroux ? 
Rigoureuse vertu , souffre que je la voie , 
Que j'aille par ma plainte interrompre sa joie , 
Et que sans violer ce que je dois à l'un , 
J'aille donner à l'autre un spectacle importun ? 
Madame , où courrez-vous ? 
Je vais voir ma rivale , 
Je vais par elle-même apprendre ce scandale ; 
Et quoique ce secret , ne me soit plus douteux , 
Apprendre par sa bouche un hymen si honteux . 
Pourquoi , chère Fulvie , as-tu fait voir ma flamme ? 
Pourquoi lui montrais-tu les secrets de mon âme ? 
Que n'a-t-elle point dit contre ma vanité ? 
N'a-t-elle point rougi de ma témérité ? 
Prenez-en quelque espoir , puisqu'elle l'a soufferte . 
N'as-tu point vu ses yeux qui présageaient ma perte ? 
Ses yeux tout indignés , tout remplis de courroux , 
D'où la haine chassait ce qu'ils avaient de doux . 
Elle perdrait Séjan ! 
Vous vous troublez vous-même . 
Osai-je me flatter ? 
Sachez qu'elle vous aime . 
Téméraire soupçon qu'une ville a conçu ! 
Soupçon malicieux , que j'ai si bien reçu ! 
Légère opinion , tu m'as fait faire un crime ! 
Mais quoi ? Cette créance était trop légitime ; 
En ceci l'apparence était toute pour moi , 
Et le plus incrédule aurait donné sa foi . 
Livie est innocente ! Ô Dieux , qui l'eût pu croire ? 
Elle va recouvrer ce qu'elle a moins de gloire , 
Et jusques à ce jour , tant de moments perdus , 
Lui seront par un seul heureusement rendus . 
Loin de la condamner , j'approuve sa prudence . 
Allons la voir , Fulvie . 
Elle-même s'avance . 
Dieux ! Par quel mouvement me vois-je arrêté ? 
Dans mon premier respect , je me sens rejeté . 
Que n'eus-tu , ma Fulvie , un peu de retenue , 
Ma passion encor lui serait inconnue , 
Et je n'attendrais pas de ma témérité , 
L'arrêt qu'elle médite , et que j'ai mérité . 
Oui , Madame , éclatez contre ce téméraire , 
Défendez de parler à qui n'a pu se taire . 
Druze , il se faut porter à de hauts sentiments , 
Et ne jamais descendre en ces bas compliments ; 
Des termes si communs sentent trop leur faiblesse , 
Ce ne sont point amours de Prince et de Princesse ; 
Cette façon d'aimer sied bien aux Citoyens , 
Mais il faut m'acquérir par de nobles moyens . 
Enfin , si vous m'aimez , faites-le-moi paraître , 
Montrez-vous aujourd'hui , ce que vous devez être , 
Et digne des parents dont vous tenez le jour . 
Vous souffriez par raison , j'endurais par amour . 
Osais-je conspirer contre une chère vie , 
Et pouvais-je attenter sur l'Amant de Livie ? 
Quoi ? Dedans cette erreur qu'il fut aimé de vous , 
J'aurais percé son coeur de mille et mille coups ; 
Je l'eusse assassiné dedans cette croyance . 
Ah ! Madame , l'Amour désarmait ma vengeance ; 
Vous seule reteniez et suspendiez mon bras , 
Oui , mille fois , sans vous , j'avançais son trépas , 
Je l'aurais immolé dans le sein de Tibère , 
À l'ombre d'Agrippine , aux mânes de mon père ; 
Le fer ouvertement m'eût vengé du poison , 
Et du cruel auteur des maux de ma maison ; 
Et pour rendre à mon gré ma vengeance plus pleine , 
Un peu de jalousie eut augmenté ma haine ; 
Je l'eusse redoublée à l'objet d'un rival . 
Ce premier mouvement vous eut été fatal ; 
Vous y pouviez périr avec un grand courage . 
J'y tomberai du moins avec quelque avantage ; 
Et si les grands périls me doivent accabler , 
J'inspirerai la crainte à qui fait tout trembler ; 
Je le ferai pâlir au milieu de sa suite . 
C'est avoir un grand coeur avec peu de conduite ; 
C'est n'être pas vengé , que de l'être à demi ; 
C'est faire un beau spectacle aux yeux d'un ennemi , 
Qui sans être en danger voit de loin notre perte . 
Il est beau de tenter une entreprise ouverte . 
Quoi ? Forcer son Palais , les armes à la main ! 
Oser ce que ne peut tout le peuple Romain ! 
La grandeur de Séjan est trop bien établie ; 
Il n'est rien de puissant , que son bras n'humilie ; 
Son joug s'est étendu par tout cet Univers ; 
Ce monstre de Fortune a tout mis dans ces fers ; 
Si le pouvoir des Dieux n'entreprenait sa perte , 
Rome ne l'ose pas dedans la force ouverte ; 
Rome aujourd'hui domptée , et si fière autrefois , 
De qui le grand orgueil ne put souffrir des Rois , 
Est aujourd'hui soumise au caprice d'un homme , 
Digne d'assujettir cette orgueilleuse Rome ! 
Le premier des Césars est pleinement vengé , 
Il voit avec plaisir le Sénat affligé , 
Et Rome soupirer dans cette servitude . 
Elle a reçu le prix de son ingratitude ; 
La longueur du supplice amoindrit son péché . 
Ce spectacle m'émeut . 
Mon coeur n'est point touché ; 
Et si vos intérêts n'étaient en sa querelle , 
Je vous détournerais de travailler pour elle . 
Et les siens et les miens m'occuperont le moins ; 
C'est à vos intérêts que je donne mes soins ; 
Je m'en vais épouser votre seule vengeance . 
L'on ne se peut conduire avec trop de prudence ; 
Nous sommes arrivés sur un pas dangereux , 
Et dedans un péril à nous perdre tous deux . 
Si pour votre salut mon bonheur vous destine , 
D'un pas tout glorieux je marche à ma ruine ; 
À vous toute la gloire , à moi tout le danger . 
Le péril est trop grand , je le veux partager , 
Allez voir l'Empereur . 
Que produit cette vue ? 
Dans deux heures d'ici vous en verrez l'issue ; 
Préparez son esprit à mes impressions , 
Son âme chaque instant change de passions ; 
C'est le plus inégal que l'Empire ait vu naître ; 
Séjan pénètre mal dans l'humeur de son Maître ; 
Et depuis quelque temps , j'y vois de la froideur ; 
Séjan lui fait ombrage avec tant de grandeur , 
Tibère s'en défie , et n'ayant point d'affaire , 
Ne cherche qu'un prétexte à son pouvoir défaire . 
Avecque les soupçons , qu'il a déjà conçus , 
Mes avertissements seront bientôt reçus . 
Et si dans le succès vous vous trouvez surprise ! 
Si je ne réussis dedans mon entreprise , 
