Sans doute , il est habile . 
De pareils médecins ne sont pas du commun . 
Par ce discours , Seigneur , te serais-je importun ? 
Au contraire , poussez , s'il vous plaît . 
De la thèse , 
Puisque tu le permets , je viens à l'hypothèse ; 
Et je dis , ces Messieurs le diront du bonnet , 
Qu'on ne te peut guérir , si tu ne parles net . 
Oui , si tu ne nous dis l'histoire de ta vie , 
C'est en vain que tu veux contenter ton envie ; 
Au contraire , on pourra , par un beau quiproquo , 
T'envoyer ad patres , Seigneur , incognito . 
Je ferai bien , sans vous , un si fâcheux voyage ; 
N'en savez-vous pas plus ? 
Non . 
Pliez donc bagage : 
Et vite , car de moi jamais vous ne saurez 
Que ce que par votre art vous en devinerez . 
Allez à la bonne heure , allez : mon secrétaire 
Va vous faire à chacun donner votre salaire . 
Les médecins et Lazarile sortent , et Elomire continue étant seul . 
Fut-il jamais malheur à mon malheur égal ? 
Quoi ! Je cherche et je trouve un remède à mon mal : 
On me l'offre , et je n'ai , pour sortir de misère , 
Qu'à raconter ma vie , et je ne le puis faire . 
Lazarile rentre , Elomire continue . 
Ah ! Mon cher Lazarile , approche , approche-toi ; 
Viens partager mes maux , et les plaindre avec moi , 
Puisque , pour mon malheur , je suis sans espérance 
D'y trouver , de ma vie , aucune autre allégeance . 
Qui cause donc en vous un si grand désespoir ? 
Tu l'ignores , après ce que tu viens de voir ? 
J'ai fort peu de mémoire , ou j'ai vu peu de chose , 
Qui d'un tel désespoir puisse être ainsi la cause . 
Quoi ! Tu n'as pas appris de ces trois médecins , 
Les plus doctes qui soient parmi ces assassins , 
Qu'ils ne sauraient guérir la moindre maladie , 
Si le souffre-douleurs ne leur conte sa vie ? 
Mais si je vous fais voir un autre médecin , 
Qui , sans que vous parliez , sans voir votre bassin . 
Sans vous tâter le pouls , tout votre mal devine , 
En voyant seulement un peu de votre urine : 
Et si ce médecin vous guérit à l'instant , 
Des remèdes qu'il donne , en serez-vous content ? 
Quoi ! Par l'urine seule il devine les causes , 
Et les effets des maux ? 
Il fait bien d'autres choses . 
Et comment donc s'appelle un homme si fameux ? 
On le nommait jadis le médecin de Beux ; 
Mais depuis quelque temps sa haute renommée 
M'a fait changer de nom , le changeant de contrée , 
Et l'on nomme à présent ce médecin savant , 
Du bourg de Sennelay l'Esculape vivant . 
Quoi ! De ce Sennelay , pour qui , sur notre Seine , 
Quatre bateaux couverts voguent chaque semaine ? 
Ce Sennelay-là même , et ces bateaux couverts 
Sont tout pleins chaque jour de remèdes divers 
Que ce grand médecin envoie à ses malades . 
Lorsque de leur urine il a vu des rasades . 
Allons donc , Lazarille , allons à Sennelay . 
Il est ici . 
Lui-même ? 
Oui . 
Mais , dis-tu vrai ? 
Il est si vrai , Monsieur , qu'avant qu'il soit une heure , 
Vous aurez le plaisir de le voir , ou je meure . 
Quittons donc le turban , et , sous d'autres habits . 
Allons voir promptement ce Rominagrobis . 
La scène de cet acte est dans une chambre , ou Oronte , feint médecin de Sennelay est assis devant une table sur laquelle il y a six fioles pleines , chacune avec un écriteau , arrangées de suite ; et Climante , Clearque , Clarice , Lucinde , Alphée , Lucille feints malades , sont assis sur des sièges un peu éloignés de la table . 
Quoi ! Ce maître moqueur qui n'épargnait personne , 
Donne dans le panneau de la sorte ? 
Il y donne 
Mille lois au-delà de ce que je vous dis : 
Dom Quichot et Sancho furent moins fous jadis ; 
Et je crois que devant qu'en son bon sens il rentre , 
Nous pourrons sur ma foi le dauber dos et ventre : 
Nos confrères déjà l'ont berné comme il faut ; 
Battons le fer comme eux , cependant qu'il est chaud . 
Que chacun donc s'apprête à bien jouer son rôle , 
Si tôt que Lazarille aura livré le drôle ; 
Il n'y manquera pas , puisqu'il nous l'a promis : 
Les voici justement : ils n'ont pas beaucoup mis . 
Extirpateur des maux qui n'ont point de remède , 
Souffrez qu'à vos genoux nous implorions votre aide , 
Et ne permettez pas que tombant par lambeaux , 
Nous descendions tout vifs dans de tristes tombeaux . 
Nous sommes étrangers ; mais pourtant assez riches 
Pour remplir vos désirs fussiez-vous des plus chiches : 
Car si vous nous pouvez exempter du trépas , 
Nous vous donnons chacun un millier de ducats . 
Si vous étiez Français , vous sauriez mon histoire , 
Et par là vous sauriez que mon but est la gloire : 
Rengainez donc , Messieurs , vos milliers de ducats , 
Je n'en ferai pas moins , pour ne les prendre pas . 
Hé ! de grâce ... 
Non , non ; donnez-moi votre urine . 
En regardant la fiole . 
La fiole est de jauge . 
Elle tient bien chopine , 
Et la mienne ne tient , sur ma foi , guère moins . 
Je ne mérite pas qu'elle occupe vos soins ; 
Mais , puisque vous voulez ... 
Il faut qu'elle repose ; 
Après , de vos douleurs nous vous dirons la cause : 
Cependant de ceux-ci voyons quels sont les maux . 
Oronte prend une des fioles en main et continue . 
L'homme par la raison est roi des animaux ; 
Mais dès qu'il lui résiste , ou qu'elle l'abandonne , 
C'est un roi dépouillé , sans sceptre et sans couronne ; 
Car en lâchant la bride à ses désirs brutaux , 
Il devient le sujet de ses propres vassaux . 
De cette vérité j'ai vu beaucoup d'exemples ; 
Mais je n'en vis jamais à mon sens de plus amples 
Que ceux que je remarque en ces urines-ci . 
Vous en aurez l'esprit tout à l'heure éclairci . 
Climante ? 
