Du succès du combat j'ai voulu vous instruire . 
Un combat ! Contre qui ? 
Misaël et Barsès 
N'en ont que trop longtemps retardé le succès ; 
Et les faits imprévus que je dois vous apprendre , 
Vous surprendront , Seigneur , si vous voulez m'entendre . 
Parle . 
Ils touchaient déjà le pied des monts prochains , 
Lorsqu'au soleil naissant nous les avons atteints . 
Misaël et Barsès conduisaient Antigone . 
De vos propres soldats un corps les environne , 
Qui se voyant suivis , saisissent à l'instant 
D'un passage serré l'avantage important . 
Nous pensions sans effort dissiper les perfides ; 
Que par leur trahison devenus plus timides , 
Ils s'allaient , en fuyant , dérober à nos coups : 
Mais , loin de s'ébranler , ils s'encouragent tous , 
La peur du châtiment irrite leur audace ; 
Et du seul désespoir ils attendent leur grâce . 
Antigone à leurs yeux déployant ses trésors , 
Promet d'en partager le prix à leurs efforts : 
Mais ce qui plus que tout animait leur défense . 
C'était de Misaël l'héroïque vaillance . 
Vos yeux de son courage auraient été jaloux ; 
C'est de tous les mortels le plus grand après vous . 
Son bras de flots de sang fait ruisseler la terre ; 
Chacun pensait en lui voir le dieu de la guerre ; 
Et Barsès dans vos camps nourri jusqu'aujourd'hui , 
Ne paraissait qu'apprendre à combattre sous lui : 
Barsès tombe mourant : mais toujours invincible , 
Le magnanime hébreu n'en est pas moins terrible , 
Tant qu'enfin ses soldats par le nombre accablés , 
Expirent presque tous sous nos coups redoublés . 
Je fais en ce moment enlever Antigone ; 
Misaël qui le voit lui-même s'abandonne ; 
Il jette son épée ; et se livre en nos mains . 
Exécutez , dit-il , vos ordres inhumains ; 
Malgré tous mes efforts elle est votre captive ; 
Je n'ai pu la sauver ; il faut que je la suive . 
Enchaînés l'un et l'autre on les amène ici . 
Vous les verrez bientôt , Seigneur ; mais les voici . 
Approche ; et que ton coeur frémissant à ma vue 
Commence de subir la peine qui t'est due . 
De tant d'amour , ingrate , est-ce donc là le prix ? 
Devais-tu le payer d'un si sanglant mépris ? 
Après mon sceptre offert , Antigone me brave , 
Jusqu'à m'abandonner ; pour qui ? Pour un esclave ! 
Jusqu'à me préférer les rigueurs de son sort ; 
À fuir mon trône enfin , comme il fuyait la mort ! 
Souffrez , Antiochus , que je me justifie ; 
Non , que je prenne encor aucun soin de ma vie , 
Que je prétende ici fléchir votre courroux ; 
Mais pour mon propre honneur , pour moi , plus que pour vous . 
De mon coeur dès longtemps Misaël est le maître ; 
Je brûlais d'un amour que Sion a vu naître ; 
Je le cachais toujours et n'en triomphais pas . 
Quand le ciel de mon père ordonna le trépas , 
Au sein de votre cour vous m'avez appelée . 
De toutes vos faveurs votre amour m'a comblée . 
Vos soins impatients prévenaient mes souhaits . 
Je n'avais plus de coeur à rendre à vos bienfaits ; 
Et je m'en suis tenue à la reconnaissance 
Que mon destin encor laissait en ma puissance . 
De vos seuls intérêts j'ai fait mon premier soin . 
Je voulais votre gloire ; et vous m'êtes témoin 
Que si vous aviez crû ce que j'osais vous dire , 
Si mes conseils sur vous avaient eu plus d'empire , 
Ils devaient prévenir ou suspendre le cours 
De tant de cruautés qui ternissent vos jours . 
Mais malgré mes conseils , mes soupirs et mes larmes , 
Votre orgueil a souillé le succès de vos armes . 
Vous chargez de vos fers toute une nation . 
Vous changez la victoire en persécution . 
Israël est proscrit par cet orgueil perfide ; 
Et pour lui votre règne est un long homicide . 
Mes yeux se sont enfin lassés de vos rigueurs ; 
Et ma fuite aujourd'hui m'associe à leurs pleurs . 
Leur magnanimité , leur longue patience 
Ont au dieu des hébreux gagné ma confiance ; 
Et j'ai crû que le dieu dont les secours puissants 
Soutenaient la vertu dans les coeurs innocents , 
Valait mieux que des dieux qui laissent impunie 
L'ivresse de l'orgueil et de la tyrannie . 
Vous connaissez pourquoi j'ai suivi Misaël . 
Je partage avec lui le destin d'Israël ; 
Et dussai-je irriter votre fureur jalouse , 
Je suis israélite et de plus son épouse . 
Son épouse ! À ce point on ose m'outrager ! 
Je la suis ; j'en fais gloire , et tu peux t'en venger . 
Son épouse ! Grands dieux ! 
Voulant tirer son épée contre Misaël . 
Ah ! Cruel , de ta vie ... 
Arrêtez , arrêtez . Par cette barbarie 
N'allez pas vous couvrir d'un opprobre nouveau ; 
Et soyez son tyran , et non pas son bourreau . 
Mais pourquoi ces fureurs ? Qu'importe à votre flamme 
Que d'un autre ou de lui je devienne la femme , 
Puisqu'enfin désormais , asservie à leur loi , 
Tout idolâtre hymen est interdit pour moi ? 
Je suis israélite ; et loin que je démente 
Ce nom ... 
Tu ne l'es point ; tu n'es que son amante . 
Ton dieu c'est ton amour ; et tes voeux aujourd'hui 
N'ont en me trahissant sacrifié qu'à lui : 
Mais je vais te punir , en t'arrachant la vie , 
Et de ton sacrilège et de ta perfidie . 
Ingrate , tu vas voir mon courroux furieux 
S'épuiser à venger mon amour et les dieux . 
N'écoutez pas , Seigneur , cette horrible vengeance . 
Souffrez qu'à vos genoux quelque espoir de clémence ... 
Misaël à mes pieds ! Je ne m'en flattais pas . 
Je ne lui croyais point un courage si bas ; 
Et jusqu'à ce moment prière ni menace 
N'avait pi le forcer à me demander grâce . 
Le faible de ton coeur vient de se déceler ; 
Et tu m'apprends toi-même à te faire trembler . 
Il est vrai , ma frayeur à vos yeux se déclare : 
Mais ne connaissez-vous que ce plaisir barbare ? 
Et du pouvoir des rois les suprêmes grandeurs 
N'ont-elles rien de doux que d'effrayer les coeurs ? 
Osez faire aujourd'hui l'essai d'une autre gloire . 
Remportez sur vous-même une illustre victoire . 
Faut-il qu'un nom célèbre entre les conquérants 
