Songez que malgré moi vous me le faites voir . 
Madame il m'a promis dedans sa solitude 
De s'employer pour vous avec beaucoup d'étude ; 
Il faut l'entretenir avant qu'il parle au Roi 
Allons le recevoir ? Madame je le vois . 
Hé bien Seigneur le peuple a vu son jeune maître 
Enfin son Dieu visible a daigné lui paraître , 
Et tel que le Soleil quand il dore les cieux , 
L'éclat de votre vue éblouissait ses yeux ; 
La Cour de son côté ne s'est point épargnée 
Et par ses compliments sa joie est témoignée ; 
En voici l'armement que je vous viens offrir . 
Que ce fatal objet me va faire souffrir , 
Mon cœur pressent ses maux avant qu'il les connaisse . 
Cette Cour est heureuse ayant cette Princesse , 
Quoi Prince , cette Cour a-t-elle tant d'appas . 
Ayant cette beauté qu'est-ce qu'elle n'a pas ; 
Cet Auguste Palais enferme Amalazie . 
Madame je le vois avecque jalousie , 
Et puisqu'il vous possède il semble que ce lieu 
Soit moins la Cour d'un Roi que le palais d'un Dieu ; 
Arache me vanta ce merveilleux ouvrage 
Mais il ne m'en traça qu'une imparfaite image ; 
Il ne put concevoir ni bien moins exprimer , 
Ces amas de beautés qu'il me voulut former . 
Seigneur vous me louez , ainsi qu'il m'a loué 
Et de peu d'agréments ma personne est douce : 
Des yeux accoutumés à répandre des pleurs : 
Une bouche employée à dire ses malheurs . 
Seigneur incessamment la mort est son envie . 
Madame , quel ennui vous fait haïr la vie . i 
J'en ai bien des raisons puisque mon père est mort , 
Je traîne en cette Cour un misérable sort ; 
Qui pour rendre Éternels tous les maux qu'il m'envoie 
Couvre mes déplaisirs d'une apparente joie ; 
Mes yeux sont amusés par mille passetemps , 
Et pendant que mes sens feignent d'être contents ; 
Mon âme incessamment fait des plaintes secrètes 
Et ne reçoit jamais d'allégresses parfaites , 
C'est un frein que le Ciel oppose à mes plaisirs , 
Un sujet Éternel de pleurs et de soupirs : 
Vous aurez su d'Arache une part de nos guerres . 
De lui-même j'ai su qu'il entra dans vos terres ; 
La prise d'Érissa , comme il la désola 
Et comme ayant conquis Circan et Bengala , 
Ces Royaumes fameux que le Gange divise 
Il borna par vos fers cette longue entreprise , 
Vous aurez su de lui comme j'ai supporté . 
Elle en fut avertie ? 
Il me l'a rapporté ? 
L'ai su jusqu'à quel point mon désastre vous touche . 
Vous avez dû savoir par cette même bouche : 
Que touchant ce sujet je parlerais au Roi 
Je l'ai promis au Prince , et je tiendrai ma foi . 
Seigneur je vous expose , et vous je vous hasarde 
Dans de divers périls mon âme vous regarde , 
Je vois dessus tous deux descendre son courroux 
Et crains que mes malheurs n'aillent jusques à vous . 
Je m'en vais le premier essuyer sa colère . 
N'encourez point pour moi l'inimitié d'un père . 
Ah ! Seigneur , que plutôt elle éclate sur moi . 
Et vous n'attirez point la disgrâce du Roi ; 
Dure éternellement un si long Esclavage . 
Nous n'en sortirons point à mon désavantage : 
Je vais prier les Dieux de vous y seconder . 
Quand il vous faut servir , j'ose tout hasarder . 
Prince qu'elle est aimable . 
Oui Seigneur elle est belle . 
Ô l'agréable objet . 
Tout est illustre en elle . 
Et jamais la beauté ne fut mieux dans son jour . 
Vous êtes glorieux de vivre en cette Cour ; 
Le Roi m'a fait nourrir dans un lieu de plaisance 
L'on ne m'entretenait que de magnificence : 
L'on donnait à mes yeux mille objets ravissants 
Et ma Cour s'occupait à divertir mes sens ; 
Mais rien de tout cela n'égale Amalazie 
Le Roi passe en bonheur tous les Rois de l'Asie : 
Mais Prince à ce propos ôtes-moi de souci , 
Mon père à quel sujet m'éloigne-t-il d'ici . 
C'est une vieille loi que nous tenons des Perses , 
Entre le Peuple et vous il n'est point de commerces : 
Les enfants de nos Rois sont nourris hors du bruit , 
Et pendant ce séjour un Prince les instruit ; 
Il leur doit enseigner la science des Princes , 
Et cet art glorieux de régir les Provinces : 
Il doit de temps en temps leur élever les yeux 
Et porter leurs esprits à connaître leurs Dieux . 
Arache , depuis peu mon âme est inquiète , 
Donne-moi de ces Dieux quelque preuve parfaite , 
Ces Dieux conversent-ils avecque les mortels 
Ont-ils les mêmes Corps qu'ils ont sur nos autels , 
Sur lequel de ces Dieux taille-t-on leurs images . 
L'artifice de l'homme inventa ces ouvrages ; 
Conformément aux sens il les fit corporels . 
Auraient-ils avec nous les mêmes naturels . 
Ils nous montrent souvent leurs amours et leurs haines . 
Ils ne sont point exempts des faiblesses humaines : 
D'ailleurs ce Jupiter qui règle leurs conseils 
À des inférieurs et n'a point de pareils , 
S'ils sont Dieux comme lui s'y peuvent-ils résoudre . 
Il reçut en partage et le Ciel et la foudre , 
Et dans ce grand traité qui mit Saturne aux fers 
Neptune eut l'Océan et Pluton les Enfers . 
Qui n'a pas respecté les intérêts d'un père , 
Ne relâcherait rien en faveur de son frère ; 
Et cette ambition qui fit armer trois Dieux , 
Ferait renouveler le partage des Cieux . 
Jupiter est en droit de garder son tonnerre 
Et lui prenant le Ciel vous a laissé la terre ; 
Mais Seigneur d'où vous naît ce désir curieux , 
Et pour quelle raison s'informer de nos Dieux : 
Ce sont secrets cachés à notre connaissance . 
Je vous dirai tantôt ce que mon âme en pense ; 
Rompons cet entretien je vois venir le Roi . 
Dieux du Dieu des Chrétiens aurait-il su la loi . 
Vous avez vu Narsingue . 
Oui Seigneur je l'ai vue 
Et de quelle beauté dont ma Cour soit pourvue , 
Le séjour m'en déplaît , Narsingue a trop d'appas 
Cette Ville a dans soi ce qu'un désert n'a pas , 
Au reste votre cour est illustre et pompeuse 
Et l'âge qu'on y passe est une vie heureuse , 
Proche d'Amalazie un séjour est bien doux 
Et je vois votre Cour avec un œil jaloux , 
Si j'osais vous prier ! Ah je manque d'audace . 
