Mon cher ami , continuons : vous connaissez ma soeur ; que pensez-vous d'elle ? 
Ce que j'en pense ? ... 
Votre question me fait ressouvenir qu'il y a longtemps que je ne l'ai vue , et qu'il faut que vous me présentiez à elle . 
Vous m'avez dit cent fois qu'elle était digne d'être aimée du plus honnête homme : on l'estime , vous connaissez son bien , vous lui plairez , j'en suis sûr ; et si vous ne voulez qu'un parti convenable , en voilà un . 
En voilà un ... 
Vous avez raison ... 
Oui ... 
Votre idée est admirable : elle est amie de la Marquise , n'est-ce pas ? 
Je crois qu'oui . 
Allons , cela est bon , et je veux que ce soit moi qui lui annonce la chose . 
Je crois que c'est elle qui entre , retirez-vous pour quelques moments dans ce cabinet ; vous allez voir ce qu'un rival de mon espèce est capable de faire , et vous paraîtrez quand je vous appellerai . 
Partez , point de remerciement , un jaloux n'en mérite point . 
Parbleu , Madame , je suis donc cet ami qui devait vous tenir lieu de tout : vous m'avez joué , femme que vous êtes ; mais vous allez voir combien je m'en soucie . 
Le Comte , dit-on , était avec vous , Chevalier . 
Vous avez été bien longtemps ensemble , de quoi donc était-il question ? 
De pures visions de sa part , Marquise ; mais des visions qui m'ont chagriné , parce qu'elles vous intéressent , et dont la première a d'abord été de me demander si je vous aimais . 
Mais je crois que cela n'est pas douteux . 
Sans difficulté : mais prenez garde , il parlait d'amour , et non pas d'amitié . 
Ah ! 
Il parlait d'amour ? 
Il est bien curieux : à votre place , je n'aurais pas seulement voulu les distinguer , qu'il devine . 
Non pas , Marquise , il n'y avait pas moyen de jouer là-dessus , car il vous enveloppait dans ses soupçons , et vous faisait pour moi le coeur plus tendre que je ne mérite ; vous voyez bien que cela était sérieux ; il fallait une réponse décisive , aussi l'ai-je faite , et l'ai bien assuré qu'il se trompait et qu'absolument il ne s'agissait point d'amour entre nous deux , absolument . 
Mais croyez-vous l'avoir persuadé , et croyez-vous lui avoir dit cela d'un ton bien vrai , du ton d'un homme qui le sent ? 
Oh ! 
Ne craignez rien , je l'ai dit de l'air dont on dit la vérité . 
Comment donc , je serais très fâché , à cause de vous , que le commerce de notre amitié rendît vos sentiments équivoques ; mon attachement pour vous est trop délicat , pour profiter de l'honneur que cela me ferait ; mais j'y ai mis bon ordre , et cela par une chose tout à fait imprévue : vous connaissez sa soeur , elle est riche , très aimable , et de vos amies , même . 
Assez médiocrement . 
Dans la joie qu'il a eu de perdre ses soupçons , le Comte me l'a proposée ; et comme il y a des instants et des réflexions qui nous déterminent tout d'un coup , ma foi j'ai pris mon parti ; nous sommes d'accord , et je dois l'épouser . 
Ce n'est pas là tout , c'est que je me suis encore chargé de vous parler en faveur du Comte , et je vous en parle du mieux qu'il m'est possible ; vous n'aurez pas le coeur inexorable , et je ne crois pas la proposition fâcheuse . 
Non , Monsieur ; je vous avoue que le Comte ne m'a jamais déplu . 
Ne vous a jamais déplu ! 
C'est fort bien fait . 
Mais pourquoi donc m'avez-vous dit le contraire ? 
C'est que je voulais me le cacher à moi-même , et il l'ignore aussi . 
Point du tout , Madame , car il vous écoute . 
Lui ? 
J'ai suivi les conseils du Chevalier , Madame ; permettez que mes transports vous marquent la joie où je suis . 
Il se jette aux genoux de la Marquise . 
Levez-vous , Comte , vous pouvez espérer . 
Que je suis heureux ! 
Et toi , Chevalier , que ne te dois-je pas ? 
Mais , Madame , achevez de me rendre le plus content de tous les hommes . 
Chevalier , joignez vos prières aux miennes . 
Vous n'en avez pas besoin , Monsieur ; j'avais promis de parler pour vous ; j'ai tenu parole , je vous laisse ensemble , je me retire . 
À part . 
Je me meurs . 
J'irai te retrouver chez toi . 
Madame , il y a longtemps que mon coeur est à vous ; consentez à mon bonheur ; que cette aventure-ci vous détermine : souvent il n'en faut pas davantage . 
J'ai ce soir affaire chez mon notaire , je pourrais vous l'amener ici , nous y souperions avec ma soeur qui doit venir vous voir ; le Chevalier s'y trouverait ; vous verriez ce qu'il vous plairait de faire ; des articles sont bientôt passés , et ils n'engagent qu'autant qu'on veut ; ne me refusez pas , je vous en conjure . 
Je ne saurais vous répondre , je me sens un peu indisposée ; laissez-moi me reposer , je vous prie . 
Je vais toujours prendre les mesures qui pourront vous engager à m'assurer vos bontés . 
Ah ! 
Je ne sais où j'en suis ; respirons ; d'où vient que je soupire ? 
Les larmes me coulent des yeux ; je me sens saisie de la tristesse la plus profonde , et je ne sais pourquoi . 
Qu'ai-je affaire de l'amitié du Chevalier ? 
L'ingrat qu'il est , il se marie : l'infidélité d'un amant ne me toucherait point , celle d'un ami me désespère ; le Comte m'aime , j'ai dit qu'il ne me déplaisait pas ; mais où ai-je donc été chercher tout cela ? 
Madame , je vous avertis qu'on vient de renvoyer Madame la Comtesse , mais elle a dit qu'elle repasserait sur le soir ; voulez-vous y être ? 
Non , jamais , Lisette ; je ne saurais . 
Êtes-vous indisposée ? 
Madame , vous avez l'air bien abattue ; qu'avez-vous donc ? 
Hélas ! 
Lisette , on me persécute , on veut que je me marie . 
Vous marier ! 
