Ce sont des profondeurs que l'on ne peut trouver 
Et difficilement y peut-on arriver , 
L'on ne peut parvenir à cette connaissance 
La science du peuple est dans l'obéissance , 
Ne parlons point du jour de sa calamité 
Considérons le cours de sa félicité , 
Dans ce temps glorieux un homme de mérite 
Eût rendu des honneurs au moindre de sa suite , 
Des esclaves chez lui s'étaient tous enrichis 
Et nous faisions la Cour à tous ses affranchis , 
L'amitié de Séjan état avantageuse 
Favorable autrefois comme elle est malheureuse , 
Je la veux maintenir jusqu'au dernier arrêt 
Et s'il est convaincu quitter son intérêt , 
Comme je ne prends point le parti d'un coupable 
Je n'abandonne pas celui d'un misérable , 
Pour ses amours César , il ne m'en cela rien 
Je l'en dissuadai dedans un entretien , 
Pour ses autres projets s'il en était capable 
Lui seul de son complot , est complice et coupable , 
Nul ne sait ses desseins , il ne m'en parla point 
Et Séjan n'est ami que jusques à ce point . 
Le Sénat jugera dessus les apparences 
Si l'accusation à quelques vraisemblances . 
Et s'il peut là-dessus appuyer son arrêt , 
Toi qui jusqu'au péril as pris son intérêt , 
Ta franchise m'a plu , j'y vois ton innocence 
Et cet aveu si noble a détruit mon errance , 
La foi peut compatir avecque l'amitié . 
Seigneur son infortune , est digne de pitié . 
Ne crois point m'attendrir laisse agir la Justice 
J'ai remis au Sénat sa grâce ou son supplice , 
Va résoudre sa femme , adieu . 
Voyons sa fin ? 
Allons , allons , apprendre un si triste destin , 
Et ce que le Sénat ordonnera d'un homme 
Qui pendant tant de temps a régné dedans Rome , 
S'il doit servir d'exemple aux grands de l'Univers 
Mourons et succombons d'un si fameux revers . 
Rome s'est révoltée est-elle assez hardie 
Dieux , prenez-vous parti dans cette perfidie , 
Et soutenant des miens les insolents projets 
Contre leurs Empereurs armez-vous des sujets , 
En faveur de Séjan mon peuple se rebelle 
Quel motif l'intéresse à prendre sa querelle , 
Peuple , qui dans ta haine es toujours obstiné 
Quelque pouvoir que j'aie ai-je mal gouverné 
Allons nous présenter à cette populace 
Et d'un front d'Empereur arrêtons son audace , 
La présence du Prince aura quelque pouvoir . 
César , ne sortez point vous pourriez l'émouvoir , 
De quartier en quartier toute Rome est en armes 
Ainsi de bouche en bouche on passe ces alarmes , 
L'air est battu de cris , de coups et de clameurs , 
Et l'on entend partout que de sourdes rumeurs , 
Rome ne vit jamais des émeutes pareilles , 
Ce bruit prodigieux a frappé mes oreilles , 
Et du seuil du Palais je l'avais entendu 
Quand votre Majesté m'y vit tout éperdu . 
Honteux abaissement qu'il me faille l'attendre 
Et qu'un peuple me mette en état de me rendre , 
Dangereuse imprudence où me vois-je réduit 
Que n'avais-je ordonné qu'on m'en défît sans bruit , 
Que n'ai-je décidé d'un procès d'importance 
Et pourquoi le Sénat en eut-il connaissance , 
Grande raison d'État , je vous pratiquai mal Ce manque de prudence est un défaut fatal , 
Le soupçon doit suffire en un pareil rencontre 
Dans les points délicats le jugement se montre , 
L'on se doit éclaircir par un simple attentat 
Mais perdre sourdement un criminel d'État , 
Et pour peu de clartés qu'y voie un politique 
Paraître en apparence injuste et tyrannique , 
Ne se point attacher à la formalité 
Et se bien prévaloir de son autorité , 
J'en ai commis la faute et j'en porte la peine 
Tel est l'événement de la prudence humaine , 
Nous trouvons le remède après les accidents 
Et jusqu'aux châtiments nous sommes imprudents , 
C'est ici Régulus qu'il faut que je te blâme 
Tu devais retenir , et Térence et sa femme , 
Tu devais conserver ce dangereux dépôt 
Et ta main imprudent s'en dessaisit trop tôt , 
Ah ! Rebelle Térence , en vain je le menace 
Il rit de ma colère ainsi que de ma grâce , 
Et ce séditieux n'est plus en mon pouvoir : 
C'est lui qui s'est armé ! 
Qui l'aurait pu prévoir ? 
Druze tout effrayé retourne avec Livie 
Parmi tant de périls a-t-il gardé sa vie , 
Il porte dans ses yeux l'image du danger . 
Seigneur figurez-vous un soldat étranger , 
Une armée ennemie un conquérant dans Rome 
Et jusque où peut monter la cruauté d'un homme , 
Joignez-y la fureur de tous les éléments 
Les tremblements , les feux , et les débordements , 
Il n'est rien de semblable à tant de barbaries 
Il semble que l'Enfer ait vomi ses furies , 
Un déluge de sang coule de bout en bout 
Et les corps entassés s'y rencontrent partout , 
L'on marche sur les morts ? 
Désordre épouvantable . 
La vengeance y fait voir ce qu'elle a d'effroyable , 
Des maisons qu'elle force elle en fait des tombeaux , 
Le corps d'un ennemi s'y déchire à lambeaux , 
Elle arrache son coeur avecque ses entrailles 
Et d'une main sanglante elle en bat les murailles , 
Elle porte les feux , les cordeaux et le fer 
L'on ne voit que brûler , massacrer , étouffer , 
Il se forme une voix dès qu'elle est entendue 
L'ordre qu'on a donné vole de rue en rue , 
Ses amis sont suivis jusques dans leurs maisons 
Et des siens l'on remplit le Tibre et les prisons , 
Meure , meure Séjan , crie un peuple en colère 
L'ennemi de l'Empire est celui de Tibère , 
Et d'un redoublement , d'un ton plus irrité 
Meure , meure , Séjan et sa postérité . 
Rome dans mes transports je t'ai fait une injure 
Et je te rends ta gloire en cette conjoncture , 
Ô ! Terreur bien panique , ô rapport trop léger ! 
J'ai cru que des sujets me venaient assiéger . 
Le parti de Séjan , n'était pas bien solide 
D'ailleurs la mort d'un chef , rend un parti timide . 
Il fut convaincu ? 
Non , et s'il fut condamné 
Par votre Colonel il nous fut emmené , 
Il parut au Sénat avecque tant d'audace 
Que dans son Impudence il demanda ma grâce , 
Il feignit devant nous un grand étonnement 
Il imputa sa prise à quelque enchantement , 
Et d'un oeil innocent envisageant ses Juges 
Il rendit grâces aux Dieux qu'il les eut pour refuges , 
César m'a pu juger de pleine autorité 
