Ce succès que le ciel dût à mon innocence , 
Ce bien inespéré que je goûte en ce jour 
Doit peut-être m'absoudre aux yeux de votre Cour , 
Mais si ce prompt effet de la foi la plus pure , 
Si mon zèle trop vain n'a rien qui vous rassure , 
Si plus sévère enfin comme fils , comme roi , 
Tous vos soupçons encor sont arrêtés sur moi , 
Qu'on me rende mes fers , le malheureux Arbace 
Est absous devant vous , on ne veut point de grâce . 
Je ne sais où je suis ! Hé qui t'a délivré ? 
Le sort , le même sort contre moi déclaré 
N'exigez rien de plus . 
Ô prodige ! Ô mystère 
Chaque mot me confond ; est-ce ainsi qu'il m'éclaire ? 
Toi me défendre ! Toi ! Tu m'aurais pu servir , 
Est-ce innocence ? Ô ciel ! N'est-ce qu'un repentir ? 
Le crime est trop horrible , et qui l'eut pu commettre , 
Entre vos mains , Seigneur , viendrait-il se remettre ? 
Sûr qu'il n'est point de grâce en un tel attentat , 
Que le moindre pardon révolterait l'État , 
Le coupable aux forfaits dévoue alors la vie ; 
Et pour mieux les cacher , souvent les multiplie . 
Que dois-je soupçonner ! Il échappe à ses fers , 
Il réprime lui seul des complots si pervers , 
Par un zèle apparent si pour sauver sa gloire ... 
Sa fureur ... à l'autel ... plus couverte ... plus noire ... 
Hé bien prends à témoin dans ce lieu redouté , 
Et de ton innocence et de la vérité 
Le Dieu dont la puissance est dans Suze adorée ; 
Viens , jure à cet autel sur la coupe sacrée . 
Ah ! Je suis prêt , donnez . 
Mon fils ! 
Artaban ! 
Ciel ! 
Pourquoi l'arrêtez-vous ? 
Ô crime ! 
Sort cruel ! 
Quel est donc votre effroi ? Parlez . 
Tout vous éclaire , 
Le ciel ouvre vos yeux . Redoutez tout , mon frère . 
Trop longtemps le perfide a surpris votre soi . 
Artaban nous trahit . 
Quoi , Madame ! ... 
Tais toi . 
Va , je reconnais trop ta fourbe abominable , 
Ton crime est avéré : si tu n'es pas coupable , 
Bois dans la coupe . 
Hé bien ! ... Oui , je l'empoisonnai . 
Quel aveu ! 
Quoi , perfide ! 
Et te la destinai , 
J'ai tout fait pour Arbace , il n'est point mon complice ; 
Mon fils du fer sanglant craignit pour moi l'indice , 
Sa main me l'arracha . 
Qu'on l'arrête . 
Frémis ; 
J'ai su gagner ta garde et tout n'est pas soumis . 
Amis , meure Artaxerce . 
Il tire son épée pour signal . 
Osez-vous bien , perfides ? 
C'est à travers mon sein que vos coups parricides ... 
Ah ! Dieux ! 
N'écoutez rien . 
Frémissez , inhumain , 
Vous m'aimez , ce poison va passer dans mon sein . 
Que fais-tu ? 
Jetez donc ces armes criminelles ; 
Donnez du repentir cet exemple aux rebelles 
Ou cette coupe ... . 
Ingrat ! Tu fais mon désespoir . 
Va rampe aux pieds du trône , où tu pouvais t'asseoir ; 
Esclave malheureux d'une vertu timide , 
Vis dans l'abaissement , chargé d'un parricide . 
Hé bien ! Vous le voyez , me trompais-je , Seigneur ? 
Ah ! Mon père ! À quel prix me rendez-vous l'honneur ? 
Arbace veut suivre son père , Artaxerce le retient . 
Dieu ! Quel jour m'est rendu , que l'erreur est cruelle ! 
Moi qui te soupçonnais je dois tout à ton zèle ... 
Viens partager ce rang d'où je tombais sans toi , 
Et retrouve à jamais ton ami dans ton Roi . 
