Sur un mystère saint , que l'un et l'autre a veu . 
Enfin j'abuserais de votre patience 
Si je vous en parlais contre ma conscience . 
Il est vrai , Scipion , que Sophonisbe et moi 
Avons pris et donné la conjugale foi , 
Et nous sommes liés d'une chaîne si sainte 
Qu'on ne saurait sans crime en défaire l'étreinte . 
Je vois bien que déjà votre sévérité 
Condamne mon amour et ma légèreté 
D'autant mieux que votre âme est encore à connaître 
Ce qu'il peut sur un coeur dont il s'est rendu maître . 
Aussi dans mon malheur je serais trop heureux 
Si j'avais un censeur autrefois amoureux ; 
Mais ayant au contraire un Scipion pour juge , 
Quel sera mon espoir ? où sera mon refuge ? 
Et de quelles raisons me faudra-t-il user 
S'il n'a jamais connu ce qui peut m'excuser , 
S'il ignore d'Amour la puissance suprême 
Qui seule a fait ma faute , et l'excuse elle-même ? 
Et quelle grâce enfin puis-je attendre de lui , 
Si par ses sentiments il juge ceux d'autrui ? 
Il est vrai que toujours j'ai gardé ma franchise 
De se prendre aux filets où la vôtre s'est prise , 
Et toujours évité ces folles passions 
Comme un chemin contraire aux belles actions . 
Ce n'est pas que mon sein soutienne un coeur de roche , 
Impénétrable aux traits que l'amour nous décoche ; 
La main qui fit le vôtre a fait le mien aussi , 
Et la seule vertu me le rend endurci . 
C'est avec ce bouclier qu'il fallait se défendre , 
Et mon exemple seul vous le devait apprendre . 
Ha ! mon cher Massinisse , il fallait en effet , 
Vous défendre un peu mieux que vous n'avez pas fait . 
Je sais que dès longtemps les histoires sont pleines 
Des transports amoureux des meilleurs capitaines ; 
Mais où trouvera-ton que les plus signalés 
Puissent être en fureur aux vôtres égalés ? 
Massinisse , en un jour , voit , aime , et se marie . 
A-t-on jamais parlé d'une telle furie ? 
Bien plus , l'aveuglement de sa raison est tel 
Qu'il entre dans le lit d'un ennemi mortel , 
D'un Syphax , d'un tyran , de qui l'injuste épée 
A sur son père mort la couronne usurpée . 
Certes si , pour venger la mort de nos parents , 
Il fallait épouser les veuves des tyrans , 
Les vôtres qu'il perdit ont toute l'allégeance 
Qu'ils pourraient désirer d'une telle vengeance . 
Il est vrai que chacun en son propre intérêt 
Se rend compte à soi-même , et fait comme il lui plaît ; 
Et par cette raison vous avez cru possible 
Qu'en cette affaire-ci tout vous était loisible . 
Mais à mon jugement , il est bien malaisé 
Que le vôtre en ce point ne se soit abusé . 
Peut-être croyez-vous que par cet hyménée 
Sophonisbe soit vôtre ; et qui vous l'a donnée ? 
Par quelle autorité prenez-vous le butin 
Qui doit appartenir à l'Empire latin ? 
Ne savez-vous pas bien que c'est là son partage , 
Et qu'il vous rétablit dedans votre héritage ? 
Par le congé de qui l'avez-vous entrepris ? 
Non , non , notre allié , rappelez vos esprits ; 
La plus courte fureur est toujours la meilleure . 
Quittez donc Sophonisbe , et la rendez sur l'heure ; 
C'est par là seulement que vous seront rendus 
Le repos et l'honneur , que vous avez perdus . 
Quel honneur , ô grands Dieux ! et quel repos en l'âme 
Peut avoir un mari d'abandonner sa femme ? 
N'ayant pu l'épouser , puisqu'elle était à nous , 
Ce mariage est nul au jugement de tous . 
Et la force et le droit veulent que je la rende ; 
Elle est vôtre , il est vrai , mais je vous la demande . 
Je ferais une faute indigne de pardon , 
Si je vous octroyais un si funeste don . 
Accorder ce présent à l'ardeur qui vous brûle , 
Ce serait vous donner la chemise d'Hercule . 
S'il m'est permis ici de vous rendre présents 
Les services rendus dès mes plus jeunes ans , 
Et si dans le passé je puis aussi comprendre 
Tous ceux qu'à l'avenir je désire vous rendre , 
Ma tristesse aujourd'hui vous conjure par eux 
De ne me ravir pas ce salaire amoureux . 
Non que toute ma vie en services passée 
Ne fût trop dignement déjà récompensée ; 
Mais à quoi bon tant d'honneur et de biens superflus , 
Si l'on m'ôte celui que j'estime le plus ? 
Je sais que demandant la chose qu'on me nie , 
Je demande un trésor de valeur infinie ; 
Aussi n'appartient-il qu'aux Romains seulement 
De m'accorder un don qui vaille infiniment . 
Faites-moi donc encor cette dernière grâce , 
Par ces mains que je baise , et ces pieds que j'embrasse . 
Levez-vous , Massinisse , et vous ressouvenez 
De conserver l'honneur du rang que vous tenez . 
Oui , comme votre ami qui plains votre infortune , 
Je vous accorde tout , sans différence aucune , 
Mais d'autre part aussi , comme votre Empereur , 
Qui plains et blâme en vous cette aveugle fureur , 
Pour la dernière fois il faut que je vous nie 
Ce qu'exige de moi votre mauvais génie ; 
Les raisons que j'en ai sont de tel intérêt 
Que rien ne peut changer cet immuable arrêt 
Nécessaire au salut de la chose publique . 
Ô mortelle sentence ! ô décret tyrannique ! 
Quoi donc ? de tant de coups mon estomac ouvert , 
Et tout mon triste corps de blessures couvert , 
Dont vous fûtes jadis le témoin oculaire , 
Ne pourront m'obtenir un plus digne salaire ? 
M'a-t-on vu tant de fois , une pique à la main , 
Soutenir la grandeur de l'Empire romain , 
Pour me voir maintenant demander avec larmes 
Ce que j'ai mérité par le sang et les armes ? 
Mais celui qui le vit en fait si peu de cas 
Qu'il est à présumer qu'il ne s'en souvient pas . 
Montrez , montrez-vous donc mes blessures fermées , 
Vaines marques d'honneur par le fer imprimées , 
Telles , s'il se pouvait , que vous étiez alors 
Que vous fîtes tomber ce misérable corps ; 
Voyez , si vous changeant en de sanglantes bouches , 
Vous n'adoucirez point ses sentiments farouches . 
Ô Dieux ! rien ne l'émeut , ô coeur sans amitié , 
Et sourd à la prière , et sourd à la pitié ! 
Ici il se pourmène sans rien dire . 
