Mais peut-être , étant mort dans ces moments affreux , 
Sans révoquer l'arrêt qui condamnait mes voeux , 
Loin de me dégager de mon obéissance , 
Sa cendre doit pour moi consacrer sa défense ; 
Peut-être du tombeau plus que jamais mon Roi , 
Il parle avec empire et m'enchaîne à sa loi . 
Madame , votre esprit sens doute s'exagère 
Des maux ... ... 
Ah ! j'ai cent fois murmuré contre un père , 
Je ne connaissais pas , excitant son courroux , 
Tout ce que la nature a d'empire sur nous . 
Il est des temps , Élise , où sa voix nous rappelle , 
Où tous les sentiments sont suspendus par elle , 
Où le coeur reconnaît , tout à coup éclairé , 
Que de tous nos liens c'est là le plus sacré . 
Ma soeur , à mes chagrins chaque moment ajoute , 
Darius m'évitait , et me trahit sans doute : 
Mes yeux l'ont vu pensif , inquiet , incertain , 
Son esprit agité roulait un grand dessein , 
À peine il déguisait toute sa violence . 
Après quelques moments d'un farouche silence , 
Il a donné soudain quelques ordres secrets , 
Et détourne ses pas pour sortir du Palais . 
Je ne l'accuse point d'un forfait exécrable , 
Même à l'en soupçonner je me croirais coupable : 
Mais d'une ambition , dont je ne puis douter , 
Peut-être en ces moments j'ai tout à redouter ; 
Et je crains bien qu'ici son audace nouvelle 
Ne me force en mon frère à punir un rebelle . 
Je vois trop les horreurs qui vont suivre ce jour , 
Je ne puis plus rester dans cet affreux séjour . 
Non , je ne verrai point le crime qu'il projette , 
Tout m'écarte de Suze ; assurez ma retraite , 
Laissez-moi fuir l'aspect d'un Trône ensanglanté , 
Qui par le sang encor doit être cimenté , 
Où d'un meurtre inouï recherchant les complices , 
Vous allez vous asseoir entouré de supplices ; 
La Perse a des déserts , l'Asie a des rochers ; 
Loin du spectacle affreux des fers et des bûchers , 
J'irai pleurer en paix et la mort de mon père , 
Et l'exil d'un héros , et les complots d'un frère . 
Vous me fuir ! Vous , ma soeur , de ma Cour vous bannir ? 
L'un à l'autre plus chers songeons à nous unir ; 
Quittez une pensée à tous deux trop funeste . 
Darius me trahit ; mais Arbace me reste . 
Dans le rang où je monte encor mal affermi , 
Parmi tant de malheurs , j'ai besoin d'un ami : 
Si Darius n'est plus qu'un sujet téméraire , 
Je veux que pour jamais mon ami soit mon frère . 
Quoi ! Dans votre entreprise un progrès si rapide ! 
Seigneur , le sort pour vous jusques-là se décide . 
Par l'ordre de son frère on courrait l'arrêter ; 
Les siens au même instant , prompts à se révolter , 
À pas précipités volent à sa défense . 
Il résiste à la garde , et par la résistance , 
Lorsque l'on ne voulait qu'écarter les mutins , 
Il rencontre le fer qui tranche ses destins . 
Ainsi , ce qu'on a vu , donne à ce qu'on ignore 
Plus de poids désormais et d'apparence encore ; 
Et sa défense , ami , sur un crime secret 
Ne peut plus être entière , et trahir mon projet . 
J'étais bien assuré qu'inspirant à son frère 
Un acte de rigueur devenu nécessaire , 
Je verrais aussitôt Darius irrité 
Se livrer aux excès de la témérité . 
Va , porte à nos amis cette grande nouvelle : 
Qu'elle excite au succès leur courage et leur zèle . 
Seul . 
Et toi , dont mon génie éprouve le secours , 
Fortune , épargne-moi tes perfides retours . 
Qu'ai-je fait , Artaban , par mon ordre barbare ? ... 
Que dites-vous , Seigneur ? Quel remord vous égare ! 
Hélas ! C'était mon frère , et son crime est douteux . 
Sa révolte était sûre et ses jours dangereux ; 
Sa défense obstinée autant qu'illégitime , 
Elle-même , Seigneur , est l'indice du crime . 
Eh ! Pourquoi méprisant vos ordres souverains , 
Darius a-t-il craint de se mettre en vos mains ? 
Quand votre défiance aurait été trop prompte , 
De sa conduite enfin ne devait-il pas compte ? 
Il fut ambitieux , ses complots m'auraient nui : 
Mais enfin par le sort si j'eus des droits sur lui , 
Si j'eus , de plus que lui la grandeur souveraine , 
C'était à moi peut-être à maîtriser la haine ; 
Plus il me haïssait , plus mon juste courroux 
Me dut être un motif pour mesurer mes coups . 
Quelque fut son dessein , de quoi qu'il fût coupable , 
De son sang à l'État étais-je moins comptable ? 
La loi dut le punir . Comment justifier 
Tout autre châtiment aux yeux du monde entier ? 
La loi , Prince ! Et c'est lui qui se montrant rebelle , 
Lui-même a refusé d être jugé par elle . 
Ses efforts imprudents précipitent sa mort , 
Loin de vous reprocher son déplorable sort , 
Rendez grâces aux Dieux , qui par ce coup propice , 
Vous épargnent l'horreur d'ordonner son supplice . 
Ah ! Seigneur , quelle erreur vous rendait inhumain ! 
Darius de Xercès n'était point l'assassin ; 
On vient de l'arrêter . 
Eh ! Quel est le perfide ? 
J'ignore encor , Seigneur , le nom du parricide : 
Mais le reste est connu , le barbare a jeté 
Loin de lui , dans sa suite , un fer ensanglanté ; 
Et cette même épée encor sanglante et nue , 
Pour celle de Xercès vient d'être reconnue . 
Qu'entends-je ! Quel revers ! 
Dans son saisissement , 
Pâle , interdit , sans voix , presque sans mouvement , 
Ne sachant où cacher le plus affreux des crimes , 
Il restait arrêté comme entre deux abîmes , 
Tant la terreur sur lui tombant du haut des cieux 
Manifestait déjà les vengeances des Dieux . 
Allez , que devant moi l'on amène le traître . 
Quels horribles complots , ô ciel ! Je vais connaître ! ... 
Eh ! Mon frère a péri . 
Seigneur que dites vous ? 
Déjà dans votre esprit qui peut l'avoir absous ? 
Hé , Prince ! savez-vous si d'un barbare frère , 
Celui qu'on a saisi n'était pas l'émissaire ? 
Dans ce grand repentir , avant de vous plonger , 
Commencez par le voir et par l'interroger ; 
