Mais il ne peut tromper mon regard plus sévère , 
C'est un monstre : courons , employons ce moment 
À tenter les moyens de sauver mon amant . 
Toi qui connais Arbace , ô ciel , prends sa défense ; 
Je croirais t'offenser d'implorer ta clémence , 
J'invoque ta justice , éclate , qu'attends-tu 
Pour frapper le coupable et sauver la vertu ? 
Enfin à mes desseins voici l'instant propice ; 
Je vois le sort d'un fils sous un plus doux auspice , 
J'ai dû l'épouvanter n'ayant pu l'attendrir , 
Je ne le verrai plus s'obstiner à périr . 
J'ai craint , je l'avouerai , l'entretien d'Emirene ; 
Les regards de l'amour , les soupçons de la haine , 
J'ai tremblé que le frère alarmé par la soeur , 
De quelque vérité n'entrevit la lueur ; 
Mais en le prévenant par une heureuse adresse 
Des coups qu'à son insu je prépare et je presse , 
Vers sa perte à ce trône il s'avance égaré , 
Et le piège l'attend sur le premier degré . 
Infaillible ressource , et nouveau stratagème , 
J'aurai su le tromper par la vérité même . 
J'ai délivré mon fils , il est en sûreté , 
Et nous pouvons enfin agir en liberté . 
Quel prestige à ses yeux a donc pu vous absoudre ? 
À sortir de ses fers qui l'a donc pu résoudre , 
Lui , Seigneur , qui tantôt ... 
Ce n'est pas sans effort ; 
En vain je lui montrais les horreurs de son sort , 
L'appareil de la mort préparé dans la place , 
Un infâme bûcher élevé pour Arbace , 
Rien n'ébranlait son coeur , il était sans effroi ; 
Le moment de sa mort n'approchait que pour moi ; 
Et de tous mes desseins détestant l'artifice , 
L'ingrat à mes bontés préférait le supplice ; 
Il m'échappait enfin et courait au trépas 
La fureur me saisit et j'arrête ses pas : 
Obéis , ai-je dit , ou crains pour ton amante , 
Soudain il n'a plus vu qu'Emirene expirante : 
À cette affreuse image il a pâli , tremblé , 
Les périls d'Emirene enfin l'ont ébranlé , 
Et j'ai su le forcer par sa frayeur extrême , 
À sortir de ses fers , pour sauver ce qu'il aime . 
Mais les Grands à l'Autel vont joindre ici le Roi . 
Dis moi , cher Mégabise , as-tu rempli ma loi ? 
As-tu versé la mort dans la coupe sacrée , 
Pour le serment du trône en ces lieux préparée ? 
Oui , j'ai choisi l'instant , et loin de tous les yeux , 
J'ai su prendre , Seigneur , ce soin mystérieux ; 
Cependant d'Artaxerce écartez Emirène , 
Je redoute toujours la douleur qui l'entraîne , 
Si par elle aux soupçons peut-être ramené ... 
Je tiens à mon génie Artaxerce enchaîné , 
Et sa crédulité bien moins que mon adresse 
Sur ses propres périls aveugle sa jeunesse , 
L'Autel , le trône est prêt , rien ne peut l'arrêter , 
Dans de si courts instants qu'aurais-je à redouter ! 
Au succès de mes voeux quel revers pourrait nuire ? 
De ce moment , ami , seulement je respire , 
Tout ce que j'ai souffert ! Dans quels maux aujourd'hui , 
Dans quel péril mon fils me jetait avec lui , 
Le voir prêt à périr sans pouvoir le défendre , 
Tantôt presser se mort , et tantôt la suspendre , 
Détester sa vertu , devant tout à sa foi , 
Dans le fond de mon coeur l'admirer malgré moi ; 
Moi-même être jaloux de la paix consolante 
Qui tenait lieu de tout à son âme innocente , 
Que j'ai senti de trouble , ami ! Mais ne crois pas 
Qu'en mon ambition je recule d'un pas , 
Plus j'ai tenté pour elle et plus elle redouble , 
Ne prends point pour remords quelques moments de trouble , 
Et de tous mes malheurs crois que le plus affreux , 
Ce serait de laisser mon crime infructueux : 
Sors , rejoins mon parti , j'aperçois Artaxerce . 
Demeurez , Artaban , vous , soutiens de la Perse , 
Écoutez ; si les Rois sont sujets à l'erreur 
Leur équité du moins doit avoir en horreur 
Ce préjugé honteux que ma justice efface , 
De flétrir un mortel des crimes de sa race . 
Dans ces moments de trouble et de soulèvements 
Votre Roi s'est hâté d'exiger vos serments . 
Puisse mon règne ouvert sous de si noirs auspices ; 
Vous donner d'autres jours plus doux que ces prémices ! 
Je jure le premier sur la coupe des Rois , 
Je jure d'être juste et d'obéir aux lois , 
De me croire engagé par ma grandeur suprême 
À rendre heureux ce peuple , à mériter qu'il m'aime ; 
Et que le Dieu du jour par ma voix attesté 
À mes yeux pour jamais refuse la clarté , 
Que la mort dans mon sein passe avec ce breuvage , 
Si je dois violer le serment qui m'engage . 
Ouvrez-moi les chemins , qui l'aurait crû , Seigneur , 
Arbace est hors des fers . 
Que dites-vous , ma soeur ? 
Seigneur sa délivrance autant que vous m'étonne , 
Les rebelles ... Arbace ... et c'est lui qu'on soupçonne ? 
Comment ? 
Ce même Arbace accusé devant vous ; 
L'objet infortuné de tout votre courroux , 
Que dans ces lieux hors moi tout a pu méconnaître , 
S'il eût voulu , Seigneur , il était roi peut-être , 
Par lui tout est calmé . 
Qu'entends-je ? Quel revers ! 
Arbace ! ... Quelle main a donc brisé ses fers ? 
J'ignore . Mais Seigneur , il en sortait à peine , 
Il s'élève à sa vue une émeute soudaine , 
Il voit les conjurés , et de quelques soldats 
Qu'il désarme lui-même il fait suivre ses pas . 
Il s'élance , il s'écrie , ah ! Calmez mes alarmes , 
Cessez , qui que ce soit qui vous appelle aux armes ; 
Qui de ce zèle affreux vous remplisse pour moi 
Quittez-le , osez me suivre aux pieds de votre Roi ; 
Versez pour une cause illustre et légitime 
Un sang que vous alliez prodiguer pour le crime , 
Barbares , choisissez l'infamie ou l'honneur . 
La honte de céder agite encor leur coeur ; 
Il insiste , il obtient , il enchaîne l'audace , 
Les rebelles vaincus tombent aux pieds d'Arbace . 
Seigneur j'ai rempli mon devoir , 
J'ai saisi ce moment qui fut en mon pouvoir . 
De ramener l'audace à votre obéissance . 
