Laissons-le un peu nager dans la mélancolie 
Et nous servons après de l'esprit de Lélie . 
Bon , il vient à propos . 
Eh bien , se rend-il pas ? 
Vous voyez comme il rêve et chemine à grands pas ; 
Adieu , je vous laisse , essayez , je vous prie , 
De calmer doucement les flots de sa furie ; 
Comme il est violent , il pourrait s'emporter , 
Et moi , je ferai mieux de ne pas l'écouter . 
Il rentre . 
Non , je n'en ferai rien , la chose est résolue , 
Ou l'on m'y contraindra de puissance absolue . 
Ces mots interrompus de soupirs redoublés 
Montrent qu'il a les sens extrêmement troublés ; 
Les tragiques pensers où je vois qu'il se plonge 
Irritent sa fureur , et l'ennui qui le ronge ; 
C'est pourquoi de bonne heure il faut l'en divertir ; 
Eh quoi ? 
Non , Scipion , je n'y puis consentir ... 
L'excès de sa douleur l'aveugle et le transporte . 
Quoi , vous méconnaissez vos amis de la sorte ? 
Ha ! Lélie , il est vrai que je croyais parler 
À cet inexorable . 
Il vient de s'en aller , 
Qui plaint votre aventure . 
Ô ridicule chose ! 
Il plaint mon aventure , et c'est lui qui la cause . 
Ha ! qu'un parfait ami se trouve rarement ! 
Croyez que Scipion vous aime assurément ; 
Il vous aime , et surtout , c'est en cette rencontre 
Que pour votre salut son amitié se montre . 
Considérez de grâce , et sans vous emporter , 
Quel est le grand trésor qu'il voudrait vous ôter : 
C'est la veuve d'un roi qui cent fois en sa vie 
A par cent cruautés la vôtre poursuivie , 
Employant contre vous le fer et le poison , 
Après avoir détruit toute votre maison . 
Pour elle , à ce qu'on dit , c'est une belle chose ; 
Mais voyons son esprit et les maux qu'elle cause . 
Avant que le poison de ses regards charmants 
Eut mis le vieux Syphax au rang de ses amants , 
Ce prince était-il pas , ôté la perfidie , 
Le plus grand que jamais ait vu la Numidie ? 
Et dès qu'ils furent joints par le noeud conjugal , 
Fut-il jamais malheur à son malheur égal ? 
Elle ne cessa point que , pour plaire à sa haine , 
Il n'eût abandonné la puissance romaine , 
Et par cette imprudence , à sa perte animé 
Ceux qu'il aima jadis et dont il fut aimé . 
Ô vous dont la vertu , le coeur et la vaillance 
Sont le plus cher objet de notre bienveillance , 
Voyez si sans sujet nous craignons aujourd'hui 
Que le même rocher ne vous perde avec lui . 
Croyez , mon cher Lélie , avec certitude , 
Que sur tous actes noirs je hais l'ingratitude , 
Et qu'il n'est ni beauté , ni conjugale loi 
Qui m'éloigne jamais de ce que je vous dois . 
Je tiens tout du Sénat , et sais quel avantage 
A l'Empire romain sur celui de Carthage . 
Non , non , cher confident , assurez Scipion 
De la sincérité de mon affection ; 
Dites-lui que jamais cette innocente reine 
Ne me divertira de l'amitié romaine , 
Qu'on ôtera plutôt les feux du firmament ; 
Enfin qu'il ait pitié d'un misérable amant . 
Tâchez de m'adoucir ce courage insensible , 
Je n'espère qu'en vous . 
J'y ferai mon possible . 
Pauvre esprit aveuglé , qui ne reconnais pas 
Que l'amour te séduit avec ses faux appas ! 
Certes je plains ton sort , quoique en cet hyménée 
Ton obstination fasse ta destinée . 
Que les Dieux , tout parfaits de nature qu'ils sont , 
Témoignent d'inconstance aux présents qu'ils nous font ! 
Qu'il est aisé de voir , au malheur de ma vie , 
Que nos prospérités leur causent de l'envie , 
Et qu'ils ne donnent point un plaisir sans douleur , 
De peur qu'un bien entier ne soit semblable au leur ! 
En vain dans le destin des affaires humaines , 
D'autres se promettront des voluptés certaines , 
Si je montre aujourd'hui que le même soleil 
Qui vit hier mon bonheur à nul autre pareil , 
Comme déjà son char s'allait cacher sous l'onde , 
Me trouve à son retour le plus triste du monde . 
Que me sert la puissance et le titre de roi , 
Si dans mon propre État on me donne la loi ? 
Que me sert le laurier qui me couvre la tête , 
S'il ne peut empêcher la prochaine tempête 
Dont s'en va foudroyer ma gloire et mes plaisirs 
Ce mortel ennemi des amoureux désirs , 
Ce naturel chagrin qui , n'aimant rien lui-même , 
Ne saurait approuver ni souffrir que l'on aime ; 
Enfin , de quoi me sert l'audace et la valeur , 
Si j'ai les bras liés en ce dernier malheur ? 
Hélas ! si ce trésor de beautés et de charmes , 
Comme je l'ai gagné par la force des armes , 
Par les armes aussi se pouvait conserver , 
Que ne ferais-je point afin de le sauver ? 
S'il me fallait dompter le monstre d'Andromède , 
Mon malheur en ma main trouverait son remède ; 
S'il me fallait encore aller contre les morts , 
Sur les pas d'un Hercule éprouver mes efforts , 
Et l'arracher des fers comme un autre Thésée , 
Mon amour me rendrait cette entreprise aisée . 
Mais ayant à combattre un monstre renaissant , 
Une fière Harpie , un aigle ravissant 
De qui le vol s'étend par tout notre hémisphère , 
Que pourrais-je entreprendre ou que pourrais-je faire 
Qui n'excédât l'effort et le pouvoir humain ? 
Forcerai-je moi seul tout un peuple romain ? 
Ou ferai-je moi seul ce qu'en seize ans de guerre 
N'a pu faire Hannibal , ni par mer ni par terre ? 
Non , non , ma Sophonisbe , il n'y faut plus penser , 
Notre sort n'est pas tel qu'on puisse le forcer ; 
C'est la seule douceur qui vous peut rendre mienne ; 
Hors cela , mon espoir n'a rien qui le soutienne . 
Possible que Lélie aura mieux réussi 
Que je n'ose espérer . Ô grands dieux ! Le voici , 
Qui me vient prononcer ma dernière sentence . 
Sus , mon coeur , à ce coup arme-toi de constance . 
Eh bien , mon cher Lélie , irons-nous à la mort ? 
Venez-vous m'annoncer le naufrage ou le port ? 
Sire , c'est à regret que je suis le ministre 
