Le théâtre est une forêt , où la Princesse est invitée d'aller ; une nymphe lui en fait les honneurs en chantant , et , pour la divertir , on lui joue une petite comédie en musique , dont voici le sujet . Un Berger se plaint à deux bergers , ses amis , des froideurs de celle qu'il aime ; les deux amis le consolent ; et , comme la bergère aimée arrive , tous trois se retirent pour l'observer . Après quelque plainte amoureuse , elle se repose sur un gazon , et s'abandonne aux douceurs du sommeil . L'amant fait approcher ses amis pour contempler les grâces de sa bergère et invite toutes choses à contribuer à son repos . La bergère , en s'éveillant , voit son berger à ses pieds , se plaint de sa poursuite ; mais , considérant sa constance , elle lui accorde sa demande , et consent d'en être aimée en présence des deux bergers amis . Deux satyres arrivant se plaignent de son changement et , étant touchés de cette disgrâce , cherchent leur consolation dans le vin . 
Venez , grande Princesse , avec tous vos appas . 
Venez prêter vos yeux aux innocents ébats 
Que notre désert vous présente ; 
N'y cherchez point l'éclat des fêtes de la cour : 
On ne sent ici que l'amour , 
Ce n'est que d'amour qu'on y chante . 
Vous chantez sous ces feuillages , 
Doux rossignols pleins d'amour , 
Et de vos tendres ramages 
Vous réveillez tour à tour 
Les échos de ces bocages : 
Hélas ! Petits oiseaux , hélas ! 
Si vous aviez mes maux , vous ne chanteriez pas . 
Hé quoi ! Toujours languissant , sombre et triste ? 
Hé quoi ! Toujours aux pleurs abandonné ? 
Toujours adorant Caliste , Et toujours infortuné . 
Dompte , dompte , Berger , l'ennui qui te possède . 
Eh ! Le moyen ? Hélas ! 
Fais , fais-toi quelque effort . 
Eh ! Le moyen , hélas ! Quand le mal est trop fort ? 
Ce mal trouvera son remède . 
Je ne guérirai qu'à ma mort . 
Ah ! Tircis ! 
Ah ! Bergers ! 
Prends sur toi plus d'empire . 
Rien ne me peut plus secourir . 
C'est trop , c'est trop céder . 
C'est trop , c'est trop souffrir . 
Quelle faiblesse ! 
Quel martyre ! 
Il faut prendre courage . 
Il faut plutôt mourir . 
Il n'est point de bergère 
Si froide et si sévère , 
Dont la pressante ardeur 
D'un coeur qui persévère 
Ne vainque la froideur . 
Il est , dans les affaires 
Des amoureux mystères , 
Certains petits moments 
Qui changent les plus fières 
Et font d'heureux amants . 
Je la vois , la cruelle , 
Qui porte ici ses pas ; 
Gardons d'être vu d'elle . 
L'ingrate , hélas ! 
N'y viendrait pas . 
Ah ! Que sur notre coeur 
La sévère loi de l'honneur 
Prend un cruel empire ! 
Je ne fais voir que rigueurs pour Tircis , 
Et cependant , sensible à ces cuisants soucis , 
De sa langueur en secret je soupire , 
Et voudrais bien soulager son martyre . 
C'est à vous seuls que je le dis : 
Arbres , n'allez pas le redire . 
Puisque le ciel a voulu nous former 
Avec un coeur qu'Amour peut enflammer , 
Quelle rigueur impitoyable 
Contre des traits si doux nous force à nous armer , 
Et pourquoi , sans être blâmable , 
Ne peut-on pas aimer 
Ce que l'on trouve aimable ? 
Hélas ! Que vous êtes heureux , 
Innocents animaux , de vivre sans contrainte , 
Et de pouvoir suivre sans crainte 
Les doux emportements de vos coeurs amoureux ! 
Hélas ! Petits oiseaux , que vous êtes heureux 
De ne sentir nulle contrainte , 
Et de pouvoir suivre sans crainte 
Les doux emportements de vos coeurs amoureux ! 
Mais le sommeil sur ma paupière 
Verse de ses pavots l'agréable fraîcheur ; 
Donnons-nous à lui toute entière : 
Nous n'avons point de loi sévère 
Qui défende à nos sens d'en goûter la douceur . 
Vers ma belle ennemie 
Portons sans bruit nos pas , 
Et ne réveillons pas 
Sa rigueur endormie . 
Dormez , dormez , beaux yeux , adorables vainqueurs , 
Et goûtez le repos que vous ôtez aux coeurs ; 
Dormez , dormez , beaux yeux . 
Silence , petits oiseaux ; 
Vents , n'agitez nulle chose ; 
Coulez doucement , ruisseaux : 
C'est Caliste qui repose . 
Dormez , dormez , beaux yeux , adorables vainqueurs , 
Et goûtez le repos que vous ôtez aux coeurs ; 
Dormez , dormez , beaux yeux . 
Ah ! Quelle peine extrême ! 
Suivre partout mes pas ? 
Que voulez-vous qu'on suive , hélas ! 
Que ce qu'on aime ? 
Berger , que voulez-vous ? 
Mourir , belle Bergère , 
Mourir à vos genoux , 
Et finir ma misère , 
Puisque en vain à vos pieds on me voit soupirer , 
Il y faut expirer . 
Ah ! Tircis , ôtez-vous , j'ai peur que dans ce jour 
La pitié dans mon coeur n'introduise l'amour . 
Lycaste et Ménandre , l'un après l'autre . 
Soit amour , soit pitié , 
Il sied bien d'être tendre ; 
C'est par trop vous défendre : 
Bergère , il faut se rendre 
À sa longue amitié . 
Soit amour , soit pitié , 
Il sied bien d'être tendre . 
C'est trop , c'est trop de rigueur . 
J'ai maltraité votre ardeur , 
Chérissant votre personne ; 
Vengez-vous de mon coeur : 
Tircis , je vous le donne . 
Ô Ciel ! Bergers ! 
Caliste ! 
Ah ! Je suis hors de moi . 
Si l'on meurt de plaisir je dois perdre la vie . 
Digne prix de la foi ! 
Ô sort digne d'envie ! 
Quoi ? Tu me fuis , ingrate , et je te vois ici 
De ce berger à moi faire une préférence ? 
Quoi ? Mes soins n'ont rien pu sur ton indifférence , 
Et pour ce langoureux ton coeur s'est adouci ? 
Le destin le veut ainsi ; 
Prenez tous deux patience . 
Aux amants qu'on pousse à bout 
L'amour fait verser des larmes ; 
Mais ce n'est pas notre goût , 
Et la bouteille a des charmes 
Qui nous consolent de tout . 
Notre amour n'a pas toujours 
Tout le bonheur qu'il désire ; 
Mais nous avons un secours , 
Et le bon vin nous fait rire , 
Quand on rit de nos amours . 
Champêtres Divinités , 
Faunes , Dryades , sortez 
