Et l'Enfer en ce lieu joint un Traître à ma soeur , 
Puisse-t-il à jamais vous unir de la sorte . 
Hélas ! Qu'ai-je entendu ? 
La fureur me transporte ? 
Une fille d'Oronte ? Ô Dieux quel changement ? 
Ces mots t'ôtent la vie . 
À moi le jugement . 
Fuis , malheureuse , fuis , que le vice a conduite ; 
Ne tente plus ce bras , qui te permet la fuite . 
Crois qu'un Dieu de mes mains ne t'arracherait pas . 
Furieuse , c'est trop , tu cherches ton trépas . 
Ô Dieux ! Qui vit jamais une amitié pareille ? 
Ce nouvel accident en accroit la merveille : 
Elle attaque son frère , et pour toi l'on se bat 
Les laisserais-tu perdre en ce douteux combat 
Fais , Dorame , un effort ; ton honneur se dispute , 
Et sers à leur fureur ou d'obstacle , ou de butte . 
Comme il les voit se battre , tout blessé il se jette entre le frère et la soeur pour les séparer . 
Apaisez dans mon sang vos deux coeurs irrités , 
Tournez vos coups sur moi qui les ai mérités ; 
Par mon corps vos deux fers , dont rougit la Nature , 
Pour aller jusqu'à vous se feront l'ouverture , 
Je soutiendrai tout seul l'effet de ce duel ; 
Voyons qui de vous deux sera le plus cruel . 
Quoi ? Ce Monstre opposé , comme une autre Méduse , 
Tient mon âme insensible . 
Et la mienne confuse . 
Quelque accident l'empêche , et l'aura retardé ; 
Pour te voir , ô mon Fils , t'ai-je point hasardé ? 
Puis jetant les yeux sur Lucidor . 
Mais quel bruit ? Le voilà ; mon oeil me le figure ; 
Est-ce lui-même ? Ô Dieux , rendez faux mon augure . 
Quoi ? Je combats pour vous , et vous m'en empêchez ? 
C'est le Ciel qui s'oppose , et nos destins cachés 
Puis se tournant à Lucidor . 
Lucidor , écoutez la voix de mon martyre ; 
Un crime est effacé , quand le coeur en soupire . 
Oui , c'est lui . 
Puis attaquant Oronte . 
Cavalier , à moi , tournez front : 
Je vous soutiens , mon Fils ; et le secours est prompt : 
Et quoi ? De votre main je vois tomber les armes . 
Ô Dieux ! 
Je n'en ai plus contre lui que mes larmes , 
Puis se jetant à genoux devant son père . 
Sire , il est ... Ah ! Ce mot déjà sort à demi ; 
Le dirai-je mon frère , ou bien mon Ennemi : 
Et je suis ; ( Pardonnez , ô mon père , à ma honte ) 
Votre coupable fille , et malheureuse Oronte . 
Mon sang contre mon sang devant moi conjuré , 
Oronte , Lucidor , couple dénaturé , 
Est-ce ainsi qu'un destin vous remet à ma vue ? 
Ô fille , de raison et de sens dépourvue ! 
Cruels , également ces deux bras que je fis ! 
Dis que t'a fait ma Fille ? Et que t'a fait mon Fils ? 
Tous vos coups ne portaient que contre votre père ; 
L'un me volait sa soeur , l'autre m'ôtait son frère , 
Et ces coeurs qu'à l'amour Nature avait formés 
La haine les tenait l'un contre l'autre armés : 
Pour rendre vos fureurs d'autant plus inhumaines , 
Doncque j'ai vu mon sang s'écouler par vos veines ? 
Quel pourra mon courroux châtier le premier ? 
Quel pourra mon amour caresser le dernier ? 
Ne choisis point des deux ; tu ne peux , misérable , 
Qu'aimer un Ennemi , qu'embrasser un coupable ; 
Ta bonté leur montrant ce qu'ils t'ont fait de tort , 
Tu ne les peux punir qu'en les aimant plus fort : 
Approchez , et joignez vos deux mains dans la mienne , 
Elles y quitteront leur fureur ancienne ; 
Mon sang à son approche aura cette vertu 
De remettre en vos coeurs le devoir abattu . 
Sa force à votre vue ... 
À l'égal nous enflamme . 
Excusez mes froideurs , Oronte . 
Et vous , ma flamme . 
Venez ; c'est à ce coup que je vous ai trouvés . 
Vous , généreux Ami , qui me les conservez 
Pour un trésor si grand que devez-vous attendre ? 
Un bien , que les Dieux seuls , et vous , me pouvez rendre ; 
La Grâce de mon crime , et par un même don 
Du père la pitié , des Enfants le pardon . 
Pourrions-nous refuser à vos voeux quelque chose ? 
Votre demande obtient tout ce qu'elle propose . 
Cette foi , Lucidor , qui semble vous lier 
Vous présente mon crime , afin de l'oublier ; 
Votre amitié , mon Prince , est le sceau de ma grâce , 
Permettez qu'à genoux Dorame vous embrasse . 
Que dois-je à la parole et d'un père et d'un Roi ? 
Mon amitié triomphe . 
Et rappelle ma foi : 
Oronte , c'est ici que j'admire vos charmes , 
Que je trouve plus forts encore que vos armes : 
Mon coeur déjà se plaint qu'il souffre devant vous 
Plus de mal par vos yeuxque par vos autres coups ; 
Ô Dieux ! Quelle faveur est jointe à mon injure ? 
Montrant sa plaie . 
Pussiez-vous-vous voir ainsi ma nouvelle blessure ! 
N'aurez-vous point pitié de votre sang perdu ? 
Que n'est-il , ô grand Roi , pour vous tout répandu ! 
Il apporte aujourd'hui la paix en cette Terre , 
Et rachète celui que demandait la guerre , 
Renvoyez vos soldats , et leur nombre infini 
Il ne sera donné qu'un coup que je bénis : 
Sire , mon sang vous parle , et servira de gage 
Qui vous est de la paix un assuré présage ; 
Il est de nos travaux et le prix , et la fin . 
Qui me fait admirer la force du destin . 
Qu'Oronte est une Fille ? Et Lucidor fidèle ? , 
Heureuse également l'une et l'autre nouvelle ! 
Voyez en quelle erreur votre esprit fut plongé . 
Tour ce qui s'est passé je crois l'avoir songé . 
Que Mélinde par vous ne fut point enlevée ? 
Que toujours la constance en vous s'est retrouvée ? 
Qu'il n'est rien de ces bruits qu'un Jaloux fit courir ? 
Que j'avais votre coeur quand je voulus mourir ? 
Que le mien furieux vous appelant parjure , 
Vous adoriez muet qui vous disait injure ? 
Qu'en perdait votre foi quand vous la conserviez ? 
