Mais non pas la fureur , mais non pas le courage ; 
Allons reprendre vent pour achever l'orage . 
Dieux ! Que ce vent doit faire un violent effort ! 
Que la prudence est vaine où préside le sort ! 
Que ma subtilité rencontre ici d'obstacles ! 
N'importe ; s'il ne faut que faire des miracles , 
Pour trouver , Aristandre , à tes maux une fin , 
Me voilà résolue à vaincre le destin : 
Je sais que cet orage éclate à ta ruine ; 
Mais aussi l'on saura que parmi la bruine 
Le Soleil quelquefois luit aux lieux qu'il chérit , 
Que l'Amour n'est puissant , ni Dieu , qu'en mon esprit ; 
Et que pour te sauver je me tiens assez forte , 
Fusses-tu dans l'Enfer , pour t'en ouvrir la porte . 
À la fin je respire après tant de travaux , 
Un espoir assuré dissipe tous mes maux ; 
J'éprouve en mon malheur qu'il n'est rien qui ne serve , 
L'amour ici me perd , et l'amour me conserve : 
Celle dont j'ai souvent rejeté l'amitié , 
Ne l'ayant pu d'amour , m'oblige de pitié ; 
Son courage amoureux plus fort que mon offense 
A prévenu mes voeux , on s'arme à ma défense , 
Je pense qu'elle veut mon salut plus que moi ; 
Par elle ma prison est remise à ma foi , 
Et le Prince qui n'a de créance qu'en elle 
Perd sa haine envers moi , qui la crus éternelle ; 
Ici j'ai pour prison la Cour , et le Château , 
Lieu de captivité qui ne m'est pas nouveau ; 
La Cour n'est-elle pas au plus libre un servage , 
Une prison superbe , un honnête esclavage ? 
Ah ! Que j'y trouverais mes désirs satisfaits , 
N'était que ma Camille ignore ces effets : 
Auprès de l'Empereur elle poursuit ma grâce ; 
Mon amour voit ses pleurs , et la suit à leur trace , 
J'entends tous ses soupirs du lieu même où je suis , 
Avec elle je marche , et sens tous ses ennuis ; 
Elle insiste , je presse , elle implore , je prie . 
Mais je m'afflige en vain dans cette rêverie ; 
Le Ciel en fin se change , il flatte ses malheurs , 
Je trouve les plaisirs au milieu des douleurs , 
Et ma captivité sans puissance ni charmes 
Ôte à mes ennemis la rigueur et les armes : 
Jamais plus de douceur ne suivit tant de bruit , 
Ni jamais plus beau jour une si noire nuit ; 
Amour fit cet orage , et lui-même l'apaise . 
Mais ma Garde revient , il faut que je me taise . 
L'Exempt et ses Gardes arrivent . 
Ami , que je dirai compagnon de mon sort , 
Et bien , que fait le Prince ? 
Il signe votre mort , 
Et son commandement qui porte une tempête 
Ordonne qu'un cachot lui garde votre tête . 
Ah ! Cruel , ah ! Perfide ; Est-ce là cette foi ? 
Cieux ! Me réserviez-vous à ce dernier effroi ? 
Quel est ce monument ? Dites , que je sache . 
Les Grands ont des secrets que la prudence cache ; 
Moi , j'y ferme les yeux , et n'en ai seulement 
Qu'à vous conduire… 
Hélas ! Dans mon triste élément ; 
Il est vrai , mon destin ne me laisse à cette heure 
Pour espoir que la mort , qu'un cachot pour demeure : 
Ô Dieux ! Qu'un peu de temps change les jours en nuits ! 
Que le plus grand plaisir est voisin des ennuis ! 
Suivez-nous . 
Que ce n'est déjà même au supplice 
Tu me dois suivre , Amour , comme étant mon complice . 
Exécrable Tyran , qui nage dans mes pleurs , 
De qui la cruauté se rit de mes douleurs , 
Dont l'orgueil insolent ne reconnaît personne , 
Ni Loi , ni Majesté , ni Sceptre , ni Couronne ; 
Qui pour nous ruiner , d'une égale fureur , 
Ne craint point sa ruine , offensant l'Empereur , 
Qui met en même rang ma plainte , et sa défense , 
Et ne redoute rien , pourvu qu'il nous offense ; 
Qui ne respire plus que le sang généreux 
De celui dont le sort rend le mien malheureux ; 
Qui veut sur un Ami soumis à sa puissance 
Entretenir la rage , et punir l'innocence , 
Éteindre ses vertus par un injuste effort , 
Et me faire mourir mille fois en sa mort : 
Toute faveur me nuit , tout obstacle l'irrite , 
Ta perte , cher Amant , dans son coeur est écrite , 
Sa Majesté le peut à peine différer ; 
Moi , pour nourrir mon mal , j'ose encore espérer ? 
J'aurais mis hors des fers les Tyrans en campagne , 
Arraché le Géant du faix de sa montagne , 
De son tombeau fumeux Encelade tout vif ; 
Et je te laisse encore Aristandre captif ? 
Peux-tu souffrir , Nature , un Soleil dans l'abîme ? 
Faut-il qu'à ce Tyran il serve de victime ? 
Non , Camille , préviens toi-même son dessein ; 
Va plutôt lui porter un poignard dans le sein : 
De longtemps à ce coup ma valeur est instruite , 
Je n'y manquerai pas à l'extrême réduite , 
Le Barbare saura ce que pèse ma main ; 
Eût-il le coeur ensemble , et le corps tout d'airain , 
Je trouverai le lieu , par où ma rouge lame 
Fera , pour en sortir , un passage à son âme ; 
Bien que fille , je tiens sa vie à mon pouvoir . 
Mais , le faible penser qui me vient décevoir ! 
Ton Trépas , Aristandre , hélas ! Pourrait-il être 
Pleinement expié par celui de ce Traître ? 
Non , d'un si triste coup l'Univers gémirait , 
Le Soleil aurait peur , la .Lune blêmirait , 
Le Ciel fondrait en pleurs , et toute la Nature 
Se vêtirait de deuil pour plaindre cette injure ; 
L'Enfer même sensible aux cris de la pitié 
Prêterait ses fureurs à ma sainte amitié , 
Et pour punir l'auteur d'un si sanglant outrage 
Le Ciel à cette fois rendrait juste la rage . 
Mais quand tout s'armerait à sa punition , 
Que les Dieux prendraient part à mon affliction , 
Je doute si ta mort serait assez vengée , 
Et ma juste douleur dignement soulagée : 
Il faudrait qu'à l'entour de ton flottant tombeau 
Le Soleil dans mes pleurs éteignît son flambeau , 
Que la Nature même expirât sur ta cendre , 
