Deux hommes , dont l'un a la barbe fort grande ; 
L'autre fort courte . 
Bon , Monsieur , ce sont nos gens . 
Va les faire monter . 
Lazarille sort . 
À Isabelle . 
Vous , entrez là dedans . 
Isabelle et Lazarile étant sortis , Elomire arrange un fauteuil , une chaise à dos et un placet . 
Tous refusent le fauteuil et la chaise à dos , et veulent prendre le placet par cérémonie , en se faisant de grandes révérences les uns aux autres . 
L'humilité trop ravalée , 
Cache souvent beaucoup d'orgueil : 
C'est pourquoi dans une assemblée , 
Le plus grand doit d'abord s'emparer du fauteuil 
Le plus petit , tout au contraire , 
Toujours honteux de la misère , 
Ne doit se placer qu'au bas bout , 
Et ne parler jamais que nu-tête et debout . 
Par cette règle qui décide 
Ce point entre nous débattu , 
Celui de vous deux qui préside 
Doit prendre ce fauteuil , ou passer pour têtu : 
Car je ne puis sans méconnaître 
Que l'un et l'autre fut mon maître , 
Ni sans mériter mille coups , 
Me seoir ni me couvrir , sans m'éloigner de vous . 
La chosse a bien chanché de face , 
Depuis le temps dont fou parlez : 
Fou n'étiez lors qu'une limace 
Et qu'un pauvre serpent ; maintenant fou folez : 
Ma fou folez à tire d'ailes . 
Les Taparins et les Padelles 
Ne seraient que fos écoliers , 
Dont la Cour , chaque jour , fou coufre de lauriers . 
Il est vrai qu'avec quelque gloire 
L'on me voit paraître à la Cour ; 
Et sans par trop m'en faire accroire 
Je sais faire figure en ce brillant séjour ; 
Mais quelque rang que l'on m'y donne , 
Et quelque éclat qui m'environne , 
Je ne prendrai point le dessus : 
Si je vois qui je suis , je sais ce que je fus . 
L'humilité , je vous l'avoue , 
Quand elle part du fond du coeur 
Fraîchement sorti de la boue . 
Mérite qu'on l'estime et qu'on lui fasse honneur : 
Mais à parler sans artifice , 
Je croirais avecque justice 
Devoir tenir mon quant-à-moi , 
Si j'étais , comme vous , le premier fou du Roi . 
Dites bouffon , Monsieur , le nom de fou nous choque . 
Ah ! L'ignare ! Entre nous , ce terme est univoque ; 
Qui dit fou , dit bouffon ; qui dit bouffon , dit fou . 
Quoi , comme qui dirait , ou chou-vert , ou vert-chou ? 
Tout de même ... 
En ce cas , mon maître est l'un et l'autre ; 
Car c'est un grand bouffon . 
Taisez-vous , valet nôtre ; 
Je ne demeure pas bien d'accord de ce fait . 
Je vais vous le prouver et fort clair et fort net . 
Soyez-vous . 
L'Orvietan prend brusquement la chaise à dos et Elomire le placet . 
Apprenez , mes illustres confrères , 
Que tout notre art consiste en deux points nécessaires : 
Le premier , c'est d'apprendre à grimacer des mieux ; 
L'autre , à bien débiter ces grands charmes des yeux , 
Ces gestes contrefaits , cette grimace affreuse , 
Dont on fait toujours rire une troupe nombreuse . 
Dedans ce premier point , nous ne sommes que fous ; 
Mais , dans l'autre , bouffons . 
De grâce , expliquez-vous , 
Je ne vous entends point . 
Par exemple , Elomire 
Veut se rendre parfait dans l'art de faire rire ; 
Que fait-il , le matois , dans ce hardi dessein ? 
Chez le grand Scaramouche il va soir et matin . 
Là , le miroir en main , et ce grand homme en face , 
Il n'est contorsion , posture ni grimace , 
Que ce grand écolier du plus grand des bouffons , 
Ne fasse et ne refasse en cent et cent façons : 
Tantôt pour exprimer les soucis d'un ménage , 
De mille et mille plis il fronce son visage ; 
Puis joignant la pâleur à ces rides qu'il fait , 
D'un marI malheureux il est le vrai portrait . 
Après , poussant plus loin cette triste figure , 
D'un cocu , d'un jaloux , il en fait la peinture ; 
Tantôt à pas comptez , vous le voyez chercher 
Ce qu'on voit par ses yeux , qu'il craint de rencontrer ; 
Puis s'arrêtant tout court , écumant de colère , 
Vous diriez qu'il surprend une femme adultère , 
Et l'on croit , tant ses yeux peignent bien cet affront , 
Qu'il a la rage au coeur , et les cornes au front . 
Ensuite ... 
C'est assez , je l'entends et l'avoue , 
Je suis fou quand j'apprends , et bouffon quand je joue . 
Justement . Mais en quoi vous pouvons-nous servir ? 
En connaissant mes maux , et les pouvant guérir . 
Vous n'en pouvez douter , sans une erreur extrême , 
Je vous garantis sain , fussiez-vous le mal même , 
Et l'Orvietan , sans doute , est de mon sentiment . 
Oui , s'il s'achit ici de poison seulement . 
Ma foussiez-fou larté d'aspic et de vipères , 
Lio forte et l'arsenic proulast-il fos fiscères ; 
Dejà fos intestins en foussent-ils ronchez , 
Et foussiez-fou mordou de cent chians enrachez ; 
Ne craindé pu la mort , ni que le mal empire : 
Foici moi , l'Orvietan , et cela c'est tout dire . 
Mais , Messieurs , si mon maître était ensorcelé ? 
Je le guéris , te dis-je , et fut-il endiablé : 
Mieux je guéris les maux , plus ils sont incurables . 
Dieu bénisse des gens si bons et si capables ! 
Quel est donc votre mal ? 
Il est tel , mes amis , 
Que sans vous je suis mort , et peut-être encor pis . 
Et peut-être encor pis ? La mort est , ce me semble , 
Le suc et le pressis de tous les maux ensemble : 
On remédie à tout , dit-on , fors qu'à la mort . 
Il est vrai ; sachez donc enfin quel est mon sort . 
Mon Amour médecin , cette illustre satyre 
Qui plut tant à la Cour , et qui la fit tant rire ; 
Ce chef-d'oeuvre qui fut le fléau des médecins , 
Me fit des ennemis de tous ces assassins , 
Et dû depuis leur haine , à ma perte obstinée , 
A toujours conspiré contre ma destinée . 
Ce n'est pas sans sujet qu'on dit à ce propos 
Plures médecinam , nutrire nefandos . 
