Cela me fend le coeur , de les voir ainsi exténués ; car enfin j'ai une tendresse pour mes chevaux , qu'il me semble que c'est moi-même quand je les vois pâtir ; je m'ôte tous les jours pour eux les choses de la bouche ; et c'est être , Monsieur , d'un naturel trop dur , que de n'avoir nulle pitié de son prochain . 
Le travail ne sera pas grand , d'aller jusqu'à la foire . 
Non , Monsieur , je n'ai pas le courage de les mener , et je ferais conscience de leur donner des coups de fouet , en l'état où ils sont . 
Comment voudriez-vous qu'ils traînassent un carrosse , qu'ils ne peuvent pas se traîner eux-mêmes ? 
Monsieur , j'obligerai le voisin le Picard à se charger de les conduire ; aussi bien nous fera-t-il ici besoin pour apprêter le soupé . 
Soit : j'aime mieux encore qu'ils meurent sous la main d'un autre que sous la mienne . 
Maître Jacques fait bien le raisonnable . 
Monsieur l'intendant fait bien le nécessaire . 
Paix ! 
Monsieur , je ne saurois souffrir les flatteurs ; et je vois que ce qu'il en fait , que ses contrôles perpétuels sur le pain et le vin , le bois , le sel , et la chandelle , ne sont rien que pour vous gratter et vous faire sa cour . 
J'enrage de cela , et je suis fâché tous les jours d'entendre ce qu'on dit de vous ; car enfin je me sens pour vous de la tendresse , en dépit que j'en aie ; et après mes chevaux , vous êtes la personne que j'aime le plus . 
Pourrais-je savoir de vous , maître Jacques , ce que l'on dit de moi ? 
Oui , Monsieur , si j'étais assuré que cela ne vous fachât point . 
Non , en aucune façon . 
Pardonnez-moi : je sais fort bien que je vous mettrais en colère . 
Point du tout : au contraire , c'est me faire plaisir , et je suis bien aise d'apprendre comme on parle de moi . 
Monsieur , puisque vous le voulez , je vous dirai franchement qu'on se moque partout de vous ; qu'on nous jette de tous côtés cent brocards à votre sujet ; et que l'on n'est point plus ravi que de vous tenir au cul et aux chausses , et de faire sans cesse des contes de votre lésine . 
L'un dit que vous faites imprimer des almanachs particuliers , où vous faites doubler les quatre-temps et les vigiles , afin de profiter des jeûnes où vous obligez votre monde . 
L'autre , que vous avez toujours une querelle toute prête à faire à vos valets dans le temps des étrennes , ou de leur sortie d'avec vous , pour vous trouver une raison de ne leur donner rien . 
Celui-là conte qu'une fois vous fîtes assigner le chat d'un de vos voisins , pour vous avoir mangé un reste d'un gigot de mouton . 
Celui-ci , que l'on vous surprit une nuit , en venant dérober vous-même l'avoine de vos chevaux ; et que votre cocher , qui était celui d'avant moi , vous donna dans l'obscurité je ne sais combien de coups de bâton , dont vous ne voulûtes rien dire . 
Enfin voulez-vous que je vous dise ? 
On ne saurait aller nulle part où l'on ne vous entende accommoder de toutes pièces ; vous êtes la fable et la risée de tout le monde ; et jamais on ne parle de vous , que sous les noms d'avare , de ladre , de vilain et de fesse-mathieu . 
Vous êtes un sot , un maraud , un coquin , et un impudent . 
Hé bien ! 
Ne l'avais-je pas deviné ? 
Vous ne m'avez pas voulu croire : je vous l'avais bien dit que je vous fâcherais de vous dire la vérité . 
Apprenez à parler . 
À ce que je puis voir , maître Jacques , on paye mal votre franchise . 
Morbleu ! 
Monsieur le nouveau venu , qui faites l'homme d'importance , ce n'est pas votre affaire . 
Riez de vos coups de bâton quand on vous en donnera , et ne venez point rire des miens . 
Ah ! 
Monsieur maître Jacques , ne vous fâchez pas , je vous prie . 
Il file doux . 
Je veux faire le brave et s'il est assez sot pour me craindre , le frotter quelque peu . 
Savez-vous bien , Monsieur le rieur , que je ne ris pas , moi ? 
Et que si vous m'échauffez la tête , je vous ferai rire d'une autre sorte ? 
Maître Jacques pousse Valère jusques au bout du théâtre , en le menaçant . 
Eh ! 
Doucement . 
Comment , doucement ? 
Il ne me plaît pas , moi . 
De grâce . 
Vous êtes un impertinent . 
Monsieur maître Jacques . 
Il n'y a point de Monsieur maître Jacques pour un double . 
Si je prends un bâton , je vous rosserai d'importance . 
Comment , un bâton ? 
Valère le fait reculer autant qu'il l'a fait . 
Eh ! 
Je ne parle pas de cela . 
Savez-vous bien , Monsieur le fat , que je suis homme à vous rosser vous-même ? 
Je n'en doute pas . 
Que vous n'êtes , pour tout potage , qu'un faquin de cuisinier ? 
Je le sais bien . 
Et que vous ne me connaissez pas encore . 
Pardonnez-moi . 
Vous me rosserez , dites-vous ? 
Je le disais en raillant . 
Et moi , je ne prends point de goût à votre raillerie . 
Il lui donne des coups de bâton . 
Apprenez que vous êtes un mauvais railleur . 
Peste soit la sincérité ! 
C'est un mauvais métier . 
Désormais j'y renonce , et je ne veux plus dire vrai . 
Passe encore pour mon maître ; il a quelque droit de me battre ; mais pour ce Monsieur l'intendant , je m'en vengerai si je puis . 
Savez-vous , maître Jacques , si votre maître est au logis ? 
Oui vraiment il y est , je ne le sais que trop . 
Dites-lui , je vous prie , que nous sommes ici . 
Ah ! 
Que je suis , Frosine , dans un étrange état ! 
Et s'il faut dire ce que je sens , que j'appréhende cette vue ! 
Mais pourquoi , et quelle est votre inquiétude ? 
Hélas ! 
Me le demandez-vous ? 
