Mais souviens-toi , du moins , de mon fidèle amour . 
Vois Médée à tes pieds gémir , verser des larmes . 
Au nom de notre amour , jadis si plein de charmes , 
Au nom de notre hymen et de ses sacrés noeuds , 
Au nom des tendres fruits d'un hymen malheureux ; 
Si tes fils te sont chers , ne trahis point leur mère . 
Dans ces portraits vivants on reconnaît leur père . 
Prends pitié , non de moi , mais de ces innocents , 
Et te laisse toucher à des traits si puissants . 
Hélas ! Dans les malheurs dont le sort les menace , 
Plus que jamais sensible à leur âge , à leur grâce , 
Croyant te voir , de pleurs je sens baigner mes yeux , 
Et ton amour encor m'en est plus précieux . 
Sauve-moi , sauve-les , et plains leur destinée . 
Suivant dans leur exil leur mère infortunée , 
Quels maux ... 
Cesse pour eux de craindre un tel malheur . 
Moi , bannir mes enfants ! J'en mourrais de douleur . 
Ah ! D'un trésor si cher mon coeur est trop avare , 
Pour craindre que jamais le destin m'en sépare . 
Rien ne peut les ravir à mes embrassements . 
Quoi ! Tu prétends aussi m'arracher mes enfants ? 
Tu prétends Me ravir le seul bien qui me reste ? 
Je ne jouirai pas de la douceur funeste 
De voir leur innocence apaiser mes fureurs ? 
Et de si chères mains n'essuieront point mes pleurs ? 
Tu m'ôtes des objets que mon coeur idolâtre . 
Veux-tu les immoler , cruel ! À leur marâtre ? 
Je veux leur faire un sort , leur assurer un rang , 
Qui les comble de gloire , et réponde à leur sang . 
Près du trône élevés à l'ombre de leur père , 
Ils trouveront ici plus d'un Dieu tutélaire . 
Créon fera pour eux plus qu'il ne m'a promis , 
Et les confondra même avec ses petits-fils . 
Périr plutôt cent fois qu'essuyer cet outrage ! 
Lâche ! Souiller mon sang par un vil assemblage ! 
Voir les fils du Soleil sous le joug abattus , 
Avec ceux de Sisyphe unis et confondus ! 
Enfin , tel est pour eux ma tendresse infinie , 
Que vouloir m'en priver , c'est m'arracher la vie . 
Je ne puis les quitter , et l'amour paternel ... 
Eh bien , n'en parlons plus ! Ôte-les moi , cruel ! 
Mais crains mon désespoir , crains mon courroux funeste . 
Tu perds , me les ôtant , tout l'appui qui te reste . 
Leur vue et leurs soupirs suspendaient ma fureur ; 
Rien ne me parle plus , perfide ! En ta faveur . 
Je croyais modérer la douleur qui vous presse . 
Cependant je l'aigris ; ma présence vous blesse . 
Le temps et la raison ouvrant enfin vos yeux , 
Vous me rendrez justice , en me connaissant mieux . 
Il sort . 
Oui , je te la rendrai , cruel ! Je m'y prépare . 
Tu m'ôtes mes enfants , tu me ravis , Barbare , 
Le seul bien qui pouvait adoucir mon malheur . 
Ah ! Je t'en punirai ; j'en jure ma douleur . 
Tremble , ingrat ! C'en est fait . Ma haine inexorable 
Te va rendre jaloux de mon sort déplorable . 
Madame , c'en est fait . Médée , après ce jour , 
Abandonne Corinthe , et quitte cette Cour . 
En menaces en vain elle ose se répandre . 
Dans un terme si court , que peut-elle entreprendre ? 
Et d'ailleurs pour ses fils tremblante dans son coeur , 
Des otages si chers retiennent sa fureur . 
Je fais même observer ses pas et sa colère ; 
Ainsi rien ne s'oppose à l'hymen que j'espère . 
Tout m'annonce un bonheur infaillible et prochain , 
Et les Dieux , de mon sort , seront jaloux demain . 
Que ce cruel délai me fait de violence ; 
Et que ce jour est long à mon impatience ! 
J'accuse sa lenteur de moment en moment ; 
Elle irrite ma flamme et mon empressement . 
L'heureux Jason languit . Mais , ma belle Princesse , 
Partagez-vous du moins ma joie et ma tendresse ? 
Aimez-vous des transports dont vous causez l'ardeur ? 
Sentez-vous du plaisir à faire mon bonheur ? 
Vous ne me dites rien . Quelle raison secrète , 
Dans ces heureux moments vous peut rendre muette ? 
Une sombre langueur , que vous cachez en vain , 
De votre front troublé ternit l'éclat serein . 
Que vois-je ! À vos yeux même il échappe des larmes ! 
D'où viennent vos frayeurs ? D'où naissent vos alarmes ? 
Ai-je pu , ma Princesse , offenser vos beaux yeux ? 
Qu'ai-je fait ? Qu'ai-je dit ? Et vous suis-je odieux ? 
Moi , vous haïr , Seigneur ! Quelle injustice extrême ! 
Et ma bouche et mes yeux ont avoué que j'aime . 
Mon coeur suit mon devoir . Tous mes soins , tous mes voeux , 
N'aspirent qu'à vous plaire et qu'à vous rendre heureux . 
Mais de notre bonheur , je ne sais quelle crainte 
M'alarme malgré moi , tient ma joie en contrainte '' . 
N'a-t-on pas vu cent fois les Dieux mêmes jaloux , 
Traverser un bonheur pour des mortels trop doux ? 
Je plains même , je plains le destin de Médée , 
Et ce funeste amour dont elle est possédée . 
Daignent les justes Dieux , soulageant sa douleur , 
Ne pas faire sur nous retomber son malheur ! 
Hélas ! Si quelque jour leur fatale colère 
Empoisonnait le cours d'un destin si prospère ! 
Ah ! Calmez ces frayeurs . Les Dieux , justes toujours , 
De vos prospérités feront durer le cours . 
Mais quand des Dieux , Seigneur , je n'aurais rien à craindre , 
De vous n'aurai-je pas quelque jour à me plaindre ? 
Vous me répondez d'eux ; répondez-moi de vous . 
Hélas ! Si vous brisiez un jour des noeuds si doux , 
Et si vous m'immoliez à quelque ardeur nouvelle , 
Que deviendrais-je , ô Ciel ! Dans ma douleur mortelle ? 
Vous pleurez , ma Princesse , et vous pouvez penser 
Que jamais votre Amant puisse vous offenser ? 
Quel outrage cruel vous faites à ma flamme ! 
Lisez-vous donc si mal dans mes yeux , dans mon âme ? 
Ah ! Rien ne peut jamais éteindre un feu si beau . 
On verra son ardeur durer jusqu'au tombeau . 
