Qu'ôte ce changement aux droits de premier né ? 
Mon droit est éternel , le Ciel me l'a donné . 
Quoi , Seigneur , vos grandeurs seraient donc mes disgrâces , 
Et de tels changements en feraient-ils aux races ? 
Nous sommes même sang , vous est-il plus que moi ? 
Cessez-vous d'être père en devenant mon Roi ? 
Me méconnaissez-vous dessous un diadème , 
Et quoi que vous changiez ne suis-je pas le même ? 
Qu'ai-je donc entrepris qui répugne au devoir 
Contre les sentiments qu'un vrai fils doit avoir , 
Et qui me puisse rendre indigne de ce titre ? 
Un Roi le doit juger , un père est mon arbitre , 
J'ai suivi votre sort dans un état privé , 
J'aspire au même honneur qui vous est arrivé , 
J'attends de vos bontés cette reconnaissance . 
Vous venez d'alléguer un vieux droit de naissance , 
Et vous vous prévalez d'une commune loi 
Dont la suite a traîné des trônes après soi , 
La cause du débris des états monarchiques , 
Et l'ordinaire erreur des plus grands politiques . 
Abus pernicieux , lâche nécessité , 
Que d'établir des lois contre sa liberté . 
L'élection d'un roi doit être volontaire , 
Un État se détruit s'il est héréditaire , 
Et dés que nous perdons la liberté du choix 
Un Roi parle bien haut , et son peuple est sans voix . 
Il faut même adorer une puissance inique , 
Demander la longueur d'un règne tyrannique , 
Et si de bons sujets se laissent asservir 
Il abuse d'un droit qu'on ne lui peut ravir : 
Le peuple en retenant une puissance égale 
Contrepèse l'excès de la grandeur royale : 
Si le Prince électif modère son pouvoir 
Son peuple en l'imitant se tient dans le devoir , 
Toutes leurs volontés n'ont qu'un même génie , 
Leur union observe une étroite harmonie , 
Par cet égal amour qui les unit aux lois 
Un monde se compose à l'exemple des Rois . 
Je ne veux rien donner à ce noble avantage , 
Je l'ôte à la vertu pour le donner à l'âge , 
J'appelle les aînés à cet illustre rang , 
Mon aveu n'ôte rien aux vrais Princes du sang . 
Les Dieux seuls sont sur nous dans le rang où nous sommes , 
Et de nous seuls dépend la fortune des hommes . 
Excusez , Monseigneur , mon indiscrétion 
De rechercher mes droits dans votre extraction , 
Je sors d'un rang royal , un monarque est mon père , 
Et l'on a vu sujet le père de mon frère . 
Dépouillez-vous , Seigneur , de ces vieux mouvements , 
Un roi doit épouser de nouveaux sentiments , 
Et des sujets faits rois d'une tige commune 
Doivent changer de coeurs en changeants de fortune . 
Vous formez des partis moi vivant à mes yeux : 
Où va ce différent , esprits séditieux , 
Jusqu'à renouveler une vieille querelle ? 
Songez moins aux desseins qu'à la mort d'un rebelle , 
Que de mêmes projets ont pareils accidents : 
Vous Ochus , vous Darie , et vous fils imprudents , 
Puissiez-vous éprouver si le sceptre a des charmes 
Cire le contesta par la force des armes , 
Je ne le disputai que par celle des lois : 
Est-ce crime , Seigneur , de défendre ses droits ? 
Le roi par mes raisons hérita de l'Empire , 
Pourquoi renouveler la querelle de Cire ? 
L'on trouve deux desseins dans un même intérêt , 
Un combat le jugea , je n'attends qu'un arrêt 
Mes fils , je me promets de votre obéissance 
Que vous vous remettrez en bonne intelligence : 
C'est ton frère Darie , Ochus , voila ton roi , 
Rendez nos Dieux témoins d'une éternelle foi . 
J'attache à ce serment mon honneur et ma vie . 
De ma part j'exécute une si belle envie . 
Si vous la conservez tous mes voeux sont finis , 
Je mourrai trop heureux si vous vivez unis . 
Tu succèdes , mon fils , aux droits de nos monarques , 
Et je t'en veux donner les nécessaires marques . 
Que la Cour se dispose à la solennité , 
Et pour ne point troubler cette félicité 
Qu'un entretien suffise à réunir deux frères : 
Mes fils oublions tout . 
Nos aigreurs sont légères , 
Sans doute un entretien pourra tout réparer . 
Mon Prince . 
Mon frère , un trône a pu nous séparer , 
Évitez l'entretien d'une foule de traîtres , 
Hommes à profiter du malheur de leurs maîtres , 
Qui dans les changements recherchent un appui 
Font servir à leur sort la fortune d'autrui , 
Qui dans l'âme des Grands inspirent des ombrages , 
Et qui pour subsister élèvent mille orages . 
Vous employez un homme assez pernicieux , 
Fourbe , esprit remuant , ministre ambitieux : 
Le Roi préoccupé de ses belles maximes 
A cru s'éterniser par tant d'illustres crimes : 
De là sont procédés ces éternels soupçons , 
Et les facilités à suivre ses leçons , 
Sans le noircir des noms d'âme double , et d'ingrate , 
Et sans lui reprocher la mort de Parisate , 
Suffit qu'à mes dépens il ait fait sa grandeur . 
Vous en parlez , mon frère , avecque trop d'ardeur , 
Vous vous imprimez trop tout ce qu'on vous inspire , 
Le Roi le croit utile au bien de son Empire , 
Même à ce que j'apprends vous vous servez de lui . 
Ma faveur ne dépend que du crédit d'autrui , 
Au moins si je ne l'aime , il faut que je le craigne . 
Souffrons sa tyrannie un jour viendra mon règne . 
Si j'osais employer votre premier pouvoir . 
Expliquez-vous , mon frère , oui faites-moi valoir , 
Employez mon crédit , exercez ma puissance , 
Ou je suis impuissant dans votre défiance , 
Ou vous vous défiez des offres que je fais : 
Acceptez en cher frère et l'offre et les effets . 
Ha ! C'est trop me confondre . 
Ha ! C'est trop me suspendre , 
S'il est dans mon pouvoir vous pouvez tout prétendre . 
La Princesse Aspasie est l'objet de mes voeux , 
Et sa possession fait tout ce que je veux . 
Vous voulez la Princesse ? 
Oui , je veux Aspasie , 
Avec cette faveur je renonce à l'Asie , 
Ma brigue est un effet de cette passion , 
Et mon secret motif n'est pas l'ambition . 
Les lois vous appelaient à l'Empire des Perses , 
Je ne vous suscitai de si faibles traverses 
Que pour vous exciter à défendre vos droits , 
