J'expirais , et ce mot vient de me rendre l'âme . 
Mais cachons les desseins que m'inspire ma flamme . 
Ainsi ne pouvant voir ni la Cour ni le Roi , 
Vos divertissements , chers hôtes , sont chez moi : 
Quelque humeur qui vous tienne , et quelque temps qu'il fasse , 
Je crois que vous prendrez du plaisir à la chasse ; 
Allons donc où mon Fils nous attend à courir . 
Allons . 
Bas . 
Ah ! Faut-il courre alors qu'on va mourir . 
Le plus charmant plaisir mon amour le méprise ; 
Et qu'irai-je chasser puisque mon âme est prise ? 
Toutefois il faut feindre , et cachant ce lien 
Décevoir leur esprit par la force du mien , 
Chercher à mon amour un chemin désirable , 
Et joindre à mes desseins un temps si favorable . 
Vous le voulez , Destins , et c'est votre rigueur , 
Que je traîne incertain ma vie et ma langueur ; 
Dans un état si bas et contraire à ma gloire , 
En m'ôtant ma grandeur , ôtez-m'en la mémoire : 
Vous qui me possédiez , soupçons , craintes , effroi , 
Parmi si peu d'éclat connaissez-vous un Roi ? 
Puisque vous n'en voulez , Destins , qu'à ma puissance , 
Je suis nu , je vous cède , épargnez l'innocence ; 
Pour divertir l'effort de vos traits inhumains 
Sans Sceptre je vous tends mes innocentes mains ; 
Ces cheveux gris sont-ils le but d'une tempête ? 
Conservez la Couronne , et perdez-en la tête : 
Ma Fille , en me plaignant du sort et de ses coups , 
Je parle de moi-même , et ne crains que pour vous . 
Moi , je crains pour tous deux , quoiqu'avec assurance 
Que ma fortune un jour vous rendra l'espérance , 
Votre malheur vaincu , parmi sa cruauté 
Respectera ce fer 
Une hache . 
que je porte au côté ; 
Le Destin m'obéit et n'ose me déplaire , 
Je le ferais fuir si j'étais en colère : 
Pamele s'est rendu les Astres complaisants 
Depuis qu'on m'établit dessus ses jeunes ans ; 
Voyez en peu de temps comme elle est grande et belle ; 
Ma génisse , après tout , n'est pas plus blanche qu'elle ; 
J'ai compté ses cheveux , elle a toutes ses dents , 
Je mets à l'engraisser mes soins les plus ardents ; 
Elle a plus de seize ans et n'a pas une ride : 
Le bétail est-il gras dessus qui je préside ? 
Je prends le même soin d'elle que de vos boeufs , 
Depuis qu'en titre j'ai l'intendance sur eux ; 
Que ferait ma valeur en son injure offerte , 
Si ses ongles rognés me semblent quelque perte ? 
Doncques ne craignez plus , attendez le bonheur 
Que cause à votre Fille un pareil gouverneur : 
Avez-vous pris de moi des mouvements si lâches ? 
Petit coeur . Mais rentrez , je vais compter mes vaches . 
Vous me la laisserez pour le plus un moment . 
Il s'en va . 
Oui , mais sans intérêt de mon Gouvernement . 
Gouvernement honteux et difficile à croire , 
Qui m'offense les yeux et blesse votre gloire ; 
Sire , n'était-ce pas assez d'une prison ? 
Un mur retient mon corps , ce Bouvier ma raison ; 
Je suis de tous côtés captive , infortunée , 
Et je n'ai rien à moi , si ce n'est d'être née . 
Si pour vous tout donner on vous a tout ôté , 
Blâmez mon amitié , non pas ma cruauté ; 
Et c'est , à mon avis , quelque nom qu'on lui donne , 
Une douce prison qui garde une Couronne ; 
Ce lieu vous la conserve , et votre liberté : 
Le Captif est prudent qui l'est de volonté ; 
Pour prévenir un coup de mauvaise fortune 
Le sage s'accommode à ce qui l'importune : 
Vous en avez l'exemple en moi , qui dans mes soins 
Ai choisi cet état où l'on la craint le moins ; 
Si quelque autre bonheur ne suit ma solitude , 
J'aurai pris de la voir le temps et l'habitude ; 
J'ai changé ma Couronne en une autre de fleurs ; 
Ma tête a moins d'éclat , aussi moins de douleurs ; 
Celle d'or par son poids est sujette à ruine , 
De celle-ci mes mains en ont tiré l'épine ; 
Ou si quelqu'une reste à tant de soins prudents , 
Je la porte au dehors , les Princes en dedans ; 
Je me range en ce choix , et dans mon aventure 
Plus loin de la fortune , et plus près de la Nature ; 
Cette condition me semble soulager ; 
Le Sceptre est moins pesant dans la main d'un Berger . 
Comme il a moins de poids , il a moins d'assurance . 
La sûreté d'un Roi n'est pas en l'apparence ; 
Tout ce pompeux éclat fait ombre aux envieux , 
Sert d'aile à la fortune , et lui donne des yeux : 
Mais le repos se prend des mains de l'innocence ; 
En elle de soi-même on a la jouissance ; 
Cette douceur de vie , où je mets le vrai bien , 
M'enseigne que j'ai tout , et que je n'avais rien : 
D'autres dans leurs palais plus hauts que les montagnes , 
Sont Rois d'un Cabinet ; je le suis des campagnes ; 
Ils respirent un air qu'infecte la grandeur ; 
Moi , celui que la rose a parfumé d'odeur ; 
L'orgueil souffle auprès d'eux , où la malheur soupire ; 
Et je n'ai de tous vents ici que le Zéphire . 
C'est le fruit que produit cet heureux changement , 
Que je laisse goûter à votre jugement ; 
Et tandis que ces bois , dont ma vue est bornée , 
Demandent au Soleil une belle journée , 
Pour en jouir ensemble avecque plus d'appas , 
Allez prendre la Reine , et venez sur mes pas . 
Ô pas infortunés , que j'arrose de larmes ! 
Pour moi seule , ô beaux champs ! Vous n'avez point de charmes . 
À la fin j'ai trompé leur adresse et leurs yeux , 
Pour me rendre inconnu dans ces aimables lieux ; 
Ils ont lancé le Cerf , moi sans bruit et sans suite 
J'en emprunte les pieds pour aider à ma fuite ; 
Cet habit , que j'ai pris , et que j'avais caché , 
Lui qui le doit couvrir me montre mon péché : 
Lyzidor , cher Cousin , il est vrai , je t'offense ; 
Ton respect à mes voeux dût faire une défense : 
