Et me voyant privé de forces et d'appui , 
Il se déclare enfin pour nous et contre lui . 
Sélim désespéré d'une telle conduite , 
Recherche tout honteux son salut en sa fuite . 
Et voyant tous ses gens sans désordre et sans loi , 
Il fuit chez son germain , encor tout plein d'effroi , 
Là ce monstre inhumain , endurci dans son crime , 
Suit avec plus d'ardeur la rage qui l'anime , 
Il ne désiste point , et sa punition 
Fait augmenter l'excès de son ambition . 
Il suit les sentiments que la rage lui donne , 
Et pour mieux envahir mon Sceptre et ma Couronne : 
Il gagne enfin le coeur de mes meilleurs amis , 
Et de tous mes sujets en fait mes ennemis . 
Ils suivent donc le fils et détestent le père , 
Et les obligeant tous à lui vouloir complaire , 
Sans plus considérer ni son sang ni sa foi . 
Il se fait demander et pour maître et pour Roi . 
C'est là , mes chers amis , l'état de ma disgrâce , 
C'est là ce qu'ont causé les crimes de ma race ; 
Veillez par vos conseils ma vieillesse assister , 
Et dites si je dois céder ou résister . 
Grand Roi dans ce malheur , combien qu'il soit extrême , 
Tu pourrais mieux que nous te conseiller toi-même : 
Mais afin d'obéir à ton commandement , 
Je dirai sur ce point quel est mon sentiment . 
Parle et qu'Herzegoglis réponde à tes maximes , 
S'il ne les trouve pas être assez légitimes . 
Ces soldats qui pour mieux monter en un haut rang , 
Nourris d'un lait Chrétien en répandent le sang , 
Qui tuent leurs parents pour conserver les nôtres , 
Et pris par un tribut nous en acquièrent d'autres . 
Ces braves inconnus , ces illustres guerriers , 
Qui dessus leurs Cyprès font croître nos Lauriers . 
Ce coeur des Ottomans par qui l'État respire , 
Ces invincibles bras du corps de notre Empire , 
Qui pour de rendre un jour nos plus fermes soutiens , 
Quittent leurs libertés , et souffrent nos liens . 
Les Janissaires , dis-je , avec raison demandent 
D'avoir part dans le choix de ceux qui leur commandent . 
Ils seront aux combats plus forts et généreux , 
Leur témoignant ainsi l'estime qu'on fait d'eux . 
On obéit bien mieux à celui que l'on aime , 
Et celui qu'on choisit est un autre soi-même : 
Dans tout ce qu'il commande on le suit aisément , 
Parce qu'on suit ainsi son propre jugement . 
Mais appliquer un chef avecques des parties , 
À qui quelque défaut les rend mal assorties , 
C'est faire que le tout devienne moins puissant , 
Et que son mouvement soit faible et languissant . 
C'est comme un ver coupé dont la tête avec peine , 
Tire après soi le corps qui se suit et se traîne . 
De Sélim et d'Achmet , regarde qui vaut mieux ; 
L'un leur est en horreur , pour l'autre ils font des voeux . 
Mets ton Sceptre en sa main , ils en gagneront d'autres , 
Prive l'en ils perdront ceux qui sont déjà nôtres . 
Il faut , se disent-ils , pour nous donner des lois , 
Un Roi qui sache aussi commander à des Rois , 
Qui pour compagne au camp , ne traîne que la gloire , 
Dont les embrassements enfantent la victoire . 
Il nous faut un Soleil dont le regard puissant 
Nous fasse un jour remplir le vide du croissant : 
Et qui sachant de l'aigle abaisser la fortune , 
L'empêche de voler au-dessus de la Lune . 
Un Prince qui mettant tout le monde en ses fers , 
Ne fasse qu'un État de tout cet Univers . 
Achmet n'est pas celui de qui le grand courage 
Doit acquérir un jour un si bel héritage ; 
Le Sceptre dans ses mains sera comme un roseau , 
Et son front en enfant portera le bandeau . 
Si tu veux l'élever où sa folie aspire , 
Ton règne finissant , tu finis cet Empire . 
D'un second Bajazet le trop injuste choix , 
Fera ce qu'un premier pensa faire autrefois ; 
Dieu nous le laissera comme un digne supplice , 
Et nous serons punis par l'effet de son vice . 
Laissant tout notre État sans désordre et sans loi , 
Lui-même il punira ceux qui l'auront fait Roi . 
Ce lâche ne pourra donner à notre armée 
Les puissants mouvements dont elle est animée . 
Il sera commandant par un si mauvais sort , 
Une tête de bois mise sur un corps mort . 
Cependant ta Hautesse aura fait cet Ouvrage . 
De toi tu laisseras une si belle image , 
Ne considérant pas qu'en élisant Sélim , 
Tes victoires seront l'effet de son dessein . 
Par lui tu revivras après tes funérailles , 
Par lui quoique au tombeau , tu seras aux batailles , 
Et commandant partout , ainsi que c'est son but , 
Bajazet dira-t-on fut celui qui t'élut . 
Seigneur prend donc bien garde en l'état où nous sommes , 
À nous donner des Rois qui ne soient pas moins qu'hommes . 
Par cet illustre choix que tu feras pour nous , 
Même en ne régnant plus tu feras des jaloux , 
Et ton grand jugement nous fera reconnaître , 
Qu'en cessant d'être Roi , tu mérites de l'être . 
Depuis le temps qu'on voit régner les Ottomans , 
L'on n'a point vu Seigneur de pareils sentiments . 
Quelque ardeur qu'aux combats nous ayons vu paraître , 
Un sujet n'eut jamais droit de se faire un maître : 
Quelque sang qu'un soldat pour son Prince ait versé , 
L'honneur de le servir l'a trop récompensé . 
N'écoute pas Seigneur , cet injuste requête , 
Les bras défendent bien , mais ils ne sont pas la tête , 
Et ces membres si forts qui font tous nos exploits , 
Peuvent donner des coups , mais n'ont jamais de voix . 
Si le droit de choisir devenait leur salaire , 
Nous verrions naître un Roi de chaque Janissaire . 
Et de l'État ainsi renversant tous les rangs , 
D'esclaves qu'ils étaient ils deviendraient tyrans . 
Empêche le malheur , il n'est rien de plus rude , 
Que l'ordre d'un esprit né dans la servitude ; 
Il se venge des maux de sa captivité , 
Surtout où peut agir son peu de liberté ; 
Et croit que qui lui rend ce don de la nature , 
Ne fait pas un bienfait , mais finit une injure . 
