Le respect de mon nom enfin l'a su contraindre : 
Il est brave pourtant , je l'aime infiniment . 
Je m'en vais lui porter pour vous ce compliment . 
Abordant Beaurocher . 
Des papiers ? Une plume ? Ô Dieu ! L'homme d'affaire ! 
Beaurocher deviendra de Courtisan Notaire . 
J'en viens de pratiquer au moins une action ; 
Qu'on ne saura qu'au point de sa perfection . 
Mais parlons de vous-même : et bien j'ai vu votre homme , 
Que j'ai , comme un enfant , apaisé d'une pomme ; 
Il ne faut que flatter un peu cet Arrogant , 
Vous le rendez traitable et plus souple qu'un gant ; 
Le parti serait riche : et vous savez la mode ; 
On souffre pour le bien quelque humeur incommode 
La plus fine à ce jeu sait élire le sien , 
L'une épouse un Mari , l'autre épouse le bien ; 
On mettra celui-ci doucement dans la route . 
Tu dis vrai ; le voilà ; parle bas ; il écoute . 
Je ferai bien jouer le reste des ressorts : 
Il vous attend ; adieu ; l'heure presse ; je sors . 
Adieu , mon Gentilhomme . 
Une affaire l'appelle . 
Sans doute un coup d'épée , ou quelque autre querelle ? 
Son courage toujours le porte dans les coups . 
Il est de nos amis , et vaillant comme vous ; 
Il n'est point d'escrimeur qui sous vous deux ne tremble ; 
Et je l'aime bien plus , d'autant qu'il vous ressemble . 
Quelle Dame eut jamais le sentiment plus sain ? 
Je vous trouve l'esprit aussi beau que le sein , 
Vos vertus sont l'honneur du sexe et notre âge ; 
Quoi ? Vous estimez donc les hommes de courage ? 
Ah ! Ventre ! Voici bien chaussure à votre point : 
Moi , qu'en chemise on voit plus souvent qu'en pourpoint , 
Qui gâte plus de près à faire boucherie 
Qu'on n'en mange par an dans la grande Écurie : 
Ma dextre , qui n'a point d'égale ni de prix , 
Souffre à peine sa Soeur , et la tient à mépris : 
Cent fois elle l'aurait inutile coupée , 
Sinon qu'elle me sert à mieux tenir l'épée , 
Et qu'étant du côté qui demande , ( En veux-tu ? ) 
Par droit de voisinage elle a quelque vertu . 
Tout respire sur vous valeur , guerre , et bataille : 
Que j'admire ce port ! Que j'aime cette taille ! 
Ce visage de feu , ce front , ces yeux ardents 
Montrent qu'un grand courage est enclos au-dedans . 
Ah ! Ce trait délicat me chatouille et me pince . 
Vous avez l'air Royal , et la jambe d'un Prince . 
Qu'elle découvre bien tout ce que j'ai de beau ! 
Que ce corps de Géant remplirait un tableau ! 
Appelons Ferdinand , que je vous fasse peindre ! 
Je doute s'il pourrait à vos grâces atteindre : 
Allons à cet effet l'attendre au cabinet . 
Il faudrait pour me peindre un second Fréminet . 
Ne me vends point si cher ma fortune à l'attendre ; 
Le vent est-il heureux ? Dis , que puis-je prétendre ? 
Que faut-il espérer ? 
Ce qu'un Victorieux 
Qui soumet une Ville à son joug glorieux : 
Cette place rendue ouvre à vos voeux la porte ; 
Même en voici la clef que je vous en apporte ; 
Lui montrant une lettre . 
Clytie en ce papier vous engage sa foi . 
Et je puis adorer un autre Dieu que toi ? 
Que d'assauts de ma part ! Combien de résistance ! 
Voici qui vous dira ma peine , et sa constance . 
Quel excès de bonheur ! Ah ! Je me sens saisir , 
Et je manque de vie à force de plaisir : 
Un peu d'eau sur le feu d'une amoureuse joie . 
L'orage n'est pas loin ; garde qu'il ne te noie . 
LETTRE SUPPOSÉE DEClorinde à Amédor . 
Que Clarimand lit haut . 
Si ma honte ne cédait à vos charmes , et si mon amour n'était plus puissante que ma crainte , vous n'auriez pas ce témoignage que je vous envoie de votre victoire entière sur mes sens . 
Vous avez eu pourtant dans ce combat moins de force à me vaincre , que moi de volonté d'être vaincue : et j'ai cette assurance encore de vous appeler à mes dépouilles et à votre proie . 
Venez donc en ce lieu sur le Midi , cueillir les fruits d'une amour que mon Frère Clarimand n'approuve point , que l'honneur me défend , mais que ma passion plus forte ne peut refuser à Amédor . 
AMÉDOR ? ******* 
Quel Astre , quel Démon , quel sort malicieux 
Me fait lire ma honte , et l'expose à mes yeux ? 
Traître , tu changes donc la faveur en outrage ? 
Il le faut quelque temps laisser en cet orage . 
Quoi ? Ce billet recherche un autre possesseur ? 
Il m'a promis Clytie , et lui livre ma Soeur ; 
Et par l'effet honteux d'une vaine assurance 
Je vois le fruit d'un autre où fut mon espérance ? 
Ah ! Perfide ; les traits de mon ressentiments ... 
Pour moi se changeront que l'heure en compliment ! 
Lui montrant une autre lettre . 
Voici qui vous va rendre et l'espoir , et la vie , 
Que ce premier billet vous a presque ravie , 
Clytie en ses faveurs dissipera ce fiel ; 
Souffrez qu'après l'Enfer je vous ouvre le Ciel ; 
Il fallait modérer l'excès de vos délices : 
Et j'ai fait à dessein ces petites malices 
Je vois tous mes plaisirs sous une autre couleur ; 
Las ! Ils ne couvrent pas la moitié du malheur ; 
Le feu de ces Amants est de l'eau pour ma flamme ; 
Puis-je approuver en moi ce point qu'en eux je blâme ? 
Ce poulet dans vos mains , et n'étant pas donné ; 
Pourquoi faire si fort le froid et l'étonné ? 
Je ne m'en suis chargé , qu'à fin de vous le rendre , 
Et prévenir un mal qui ne peut plus surprendre . 
Ton esprit , cher Ami , m'oblige encore moins 
Aux faveurs que j'attends que dans ces autres soins . 
N'avais-je pas prédit qu'on me ferait caresse ? 
Oui , Méchant ... Mais Clytie accuse ma paresse 
Lisons ce cher écrit si longtemps différé , 
Et goûtons par les yeux un plaisir espéré . 
LETTRE DE CLYTIE à Clarimand . 
