Sans doute ses présents furent chers à mes yeux ; 
Maintenant , pour jamais , ils me sont odieux . 
Je laisse aux coeurs heureux les palmes de la guerre ; 
Je hais ce peu de bruit que j'ai fait sur la terre . 
Je voudrais , dans ma vie , anéantir le jour 
Où j'ai connu l'éclat , où j'ai connu l'amour . 
Tout est désenchanté , pour moi , dans la nature . 
Je ne veux que la mort , la mort la plus obscure ; 
Et je cours la chercher loin de cette cité , 
Où tout rappellerait , à mon coeur attristé , 
Ma honte , mes chagrins , les traits de la parjure , 
Et l'honneur qui m'accable , et l'amour que j'abjure . 
Il s'échappe . 
Je ne vous quitte pas ; et mon zèle affermi 
Veut vous rendre à vous-même , au monde , à votre ami . 
Le théâtre représente un des endroits solitaires de Venise , aux extrémités de la ville . 
Montano ne vient pas : je languis dans l'attente . 
Du toit , où m'a caché son amitié prudente , 
Je m'élance en ce lieu ... . S'arrêter si longtemps ! 
Il sait combien l'amour compte tous les instants : 
Et cependant ... . Peut-être il n'ose ici se rendre ; 
Il peut n'avoir , hélas ! Qu'un refus à m'apprendre . 
Laurence est à l'autel : et , quand je veux la voir , 
C'est un coup de poignard que je vais recevoir . 
Laurence aurait conclu ce funeste hyménée ! 
Malheur à son époux , si sa main s'est donnée . 
Non , je n'ai point souffert des tourments rigoureux , 
Je ne suis pas venu dans ces murs dangereux , 
Parmi les ennemis que brave ma tendresse , 
Pour voir cet Orzano m'enlever ma maîtresse . 
Non ; je suis descendu sur ce bord trop fatal ; 
Il me faut ou Laurence , ou la mort d'un rival ! 
Ah ! Combien son trépas déjà tarde à ma haine ! 
Je coûterai du moins des pleurs à l'inhumaine . 
Si je suis reconnu , sans doute il faut périr ; 
Mais l'amant qui perd tout a-t-il peur de mourir ? 
Mais je ne donnerai ce sang , qui l'aime encore , 
Qu'après m'être abreuvé de celui que j'abhorre . 
On vient : rentrons . 
Eh bien ! Vous voulez nous quitter ? 
Il le faut , Ziani ; rien ne peut m'arrêter . 
Resterai-je en un lieu témoin de mon outrage ? 
S'il voit votre douleur , il vit votre courage . 
Mais , malgré ce courroux , partirez-vous d'ici 
Sans entendre Laurence , et sans être éclairci ? 
L'entendre ! 
Cet effort coûte à votre âme émue ! 
La perfide avec moi demande une entrevue : 
Mais , de ses fiers dédains justement confondu , 
À ce message vain je n'ai rien répondu . 
Pourquoi rechercherais-je une clarté funeste ? 
Je ne puis l'éprouver , que m'importe le reste . 
Mais peut-être une erreur ... 
Eh ! Qu'en dois-je espérer ? 
Quoi ! Ne l'avez-vous pas entendue m'assurer 
Qu'un éternel refus est un devoir pour elle ? 
Qu'irais-je demander encore à la cruelle ? 
D'un inutile soin pourrais-je être touché ? 
Un mystère étonnant sous ce voile est caché : 
Je veux le pénétrer ; oui , je verrai Laurence . 
Qui ? Vous ? 
Je ne saurais en croire l'apparence ; 
Et , par mon zèle enfin tout doit être employé 
Pour consoler des maux dont gémit l'amitié , 
Je la verrai , vous dis-je . 
Ami fidèle et tendre , 
À ce coeur éperdu si vous pouviez la rendre ! 
Je l'adore encor plus . 
Croyez que mes discours ... 
Vous pensez donc , ami , qu'elle m'aime toujours ? 
Je le crois . 
Mais pourquoi cet obstacle barbare 
Qui , si j'en crois sa bouche , à jamais nous sépare ? 
À jamais ! ... Non , Seigneur , ménagez ma fierté , 
Et n'allez pas pour moi supplier sa beauté . 
Ah ! D'un nouvel affront je recevrais l'offense ! 
Mais ... . 
Offrez-moi plutôt l'espoir de la vengeance ; 
La vengeance ! Voilà ce qui me peut guérir . 
Vos ombrageuses lois savent tout découvrir : 
Eh bien ! Par leur secours , à ma fureur jalouse 
Découvrez le rival qui m'enlève une épouse . 
Quand je l'aurai frappé , teint d'un sang odieux , 
De Laurence avec vous j'irai braver les yeux . 
Il n'est rien que pour vous mon amitié ne tente : 
Je cours l'entretenir . Si son âme inconstante 
Cède aux feux d'un rival , en s'éloignant de vous , 
Je saurai le connaître , et le livre à vos coups . 
Ce zèle généreux ne saurait me surprendre . 
Montano ne vient pas ! 
Daignez ici m'attendre . 
Non , dans votre palais j'irai vous retrouver . 
Il suffit , Orzano , je cours tout observer . 
Orzano ! 
De ce coeur peut elle être chérie ! 
Mon rival ! Commandons à ma juste furie . 
Approchons . 
Haut . 
Orzano ... . 
Que voulez-vous de moi ? 
C'est bien lui . 
Haut . 
Qui produit le trouble où je vous vois ? 
Vainqueur , de votre sort ressentez mieux les charmes . 
N'est-il d'autre bonheur que la gloire des armes ? 
Quoique de cet éclat les yeux soient éblouis , 
Plus d'un front est chargé de lauriers et d'ennuis . 
Ce n'est pas ce qu'il faut que pour vous l'on redoute ; 
Car Laurence vous aime . 
Elle l'a dit , sans doute . 
Elle l'a dit ! Ô rage ! Ô transports furieux ! 
Haut . 
Sa main vous appartient ; un hymen glorieux ... 
Sa main ! ... Que vous importe ? 
Il m'importe peut-être . 
Dans mes sens , près de lui , quel trouble vient de naître ? 
Haut . 
Et qui donc êtes-vous pour me parler ainsi ? 
Moi ! ... De mon nom trop tôt vous serez éclairci . 
Trop tôt ! Mais d'où vous vient cette arrogance extrême ? 
Un seul mot : ... revenons à l'objet qui vous aime . 
Dans ces doux entretiens de son coeur enflammé , 
Vous a-t-elle avoué qu'un autre en fut aimé ? 
Un autre , dites-vous ? Un autre ? De Laurence ? 
Oui . 
J'en ai donc enfin la cruelle assurance ! 
Je l'avais pressenti ce mystère fatal . 
Vous paraissez savoir le nom de mon rival : 
