Blâment en nous telles impunités , 
Les Dieux en pardonnant peuvent changer les hommes , 
Et si nous pardonnons , impuissants que nous sommes , 
Nous sommes au péril d'un second attentat , 
D'un ennemi mortel nous faisons un ingrat . 
Le frère pour son frère , et le fils prie un père . 
La fille prie un père , et la soeur pour son frère , 
Et si ces noms sacrez ne touchent qu'à demi 
J'ose vous en prier par le nom d'ennemi , 
Par le ressentiment qui porte à la vengeance , 
C'est de ce grand effort que se fait la clémence , 
La victoire du sang n'a pas un tel éclat 
Si la gloire s'accroît d'autant plus qu'on combat . 
Nos neveux quelque jour . 
Sauront que je préfère 
L'éloge de vrai prince à celui de bon père , 
L'on paraît insensible à moins de s'animer , 
Les maximes d'un Roi sont de se faire aimer , 
Et celles d'un Tyran de faire qu'on le craigne , 
Que l'avenir approuve ou condamne mon règne , 
J'aime mieux approcher du Tyran que du Roi , 
Un Roi trop indulgent ne règne pas pour soi , 
La clémence usurpant les droits de la justice 
Sauvant un criminel s'en ferait protectrice , 
Cette seule vertu qui fait les rois des Dieux 
Par cette impunité les rendrait odieux , 
Sa mort . 
Votre bonté s'y peut elle résoudre ? 
La justice consiste à ne pouvoir absoudre , 
Point de pitié pour lui s'il en est convaincu . 
Ôtez ce seul moment il aura bien vécu , 
En accuseriez-vous une âme infortunée , 
Nous sommes instruments de notre destinée , 
Nous nous portons au mal avec aveuglement , 
Et l'on ne se connaît qu'après l'événement . 
Ce destin n'est en nous qu'un concours ordinaire , 
Notre action est libre , et toute volontaire , 
C'est faiblesse d'esprit d'avouer qu'on ne peut , 
La volonté se mène à tout ce qu'elle veut , 
Le Ciel est innocent de cette tyrannie , 
Ce n'est que liberté ce qu'on nomme génie , 
Et le mauvais démon qu'on appelle fatal 
N'est que la volonté qui s'abandonne au mal . 
Il est bien malaisé qu'une âme se possède . 
Se vouloir posséder en est le seul remède : 
Perfide , tu te tais après un tel forfait , 
Parle dénaturé , réponds , que t'ai-je fait ? 
Oses-tu soutenir , ou n'oses-tu défendre 
L'éclatante action que tu viens d'entreprendre ? 
Traître , cruel , ingrat , peux-tu m'envisager , 
Je suis le même enfin que tu veux égorger ? 
Non , je ne le suis plus , il n'est pas trop étrange 
Qu'un père soit changé lors que son fils se change : 
Ce n'est pas le remords qui te rend si pensif , 
Qui t'arrache de l'âme un sentiment si vif . 
Je perce plus avant dans une âme surprise , 
C'est d'avoir pu faillir cette illustre entreprise , 
Comme l'on se promet tout ce qu'on entreprend , 
Ton malheur t'étourdit , le succès te surprend , 
Avec trop de regret un repentir s'arrache , 
Et la honte du crime approche trop du lâche , 
C'est le dernier essai d'un traître malheureux 
De faire voir un coeur égal et généreux . 
Défends , défends ton crime avec cette constance , 
Ou si tu le pouvais montre ton innocence . 
Seigneur . 
Je viens mourir , accordez-moi ce don 
Que mon sang pour le sien impètre le pardon , 
Apaisez-vous l'État par la mort d'Aspasie , 
Et vengez-vous sur moi des malheurs de l'Asie , 
Le Ciel s'est moins servi d'un fils que d'un amant , 
Son amour n'est encor qu'un second instrument , 
J'en étais le premier , j'ai choisi ce complice , 
Ainsi je dois mourir avec plus de justice , 
De l'imputer aux Dieux leur juste volonté 
Se sait justifier par notre liberté , 
De condamner un fils son crime diminue . 
Ainsi j'ai tout le crime , et j'en attends l'issue 
Qui n'est que cette mort que je viens demander , 
Par vos mêmes rigueurs daignez me l'accorder , 
C'est tout ce que pourra le sang d'une Étrangère 
Que de pouvoir unir le fils avec le père : 
Au moins s'il doit mourir , accordés moi son sort , 
Unissez deux amants par une même mort , 
En vivants , en mourants , nous jurons de nous suivre , 
Nous sommes trop unis pour nous pouvoir survivre , 
Mourir c'est la faveur que j'espère aujourd'hui , 
Et qu'il m'accordera de mourir avec lui . 
Vivez belle innocente , et je mourrai coupable , 
Tout homme est criminel dés qu'il est misérable , 
Dés qu'un Roi le soupçonne il se doit défier , 
Et négliger les soins de se justifier : 
Mais puis que mon malheur me ravit Aspasie , 
Pourrai-je en disposer malgré ma jalousie ? 
J'ose la conjurer par cette même foi , 
Par un serment si beau d'être toujours à moi , 
De vouloir agréer l'amant que je lui donne , 
Les Dieux firent ce choix , et son bonheur l'ordonne . 
Il se sert de ma mort comme d'un instrument 
Trop heureux qu'elle serve à ce contentement . 
L'innocent généreux , tu fais le magnanime , 
L'on verra de quel front tu soutiendras ton crime . 
Appelez Tiribaze . 
Ô Dieux , quel imposteur ! 
Tu répondras , perfide , à cet accusateur . 
Tiribaze m'accuse , ô juste providence ! 
Dieux , montrez aux méchants quel est votre puissance , 
Et par la mort d'un traître étonnez ses pareils . 
Lui m'y persuadait par des sanglants conseils , 
Et ce séditieux qui s'offrait pour complice 
Invente pour me perdre un étrange artifice , 
Et ne pouvant sur vous exercer sa fureur 
Met pour perdre ce fils le père dans l'erreur . 
Quoi , se laisser séduire au rapport d'un perfide , 
Sur un simple soupçon croire un fils parricide , 
Et que pourrait de plus le jugement des yeux , 
Un fils est-il moins cru qu'un esprit factieux ? 
Ha ! Seigneur , c'est ici que son zèle vous trompe , 
Votre facilité souffre qu'on la corrompe . 
Je complaisais au choix que vous en aviez fait , 
L'un et l'autre , Seigneur , nous en verrons l'effet 
Je prévois que le Ciel va montrer l'artifice , 
Il veut que qui trahit lui même se trahisse . 
Il commence par moi de se manifester , 
Et cette perfidie est au point d'éclater : 
Ô juste providence autant qu'épouvantable ! 
Un traître malgré soi se déclare coupable . 
