Vous me faites plaisir de m'en avertir ; pour payer mon avis , il avait promis de se taire ; il a parlé , la dette subsiste . 
Fort bien ! 
C'était donc pour tirer de l'argent de lui , Monsieur le faquin ? 
Monsieur le faquin ! 
Retranchez ces petits agréments-là de votre discours ; ce sont des fleurs de rhétorique qui m'entêtent ; je voulais avoir de l'argent , cela est vrai . 
Eh ! 
Ne t'en avais-je pas donné ? 
Ne l'avais-je pas pris de bonne grâce ? 
De quoi vous plaignez-vous ? 
Votre argent est-il insociable ? 
Ne pouvait-il pas s'accommoder avec celui de Monsieur Lélio ? 
Prends-y garde ; si tu retombes encore dans la moindre impertinence , j'ai une maîtresse qui aura soin de toi , je t'en assure . 
Arrêtez ; ma discrétion s'affaiblit , je l'avoue ; je la sens infirme ; il sera bon de la rétablir par un baiser ou deux . 
Non . 
Convertissons donc cela en autre chose . 
Je ne saurais . 
Vous ne m'entendez point ; je ne puis me résoudre à vous dire le mot de l'énigme . 
Le Chevalier tire sa montre . 
Ah ! 
Ah ! 
Tu la devineras ; tu n'y es plus ; le mot n'est pas une montre ; la montre en approche pourtant , à cause du métal . 
Eh ! 
Je vous entends à merveille ; qu'à cela ne tienne . 
J'aime pourtant mieux un baiser . 
Tiens ; mais observe ta conduite . 
Ah ! 
Friponne , tu triches ma flamme ; tu t'esquives , mais avec tant de grâce , qu'il faut me rendre . 
Dans le temps que le Chevalier donne de l'argent à Trivelin , d'une main il prend l'argent , et de l'autre il embrasse le Chevalier . 
Ah ! 
Je la tiens ! 
Ah ! 
M'amour , je me meurs ! 
Cher petit lingot d'or , je n'en puis plus . 
Ah ! 
Trivelin ! 
Je suis heureux ! 
Et moi volé . 
Je suis au désespoir ; mon secret est découvert . 
Laissez-moi vous contempler , cassette de mon âme : qu'elle est jolie ! 
Mignarde , mon coeur s'en va , je me trouve mal . 
Vite un échantillon pour me remettre ; ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Débarrasse-moi de lui ; que veut-il dire avec son échantillon ? 
Bon ! 
Bon ! 
C'est de l'argent qu'il demande . 
S'il ne tient qu'à cela pour venir à bout du dessein que je poursuis , emmène-le , et engage-le au secret , voilà de quoi le faire taire . 
À Arlequin . 
Mon cher Arlequin , ne me découvre point ; je te promets des échantillons tant que tu voudras . 
Trivelin va t'en donner ; suis-le , et ne dis mot ; tu n'aurais rien si tu parlais . 
Malepeste ! 
Je serai sage . 
M'aimerez-vous , petit homme ? 
Sans doute . 
Allons , mon fils , tu te souviens bien de la bouteille de fondation ; allons la boire . 
Allons . 
Viens donc . 
Au Chevalier . 
Allez votre chemin , et ne vous embarrassez de rien . 
Ah ! 
La belle trouvaille ! 
La belle trouvaille ! 
À tout hasard , continuons ce que j'ai commencé . 
Je prends trop de plaisir à mon projet pour l'abandonner ; dût-il m'en coûter encore vingt pistoles , le veux tâcher d'en venir à bout . 
Voici La Comtesse ; je la crois dans de bonnes dispositions pour moi ; achevons de la déterminer . 
Vous me paraissez bien triste , Madame ; qu'avez-vous ? 
Éprouvons ce qu'il pense . 
Au Chevalier . 
Je viens vous faire un compliment qui me déplaît ; mais je ne saurais m'en dispenser . 
Ahi , notre conversation débute mal , Madame . 
Vous avez pu remarquer que je vous voyais ici avec plaisir ; et s'il ne tenait qu'à moi , j'en aurais encore beaucoup à vous y voir . 
J'entends ; je vous épargne le reste , et je vais coucher à Paris . 
Ne vous en prenez pas à moi , je vous le demande en grâce . 
Je n'examine rien ; vous ordonnez , j'obéis . 
Ne dites point que j'ordonne . 
Eh ! 
Madame , je ne vaux pas la peine que vous vous excusiez , et vous êtes trop bonne . 
Non , vous dis-je ; et si vous voulez rester , en vérité vous êtes le maître . 
Vous ne risquez rien à me donner carte blanche ; je sais le respect que je dois à vos véritables intentions . 
Mais , Chevalier , il ne faut pas respecter des chimères . 
Il n'y a rien de plus poli que ce discours-là . 
Il n'y a rien de plus désagréable que votre obstination à me croire polie ; car il faudra , malgré moi , que je la sois . 
Je suis d'un sexe un peu fier . 
Je vous dis de rester , je ne saurais aller plus loin ; aidez-vous . 
Sa fierté se meurt , je veux l'achever . 
Haut . 
Adieu , Madame ; je craindrais de prendre le change , je suis tenté de demeurer , et je fuis le danger de mal interpréter vos honnêtetés . 
Adieu ; vous renvoyez mon coeur dans un terrible état . 
Vit-on jamais un pareil esprit , avec son coeur qui n'a pas le sens commun ? 
Du moins , Madame , attendez que je sois parti , pour marquer un dégoût à mon égard . 
Allez , Monsieur ; je ne saurais attendre ; allez à Paris chercher des femmes qui s'expliquent plus précisément que moi , qui vous prient de rester en termes formels , qui ne rougissent de rien . 
Pour moi , je me ménage , je sais ce que je me dois ; et vous partirez , puisque vous avez la fureur de prendre tout de travers . 
Vous ferai-je plaisir de rester ? 
Peut-on mettre une femme entre le oui et le non ? 
Quelle brusque alternative ! 
Y a-t-il rien de plus haïssable qu'un homme qui ne saurait deviner ? 
Mais allez-vous-en , je suis lasse de tout faire . 
Je devine donc ; je me sauve . 
Il devine , dit-il ; il devine , et s'en va ; la belle pénétration ! 
Je ne sais pourquoi cet homme m'a plu . 
Lélio n'a qu'à le suivre , je le congédie ; je ne veux plus de ces importuns-là chez moi . 
