Qu'on ne m'en parle plus ; il mourra , l'insolent . 
Quoi ? Voulez-vous passer pour esprit violent ? 
Comme étant Dictateur , je veux passer pour homme 
Qui ne voit que les lois et l'intérêt de Rome . 
Rome élève son front par deux si beaux combats . 
Rome par ce chemin serait bientôt à bas , 
Elle à qui le destin promet toute la Terre 
Par la religion et les lois de la guerre : 
Et Fabie ose enfreindre en cette occasion 
Et les lois de la guerre , et la Religion : 
Je défends le combat pour une juste cause , 
J'ai soin de mon armée ; et l'Insolent l'expose ; 
Je reviens , par la peur d'un succès malheureux , 
Revoir les Dieux de Rome ; et lui se moque d'eux : 
Je rappelle le sort , par de nouveaux auspices ; 
Et lui , tente les Dieux , quand je les rends propices : 
Si le sort est changé , c'est par moi , c'est par eux ; 
Son courage au combat a moins fait que mes voeux ; 
De Rome à notre Camp j'envoyai la victoire ; 
Et les Dieux dans son crime ont pris soin de ma gloire : 
Le jeune téméraire ! il y devait périr : 
Mais ceux que j'invoquais l'allèrent secourir ; 
Ils regardèrent moins sa gloire que ma honte ; 
Il exposait mon camp ; ils m'en ont rendu compte : 
On dira de son bras , comme de ma vertu , 
Que Papyre et les Dieux ont par lui combattu . 
Mais il rend glorieux et les Dieux , et Papyre . 
Mais il choque les lois , et hasarde l'Empire . 
Son courage est sa loi ; l'Empire est conservé . 
Non pas ; si l'on ne perd celui qui l'a sauvé : 
Si les lois dépendaient d'un si jeune courage , 
Et l'Empire et les lois feraient bientôt naufrage ; 
Le courage parfois ne sert qu'à nous trahir ; 
Qui veut bien commander doit savoir obéir ; 
Sans cet ordre les chefs n'auraient plus de puissance , 
Et la guerre serait un monstre de licence : 
Quoi ? Donner un combat , que j'avais défendu ? 
Le succès de sa faute en a bien répondu . 
Répond-il d'une ardeur qui peut perdre les autres ? 
Auront-ils des succès toujours pareils aux nôtres ? 
Faisons leur un exemple épouvantable et grand 
D'un chef , bien que vainqueur , qui sur l'ordre entreprend , 
Et dedans la carrière à ces grands coeurs ouverte 
Que Fabie aujourd'hui les sauve par sa perte . 
Plutôt par la clémence enseignez leur à tous 
Cet art plus glorieux de vaincre son courroux ; 
Vous-même devenez un mémorable exemple , 
Qu'en la guerre , en la paix toute Rome contemple ; 
Et montrez par un trait qui vous va couronner 
Que Fabie a fait mal s'il lui faut pardonner : 
Le meilleur Empereur n'est pas le plus sévère ; 
Voyez ce qu'avant vous fit Camille mon père : 
Un téméraire Chef , qui l'avait offencé , 
Fut compagnon d'honneur par lui-même avancé : 
Quel pardon , qui passa jusqu'à la récompense ! 
En une faute heureuse imitez sa clémence ; 
L'exemple en est célèbre , et c'est d'un Dictateur 
Que Rome nomme encor son second fondateur . 
Cincinnate autrefois ... 
Suffit qu'il m'en souvienne : 
Mais chacun suit sa voie ; et ce n'est pas la mienne : 
Fabie est glorieux au dessus du pardon ; 
Il ne peut demander , ni moi , faire ce don . 
Je l'implore pour lui ; donnez le à mes prières . 
L'importance du fait les rend ici légères ; 
Non , vous ne savez pas ce que vous demandez . 
Un héros , qu'on poursuit . 
Qu'en vain vous défendez . 
Je défends un vainqueur . 
Ah ? C'est trop entreprendre ; 
Ce vainqueur doit périr . 
Mais non pas votre gendre . 
Que ce nom me surprend ! Lucille , qu'est-ce ci ? 
Ah ! Donnez moi sa vie . 
Et toi , ma fille , aussi ! 
Quoi ? Toute ma maison me combat , et conspire 
Contre l'autorité que je garde à l'Empire ? 
Conspirez pour Fabie , et combattez tous trois ; 
J'aurai pour moi l'Empire , et la force , et les lois . 
Que parles-tu d'un Gendre : et quelle est cette audace 
Qui te fait demander et sa vie , et ma grâce ? 
Quoi ? Pour mon ennemi , qu'un crime rend Vainqueur , 
Ta bouche ose s'ouvrir aussi bien que ton coeur ? 
Quelle indiscrétion ? Où va cette imprudence ? 
Madame , et l'on trahit ainsi ma confidence ? 
Vous êtes femme enfin , et vous avez parlé . 
Je suis mère de plus , et j'ai tout révélé : 
Mais quand bien j'aurais tu ce qu'il fallait apprendre , 
La parole vous lie , est-il moins votre gendre ? 
Le secret n'était pas si prêt à publier : 
Ma parole est sacrée , elle me doit lier ; 
Oui oui , nous la tiendrons . Vous n'avez su vous taire ; 
Ma Fille a trop appris , et n'ose que trop faire : 
Mais un moyen me reste , en le faisant punir , 
D'acquitter ma parole , et ne la pas tenir ; 
Je la dégagerai , sans que je la viole , 
Et romprai ce lien , sans rompre ma parole : 
Fabie est donc mon gendre : et pour ne l'être pas , 
Je me puis dégager bien tôt par son trépas ; 
Je punirai son crime . 
Ah ! Mon père ! 
Et le vôtre . 
Sachez que son trépas sera suivi d'un autre : 
Regardez votre foi , ma douleur , et son rang ; 
Épargnez votre gendre ; épargnez votre sang ; 
Nous avons mérité tous deux votre colère ; 
Mais il est votre gendre , et vous êtes mon père . 
Mais il est criminel , et vous , bien plus que lui . 
Mais ... 
Ferez-vous périr votre race aujourd'hui ? 
Croyez que je suivrai le destin de ma fille : 
Quoi ? Pour un point d'honneur perdre votre famille ? 
Ce point va conserver le pouvoir souverain , 
Qui m'anime à ce coup et me hausse la main ; 
Ma main lui va donner ce que Rome demande ; 
Si Fabie est trop peu , ma famille en offrande ; 
Si ma famille encore est peu pour son besoin ; 
Tout mon sang coulera dans un si noble soin ; 
