Déplorable famille ! Ô sang infortuné ! 
Vous me voyez , Seigneur , attendri , concerné : 
Hélas ! De vos enfants l'image m'est présente . 
Nés du sang des Trajans , leur noblesse éclatante , 
Votre gloire , nos voeux eussent fait leur bonheur . 
Et leur mère ... je crains , d'aigrir votre douleur , 
Trajane , exemple heureux de vertus et de grâces , 
Qui d'un époux proscrit voulut suivre les traces ... 
Avant qu'en mon exil elle me rejoignît , 
Dans sa route , Justin , le trépas l'atteignit . 
Quel caractère affreux marque mes infortunes ! 
Tu vas entendre , Ami , des horreurs peu communes 
Trajane m'amenait deux filles et trois fils , 
Tu t'en souviens la mort , la mort ... Ah ! je frémis ... 
Frappe à coups redoublés ma nombreuse famille . 
Il ne me restait plus qu'un fils et qu'une fille . 
Etais-je trop heureux de les voir conservés ? 
Pour des fléaux plus grands tu les as réservés , 
Ô Dieu ! Qui de ton trône , entends ; ma voix plaintive . 
Ronfermez , cher Placide une douleur trop vive . 
L'Empereur vient à vous : dans ce jour glorieux , 
Ce serait l'offenser de gémir à ses yeux . 
C'est donc là ce Guerrier , ce Romain respectable , 
Des jeux de la fortune exemple mémorable : 
Placide , notre appui , si grand par vos exploits 
Plus grand par vos malheurs , c'est donc vous que je vois . 
Que n'ai-je pu hâter cette heure fortunée ! 
Trajan régnoit : et moi , dans ma première année , 
J'ose de son oubli rendre grâce aux destins ; 
Votre bonheur devient l'ouvrage de mes mains . 
D'un Prince que j'aimais , j'honnore la mémoire , 
Seigneur , et son erreur n'altère point sa gloire . 
Mais j'ai pu vous servir , j'ai rempli mes souhaits . 
Heureux ! Si me jugeant sur mes faibles succès , 
D'un soupçon qui flétrit une foi toujours pure , 
Votre équité , Seigneur , démêle l'imposture . 
Que me faut-il de plus ? Mon Peuple est soulagé : 
Le Rebelle est soumis , Adrien est vengé . 
Aux yeux de l'Univers une victoire illustre 
De ma gloire ternie a réparé le lustre 
Seul vous , avez tout fait , ma voix l'a publié : 
Vous étiez dans mon coeur déjà justifié . 
Je sais que votre nom , l'effroi de la Judée ? 
De Titus par vos coups la valeur secondée , 
Votre heureux Consulat , la faveur de Trajan , 
Armèrent contre vous le lâche courtisan . 
Des délateurs enfin bravez le cri perfide : 
Leur règne est expiré , c'est le jour de Placide . 
Que tous vos ennemis , à vos pieds abattus , 
Malgré leur haine , au moins , respectent vos vertus : 
Qu'ils sachent qu'un Romain qu'ils osaient méconnaître , 
Est de tous les Romains le plus digne de l'être : 
Soyez de mes bienfaits comblé dès ce moment ; 
Vos dignités seront leur premier châtiment . 
Je fus persécuté , sans doute ; et leur envie 
Par les maux qu ils m'ont faits devrait être assouvie . 
Mais l'eussiez-vous pensé ? Moins agités , mes jours , 
Dans cet exil si long , y prenaient un libre cours . 
J'étais à moi , Seigneur ; et dans ma solitude , 
De l'oubli des humains je faisais mon étude . 
Privé de tout , au moins je ne connoissais plus , 
Ni les soins importuns , ni les voeux superflus . 
Sous , le débile toit d'un feuillage fragile , 
Plus , que sous les lambris , je reposais tranquille ; 
Et dans ce calme enfin puisant la paix du coeur , 
Au lieu , de vains trésors , j'avais le vrai , bonheur . 
Un ciel plus beau , Placide , aujourd'hui vous éclaire 
Aux voeux les plus hardis portez votre âme altière , 
Vous serez étonné de votre propre éclat . 
Jadis , pour consacrer un illustre combat , 
Nos pères du Triomphe établirent l'usage ; 
Solennité brillante , où le noble assemblage 
De la pourpre , de l'or , des lauriers , des drapeaux , 
La marche du Sénat , les aigles , les faisceaux , 
Des captifs consternés , les dépouilles flottantes , 
Les Rois chargés de fers , leurs femmes gémissantes , 
Tout l'immense concours d'un Peuple admirateur , 
Égalaient presque aux Dieux l'heureux Triomphateur , 
Qui , le front couronné sur son char de victoire , 
Couvrait tous les Romains des rayons de sa gloire . 
Ce spectacle pompeux , rarement les Césars 
Ont permis que du Peuple il frappât les regards ; 
Il semblait à leurs yeux intercepter peut-être 
L'hommage et les honneurs réservés pour le Maître , 
Mais je crois qu'il ne peut , en flattant la valeur , 
Qu'embraser nos Guerriers d'une nouvelle ardeur . 
Qu'il revive aujourd'hui dans sa splendeur première , 
Placide , c'est le prix qu'Adrien vous défère . 
Quoi , Seigneur ! 
Je veux plus , écoutez mon projet : 
Je n'en puis faire trop pour mon premier Sujet ; 
Je veux qu'à mon bonheur votre gloire s'allie . 
À Sabine je fais succéder Attilie . 
Un politique hymen vit captiver mes voeux ; 
Je suis libre : l'amour forme ces nouveaux noeuds . 
Je n'ai dû , quand sur nous éclatait la tempête , 
Ni donner d'un hymen le spectacle et la fête , 
Ni même combattant des refus affectés , 
D'une amante exiger des voeux précipités . 
Tout est calmé par vous ; par vous enfin je règne , 
Le temps n'exige plus que mon coeur se contraigne , 
Et d'un hymen si cher hâtant l'heureux moment , 
L'empereur doit songer à couronner l'amant . 
Au Temple dans ce jour je conduis Attilie . 
Vous , cher Placide , après votre marche accomplie , 
Quittant ce char pompeux déjà dressé pour vous , 
Aux pieds des Immortels vous vous joindrez à nous . 
Là ces drapeaux , ces dards , ces armes glorieuses 
Qu'au Dace ont arraché vos mains victorieuses , 
Monuments jusqu'ici placés dans ce Palais , 
Seront aux murs sacrés suspendus pour jamais . 
Là le sang confondu d'une double victime , 
Dans un seul sacrifice auguste et légitime , 
Va faire hommage aux Dieux de vos succès flatteurs , 
Et sur mon hyménée attirer leurs faveurs . 
De ce grand appareil d'une gloire inouie , 
Une âme ambitieuse a droit d'être éblouie . 
Mais ce faste , où César voudrait m'associer , 
