Le coup qu'elle se fit , fit moins que sa douleur , 
Elle est morte cruel , elle a saoulé ta haine 
À tes exécuteurs elle en ôte la peine , 
Encor lui jetaient-ils des regards curieux 
Et s'efforçaient de loin , de l'achever des yeux ; 
Ces deux fils d'une mère effroyables reliques 
À leur tour ont senti des morts aussi tragiques , 
Le Bourreau les tenant en heurtait les cailloux 
Et ces deux innocents sont morts dessous les coups , 
Apprends , apprends encor le sort de Voluzie , 
Par la fureur du peuple elle se vit saisie , 
Elle qu'on destinait au fils d'un Empereur 
Fût , ah ! N'achevons point , je tremble encor d'horreur 
Je meurs , et je ne puis t'en dire davantage 
Que l'on me rende au peuple , allons finir sa rage 
Macron , remène-moi parmi ces inhumains 
Ou souffre que je meure avec mes propres mains , 
Vis , vis , cruel Tibère . 
Othon , que l'on le suive ! 
Et que l'on m'en réponde . 
Ah ! Tu veux que je vive ? 
Je mourrai malgré toi . 
Qu'on empêche sa mort , 
Un ami si parfait mérite un plus beau sort . 
Ah ! Séjan , que de sang , combien coûtent tes crimes . 
Votre salut voulait ce nombre de victimes . 
Seigneur , Rome vous aime ? 
Il s'en faut défier , 
Va travailler toi-même à la pacifier . 
Ses conjurations ne sont plus animées , 
Va voir mes légions , visite mes armées ? 
Assoupis ce désordre et remontre aux soldats 
Qu'ils ont suivi ton père en beaucoup de combats , 
Qu'ils ont dû te garder une amitié sincère , 
Et telle pour le fils qu'ils avaient pour le père , 
Je te promets Livie , et jusqu'à ton retour 
Je prends confidemment , le soin de votre amour . 
