Tu viens de le laisser aux pieds de ce barbare : 
Peux-tu bien racheter une vie à ce prix , 
Digne de ses rigueurs , digne de ses mépris ? 
Ta victoire peut elle être encore enviée ? 
Il te la doit céder ; ah ! Tu l'as bien payée : 
Quoi ? Demander la vie ? Un Fabie , un Romain ? 
As-tu perdu ton coeur ? Qu'as-tu fait de ta main ? 
Pour effacer ta honte , et pour finir ma peine , 
Viens emprunter la mienne ; elle est toute Romaine ; 
Je t'ai donné le jour , je puis te l'arracher ; 
L'avoir en don d'un autre , ah ! C'est un don trop cher ; 
Quoi ? Demander la vie ? Ô l'indigne foiblesse ! 
Que ce reproche injuste et m'anime et me blesse ! 
Moi , demander la vie ? Un bien plus noble effort 
Me tenait à ses pieds pour implorer la mort : 
Mais puisqu'il est encore approuvé de mon père ; 
Je puis le contenter , je dois vous satisfaire , 
Et vais dans les transports de mon coeur amoureux , 
Si je dois criminel , payer en généreux ; 
Je préviendrai du moins le supplice et ma honte : 
Mon sang , de mes désirs , à tous va rendre compte : 
Vous , lisez dans mon coeur , vous verrez jusqu'au fonds ; 
Vous mon père , voici comme je vous réponds . 
Arrêtez sa fureur . 
Ou plutôt son courage ; 
Par lui je vois mon fils , et combien je l'outrage ; 
C'est comme mon sang parle , et répare un affront ; 
Je parlais en Fabie , en Fabie il répond . 
Je ne vous quitte point . 
Faut-il qu'on me confonde ? 
Soufre que de mon coeur mon propre bras réponde . 
On connaît votre coeur digne d'un autre sort . 
On le connaîtra mieux encore par ma mort . 
La prévenir ainsi , c'est la craindre , et se rendre ; 
Il faut la disputer ; la force est à l'attendre . 
Oui , quand avec éclat on la peut disputer ; 
Mais attendre un supplice ? Ah ! C'est le mériter . 
Notre vie est aux Dieux ; le destin en dispose : 
Le supplice est honteux seulement par la cause ; 
D'un supplice on peut faire un trépas glorieux ; 
Il faut vivre pour nous , et mourir pour les Dieux . 
J'ai vécu pour l'honneur ; je veux mourir de même . 
Mourir par désespoir est une erreur extrême . 
Oui , Cruel ; mais ici rien n'est désesperé : 
À t'ouir , on croirait son trépas préparé ; 
Tu crois que le Sénat selon tes voeux l'apprête ; 
Tu refuses sa main , pour mieux avoir sa tête ; 
Ce n'est pas de son bras que tu veux obtenir 
Une mort qui te venge et le puisse punir : 
Ta douceur n'est que feinte , et je vois ta malice ; 
Tu retardes sa mort , pour hâter son supplice ; 
C'est dessus son honneur que tu veux te venger : 
Mais le Sénat est juste , et doit le protéger : 
Tu n'en veux qu'à son nom , tu n'en veux qu'à sa gloire ; 
Ta jalousie est claire , et ta malice est noire ; 
Ton lâche procédé , violent , factieux 
Met son crime si haut qu'il t'en montre envieux ; 
Son crime , qui t'offense , est si beau , qu'il nous flatte ; 
Nous eussions tû sa gloire , et tu fais qu'elle éclate ; 
Rome , qu'elle enrichit , porte au dessus des lois 
Ce crime , qui n'est plus crime que dans ta voix ; 
Que ta voix anoblit , que ta rigueur illustre , 
Qu'elle fera passer de l'un à l'autre lustre ; 
Ce crime , honneur de Rome , et dont l'accusateur , 
Ou plutôt l'envieux , est un grand Dictateur ; 
Ce crime , qui la sauve , et que le Camp renomme ; 
Pour qui l'on dût ouvrir tous les temples de Rome , 
Pour faire sacrifice , et rendre grâce aux Dieux 
Des victoires qui vont perdre un victorieux : 
Je ne le nomme point ton ami ni ton gendre ; 
Je retire mon sang quand tu le veux répandre : 
Veux-tu , pour confirmer l'alliance et l'accord , 
Le signer par son sang , l'arrêter par sa mort ? 
Tigre , va le répandre , et tigre , va le boire : 
Mais révère son nom , punissant sa victoire ; 
Songe au sang précieux , qu'elle-même épargna , 
Que tu la pouvais perdre , et qu'il te la gagna : 
Vois ... 
Quoi voir ? J'ai trop vu sa désobéissance , 
Et je vois même ici trop braver ma puissance : 
Quel insolent orgueil ? Craignez ... 
Je ne crains rien : 
La crainte est aux méchants ; nous en différons bien : 
Connais mieux ton pouvoir , et les âmes romaines ; 
Nous avons eu l'éclat des marques souveraines : 
Je craindrais ? Moi ? Consul , trois fois , et Dictateur ? 
Les Romains m'ont vu maître , et non persécuteur ; 
Sans perdre les vainqueurs j'emportais la victoire . 
Ah ! C'est trop offenser et ma charge et ma gloire : 
Nous verrons au Sénat quel pouvoir nous avons , 
Je vous attendrai là . 
Fort peu ; nous vous suivons . 
Allons , mon fils , allons disputer de ta vie . 
J'en désespère , et plains l'un et l'autre Fabie . 
Puisqu'ils sont au Sénat , j'ose encore espérer : 
Et ce moment fatal nous donne à respirer . 
Mais à pleurer plutôt : que dis-je ? En ces alarmes 
Pour le sang de Fabie est-ce assez que des larmes ? 
Son trépas est certain , mon père l'y conduit : 
Voyez voyez l'état où mon coeur est réduit : 
Quoi ? Ce victorieux , que toute Rome admire , 
Au milieu de sa gloire en triomphant expire ? 
Et ce qui dans mes sens fait naître plus d'horreur , 
Mon père impétueux l'immole à sa fureur . 
Est-ce un gendre ? Est-ce un père ? Et suis-je encor sa fille ? 
Ne considérer point son rang ni sa famille ? 
Sa foi , leur amitié , ma sainte affection , 
Vous-même , Rome entière , et sa protection ? 
Malgré tout le Sénat , qui respecte sa gloire , 
Accabler ce vainqueur sous sa propre victoire ? 
Suivre contre nos voeux son violent transport ? 
