Et Corchut a fait voir , l'excusant en son sang , 
Que du crime d'Achmet il était partisan . 
On peut aimer quelqu'un sans en aimer le vice , 
Et ne le punir pas sans être son complice : 
Ainsi nous excusons souvent en un ami , 
Ce que l'on punirait dedans un ennemi . 
C'est de cette façon qu'il excusait le crime 
D'Achmet , non des défauts Corchut faisait estime : 
Il l'aimait comme frère , et non en criminel , 
Et ne pouvant quitter cet amour fraternel . 
Corchut pouvait-il bien excuser en son frère 
Ce que par ses conseils on punit en son père ? 
Lui était-il astreint par de plus forts liens ? 
Que l'auteur de sa vie , et l'auteur de ses biens . 
Non , mais on punit l'un pour sauver cet Empire , 
L'autre inutilement à son avis expire 
Mais le Bassa revient : hé bien en est-ce fait ? 
Oui Seigneur , et Corchut a payé son forfait : 
Il m'a donné ceci , qu'il faut que je vous rende . 
C'est une lettre , ô Dieu ! Voyons ce qu'il nous mande ! 
Lisant le dessus . 
Corchut Prince Ottoman , à Sélim Empereur . 
Donnant la lettre à l'Aga . 
Ouvre-moi ce billet : Ciel je tremble de peur ; 
Que pourra-t-il mander à cet indigne frère , 
À ce tigre affamé de sa propre misère ; 
Qui pour se maintenir dans un illustre rang , 
N'eut pas mêmes horreur de répandre son sang ? 
Voyons . 
Si tu fais bien tu ne le dois point lire . 
Seigneur . 
Donne . 
Seigneur . 
Donne je le désire . 
Peut-être cet écrit croîtra ton désespoir . 
Seigneur ne le lis point . 
Donne je le veux voir . 
Il lit . 
Je meurs pour assurer ton Sceptre et ta personne , 
Vis pour le conserver , et vis toujours en Roi : 
Mais pour paisiblement demeurer en ce Trône , 
Ne te souviens jamais que tu le tiens de moi 
Il poursuit . 
Ô reproche honteux ! Reproche véritable , 
Ma faute est trop visible , et je suis trop coupable ; 
Oui j'ai failli cher frère , et je sens des remords , 
Qui me punissent plus que mille et mille morts . 
Un fantôme partout , me suit , et m'épouvante : 
Son image sans cesse à mes yeux se présente , 
Et malgré la douleur d'un triste repentir , 
Je sens ouvrir la terre afin de m'engloutir . 
Ô Dieu ! Je vois au creux de ces noirs précipices , 
Des bourreaux attentifs à forger des supplices . 
Quel désordre confus en ce lieu plein d'effroi ! 
Mais une troupe sort et s'en vient droit à moi . 
Attends encor un peu , Dieu vengeur ce mes crimes , 
Diffère mon supplice , et ferme ces abîmes , 
Vois que mon coeur de rage , et de douleurs pressé , 
Te satisfait assez du sang qu'il a versé . 
Et vous esprits maudits dont la troupe importune , 
Me donne mille morts pour une mort commune : 
Bourreaux trop obstinés à me faire du mal : 
Rentrez , rentrez tyrans en ce gouffre infernal . 
Pourquoi me destiner à des peines si rudes ? 
Suis-je pas trop puni par mes inquiétudes ? 
Sans ajouter encore avecque tant d'efforts 
Aux supplices du coeur , les supplices du corps . 
Allez noirs habitants , et remportez vos chaînes , 
Vos soins sont superflus , il suffit de mes peines . 
Ce coeur officieux à croître ma douleur , 
Veut être l'instrument de son propre malheur . 
Mais n'aperçois-je pas ce pitoyable frère ? 
Oui c'est Corchut , c'est lui qui d'un soin débonnaire , 
Pour me récompenser des maux qu'il a soufferts , 
A chassé mes bourreaux , et m'a tiré des fers : 
Viens-tu donc cher objet de mes fureurs passées , 
Te plaindre des rigueurs sur ton corps exercées : 
Ou si pour me punir de tant de cruautés , 
Tu viens m'assassiner avec que tes bontés . 
Ah c'est trop te peiner pour une âme barbare , 
Laisse-lui supporter la mort qu'on lui prépare ; 
C'est trop avoir de soin d'un misérable Roi ; 
Qui pour se couronner n'en eut aucun pour toi . 
Change , change plutôt tes bontés en furies , 
Viens te venger sur lui de tant de barbaries ; 
Fais qu'au lieu de Couronne il épouse un tombeau , 
Et dépouille son chef d'un si digne fardeau . 
Quoi tu ne punis pas l'auteur de ta disgrâce ; 
Veux-tu donc , cher Corchut , que je te satisfasse ? 
S'il ne tient qu'à ma mort , ton bonheur est parfait : 
Ce fer va te venger du mal que je t'ai fait . 
Il tire son épée , puis il sort . 
Quels violents transports que la douleur lui donne ! 
Le remords le possède , et l'esprit l'abandonne ; 
Suivons-le cher ami de peur que quelque effort , 
Au milieu de son deuil , ne lui donne la mort . 
