Dès que tu as un désert , à la bonne heure ; voilà son affaire . 
Diantre ! 
L'âme se tranquillise beaucoup dans une solitude : on y jouit d'une certaine mélancolie , d'une douce tristesse , d'un repos de toutes les couleurs ; elle n'aura qu'à choisir . 
Elle sera la maîtresse . 
L'heureux tempérament ! 
Mais j'aperçois la Comtesse . 
Je te recommande une chose : feins toujours de l'aimer . 
Si tu te montrais inconstant , cela intéresserait sa vanité ; elle courrait après toi , et me laisserait là.. 
Je me gouvernerai bien ; je vais au-devant d'elle . 
Il va au-devant de la Comtesse qui ne paraît pas encore , et pendant qu'il y va . 
Si j'avais épousé le seigneur Lélio , je serais tombée en de bonnes mains ! 
Donner douze mille livres de rente pour acheter le séjour d'un désert ! 
Oh ! 
Vous êtes trop cher , Monsieur Lélio , et j'aurai mieux que cela au même prix . 
Mais puisque . 
Je suis en train , continuons pour me divertir et punir ce fourbe-là , et pour en débarrasser la Comtesse . 
J'attendais nos musiciens , Madame , et je cours les presser moi-même . 
Je vous laisse avec le Chevalier , il veut nous quitter ; son séjour ici l'embarrasse ; je crois qu'il vous craint ; cela est de bon sens , et je ne m'en inquiète point : je vous connais ; mais il est mon ami ; notre amitié doit durer plus d'un jour , et il faut bien qu'il se fasse au danger de vous voir ; je vous prie de le rendre plus raisonnable . 
Je reviens dans l'instant . 
Quoi ! 
Chevalier , vous prenez de pareils prétextes pour nous quitter ? 
Si vous nous disiez les véritables raisons qui pressent votre retour à Paris , on ne vous retiendrait peut-être pas . 
Mes véritables raisons , Comtesse ? 
Ma foi , Lélio vous les a dites . 
Comment ! 
Que vous vous défiez de votre coeur auprès de moi ? 
Moi , m'en défier ! 
Je m'y prendrais un peu tard ; est-ce que vous m'en avez donné le temps ? 
Non , Madame , le mal est fait ; il ne s'agit plus que d'en arrêter le progrès . 
En vérité , Chevalier , vous êtes bien à plaindre , et je ne savais pas que j'étais si dangereuse . 
Oh ! 
Que si ; je ne vous dis rien là dont tous les jours votre miroir ne vous accuse d'être capable ; il doit vous avoir dit que vous aviez des yeux qui violeraient l'hospitalité avec moi , si vous m'ameniez ici . 
Mon miroir ne me flatte pas , Chevalier . 
Parbleu ! 
Je l'en défie ; il ne vous prêtera jamais rien . 
La nature y a mis bon ordre , et c'est elle qui vous a flattée . 
Je ne vois point que ce soit avec tant d'excès . 
Comtesse , vous m'obligeriez beaucoup de me donner votre façon de voir ; car , avec la mienne , il n'y a pas moyen de vous rendre justice . 
Vous êtes bien galant . 
Ah ! 
Je suis mieux que cela ; ce ne serait là qu'une bagatelle . 
Cependant ne vous gênez point , Chevalier : quelque inclination , sans doute , vous rappelle à Paris , et vous vous ennuieriez , avec nous . 
Non , je n'ai point d'inclination à Paris , si vous n'y venez pas . 
Il lui prend la main . 
À l'égard de l'ennui ; si vous saviez l'art de m'en donner auprès de vous , ne me l'épargnez pas , Comtesse ; c'est un vrai présent que vous me ferez ; ce sera même une bonté ; mais cela vous passe , et vous ne donnez que de l'amour ; voilà tout ce que vous savez faire . 
Je le fais assez mal . 
Nous ne pouvons avoir notre divertissement que tantôt , Madame ; mais en revanche , voici une noce de village , dont tous les acteurs viennent pour vous divertir . 
Au Chevalier . 
Ton valet et le mien sont à la tête , et mènent le branle . 
Divertissement 
Chantons tous l'agriable emplette 
Que Lucas a fait de Colette . 
Qu'il est heureux , ce garçon-là ! 
J'aimerais bien le mariage ... 
Sans un petit défaut qu'il a : 
Par lui la fille la plus sage , 
Zeste , vous vient entre les bras . 
Et boute , et gare , allons courage : 
Rien n'est si biau que le tracas 
Des fins premiers jours du ménage . 
Mais , morgué ! ça ne dure pas ; 
Le coeur vous faille , et c'est dommage . 
Que dis-tu , gente Mathurine , 
De cette noce que tu vois ? 
T'agace-t-elle un peu pour moi ? 
Il me semble voir à ta mine 
Que tu sens un je ne sais quoi . 
L'ami Lucas et la cousine 
Riront tant qu'ils pourront tous deux , 
En se gaussant des médiseux ; 
Dis la vérité , Mathurine , 
Ne ferais-tu pas bien comme eux ? 
Voyez le biau discours à faire , 
De demander en pareil cas : 
Que fais-tu ? Que ne fais-tu pas ? 
Eh ! Colin sans tant de mystère , 
Marions-nous ; tu le sauras . 
A présent si j'étais sincère , 
Je vais souvent dans le vallon , 
Tu m'y suivrais , malin garçon : 
On n'y trouve point de notaire , 
Mais on y trouve du gazon . 
On danse . 
Branle 
Qu'on se dise tout ce qu'on voudra , 
Tout ci , tout ça , 
Je veux tâter du mariage . 
En arrive ce qui pourra , 
Tout ci , tout ça ; 
Par la sangué ! J'ons bon courage . 
Ce courage , dit-on , s'en va , 
Tout ci , tout ça ; 
Morguenne ! Il nous faut voir cela . 
Ma Claudine un jour me conta 
Tout ci , tout ça , 
Que sa mère en courroux contre elle 
Lui défendait qu'elle m'aimât , 
Tout ci , tout ça ; 
Mais aussitôt , me dit la belle : 
Entrons dans ce bocage-là , 
Tout ci , tout ça ; 
Nous verrons ce qu'il en sera . 
Quand elle y fut , elle chanta 
Tout ci , tout ça : 
Berger , dis-moi que ton coeur m'aime ; 
Et le mien aussi te dira 
Tout ci , tout ça , 
Combien son amour est extrême . 
