Ouvre à sa cruauté des routes inconnues . 
La barbare à mes yeux disparaît pour jamais ; 
Elle brave ma haine après tant de forfaits ; 
Et m'enlève , enfuyant , malgré ma rage extrême , 
Beau-père , enfants , maîtresse , et ma vengeance même . 
Je ne la puis punir de tant de cruauté . 
Le Ciel offre un asile à son impiété . 
C'en est trop . Terminons ma vie et mon supplice . 
Je ne puis me venger ; il faut que je périsse . 
Trop malheureux objets de l'amour de Jason , 
Déplorable Créüse ! Infortuné Créon ! 
Ô mes fils ! Jouissez de la seule vengeance 
Que les Dieux inhumains laissent en ma puissance . 
Il se tue . 
Ah ! Seigneur ... Il n'est plus . Quels horribles malheurs , 
Ô trop funeste amour , produisent tes fureurs . 
