Je le crois de Maison , l'apparence en est telle , 
Son esprit , son discours , et sa foi me l'ont dit , 
Que je dois reconnaître , ou mourir sans crédit . 
Employez mieux ce temps , Monsieur , je vous conjure . 
Est-il faveur plus rude , et plus honnête injure ? 
Il lui faut obéir , nous sommes sous sa loi . 
Oui , car il est mon Maître . 
Et c'est un Dieu pour moi . 
Je le désirerais , pour vous tirer de peine . 
Qui sans vous me serait beaucoup moins inhumaine : 
Tous vos bienfaits ne vont qu'à ma confusion ; 
Vous puis-je voir , Madame , à mon occasion 
Toujours dans les soupirs , et toujours dans les larmes ? 
Qu'attendrons-nous enfin d'Adraste , et de ses armes ? 
A-t-il reçu ma lettre ? Et n'est-il pas venu ? 
Ne m'est-il plus ami ? Qui l'aurait retenu ? 
Ses soldats dorment-ils ? Ou suis-je encore en vie ? 
Je crois que l'entreprise enfin sera suivie 
De tous les fruits heureux qu'apporte un bon conseil ; 
J'ai fait à nos desseins un secret appareil , 
Qu'Adraste et ses soldats en peu viendront éclore , 
S'il accorde à mes veux le secours que j'implore ; 
Félismon est allé le trouver de ma part . 
Il manquera peut-être , ou ne viendra que tard : 
Tous ses désirs pour moi n'ont été que fidèles ; 
Mais… 
La seule amitié lui donnera des ailes . 
Mon malheur plus puissant les lui pourrait couper . 
Parlez bas , quittez-vous , on marche , j'ois frapper . 
Qui nous surprend ? 
Ô Dieux ! Cloriande en personne . 
Je tremble à son abord . 
Cet accident m'étonne . 
Enfin je l'ai vaincu , j'ai dompté sa fureur , 
Mon esprit s'est montré plus fort que l'Empereur , 
Mon frère a relâché , sa colère s'apaise ; 
Je te puis voir encore , Aristandre , à mon aise , 
Et te dire le droit que ma protection 
Mérite désormais en ton affection : 
Mais que l'occasion favorise ma peine ! 
Tiré de son cachot le Geôlier l'amène ; 
Un tiers est avec eux . 
Elle parle au Geôlier . 
Quel est ce beau garçon ? 
C'est mon valet , Madame , il est fils d'un maçon ; 
Je l'ai conduit ici… 
Justement à sa perte . 
Pour mettre quelque pierre en la muraille ouverte . 
Je la porte vraiment cette pierre en mon coeur , 
Il est plus froid que marbre , et n'a plus de vigueur . 
Telle profession fait honte à son visage , 
Et des traits ne sont pas propres à cet usage . 
Oui , tout est découvert , n'en attends rien de mieux . 
Il a je ne sais quoi d'agréable en ses yeux ; 
Quel est son nom ? 
Niais ; c'est la sottise même : 
Voyez ce front baisé , voyez-lui ce teint blême , 
Qui dans un sot respect marquent sa lâcheté ; 
Ces pâles traits de gueux les nommez-vous beauté ? 
Que sa feinte rigueur me plaît , et qu'elle est douce ! 
Qu'elle vient à propos ! 
Marche , quand on te pousse ; 
Il a les pieds pesants de même que l'esprit . 
Les coups ne chassent point sa grâce qui me rit ; 
Je l'admire ; et connais… 
Sans doute notre feinte . 
Que tu lui perds le coeur et l'esprit dans la crainte ; 
Traite-le , je le veux , un peu plus doucement : 
Retirez-vous d'ici tous deux pour un moment . 
De combien de frayeurs ce moment nous délivre ! 
Je pense qu'en lui seul je commence de vivre ; 
Que ne suis-je dehors ! Écoutons néanmoins . 
Aristandre , je prends tous mes soins à témoins , 
Et l'Hydre de tes maux sans cesse renaissante , 
Si quelque affection fut jamais plus puissante 
Que celle qui par moi te conserve aujourd'hui . 
Il faudrait donc ôter celle que j'ai pour lui . 
Tes maux et mon secours te disent que je t'aime ; 
Tu ne vis que par moi , ne vis que pour moi-même ; 
Peux-tu me refuser ce qui semble être à moi ? 
Et bien , tenez ma vie , une autre tient ma foi ; 
Je sais que je vous dois cet air que je respire , 
Que mon salut dépend des lois de votre empire . 
Dis de sa tyrannie , et de sa passion . 
Mais ce bien qui me vient de votre affection , 
Ne me le donnez-vous que par le prix d'un crime ? 
Puis-je vivre , et quitter la flamme qui m'anime ? 
Cette flamme ? Imprudent , qui t'aurait fait mourir , 
Sans la mienne , qui put seule te secourir . 
Au contraire , en mes maux c'est elle qui m'assiste , 
Son amour réjouit cette demeure triste . 
Elle te donne donc un bien qu'elle n'a pas ; 
Son cachot et le tien n'ont-ils point quelque appas ? 
Tout son plaisir n'est plus qu'à chercher une porte 
Pour sortir , en mourant , des maux qu'elle supporte . 
qui était derrière la porte du Cachot et la tenait . 
Elle ne cherche pas ce qu'à l'heure elle tient . 
Il passe trop avant ; Dieux ! Jusqu'où l'on en vient ? 
Il lui répond de vous , mais elle entend d'une autre : 
Écoutons leur discours , et finissons le nôtre . 
On lui ferme un chemin , que chacun trouve ouvert . 
Elle y sait bien venir , elle l'a découvert . 
En vain le voulut-elle ; on la détient captive , 
Et pour son plus grand mal on permet qu'elle vive : 
Mais change cet amour . 
Jamais . 
Romps ce lien . 
Il est trop fort . 
Et prends en moi-même ton bien . 
Je n'en veux jamais d'autre , et n'en aurai qu'en elle . 
Qu'attends-tu d'une infâme , et d'une criminelle ? 
Ah ! Madame , c'est trop , vous passez à l'excès ; 
Si Camille n'a point un plus heureux succès , 
Notre amour pour le moins n'a ni honte ni vice ; 
Sa gloire est dans mes fers , la mienne en son service . 
Quoi ? Roseline enfin lui cédera le lieu ? 
C'est ce que veut le Ciel , et que ferait un Dieu . 
Qu'encore à celle-ci je serve de seconde ? 
Elle n'en eut jamais et n'aura dans le monde . 
Tout ainsi que ma Soeur , Camille aura son tour . 
