Monsieur , si vous me prouvez que ces gens-là s'aiment , qu'ils sentent de la douceur à se voir ; si vous me le prouvez , je vous épouse demain , je vous épouse ce soir . 
Voyez l'intérêt que je vous donne à la preuve . 
Dé leur amour jé né m'en rends pas caution . 
Je le crois . 
Prouvez-moi seulement qu'ils se consolent ; je ne demande que cela . 
En cé cas , irez-vous en avant ? 
Oui , si j'étais sûre qu'ils sont tranquilles : mais qui nous le dira ? 
Jé vous tiens , et jé vous informe qué la Marquise a donné charge à Frontin dé nous examiner , dé lui apporter un état dé nos coeurs ; et j'avais oublié dé vous lé dire . 
Voilà d'abord une commission qui ne vous donne pas gain de cause : s'ils nous oubliaient , ils ne s'embarrasseraient guère de nous . 
Frontin aura peut-être déjà parlé ; jé né l'ai pas vu dépuis . 
Qué son rapport nous règle . 
Je le veux bien . 
Arrive , Frontin , as-tu vu la Marquise ? 
Oui , Monsieur , et même avec Dorante ; il n'y a pas longtemps que je les quitte . 
Raconte-nous comment ils sé comportent . 
Par bonté d'âme , Madame a peur dé les désespérer : moi jé dis qu'ils sé consolent . 
Qu'en est-il des deux ? 
Rien qué cette bonté né l'arrête , té dis-je ; tu m'entends bien ? 
À merveille . 
Madame peut vous épouser en toute sûreté : de désespoir , je n'en vois pas l'ombre . 
Jé vous gagne dé marché fait : cé soir vous êtes mienne . 
Hum ! 
votre gain est peu sûr : Frontin n'a pas l'air d'avoir bien observé . 
Vous m'excuserez , Madame , le désespoir est connaissable . 
Si c'étaient de ces petits mouvements minces et fluets , qui se dérobent , on peut s'y tromper ; mais le désespoir est un objet , c'est un mouvement qui tient de la place . 
Les désespérés s'agitent , se trémoussent , ils font du bruit , ils gesticulent ; et il n'y a rien de tout cela . 
Il vous dit vrai . J'ai tantôt rencontré Dorante , jé lui ai dit : J'aime la Comtessé , j'ai passion pour elle . 
Eh bien ! 
Garde-la , m'a-t-il dit tranquillement . 
Eh ! 
Vous êtes son rival , Monsieur ; voulez-vous qu'il aille vous faire confidence de sa douleur ? 
Jé vous assure qu'il était riant , et qué la paix régnait dans son coeur . 
La paix dans le coeur d'un homme qui m'aimait de la passion la plus vive qui fut jamais ! 
Otez la mienne . 
À la bonne heure . 
Je lui crois pourtant l'âme plus tendre que vous , soit dit en passant . 
Ce n'est pas votre faute : chacun aime autant qu'il peut , et personne n'aime autant que lui . Voilà pourquoi je le plains . 
Mais sur quoi Frontin décide-t-il qu'il est tranquille ? 
Voyons ; n'est-il pas vrai que tu es aux gages de la Marquise , et peut-être à ceux de Dorante , pour nous observer tous deux ? 
Paie-t-on des espions pour être instruit de choses dont on ne se soucie point ? 
Oui ; mais je suis mal payé de la Marquise , elle est en arrière . 
Et parce qu'elle n'est pas libérale , elle est indifférente ? 
Quel raisonnement ! 
Et Dorante m'a révoqué , il me doit mes appointements . 
Laisse là tes appointements . 
Qu'as-tu vu ? 
Que sais-tu ? 
Mitigé ton récit . 
Eh bien ! 
Frontin , m'ont-ils dit tantôt en parlant de vous deux , s'aiment-ils un peu ? 
Oh ! 
Beaucoup , Monsieur ; extrêmement , Madame , extrêmement , ai-je dit en tranchant . 
Eh bien ? ... 
Rien ne remue ; la Marquise bâille en m'écoutant , Dorante ouvre nonchalamment sa tabatière , c'est tout ce que j'en tire . 
Va , va , mon enfant , laisse-nous , tu es un maladroit . 
Votre valet n'est qu'un sot , ses observations sont pitoyables , il n'a vu que la superficie des choses : cela ne se peut pas . 
Morbleu ! 
Madame , je m'y ferais hacher . 
En voulez-vous davantage ? 
Sachez qu'ils s'aiment , et qu'ils m'ont dit eux-mêmes de vous l'apprendre . 
Eux-mêmes ! 
Eh ! 
Que n'as-tu commencé par nous dire cela , ignorant que tu es ? 
Vous voyez bien ce qui en est , Chevalier ; ils se consolent tant , qu'ils veulent nous rendre jaloux ; et ils s'y prennent avec une maladresse bien digne du dépit qui les gouverne . 
Ne vous l'avais-je pas dit ? 
La passion sé montre , j'en conviens . 
Grossièrement même . 
Ah ! 
Par ma foi , j'y suis : c'est qu'ils ont envie de vous mettre en peine . 
Je ne m'étonne pas si Dorante , en regardant sa montre , ne la regardait pas fixement , et faisait une demi-grimace . 
C'est que la paix ne régnait pas dans son coeur . 
Cette grimace est importante . 
Item , c'est qu'en ouvrant sa tabatière , il n'a pris son tabac qu'avec deux doigts tremblants . 
Il est vrai aussi que sa bouche a ri , mais de mauvaise grâce ; le reste du visage n'en était pas , il allait à part . 
C'est que le coeur ne riait pas . 
Jé mé rends . 
Il soupire , il régardé dé travers , et ma noce récule . 
Pesté du faquin , qui réjetté Madamé dans uné compassion qui sera funeste à mon bonheur ! 
Point du tout : ne vous alarmez point ; Dorante s'est trop mal conduit pour mériter des égards ... 
Mais ne vois-je pas la Marquise qui vient ici ? 
Elle-même . 
Je la connais ; je gagerais qu'elle vient finement , à son ordinaire , m'insinuer qu'ils s'aiment , Dorante et elle . 
Ecoutons . 
Pardon , Comtesse , si j'interromps un entretien sans doute intéressant ; mais je ne fais que passer . 
Il m'est revenu que vous retardiez votre mariage avec le Chevalier , par ménagement pour moi . Je vous suis obligée de l'attention , mais je n'en ai pas besoin . 
Concluez , Comtesse , plutôt aujourd'hui que demain ; c'est moi qui vous en sollicite . 
Adieu . 
