Ils ont peur que vous ne consentiez pas à ce mariage : ils m'ont priée de vous engager à les aider de quelque libéralité , comme de mon côté j'ai dessein de le faire . 
Voilà , Monsieur , tout ce que j'avais à vous dire quand vous vous êtes retiré . 
Madame , j'aurai tous les égards que mérite votre recommandation , et je vous prie de m'excuser si j'ai fui ; mais je vous avoue que vous êtes d'un sexe avec qui j'ai cru devoir rompre pour toute ma vie : cela vous paraîtra bien bizarre ; je ne chercherai point à me justifier ; car il me reste un peu de politesse , et je craindrais d'entamer une matière qui me met toujours de mauvaise humeur ; et si je parlais , il pourrait , malgré moi , m'échapper des traits d'une incivilité qui vous déplairait , et que mon respect vous épargne . 
Mort de ma vie , Madame , est-ce que ce discours-là ne vous remue pas la bile ? 
Allez , Monsieur , tous les renégats font mauvaise fin : vous viendrez quelque jour crier miséricorde et ramper aux pieds de vos maîtres , et ils vous écraseront comme un serpent . 
Il faut bien que justice se fasse . 
Si Madame n'était pas présente , je vous dirais franchement que je ne vous crains ni ne vous aime . 
Ne vous gênez point , Monsieur . 
Tout ce que nous disons ici ne s'adresse point à vous ; regardons-nous comme hors d'intérêt . 
Et sur ce pied-là , peut-on vous demander ce qui vous fâche si fort contre les femmes ? 
Ah ! 
Madame , dispensez-moi de vous le dire ; c'est un récit que j'accompagne ordinairement de réflexions où votre sexe ne trouve pas son compte . 
Je vous devine , c'est une infidélité qui vous a donné tant de colère . 
Oui , Madame , c'est une infidélité ; mais affreuse , mais détestable . 
N'allons point si vite . 
Votre maîtresse cessa-t-elle de vous aimer pour en aimer un autre ? 
En doutez-vous , Madame ? 
La simple infidélité serait insipide et ne tenterait pas une femme sans l'assaisonnement de la perfidie . 
Quoi ! 
Vous eûtes un successeur ? 
Elle en aima un autre ? 
Oui , Madame . 
Comment , cela vous étonne ? 
Voilà pourtant les femmes , et ces actions doivent vous mettre en pays de connaissance . 
Le petit blasphémateur ! 
Oui , votre maîtresse est une indigne , et l'on ne saurait trop la mépriser . 
D'accord , qu'il la méprise , il n'y a pas à tortiller : c'est une coquine celle-là . 
J'ai cru d'abord , moi , qu'elle n'avait fait que se dégoûter de vous , et de l'amour , et je lui pardonnais en faveur de cela la sottise qu'elle avait eue de vous aimer . 
Quand je dis vous , je parle des hommes en général . 
Prenez , prenez toujours cela en attendant mieux . 
Comment , Madame , ce n'est donc rien , à votre compte , que de cesser sans raison d'avoir de la tendresse pour un homme ? 
C'est beaucoup , au contraire ; cesser d'avoir de l'amour pour un homme , c'est à mon compte connaître sa faute , s'en repentir , en avoir honte , sentir la misère de l'idole qu'on adorait , et rentrer dans le respect qu'une femme se doit à elle-même . 
J'ai bien vu que nous ne nous entendions point : si votre maîtresse n'avait fait que renoncer à son attachement ridicule , eh ! 
Il n'y aurait rien de plus louable ; mais ne faire que changer d'objet , ne guérir d'une folie que par une extravagance , eh fi ! 
Je suis de votre sentiment , cette femme-là est tout à fait méprisable . 
Amant pour amant , il valait autant que vous déshonorassiez sa raison qu'un autre . 
Je vous avoue que je ne m'attendais pas à cette chute-là . 
Ah , ah , ah , il faudrait bien des conversations comme celle-là pour en faire une raisonnable . 
Courage , Monsieur , vous voilà tout déferré : décochez-lui-moi quelque trait bien hétéroclite , qui sente bien l'original . 
Eh ! 
Vous avez fait des merveilles d'abord . 
C'est assurément mettre les hommes bien bas , que de les juger indignes de la tendresse d'une femme : l'idée est neuve . 
Elle ne fera pas fortune chez vous . 
On voit bien que vous êtes fâchée , Madame . 
Moi , Monsieur ! 
Je n'ai point à me plaindre des hommes ; je ne les hais point non plus . 
Hélas , la pauvre espèce ! 
Elle est , pour qui l'examine , encore plus comique que haïssable . 
Oui-da , je crois que nous trouverons plus de ressource à nous en divertir , qu'à nous fâcher contre elle . 
Mais , qu'a-t-elle donc de si comique ? 
Ce qu'elle a de comique ? 
Mais y songez-vous , Monsieur ? 
Vous êtes bien curieux d'être humilié dans vos confrères . 
Si je parlais , vous seriez tout étonné de vous trouver de cent piques au-dessous de nous . 
Vous demandez ce que votre espèce a de comique , qui , pour se mettre à son aise , a eu besoin de se réserver un privilège d'indiscrétion , d'impertinence et de fatuité ; qui suffoquerait si elle n'était babillarde , si sa misérable vanité n'avait pas ses coudées franches ; s'il ne lui était pas permis de déshonorer un sexe qu'elle ose mépriser pour les mêmes choses dont l'indigne qu'elle est fait sa gloire . 
Oh ! 
L'admirable engeance qui a trouvé la raison et la vertu des fardeaux trop pesants pour elle , et qui nous a chargées du soin de les porter : ne voilà-t-il pas de beaux titres de supériorité sur nous ? 
Et de pareilles gens ne sont-ils pas risibles ! 
Fiez-vous à moi , Monsieur , vous ne connaissez pas votre misère , j'oserai vous le dire : vous voilà bien irrité contre les femmes ; je suis peut-être , moi , la moins aimable de toutes . 
Tout hérissé de rancune que vous croyez être , moyennant deux ou trois coups d'oeil flatteurs qu'il m'en coûterait , grâce à la tournure grotesque de l'esprit de l'homme , vous m'allez donner la comédie . 
Oh ! 
Je vous défie de me faire payer ce tribut de folie-là . 
Ma foi , Madame , cette expérience-là vous porterait malheur . 
