Soule-toi de plaisirs dedans le sein d'une autre , 
Jouis de son amour , et méprise la nôtre , 
Mêle son infamie avecque mon malheur , 
Perds l'esprit et les sens ; mais sauve ta valeur : 
Lucidor appelé , ( Dieux ! qui le pourrait croire ) 
De peur de me gagner , laisse perdre sa gloire , 
Ton rival orgueilleux ne se peut contenir ; 
Viens , sinon pour me plaire , au moins pour le punir ; 
Songe à tes intérêts , mets les miens hors de compte , 
N'écoute point mes cris , considère ta honte , 
Que ton honneur se plaint ... Mais c'est parler au vent ; 
Il demeure perfide et sourd comme devant : 
Allons , Olympe , allons où la gloire l'appelle , 
Sacrifier mon sang à sa propre querelle , 
Mourir pour un ingrat , un traître , un inconstant . 
Olympe aperçoit Oronte qui dort , qu'elle prend pour Dorame . 
Que vois-je ? N'est-ce pas son rival qui l'attend ? 
Sus , sus debout , Dormeur . 
Considérant Oronte au lieu de Dorame . 
Ô la merveille étrange ! 
Au lieu d'un Ennemi de rencontrer un Ange ? 
Que ce visage est beau ! Que j'y vois de rapport 
À celui d'un Ingrat qui me cause la mort ! 
Je sens à cet objet ma passion renaître , 
Sous des traits innocents j'adore encore un traître : 
N'étiez-vous appelés , mes yeux , qu'à ce combat ? 
Est-ce donc un duel , et comme l'on se bat ? 
Que cette guerre est douce ! Ô Dieux ! Mais qu'elle est forte ! 
Je sens bien d'autres coups que sa beauté me porte ; 
Que les traits sont plaisants d'un si bel Ennemi ! 
Et qu'il sait bien blesser , quoiqu'il soit endormi ! 
Mais Dieux ! À cet objet que le destin m'envoie 
Dois-je mourir ici de douleur , ou de joie ? 
Lui reprocher un mal que Lucidor m'a fait ? 
Ne voir qu'un faux visage , et l'aimer en effet ? 
Je t'adresse pourtant et ma plainte , et ma flamme , 
Tu parais insensible , et tu m'arraches l'âme ; 
Vois les coups que tu fais contre ma liberté ; 
Perdrai-je ainsi mon coeur sans l'avoir disputé ? 
Je ne détourne pas le cours de ta victoire ; 
Mais fais-moi résister , pour accroître ta gloire , 
Tâche un peu de gagner ce que je tiens vaincu . 
Elle découvre le portrait de Lucidor qui est sur l'écu d'Oronte . 
Quel autre Ange dépeint vois-je dans cet Écu ? 
Ô Dieux ! C'est mon amant , c'est Lucidor lui-même ; 
Après ce que j'ai dit , mérité-je qu'il m'aime ? 
Son portrait en rougit , et semble m'accuser ; 
Pardon ! ... Las ! On dirait qu'il me veut refuser , 
Il ne me parle point , et j'entends sa menace , 
Qui me reproche un crime où même il me surpasse : 
Arrête ; mon péché n'est pas encore fait , 
Il demeure en pensée et le tient en effet , 
Ta perfidie a mis l'inconstance en usage ; 
Moi , si j'en aime deux , ce n'est qu'en un visage ; 
Ici je vois ta bouche , et ton front , et tes yeux , 
Voilà tout mon péché , je t'adore en deux lieux : 
Je meurs en même temps , ô rencontre ennemie ! 
Pour une beauté peinte , et pour une endormie . 
Mais d'où pourraient venir ce corps , et ce Portrait ? 
Qui me percent le coeur presque d'un même trait ? 
S'adressant à Oronte . 
Ne dors-tu point , Amour , sous une forme humaine ? 
Puis au Portrait . 
Vis-tu point , Lucidor , en ta figure vaine ? 
Simple , et tu n'entends pas la volonté du sort , 
Qui ne te met aux yeux que des objets de mort ; 
Pour qui ces feux nouveaux , et pour qui tant de larmes ? 
L'un insensible aux pleurs , l'autre l'est à tes charmes : 
Va , poursuis ton dessein ; mais pour l'achever mieux 
Mets au bras cet Écu , ce casque sur tes yeux : 
Elle met le casque et l'écu d'Oronte , qu'elle emporte , lui laissant son chapeau . 
Ou ces Armes enfin pourront forcer les Parques , 
Ou je mourrai contente avec ces chères marques . 
Doux charmeur , n'es-tu pas , ô sommeil gracieux , 
L'image du repos qu'on goûte dans les Cieux ? 
Si les soins , les travaux sont l'enfer où nous sommes , 
On te doit bien nommer le Paradis des hommes : 
Que ce relâche est doux , après tant de souci ! 
Un Dieu voudrait ma peine , et reposer ainsi . 
Et toi , divin portrait ... 
Oronte se lève en surprise , ne voyant point son casque ni son écu , et les cherche dans le bois . 
Ah ! Mon sang est de glace ; 
Je le cherche des yeux , et ne vois que sa place : 
Parlez , Arbres , Rochers , vîtes-vous l'enlever ? 
Transports , rages , fureurs , faites-le-moi trouver . 
Hélas ! Je cherche en vain ; et ce qui plus me trouble , 
Pour me tuer deux fois ce larcin paraît double ; 
Mon Casque suit l'Écu . Vous qui les emportez , 
Fuyez , hommes ou Dieux , dans ces bois écartés ; 
Le sensible sujet de mon nouveau martyre 
Vous éloignant de moi , c'est où plus il m'attire : 
Mon casque suit l'écu : mais un foudre mortel 
Va suivre le voleur jusques dessus l'Autel : 
Fût-il entre vos bras , faux Dieux , Images vaines ; 
Vous , et lui , répondez du crime , et de mes peines ; 
Partout je veux épandre et ma rage , et mon fiel , 
Et si la Terre est peu , je combattrai le Ciel . 
Dieux , imprimez en nous l'espoir de vos miracles ? 
Vous êtes aussi faux que le sont vos Oracles ; 
De peur on vous adore , et non de volonté , 
Vous n'avez de soucis non plus que de bonté ; 
Vos faveurs sont du vent , vos promesses un songe ; 
Nous achetons nos maux , vous vendez le mensonge ; 
Les douleurs et la mort sont fruits de votre amour , 
Et vous nous punissez en nous donnant le jour ; 
Ainsi dessus les lieux destinés à ma joie 
À tous les traits du sort vous m'exposez en proie ; 
