Venez , mon fils , venez consoler votre mère . 
Mon frère ne vit plus . De ses glorieux jours 
Une main sacrilège a terminé le cours . 
J'ai juré de venger cette perte fatale . 
De plonger l'assassin dans la nuit infernale . 
Je sais que votre coeur en pourra murmurer , 
Et je tremble moi-même à vous le déclarer : 
Mais quelque coup affreux que votre âme en ressente : 
Il faut pour me venger , que j'immole Athalante : 
C'est-elle dont le crime excite ma fureur . 
Qu'entends-je ! Ah dissipez cette funeste erreur . 
Madame , où vous emporte une aveugle colère : 
Elle n'a point versé le sang de votre frère . 
Ô Ciel ! Par ce discours vous me glacez d'effroi 
Et qui donc est l'auteur de ce crime . 
C'est moi . 
Vous ! 
Qu'entends-je ! 
Oui , c'est moi qui de sa tyrannie : 
Ne pouvais plus longtemps souffrir l'ignominie . 
C'est moi qui mille fois animé contre lui , 
Ai conçu le dessein que j'achève aujourd'hui . 
C'est moi , dans le projet qu'il osait entreprendre , 
Qui me suis vu frapper par l'endroit le plus tendre , 
C'est moi qui dans son sang éteignant ses fureurs ... 
Mais que vois-je ! Grands Dieux , Madame ? 
Je me meurs . 
Quoi , Madame ! 
Ô mon fils ! Ô mère infortuné ! 
À quel supplice affreux me vois-je condamnée ? 
Quel ferment indiscret m'oblige à vous punir ? 
Comment le pouvoir rompre , et comment le tenir ? 
Hé bien ! Si la vengeance a pour vous tant de charmes , 
Prenez . Voici le fer qui fait couler vos larmes ; 
Avec mes tristes jours terminez vos ennuis . 
Grands Dieux ! Par où sortir de l'horreur où je suis ? 
Ah Seigneur ! Elle tombe , et sa raison s'égare . 
Ma mère . Ah quels regards ! 
Va , laisse- moi , barbare . 
Hé quoi ! Jamais les Dieux ne seront apaisez ? 
Voilà l'état funeste où vous la réduisez . 
D'où vient que la clarté se dérobe à ma vue ? 
Dans l'éternelle nuit serais-je descendue ? 
Quels gouffres sous mes pas s'ouvrent de toutes parts ! 
Quels spectres ! Quels démons s'offrent à mes regards ? 
Ah mon frère : est-ce vous ? Sur ce rivage sombre 
Faut-il que le courroux anime encor votre ombre ? 
Ne me retracez point le serment que j'ai fait ; 
S'il ne faut que mon sang , vous serez satisfait . 
Mais ne présumez pas que mon fils ... Ah ! Barbares , 
Faut-il que contre moi tout l'Enfer se déclare ? 
Noires divinités dont les sévères mains 
Ne pardonnent jamais à pas un des humains : 
Quel flambeau venez-vous présenter à ma vue ? 
La Perte de mon fils est-elle résolue ? 
Venez-vous m'enlever ce fils infortuné ? 
Est-ce là le trésor que vous m'aviez donné ? 
Dieux ! Que vois-je ! Diane excite leur furie . 
Ah ! Mon fils , Je vous perds , c'est fait de votre vie . 
Que pourra votre mère , et son faible secours . 
Contre tant d'ennemis qui menacent vos jours ? 
Que dites-vous ? Ah Dieux ! 
Que faites-vous , ma mère ? 
Ah ! Se ces Dieux cruels évitez la colère . 
Fuyez , mon fils : mais non ne m'abandonnez pas . 
Venez , pour les braver , vous jeter dans mes bras ; 
Et que le même infant tranche mes destinées , 
Qui moissonne la fleur de vos jeunes années : 
Mais quel monstre nouveau vient encore en ces lieux : 
Dans le temps que la mort me va fermer les yeux ? 
Gémissante des maux dont je me vois complice , 
Je viens de tout mon sang , vous faire un sacrifice . 
Loin de me dérober à vos inimitiés , 
Je viens mettre mon Sceptre , et ma vie à vos pieds . 
C'est moi qui vous réduis en l'état où vous êtes . 
Ne vous prenez qu'à moi des pertes que vous faites 
J'ai moi seule du Prince excité le courroux ; 
Et j'ai poussé moi seule , et son bras , et ses coups . 
Quel malheur en ces lieux lui cause ma venue ! 
Il serait innocent s'il ne m'eût jamais vue . 
S'il faut une victime à vos ressentiments , 
Faites tomber sur moi vos plus durs châtiments . 
S'il se peut à l'offense égalez le supplice . 
Je n'en murmure point ; vous me ferez justice . 
Heureuse ! Si par là votre coeur désarmé 
Redonne à votre fils son rang accoutumé : 
Et si dans vos États la perte de ma vie , 
Vous peut rendre la paix que je vous ai ravie . 
Où suis-je ? Quelle voix ! Quels lugubres accents , 
Me rendent tout à coup l'usage de mes sens ? . 
Qui vient calmer l'horreur dent mon âme est émue ? 
Que vois-je ! Quel objet se présente à ma vue ! 
Perfide , venez-vous jusques dans ce palais , 
Par la mort d'une Reine achever vos forfaits ? 
Non , Madame , je viens vous apporter ma tête . 
À vos ressentiments la voilà toute prête . 
Le Prince est innocent : ne l'accusez de rien ; 
Et s'il vous faut du sang , je vous offre le mien . 
Ah ! Si le criminel doit expier son crime , 
Frappez , Reine , frappez . Voici votre victime : 
Qu'entre-nous votre coeur ne soit point combattu . 
Faites justice au crime , et grâce à la vertu . 
Hélas ! 
À votre fils ne soyez point cruelle . 
Tu l'emportes enfin , tendresse maternelle . 
Haine , serments , fureurs , je n'écoute plus rien . 
L'intérêt de mon fils l'emporte sur le mien . 
Et toi fille du Dieu qui lance le Tonnerre , 
Diane , qui toujours m'as déclaré la guerre , 
Si mon orgueil a pu si longtemps t'irriter , 
Par mon abaissement je vais te contenter . 
Sceptre , bandeau Royal , malheureux Diadème , 
Ce n'est qu'en vous quittant qu'on peut être à soi-même . 
Plus on est élevé , plus on est malheureux : 
Et les rangs les plus hauts sont les plus dangereux . 
J'entends dans les Enfers ton ombre qui murmure , 
Mon frère ; et qui me vient reprocher ton parjure : 
Mais d'un serment affreux daigne me dispenser ; 
Ou donne-moi du sang que je puisse verser . 
Allez , Seigneur , régnez : ayez mon ouvrage . 
