Arrêtez ces transports , ô Fille généreuse . 
Elle ne serait plus , sans mon adresse heureuse , 
Qui d'un époux sauvé lui faisant le rapport 
De toutes deux au temple a détourné la mort . 
Quoi ? Pourrais-je avoir moins de vertu que ma fille ? 
Verrez-vous , sans pitié , périr vôtre famille ? 
Père et mari cruel ! 
Dictateur malheureux , 
Qu'empêche la vertu d'ouïr ces généreux ! 
Hélas ! avant le coup ce même coup me blesse . 
Mais quel hélas ? Arrière amour , pitié , faiblesse : 
Rome , que dois-je faire ? Ô Rome , qu'as-tu fait ? 
C'est trop punir . C'est trop retarder cet effet ; 
N'écoutons plus amour , ni pitié , ni tendresses : 
Je vous entends , ô lois ; vous serez les maîtresses . 
Rome seule doit l'être ; elle implore pour tous ; 
Et c'est pour triompher qu'on la voit à genoux : 
Vous tenez à vos pieds cette noble arrogante ; 
C'est la première fois qu'on la voit suppliante , 
Elle , qui peut marcher sur la tête des Rois , 
Elle enfin qui les fait est au dessus des lois . 
A ces termes si hauts , après tant de furie , 
On voit bien , Martian , que c'est Rome qui prie . 
Levez vous , ses tribuns , et ne confondez point 
Son maître , et son enfant , de la voir à ce point ; 
Dans ces devoirs honteux humble à mes pieds réduite 
Ma vertu la regarde , et n'en est point séduite ; 
Cet état trop indigne et d'elle et de ces lieux 
Ne dompte point mon coeur ; mais il blesse mes yeux . 
Voyez voyez , Tribuns , où vous l'avez jetée , 
Où vous la descendez , où vous l'aviez montée ; 
Regardez son orgueil , et son abaissement ; 
Comme elle m'a traité ; comme elle se dément : 
Mais regardez plutôt ce qu'elle me demande , 
Et quel fruit malheureux il faut qu'elle en attende . 
Rome préfère un homme à ce grand intérêt , 
Et demande un héros , tout criminel qu'il est ; 
Elle vous en veut être à jamais obligée ; 
Et retombe à vos pieds , cette grande affligée : 
Pouvez-vous refuser à Rome un seul Romain ? 
Elle prie , et jamais ne doit prier en vain . 
C'en est fait ; sa prière a ma force abattue . 
Et bien tu m'as fléchi , Rome , et je t'ai vaincue ; 
Vois ton victorieux : Mais non , ce n'est pas moi ; 
C'est l'ordre souverain , c'est l'Empire , et la loi . 
Fabie est convaincu ; tu veux qu'on lui pardonne : 
Tout Criminel qu'il est , prends le ; je te le donne ; 
Je le donne aux tribuns , dont l'importunité 
L'emporte par prière , et non d'autorité : 
Un important exemple eut fait voir ma puissance ; 
Un exemple plus doux montrera ma clémence . 
Vis doncque , vis Fabie , en ce point plus heureux 
Que le Peuple Romain , de ton crime amoureux , 
Contre ses propres lois a défendu ta gloire : 
Cette insigne faveur vaut plus que ta victoire . 
Et vous la ferez croître encore de moitié , 
Si je rentre en ce coeur et dans votre amitié . 
Quoi qu'ait fait mon devoir , quoi qu'ait fait votre audace 
L'amitié vous gardait en mon coeur même place ; 
Avec elle sans feinte il vous a combattu ; 
J'aimais , et poursuivais un gendre , et sa vertu ; 
Et votre crime est tel , qu'en mon rang votre père 
Armé contre son fils n'aurait osé moins faire . 
Oui , je l'aurais perdu ; vous lui fûtes trop doux : 
Et je ne le tiens plus que de Rome , et de vous : 
Quand la mort me l'ôtait , vous daignez me le rendre ; 
Vous me l'avez donné . 
Mais c'est pour le reprendre : 
Souffrez qu'avecque vous je puisse partager 
Un fils si glorieux après un tel danger ; 
Et pour joindre d'amour l'une et l'autre famille ; 
Voici mon fils , Fabie ; et voilà votre fille . 
Quel charme à mes esprits ! Ô doux ravissement ! 
Vous deviez l'acquérir un peu plus sûrement . 
Pour un si noble prix doit-on compter la peine ? 
Ce prix vous était dû ; ma mort était certaine ; 
Je devais être à vous ou vivant ou mourant , 
Faire mon sort du vôtre en un péril si grand : 
Un plus heureux succès a mon amour suivie ; 
J'étais vôtre en la mort , je suis vôtre en la vie . 
Et vous serez par tout maîtresse de mon sort : 
Ô le naufrage heureux , qui trouve un si beau port ! 
Allons par leur hymen achever cette joie . 
Non ; le camp révolté veut que je le revoie . 
Comine , allez devant , annoncer mon retour . 
Moi plutôt ... 
Demeurez ; je veux avoir mon tour ; 
Vous ne combattrez point ; tout ce qui reste à faire 
Est peu pour mon triomphe , et m'est trop nécessaire : 
Dans Rome jouissez du fruit de vos combats ; 
Soufrez qu'un Dictateur marche dessus vos pas ; 
Attendez mon retour , comme votre hyménée . 
Après , chargez d'honneurs , la guerre terminée , 
Un même jour verra triompher deux guerriers , 
L'un couronné de myrte , et l'autre de lauriers . 
