Je n'accorderai mon coeur qu'aux soins les plus tendres , qu'à tout ce que l'amour aura de plus respectueux , de plus soumis : il faudra qu'on me dise mille fois : je vous aime , avant que je le croie , et que je m'en soucie ; qu'on se fasse une affaire de la dernière importance de me le persuader ; qu'on ait la modestie de craindre d'aimer en vain , et qu'on me demande enfin mon coeur comme une grâce qu'on sera trop heureux d'obtenir . 
Voilà à quel prix j'aimerai , Dorante , et je n'en rabattrai rien ; il est vrai qu'à ces conditions-là , je cours risque de rester insensible , surtout de la part d'un homme comme le Marquis , qui n'en est pas réduit à ne soupirer que pour une provinciale , et qui , au pis-aller , a touché le coeur de Dorimène . 
Au pis-aller ! 
Dit-elle , au pis-aller ! 
Avançons , Marquis ! 
Quel est donc votre dessein ? 
Laissez-moi faire , je ne gâterai rien . 
Quoi ! 
Vous êtes là , Madame ? 
Eh oui , Madame , j'ai eu le plaisir de vous entendre ; vous peignez si bien ! 
Qui est-ce qui me prendrait pour un pis-aller ? 
Cela me ressemble tout à fait pourtant . 
Je vous apprends en revanche que vous nous tirez d'un grand embarras ; Rosimond vous est indifférent , et c'est fort bien fait ; il n'osait vous le dire , mais je parle pour lui ; son pis-aller lui est cher , et tout cela vient à merveille . 
Comment donc , vous parlez pour moi ? 
Mais point du tout , Comtesse ! 
Finissons , je vous prie ; je ne reconnais point là mes sentiments . 
Taisez-vous , Marquis ; votre politesse ici consiste à garder le silence ; imaginez-vous que vous n'y êtes point . 
Je vous dis qu'il n'est pas question de politesse , et que ce n'est pas là ce que je pense . 
Il bat la campagne . 
Ne faut-il pas en venir à dire ce qui est vrai ? 
Votre coeur et le mien sont engagés , vous m'aimez . 
Eh ! 
Qui est-ce qui ne vous aimerait pas ? 
L'occasion se présente de le dire et je le dis ; il faut bien que Madame le sache . 
Oui , ceci est sérieux . 
Elle s'en doutait ; je ne lui apprends presque rien . 
Ah , très peu de chose ! 
Vous avez beau m'interrompre , on ne vous écoute pas . 
Voudriez-vous l'épouser , Hortense , prévenu d'une autre passion ? 
Non , Madame . 
Il faut qu'un mari vous aime , votre coeur ne s'en passerait pas ; ce sont vos usages , ils sont fort bons ; n'en sortez point , et travaillons de concert à rompre votre mariage . 
Parbleu , Mesdames , je vous traverserai donc , car je vais travailler à le conclure ! 
Eh ! 
Non , Monsieur , vous ne vous ferez point ce tort-là , ni à moi non plus . 
En effet , Marquis , à quoi bon feindre ? 
Je sais ce que tu penses , tu me l'as confié ; d'ailleurs , quand je t'ai dit mes sentiments pour Madame , tu ne les as pas désapprouvés . 
Je ne me souviens point de cela , et vous êtes un étourdi , qui me ferez des affaires avec Hortense . 
Eh ! 
Monsieur , point de mystère ! 
Vous n'ignorez pas mes dispositions , et il ne s'agit point ici de compliments . 
Eh ! 
Madame , faites-vous quelque attention à ce qu'on dit là ? 
Ils se divertissent . 
Mais , parlons français . 
Est-ce que tu aimes Madame ? 
Ah ! 
Je suis ravi de vous voir curieux ; c'est bien à vous à qui j'en dois rendre compte . 
À Hortense . 
Je ne suis pas embarrassé de ma réponse : mais approuvez , je vous prie , que je mortifie sa curiosité . 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! ... 
Il me prend envie aussi de lui demander s'il m'aime ? 
Voulez-vous gager qu'il n'osera me l'avouer ? 
M'aimez-vous , Marquis ? 
Courage , je suis en butte aux questions . 
Ne l'ai-je pas dit ? 
Et vous , Madame , serez-vous la seule qui ne m'en ferez point ? 
Je n'ai rien à savoir . 
Monsieur , je vous avertis que voilà votre mère avec Monsieur le Comte , qui vous cherchent , et qui viennent vous parler . 
Reste ici . 
Je te laisse donc , Marquis . 
Adieu , je reviendrai savoir ce qu'ils vous auront dit . 
Et moi je vous laisse penser à ce que vous leur direz . 
Un moment , Madame ; que tout ce qui vient de se passer ne vous fasse aucune impression : vous voyez ce que c'est que Dorimène ; vous avez dû démêler son esprit et la trouver singulière . 
C'est une manière de petit-maître en femme qui tire sur le coquet , sur le cavalier même , n'y faisant pas grande façon pour dire ses sentiments , et qui s'avise d'en avoir pour moi , que je ne saurais brusquer comme vous voyez ; mais vous croyez bien qu'on sait faire la différence des personnes ; on distingue , Madame , on distingue . 
Hâtons-nous de conclure pour finir tout cela , je vous en supplie . 
Monsieur , je n'ai pas le temps de vous répondre ; on approche . 
Nous nous verrons tantôt . 
La voilà , je crois , radoucie . 
Je n'ai que faire ici , Monsieur ? 
Reste , il va peut-être question de ce billet perdu , et il faut que tu le prennes sur ton compte . 
Vous n'y songez pas , Monsieur ! 
Le diable , qui a bien des secrets , n'aurait pas celui de persuader les gens , s'il était à ma place ; d'ailleurs Marton sait qu'il est à vous . 
Je le veux , Frontin , je le veux , je suis convenu avec Marton qu'elle dirait que je n'ai su ce que c'était ; ainsi , imaginez , faites comme il vous plaira , mais tirez-moi d'intrigue . 
Mon fils , Monsieur le Comte a besoin d'un éclaircissement , sur certaine lettre sans adresse , qu'on a trouvée et qu'on croit s'adresser à vous ? 
