J'admire la peine que vous prenez pour me cacher vos sentiments ; vous craignez que je ne les critique , après ce que vous m'avez dit : mais non , Madame , ne vous gênez point ; je sais combien il vaut de compter avec le coeur humain , et je ne vois rien là que de fort ordinaire . 
Non , je n'ai de ma vie eu tant d'envie de quereller quelqu'un . 
Adieu . 
Ah ! 
Marquise , tout ceci n'est que conversation , et je serais au désespoir de vous chagriner ; achevez , de grâce . 
Je reviens . 
Vous êtes l'homme du monde le plus estimable , quand vous voulez ; et je ne sais par quelle fatalité vous sortez aujourd'hui d'un caractère naturellement doux et raisonnable ; laissez-moi finir ... 
Je ne sais plus où j'en suis . 
Au Comte , qui vous déplaît . 
Eh bien , ce Comte qui me déplaît , vous n'avez pas voulu me parler pour lui ; Lisette s'est même imaginé vous voir un air piqué . 
Il en pouvait être quelque chose . 
Passe pour cela , c'est répondre , et je vous reconnais : sur cet air piqué , elle a pensé que je ne vous déplaisais pas . 
Cela n'est pas difficile à penser . 
Pourquoi ? 
On ne plaît pas à tout le monde ; or , comme elle a cru que vous me conveniez , elle vous a proposé ma main , comme si cela dépendait d'elle , et il est vrai que souvent je lui laisse assez de pouvoir sur moi ; vous vous êtes , dit-elle , révolté avec dédain contre la proposition . 
Avec dédain ? 
Voilà ce qu'on appelle du fabuleux , de l'impossible . 
Doucement , voici ma question : avez-vous rejeté l'offre de Lisette , comme piqué de l'amour du Comte , ou comme une chose qu'on rebute ? 
Était-ce dépit jaloux ? 
Car enfin , malgré nos conventions , votre coeur aurait pu être tenté du mien : ou bien était-ce vrai dédain ? 
Commençons par rayer ce dernier , il est incroyable ; pour de la jalousie ... 
Parlez hardiment . 
Que diriez-vous , si je m'avisais d'en avoir ? 
Je dirais ... 
que vous seriez jaloux . 
Oui , mais , Madame , me pardonneriez-vous ce que vous haïssez tant ? 
Vous ne l'étiez donc point ? 
Elle le regarde . 
Je vous entends , je l'avais bien prévu , et mon injure est avérée . 
Que parlez-vous d'injure ? 
Où est-elle ? 
Est-ce que vous êtes fâchée contre moi ? 
Contre vous , Chevalier ? 
non , certes ; et pourquoi me fâcherais-je ? 
Vous ne m'entendez point , c'est à l'impertinente Lisette à qui j'en veux : je n'ai point de part à l'offre qu'elle vous a faite , et il a fallu vous l'apprendre , voilà tout ; d'ailleurs , ayez de l'indifférence ou de la haine pour moi , que m'importe ? 
J'aime bien mieux cela que de l'amour ; au moins , ne vous y trompez pas . 
Qui ? 
moi , Madame , m'y tromper ! 
Eh ! 
ce sont ces dispositions-là dans lesquelles je vous ai vue , qui m'ont attaché à vous , vous le savez bien ; et depuis que j'ai perdu Angélique , j'oublierais presque qu'on peut aimer , si vous ne m'en parliez pas . 
Oh ! 
Pour moi , j'en parle sans m'en ressouvenir . 
Allons , Monsieur Hortensius , approchez , prenez votre place ; lisez-moi quelque chose de gai , qui m'amuse . 
Chevalier , vous êtes le maître de rester si ma lecture vous convient ; mais vous êtes bien triste , et je veux tâcher de me dissiper . 
Pour moi , Madame , je n'en suis point encore aux lectures amusantes . 
Il s'en va . 
Qu'est-ce que c'est que votre livre ? 
Ce ne sont que des réflexions très sérieuses . 
Eh bien , que ne parlez-vous donc ? 
Vous êtes bien taciturne ! 
Pourquoi laisser sortir le Chevalier , puisque ce que vous allez lire lui convient ? 
Monsieur le Chevalier ! 
Monsieur le Chevalier ! 
Que me voulez-vous ? 
Madame vous prie de revenir , je ne lirai rien de récréatif . 
Que voulez-vous dire : Madame vous prie ? 
Je ne prie point : vous avez des réflexions ... 
Et vous rappelez Monsieur , voilà tout . 
Je m'aperçois , Madame , que je faisais une impolitesse de me retirer , et je vais rester , si vous le voulez bien . 
Comme il vous plaira ; asseyons-nous donc . 
Ils prennent des sièges . 
`` La raison est d'un prix à qui tout cède ; c'est elle qui fait notre véritable grandeur ; on a nécessairement toutes les vertus avec elle ; enfin le plus respectable de tous les hommes , ce n'est pas le plus puissant , c'est le plus raisonnable . '' 
Ma foi , sur ce pied-là , le plus respectable de tous les hommes a tout l'air de n'être qu'une chimère : quand je dis les hommes , j'entends tout le monde . 
Mais , du moins , y a-t-il des gens qui sont plus raisonnables les uns que les autres . 
Hum ! 
Disons qui ont moins de folie , cela sera plus sûr . 
Eh ! 
De grâce , laissez-moi un peu de raison , Chevalier ; je ne saurais convenir que je suis folle , par exemple ... 
Vous , Madame ? 
Eh ! 
N'êtes-vous pas exceptée ? 
Vela s'en va sans dire et c'est la règle . 
Je ne suis point tentée de vous remercier ; poursuivons . 
`` Puisque la raison est un si grand bien , n'oublions rien pour la conserver ; fuyons les passions qui nous la dérobent ; l'amour est une de celles ... '' 
L'amour ! 
L'amour ôte la raison ? 
Cela n'est pas vrai ; je n'ai jamais été plus raisonnable que depuis que j'en ai pour Angélique , et j'en ai excessivement . 
Vous en aurez tant qu'il vous plaira , ce sont vos affaires , et on ne vous en demande pas le compte ; mais l'auteur n'a point tant de tort ; je connais des gens , moi , que l'amour rend bourrus et sauvages , et ces défauts-là n'embellissent personne , je pense . 
Si Monsieur me donnait la licence de parachever , peut-être que ... 
Petit auteur que cela , esprit superficiel ... 
Petit auteur , esprit superficiel ! 
