Je n'osais espérer de les revoir jamais , 
Ces portiques pompeux , ce superbe palais . 
Quel changement , Justin ! Tu le sais , ce lieu , même 
Vit réfléchir sur moi l'éclat du diadème . 
Allié de Trajan , organe de ses lois , 
Et l'ami de César , et l'arbitre des Rois , 
De toutes les faveurs dispensateur unique , 
J'étais environné d'un essaim politique 
D'ennemis complaisants , d'humbles adulateurs . 
Un revers démasqua tous ces fronts imposteurs . 
Je tombe , l'on s'éloigne , on insulte à ma chute 
Plus je suis accablé , plus on me persécute . 
Dans des périls pressants , je me vois rappeller : 
Les flatteurs près de moi vont tous se rassembler , 
Mais un revers encor , Justin , tout m'abandonne . 
Cher Placide , quel est ce chagrin qui m'étonne ? 
Le Sort n'a plus de traits à lancer contre vous : 
Vingt ans d'un triste exil ont lassé son courroux . 
Rome qui vous bannit , vous revoit plein de gloire , 
Vous rentrez dans ses murs conduit par la victoire , 
Et mêlant aux lauriers l'olive de la paix , 
Vous vengez vos affronts par d'illustres bienfaits . 
Exilé comme vous , le généreux Camille 
Vint arracher aux fers sa gémissante ville ; 
Comme lui , pour toujours vous reprenez vos droits . 
Rome rougirait trop d'être ingrate deux fois . 
Ô Ciel ! Combien de sang avait baigné nos plaines ! 
Les Barbares déjà nous préparaient des chaînes , 
En vain il nous restait des milliers de soldats ; 
Il fallait une tête , on n'avait que des bras . 
Jours d'opprobre et de deuil ! Votre gloire passée 
Du Romain tout à coup a frappé la pensée . 
Il parle de ces temps où , sur son front altier , 
Chacun de vos combats ajoutait un laurier : 
Le peuple à votre exil impute sa disgrâce ; 
Tous les coeurs aussitôt ont volé vers la Thrace , 
Et ce choix qui vous rend à votre dignité , 
César le prononça , Rome l'avait dicté . 
À votre aspect , Seigneur , quelle chaleur rapide 
À dans chaque guerrier produit presqu'un Placide ! 
Le Romain sent alors tout ce qu'est un Romain ? 
La gloire , la vengeance ont embrasé son sein . 
Il vole aux ennemis , qui s'étonnent , qui plient ; 
Il les presse , vingt fois les Daces se rallient : 
Leur Roi tombe et tout cède ; et les morts entassés 
Arrêtent du vainqueur les pas embarrassés 
À peine rassuré sur sa triste frontière , 
Le Dace , du Danube implore la barrière , 
Et , s'il s'est ennobli par nôtre lâcheté , 
Il rentre en frémissant dans son obscurité . 
Non , tu n'oublieras point ces exploits héroïques , 
Rome , et tu leur promets des honneurs magnifiques . 
Adrien va paraître : il comblera vos voeux . 
Hé , je n'en forme aucun . Dans ces exploits heureux , 
Je n'estime , Justin , que les biens qu'ils amènent : 
Mes yeux regardent peu la gloire qu'ils entraînent , 
Et tous ces vains honneurs , par l'orgueil trop brigués , 
À des hommes sans nom tous les jours prodigués , 
Souvent même souillés entre les mains du crime , 
Ces frivoles honneurs que le vulgaire estime , 
Je puis les mériter , et Sais les mépriser . 
De trop d'indifférence on va vous accuser . 
Mais du moins , quand le Ciel à mes voeux vous renvoie , 
Daignéz ne point paraître insensible à ma joie . 
Notre amitié , pour vous n'a-t-elle plus d'attraits ? 
Autorisé jadis à lire en vos secrets , 
Je vous vis , renonçant à nos lois florissantes , 
Suivre du Dieu nouveau les enseignes sanglantes , 
Malgré ce changement , nos coeurs étaient unis , 
Je le désapprouvai , nous restâmes amis ; 
Je gardai le silence . Et quand d'autres prétextes 
Couvrirent les complots des Tubérons , des Sextes , 
Lorsque la calomnie , attaquant un héros 
Dont la haute fortune irritait ses rivaux , 
De Trajan trop crédule alluma la colère , 
Vous força de chercher une terre étrangère , 
Je vous restai fidèle encor dans le malheur . 
On le sait , votre exil m'accabla de douleur ; 
Et pour vous secourir m'exposant à l'orage , 
Je manquai de pouvoir , sans manquer de courage . 
À tous les sentiments mon coeur n'est point fermé , 
Je connais l'amitié ; j'aime et veux être aimé , 
Cher Justin : il est vrai , ta tendresse sincère 
D'un empressement feint n'eut point le caractère , 
Et lorsqu'aux faux amis je me vis immolé , 
Arrosé de tes pleurs , je partis consolé . 
Tu me suivais , Trajan te retint , et peut-être 
Tes soins m'auraient rendu l'estime de mon Maître , 
Si ce Dieu qui voulait m'éprouver , m'affermir ... .. 
Mais d'un funeste exil lassons-nous de gémir ... .. 
Que ne le puis-je , ô Ciel ! Occupé de ma gloire , 
De mes maux que ne puis-je étouffer la mémoire ! 
Ah ! L'on me loue , on m'aime , on m'envie , on me craint . 
Qu'importe à ma douleur ; Personne ne me plaint . 
Qu'entends-je ? Et quels malheurs faut-il que je déplore ? 
Quand tout doit vous flatter , vous gémissez encore . 
Je tremble . Vos enfants , votre épouse ... 
Ah ! Justin ! 
Seraient- ils morts ? 
Hélas ! 
Ô désastre ! Ô destin ! 
Peins-toi mon désespoir . Jusqu'alors intrépide , 
J'avais vu s'écrouler d'une chute rapide 
De ma vaine grandeur l'édifice orgueilleux . 
J'avais vu triompher des rivaux furieux . 
Ma fermeté vit tout , et n'en fut point émue ; 
Mais sous ces derniers coups elle fut abattue . 
Las du jour , de moi-même , abhorrant l'Univers , 
Je courus me cacher dans le fond des déserts . 
Là , déjà la raison , le temps , et plus encore 
Les ordre souverains de ce Dieu que j'adore , 
Sans bannir de mon coeur les ennuis , les regrets , 
De ma douleur première affaiblissaient les traits . 
Les Députés de Rome ont troublé mon asile . 
Je reviens ; et l'aspect : de cette ingrate Ville , 
Mes antiques foyers ... ces enceintes , la Cour , 
Tous ces lieux , où les miens s'offraient à mon amour 
Des biens qui me flattaient me retraçant la perte , 
Font saigner de ce coeur la plaie encore ouverte . 
