Si c'est lui qui la rend plus parfaite et plus chère ? 
Où sont tant de transports , et ces doux sentiments ? 
Qui servaient à mon bien et furent mes tourments ? 
D'un trait si glorieux reprenez la mémoire , 
Si vous ne l'achevez vous en perdrez la gloire : 
Tous mes sens aujourd'hui vous semblent reprocher , 
Par ce qui vous toucha , ce qui vous doit toucher : 
Ma bouche semble dire à la vôtre irritée , 
Condamnes-tu la plainte à qui tu l'as prêtée ? 
De vrai , pour vous je souffre un semblable trépas ; 
Vous l'avez dit pour moi , ne le croirez-vous pas ? 
Ce que vous témoigniez de mon amour extrême , 
Ces soupirs , et ces voeux s'adressent à vous-même : 
Puis regardant vos yeux , dont les miens sont jaloux ; 
Voilà ceux ; ( disent-ils , ) qui pleurèrent pour nous ; 
Quoi ? Dans cette pitié que ma peine réclame 
Vos yeux donnaient des pleurs , et n'auront point de flamme ? 
Mon coeur dit qu'à mes sens de fureur allumés 
Votre sein fut ouvert , et vous le lui fermez : 
Dans tous ces accidents qu'ici je vous raconte 
Vous étiez une Fille , et cette même Oronte 
Pourquoi dans vos faveurs auriez-vous pu changer ? 
Je méprisais alors ce qui peut m'obliger ; 
Ma flamme s'augmentant , la vôtre diminue , 
Je perds votre amitié quand je l'ai reconnue ; 
Vous m'offrîtes un bien , afin de le ravir , 
Vous me le refusez quand je m'en puis servir . 
N'achève point ces mots , cher amant , tu me charmes , 
Je crains plus ton esprit que je n'ai fait tes armes 
Mon amour suit pourtant quelque fatalité ; 
Tu la dois plus au Ciel qu'à ta subtilité : 
Un mouvement aveugle , une secrète force 
Fut de mes voeux confus et le voile et l'amorce 
De l'amitié l'Amour emprunta le berceau . 
Vous aimâtes la source , aimez-en le ruisseau . 
Crois qu'encore en cela je fais plus que je n'ose ; 
Je crains que Lucidor à nos désirs s'oppose , 
Que nos voeux reconnus lui fassent revenir 
De ses feux offensés le fâcheux souvenir . 
Il a pour ce regard l'âme trop généreuse : 
Les Rois approuveront notre union heureuse ; 
Et si j'ai votre amour conforme à mes souhaits , 
Le Ciel accomplira nos liens qu'il a faits . 
STANCES . 
À quoi mes soupirs et mes plaintes ? 
Ce mal désespéré n'a plus de guérison ; 
J'ai perdu Lucidor , et sortant de prison 
J'entre en de nouvelles contraintes : 
Que ne m'as-tu laissé mourir entre les fers ? 
Gélandre , ta pitié vaut bien moins que ma rage 
En m'obligeant elle m'outrage , 
Et ne m'ôte mes maux que par d'autres offerts . 
Pour moi l'horreur avait de charmes ; 
Et je trouve odieuse aujourd'hui la clarté ; 
Tu ne m'as , cher amant , rendu la liberté 
Qu'afin que le jour vît mes larmes : 
Je n'avais en prison qu'à souffrir ma douleur ; 
Mais je trouve en tes soins une seconde gêne , 
Ton amour s'ajoute à ma peine , 
Et le bien qu'on me fait redouble mon malheur . 
Que le destin nous est contraire ! 
Qu'il nous donne à tous trois un différent souhait ! 
J'aime après ses dédains encore un qui me hait , 
Et hais celui qui veut me plaire : 
Tu romps pourtant ma haine en rompant mes liens ; 
J'ai fait le coup , Gélandre , et j'en plains la blessure ; 
Si c'est réparer une injure 
D'avoir plus de pitié de tes maux que des miens . 
Rien n'a ta flamme refroidie , 
Ta perte , mes desseins , tes maux , ni ma rigueur , 
Mon offense te plaît , et m'a livré ton coeur 
Pour le prix de ma perfidie : 
Pourrais-je être insensible ... 
Au dernier accident , 
Qui m'a jeté par vous dans un gouffre évident ? 
Tout est perdu Mélinde ; ô trahison étrange ; 
Lucidor m'abandonne , et contre nous se range . 
Dieux ! Comment ? 
Les Persans sous mêmes étendards 
Avecque ceux de Thrace ont gagné nos remparts ; 
Et ce Prince suivi de Soldats à la file , 
Sous couleur de secours , est entré dans la Ville ; 
Les deux Rois sont ensemble , unis d'affection ; 
Olympe et Lucidor n'ont qu'une passion ; 
Cette Ville doit être à leur peine soufferte 
Comme un lieu de triomphe ... 
Et celui de ma perte : 
Gélandre , il faut mourir , à ce coup je le dois ; 
Prévenez ma fureur , et vous vengez de moi , 
Moi , dont les trahisons de vos maux sont la source ; 
Abrégez de mes jours la criminelle course : 
J'ai toujours refusé mon coeur à vos tourments , 
Maintenant je l'expose à vos ressentiments ; 
Vous savez qu'il vous fut envoyé pour otage , 
Et vous l'épargnerez au point qu'on vous outrage ? 
Qu'il meure , cet ingrat , de honte et de regret ; 
Tirez-le ; je le sens qui se flatte en secret ; 
Rappelant de vos feux l'agréable mémoire , 
Il veut mourir d'amour , qu'il n'en ait pas la gloire ; 
Son supplice prendrait un objet si charmant , 
Il doit mourir en traître et non pas en amant . 
Que mon malheur ici rend ma perte opportune ! 
Dans sa fin seulement commence ma fortune ; 
Mon bien , contre l'espoir , vient quand j'ai tout perdu : 
Une heure me l'a pris , l'autre me l'a rendu : 
Si votre amour , d'un temps à ma perte suivie , 
Qu'elle me coûte peu quand je perdrai la vie ! 
Moi seule ... 
Ici l'on entend les Trompettes , et un Page entre . 
Ô Dieux ! Quel bruit ? 
Avance . 
Puis parlant à Mélinde . 
Vous tremblez . 
Prince , déjà les Rois dans le Temple assemblés , 
Que le soldat en foule et le Peuple environne , 
Vous demandent présent aux encens qu'on leur donne . 
Que d'un coeur abattu je les aille adorer ? 
Non , je ne le puis faire , eux non plus l'espérer . 
Ils attendent ensemble et vous , et la Princesse . 
La rendre ? Ô Dieux ! C'est là que le destin me blesse . 
Obéissez , Gélandre , assuré de mes feux . 
Retournez sur vos pas , nous vous suivons tous deux . 
Comme le Page s'en est allé . 
