Si vous ne comprenez pas les choses , au moins les pouvez-vous croire , sur ce que l'on voit tous les jours . 
Comme mon sens est si grossier , qu'il n'a pu rien comprendre , mes yeux aussi sont si malheureux , qu'ils n'ont jamais rien vu . 
Pour moi , j'ai vu , et des choses tout à fait convaincantes . 
Et moi aussi . 
Comme vous avez vu , vous faites bien de croire , et il faut que vos yeux soient faits autrement que les miens . 
Mais enfin la Princesse croit à l'astrologie , et il me semble qu'on y peut bien croire après elle . 
Est-ce que Madame , Sostrate , n'a pas de l'esprit et du sens ? 
Seigneur , la question est un peu violente . 
L'esprit de la Princesse n'est pas une règle pour le mien , et son intelligence peut l'élever à des lumières où mon sens ne peut pas atteindre . 
Non , Sostrate , je ne vous dirai rien sur quantité de choses auxquelles je ne donne guère plus de créance que vous . 
Mais pour l'astrologie , on m'a dit et fait voir des choses si positives , que je ne la puis mettre en doute . 
Madame , je n'ai rien à répondre à cela . 
Quittons ce discours , et qu'on nous laisse un moment . 
Dressons notre promenade , ma fille , vers cette belle grotte où j'ai promis d'aller . 
Des galanteries à chaque pas ! 
Le théâtre représente une grotte , où les Princesses vont se promener , et dans le temps qu'elles y entrent , huit Statues , portant chacune un flambeau à la main , font une danse variée de plusieurs belles attitudes où elles demeurent par intervalles . 
De qui que cela soit , on ne peut rien de plus galant et de mieux entendu . 
Ma fille , j'ai voulu me séparer de tout le monde pour vous entretenir , et je veux que vous ne me cachiez rien de la vérité . 
N'auriez-vous point dans l'âme quelque inclination secrète que vous ne voulez pas nous dire ? 
Moi , Madame ? 
Parlez à coeur ouvert , ma fille : ce que j'ai fait pour vous mérite bien que vous usiez avec moi de franchise . 
Tourner vers vous toutes mes pensées , vous préférer à toutes choses , et fermer l'oreille en l'état où je suis , à toutes les propositions que cent princesses en ma place écouteraient avec bienséance , tout cela vous doit assez persuader que je suis une bonne mère , et que je ne suis pas pour recevoir avec sévérité les ouvertures que vous pourriez me faire de votre coeur . 
Si j'avais si mal suivi votre exemple que de m'être laissée aller à quelques sentiments d'inclination que j'eusse raison de cacher , j'aurais , Madame , assez de pouvoir sur moi-même pour imposer silence à cette passion , et me mettre en état de ne rien faire voir qui fût indigne de votre sang . 
Non , non , ma fille : vous pouvez sans scrupule m'ouvrir vos sentiments . 
Je n'ai point renfermé votre inclination dans le choix de deux princes : vous pouvez l'étendre où vous voudrez , et le mérite auprès de moi tient un rang si considérable , que je l'égale à tout ; et , si vous m'avouez franchement les choses , vous me verrez souscrire sans répugnance au choix qu'aura fait votre coeur . 
Vous avez des bontés pour moi , Madame , dont je ne puis assez me louer ; mais je ne les mettrai point à l'épreuve sur le sujet dont vous me parlez , et tout ce que je leur demande , c'est de ne point presser un mariage où je ne me sens pas encore bien résolue . 
Jusqu'ici je vous ai laissée assez maîtresse de tout , et l'impatience des Princes vos amants ... 
Mais quel bruit est-ce que j'entends ? 
Ah ! 
Ma fille , quel spectacle s'offre à nos yeux ? 
Quelque divinité descend ici , et c'est la déesse Vénus qui semble nous vouloir parler . 
Princesse , dans tes soins brille un zèle exemplaire . 
Qui par les Immortels doit être couronné , 
Et pour te voir un gendre illustre et fortuné , 
Leur main te veut marquer le choix que tu dois faire : 
Ils t'annoncent tous par ma voix 
La gloire et les grandeurs , que , par ce digne choix , 
Ils feront pour jamais entrer dans ta famille . 
De tes difficultés termine donc le cours , 
Et pense à donner ta fille 
À qui sauvera tes jours . 
Ma fille , les Dieux imposent silence à tous nos raisonnements . 
Après cela , nous n'avons plus rien à faire qu'à recevoir ce qu'ils s'apprêtent à nous donner , et vous venez d'entendre distinctement leur volonté . 
Allons dans le premier temple les assurer de notre obéissance , et leur rendre grâce de leurs bontés . 
Voilà la Princesse qui s'en va : ne voulez-vous pas lui parler ? 
Attendons que sa fille soit séparée d'elle : c'est un esprit que je redoute , et qui n'est pas de trempe à se laisser mener , ainsi que celui de sa mère . 
Enfin , mon fils , comme nous venons de voir par cette ouverture , le stratagème a réussi . 
Notre Vénus a fait des merveilles ; et l'admirable ingénieur qui s'est employé à cet artifice a si bien disposé tout , a coupé avec tant d'adresse le plancher de cette grotte , si bien caché ses fils de fer et tous ses ressorts , si bien ajusté ses lumières et habillé ses personnages , qu'il y a peu de gens qui n'y eussent été trompés . 
Et comme la princesse Aristione est fort superstitieuse , il ne faut point douter qu'elle ne donne à pleine tête dans cette tromperie . 
Il y a longtemps , mon fils , que je prépare cette machine , et me voilà tantôt au but de mes prétentions . 
Mais pour lequel des deux princes au moins dressez-vous tout cet artifice ? 
Tous deux ont recherché mon assistance , et je leur promets à tous deux la faveur de mon art ; mais les présents du prince Iphicrate et les promesses qu'il m'a faites l'emportent de beaucoup sur tout ce qu'a pu faire l'autre . 
