Au sortir du Palais l'on s'abîme sous terre . 
Il y sera trouvé par l'éclat d'un Tonnerre ? 
Dieux ! S'il est de besoin que mon fils meure aussi , 
Si vous le souhaitez je le désire ainsi . 
Oui qu'il meure ? 
Ah ! Seigneur . 
Tentez une autre voie , 
Servez-vous du moyen que le Ciel vous envoie : 
Je sais un beau secret dont vous devez usez , 
Le prince Josaphat s'y pourrait abuser ; 
Nacor et Barlaam ont tant de ressemblance , 
Que la Cour se trompait dedans cette apparence : 
L'on prenait l'un pour l'autre à leurs linéaments , 
Et l'on n'en fit jamais de vrais discernements ; 
Ils ont la même voix , ils ont même visage , 
Ils ont les mêmes mœurs , ils semblent du même âge : 
L'on croit que la Nature y fît mêmes efforts , 
Enfin qu'une seule âme anime ces deux corps . 
Je vois ton artifice ? 
Il nous le faut instruire , 
Et devant votre fils , il le faut produire ; 
Il feindra quelque temps de prendre son parti , 
Et d'abord que son cœur se sera démenti ; 
Il se laissera vaincre après sa résistance . 
Il faut que de son Dieu , Nacor ait connaissance . 
Il sait parfaitement les erreurs d'un Chrétien . 
Hé bien ! Disposez-vous à ce grand entretien ? 
Rendez-vous-y Madame , et par votre présence , 
Vous donnerez du poids à cette conférence : 
Allons-y donc pourvoir , Dieux voici des arrêts , 
L'on y va décider de tous vos intérêts . 
Nacor , en ce rencontre il se faut bien conduire , 
Je te ferai puissant si tu le peux réduire : 
Je te veux accabler et de bien et d'honneur . 
Et s'il ne me prenait que comme un suborneur ; 
S'il vient à découvrir ce mauvais artifice . 
N'importe , en ce dessein je serai ton complice : 
D'ailleurs , étant pareils de visage et de voix , 
Il est bien malaisé qu'il ne se trompe au choix ; 
Qu'il discerne le faux d'avec le véritable . 
Il est bien vrai qu'en tout je lui parais semblable . 
Je crains qu'au vêtement il n'est quelque soupçon . 
Il en peut bien avoir de diverse façon ? 
Barlaam put avoir quelque ami dans la ville , 
Qui lui persuada ce changement utile ; 
Et de crainte qu'au sien il n'ait été surpris , 
Il a pu dépouiller celui qu'il avait pris , 
Et d'ailleurs votre fils croit sa prise assurée , 
Sans s'en fier à vous ses yeux l'ont avérée ? 
Il me croit Barlaam . 
Il se doit rendre ici , 
La plupart de ma Cour s'y doit trouver aussi ? 
Feins bien adroitement , contrefais le fidèle , 
Laisse emporter ton âme au courant de ton zèle ; 
Et laissant par degrés ralentir cette ardeur , 
Après tant de chaleur montre quelque froideur ? 
Quitte insensiblement le soin de te défendre , 
Et par un défaut force toi de te rendre : 
Bientôt ce criminel me doit être amené . 
Je saurai maintenir ? 
Voici cet obstiné : 
Nos Dieux dedans tes mains ont remis leur victoire , 
Et comme d'un dépôt réponds-leur de leur gloire : 
Fais enfin triompher la loi que nous tenons . 
Seigneur , voici le Prince et nous vous l'amenons . 
Viens donc cœur endurci , viens écouter ton maître . 
Ah ! Mon cher Barlaam ? 
Viens seconder ce traître ? 
Malgré ta prévoyance es-tu donc arrêté , 
Et dedans ce péril comment t'es-tu jeté . 
En sortant d'un danger j'ai rentré dans un autre , 
Et la garde du Roi moins proche que la vôtre ; 
À qui quelque rumeur donna ce grand loisir , 
Recouvra par hasard le temps de me saisir . 
Hé bien mon fils , mes Dieux n'ont-ils point de justice , 
En fuyant un abîme il trouve un précipice ; 
Et ce pressant remords quand il fut agité , 
Le ramène au péril qu'il avait évité ? 
Tu mourras suborneur . 
Que l'on m'ôte la vie . 
Je te contenterai si c'est là ton envie : 
J'avais cru te punir par un bannissement , 
Mais il faut t'ordonner un plus grand châtiment . 
Ton trépas . 
Je l'attends . 
Avant que tu l'endures , 
Je te veux faire voir toutes tes impostures ; 
De mes Dieux et du tien faire comparaison , 
Et par ton propre aveu convaincre ta raison ? 
Défends en liberté ta trompeuse doctrine , 
Parle-moi de ton Dieu dis-nous son origine ; 
S'il a des qualités à régner dans les Cieux , 
S'il est digne d'entrer au nombre de mes Dieux ; 
Et s'il a mérité qu'on lui bâtisse un Temple . 
C'est ici Barlaam que ton Dieu te contemple ? 
Tu te vois exposé dans un double danger , 
Tu ne t'en puis sauver , il s'y faut engager : 
Loin d'éviter la mort qui s'offre à ta carrière , 
Regarder ton trépas qui te suit en arrière ? 
Avance , ou bien recule , il faut ici périr , 
Vois donc en quel péril il te plaît de mourir : 
Quel ennemi veux-tu , le fils ou bien le père , 
Choisis de ma rigueur ou bien de sa colère : 
Même sans implorer un moment de loisir , 
Devant toute la Cour explique ton désir ; 
Je signe par mon sang la loi qui m'est apprise , 
La raison veut aussi que ta mort l'autorise ; 
Puis donc que mon salut t'amenait en ce lieu , 
Défends avecque moi la gloire de ton Dieu . 
Oui , je la maintiendrai puisqu'il me la confie , 
Et puisqu'il l'a commise à ma philosophie : 
Je m'offre à vous prouver toutes nos vérités , 
Et vous réduire au long toutes ces qualités , 
Ce grand Dieu que j'adore est tout inconcevable , 
Et l'on le définit une essence ineffable : 
Il vit tout commencer , il verra tout finir , 
Il comprend le passé , le présent , l'avenir ; 
Dans lui sont tous les temps il règle nos années , 
Et ce Maître absolu régit nos destinées : 
Vous donnez à vos Dieux un pouvoir limité , 
Vous les avez soumis à la fatalité ? 
Le mien ne reçoit point , ni d'égaux , ni de Maîtres , 
Cet être indépendant est le premier des êtres , 
Ce Dieu , quoiqu'il soit un , forme une Trinité , 
Et dans sa Trinité garde son unité : 
Le père en regardant sa très divine essence , 
