De là sur tous ses chefs elle fit ses efforts ; 
Il vint jusques à moi , je ressenti sa rage , 
Et si rien ne s'oppose au cours de son passage : 
Je crains que jusqu'ici n'arrive son courroux , 
Et que tant de fureur ne tombe dessus vous . 
Voici de quoi parer le coup de la tempête ; 
Au bras d'un furieux dérobez votre tête , 
Recevez ce présent que la reine m'a fait : 
Acceptez ce poison . 
Mon choix est déjà fait . 
Quoi ! Vous pouvez mourir ? 
Je vais cesser de vivre ; 
Je te vais précéder , mais il faudra me suivre ; 
Je t'enseigne un chemin qu'a tracé la vertu , 
Et que mille affligez avant nous ont battu : 
Sortons de ces malheurs par cette belle voie . 
J'entre dans ce sentier avec beaucoup de joie . 
Servons-nous du poignard , dédaignons le poison , 
Une clef si sanglante ouvre mieux ma prison ; 
Tu m'as fait un présent , et je t'en fais un autre . 
Je veux , mon Bajazet , je veux user du vôtre . 
Faut-il que je te fasse un présent si fatal ? 
C'est trop vivre . Voyez si ce coup m'a fait mal ? 
Je vous témoigne assez si mon amour est vraie , 
Et vous semble montrer tout mon coeur par ma plaie . 
Tu meurs donc , Orcazie , et je te vois mourir ? 
Le coup que j'ai reçu , ne m'a point fait souffrir , 
Celui qui vous tuera me sera plus sensible . 
Je meurs ! 
De son amour témoignage visible ! 
Ne veux-je pas mourir ? rien ne peut m'arrêter , 
Il me reste la vie , il me la faut ôter . 
Toi poignard tout fumant du beau sang de ma femme , 
En vain dedans mon corps vas-tu chercher mon âme : 
Puisqu'Orcazie est morte , il n'est plus animé , 
Et mon âme vivait dedans l'objet aimé . 
Tu n'es pas encor mort , tardes-tu davantage ? 
Viens-tu considérer une si triste image ? 
Voila les premiers traits que je viens te tracer : 
Et si jusqu'à ton coeur mon bras pouvait passer , 
Il irait t'en donner la seconde peinture . 
En voila la troisième . 
Ô sanglante aventure ! 
Ô Thémir trop vengé ! Qu'on les ôte d'ici : 
Qu'on les porte au cercueil , et qu'on m'y mène aussi . 
