On t'a vu retomber dans un autre attentat , 
Et s'étant obstiné dans ta première envie , 
Pour la seconde fois t'armer contre sa vie . 
Dis qu'armant contre lui j'armai contre tes jours 
Ajoute-moi de là ce qu'ont fait tes amours , 
S'il faut que l'un de nous sur l'autre se contemple 
Vois que nous nous réglions sur un pareil exemple 
Si tu sens de l'horreur à t'égaler à moi , 
J'en rencontre encor plus à m'égaler à toi . 
Quel crime ai-je commis que d'aimer Orondate . 
Et quel crime ai-je fait que d'aimer une ingrate 
Outre ses attentats je te charge des miens , 
Mon amour . 
Je ne veux aucune part aux tiens , 
Mais suivant les raisons que ton amour propose 
De tous mes attentats Orondate est la cause . 
Et Roxane a causé les crimes que j'ai faits . 
De cette passion tu ressens les effets . 
Et de la tienne aussi tu portes le supplice 
Et le regret de voir échapper ton complice . 
Aux peines de mon crime engager mon amant 
Ah qu'il en ait le blâme et non le châtiment . 
Si mes voeux sont ouïs je désire en ma haine 
Que tu portes du mien et le blâme et la peine , 
Et pour tant de forfaits un supplice infini . 
L'on voit le criminel par le premier puni . 
À de plus grands tourments tu te vois réservée 
Puisque de tout espoir je te veux voir privée . 
S'il ne m'en reste aucun oses-tu t'en flatter . 
À quelque peu d'espoir je me laisse emporter . 
Crois-tu me devenir un second Orondate . 
D'un plaisir plus parfait ma vengeance se flatte . 
Parmi tous mes malheurs il m'en nait cet espoir 
De voir un jour tomber Roxane en mon pouvoir 
De lui faire souffrir de ma haine immortelle 
Tout ce que mon amour m'a fait endurer d'elle , 
Et par de grands mépris accroissant ses douleurs 
Quand elle pleurera sourire de ses pleurs , 
Où l'on doit me mener soldats qu'on me conduise . 
Madame il ne se peut qu'on vous laisse en franchise , 
Souffrez pour vous garder que je demeure ici . 
Je n'y recule pas je n'ai point ce souci , 
Demeure à me garder , j'y consens quel outrage 
As-tu bien écouté cet horrible présage , 
Qu'a-t-il dit Hézionne avons-nous pu l'ouïr . 
Ce sont des passetemps dont il ne peut jouir . 
Il ne me manque plus que de voir ma rivale 
Séleucus l'amène ô présence fatale , 
Après un Cassander arrive Statira . 
Madame en un moment Orondate viendra 
J'ai de vous retirer d'un séjour plein d'alarmes , 
Et rempli des excès où vivaient des gens d'armes , 
Avec plus de repos vous serez en ces lieux . 
L'un et l'autre Palais sont l'horreur de mes yeux 
L'un est à Perdicas l'autre à mon ennemie 
Chaque hôte à sa maison prête son infamie , 
Et bien loin que mes yeux trouvent des appas 
J'y crois toujours trouver Roxane ou Perdicas . 
Tu me vois , tu me vois , rivale trop heureuse 
Toujours infortunée et toujours amoureuse , 
Mais dans la passion que j'ai pour notre amant 
Te céder à regret tout mon contentement , 
Bien qu'à te le laisser mon coeur me sollicite 
Ce n'est qu'à la mort à qui le mien le quitte 
Au moins prends patience et dans tes prompts désirs , 
Avant que me l'ôter vois mes derniers soupirs , 
Et d'un oeil attentif regardant leur sortie 
Attends que de mon corps mon âme soit partie , 
Et que moins indignée en délaissant le jour , 
Que dedans le regret de perdre notre amour 
Ne le pouvant garder elle te l'abandonne . 
Ah ! Reine malheureuse . 
Hé bien mon sort t'étonne , 
Est-il d'une nature à te faire pitié . 
Reine dépouillons-nous de notre inimitié , 
Et te traitant de sour permets que je t'embrasse . 
Encor pleine d'amour je refuse ta grâce , 
Ta libéralité marque assez ta rigueur 
Ce n'est point sans secret que m'offres ton coeur , 
Puisque ne pensant pas que je te sois ingrate 
Tu prétends par ce don t'acquérir Orondate 
Et forcer ta rivale à t'en faire un présent 
N'espère point de moi cet aveu complaisant , 
Quoique ton amitié me soit considérable 
À celui que tu veux tu n'es pas comparable , 
Bien que mon coeur qui suit ses moindres mouvements , 
Mette mes yeux d'accord avec ces sentiments 
Et que leur arrachant un aveu légitime 
Il te juge avec eux digne de son estime . 
Je ne veux rien devoir à mon peu de beauté 
Elle n'a point agi dessus sa liberté , 
S'il croit trouver en moi les appas qu'il évite 
C'est son aveuglement et non pas mon mérite , 
Je ne suis point si vaine et je pense qu'en toi 
Il aurait rencontré ce qu'il recherche en moi . 
Non , non , jouis d'un bien que ma mort te procure . 
Ce serait un plaisir qui me ferait injure , 
Et s'il faut que ta mort m'acquière notre amant , 
Je le pense payer un peu trop chèrement . 
Non , non , par mon trépas il faut que je te laisse 
Et du monde et de lui la paisible maîtresse 
Règne donc ma rivale et donne à tous des fers , 
Prends Empire sur lui comme sur l'univers , 
De même qu'en amante en veuve d'Alexandre , 
Dispose de deux biens que je t'ai voulu rendre , 
Mais de ces deux présents gardant le plus parfait 
Daigne remercier celle qui te le fait , 
Et recevant de moi cette faveur insigne 
Confesse qu'après toi j'en étais seule digne . 
Aussi de ces deux dons te rendant la moitié 
Mon Orondate et moi t'offrons notre amitié . 
Ou l'amour ou la mort point de milieu Princesse 
Et comme d'un côté mon espérance cesse , 
Comme l'un de ces choix n'est que dans mon pouvoir , 
Reine ce n'est qu'à moi que je le veux devoir , 
J'en ferai par ma mort une perte éclatante 
Tiens Reine ce poignard te va rendre contente . 
Ah je veux m'exposer . 
N'approche point de moi , 
Ou mon ressentiment agirait dessus toi , 
Ne force point mes yeux d'aller sur ta personne 
Et d'y considérer l'horreur qu'elle me donne . 
Amante furieuse où portes-tu tes coups 
Arrête . 
Mais toi-même évite mon courroux , 
Veux-tu rendre mes yeux les témoins de ta joie 
Qu'avecque ton amant ta rivale te voie , 
Et que se figurant tous vos contentements 
