De ma propre rivale implorons le secours ; 
Heureuse qu'il vécut , fut-ce pour elle-même , 
Il n'importe à quel prix je sauve ce que j'aime . 
Don Pedre est condamné , Madame . 
Ô désespoir ! 
Vous savez mon amour ; et vous avez pu voir 
Que malgré ses refus , malgré ma jalousie , 
Je ne connais encor d'autre bien que sa vie . 
La reine va tâcher de fléchir un époux . 
Moi-même je ne puis qu'embrasser ses genoux : 
Mais quel faible secours contre un roi si sévère ! 
Si pour le mieux servir , votre amour vous éclaire , 
Vous savez quels amis peuvent s'unir pour lui , 
Par quelle voie il faut s'en assurer l'appui ; 
Je suis prête à tenter , pour obtenir qu'il vive , 
Tout ce que vous feriez , si vous n'étiez captive ; 
Vos conseils sont des lois que vous m'allez dicter , 
Et qu'au prix de mes jours je cours exécuter . 
Dans un trouble si grand j'ai peine à vous répondre . 
Mes frayeurs , vos bontés , tout sert à me confondre . 
Le prince ne vous doit paraître qu'un ingrat ; 
D'un outrage apparent vous avez vu l'éclat ; 
Je ne suis à vos yeux qu'une indigne rivale ; 
Cependant ... 
Qu'aujourd'hui la vertu nous égale . 
Le prince nous est cher ; songeons à le sauver , 
Et sans autre intérêt que de le conserver . 
Ce discours généreux raffermit ma constance . 
Il me reste , Madame , encor une espérance . 
Vous seule auprès du Roi , m'ouvrant un libre accès , 
Pouvez de mes desseins préparer le succès . 
La reine arrêterait ce que j'ose entreprendre . 
Parlez vous-même au Roi ; qu'il consente à m'entendre . 
J'espère , en le voyant , désarmer son courroux . 
Je sauverai le prince ; et peut-être pour vous . 
Vous me feriez , Madame , une injure cruelle 
De penser que ce mot pût redoubler mon zèle . 
Mon coeur brûle pour lui d'un feu plus généreux . 
L'honneur de le sauver est tout ce que je veux . 
Rentrez . Je vais au roi faire parler mes larmes ; 
Puisse aujourd'hui le ciel vous prêter d'autres armes . 
Qu'il redonne le prince à nos voeux empressés ; 
Il n'importe pour qui ; qu'il vive ; c'est assez . 
Qu'avez-vous obtenu ? Vous êtes outragée , 
Ma fille , et vous semblez craindre d'être vengée ! 
Quels sont donc vos desseins ? Et pour quels intérêts 
Prétendez vous qu'Alphonse écoute encor Inès ? 
Pourquoi , loin de sentir une injure cruelle , 
Mendier par vos pleurs une injure nouvelle ; 
Vous exposer à voir deux amants odieux 
De vos maux et des miens triompher à nos yeux ? 
Ah ! Sans me reprocher ma pitié généreuse , 
Soufrez que la vertu du moins me rende heureuse . 
C'est pour ne point rougir des affronts qu'on m'a faits , 
Qu'il faut ne m'en venger que par mes seuls bienfaits . 
Quand Lisbonne avec vous a reçu votre fille , 
Ses peuples bénissaient les dons de la Castille ; 
Leurs cris remplissaient l'air des plus tendres souhaits ; 
Ils croyaient avec moi voir arriver la paix . 
Quelle paix , juste ciel ! Quelle paix sanguinaire ! 
Je leur apportais donc la céleste colère ! 
Je venais diviser les coeurs les plus unis , 
Et par la main du père assassiner le fils ! 
Quoi leurs pleurs désormais accuseraient Constance 
De la mort d'un héros leur unique espérance ! 
Hélas ! Ce seul penser redouble mes terreurs . 
Puisse l'heureuse Inès prévenir ces horreurs . 
Je n'ose me flatter du succès qu'elle espère ; 
Mais , Madame , à ce prix qu'elle me serait chère ! 
Et moi dans les chagrins que tous deux m'ont donnés , 
Je les hais d'autant plus que vous leur pardonnez . 
Je ne puis voir trop tôt expirer mes victimes ; 
Vous avoir méprisée est le plus grand des crimes . 
Et comment d'un autre oeil verrais-je l'inhumain , 
Qui vous fait le jouet d'un farouche dédain ? 
Don Pedre a pu lui seul vous faire cet outrage . 
C'est un monstre odieux trop digne de ma rage . 
Je sens pour vous l'affront que vous ne sentez pas ; 
Et je voudrais payer sa mort de mon trépas . 
Vous voulez donc le mien ? 
L'aimeriez-vous encore ? 
Oui : tout ingrat qu'il est , Madame , je l'adore . 
Cachez-moi les transports d'une aveugle fureur ; 
Ce sont autant de coups dont vous percez mon coeur . 
Il en est plus coupable . Ô fille infortunée ! 
À quels affreux destins êtes-vous condamnée ! 
Je ne sais ce qu'Inès peut attendre du roi ; 
Mais enfin son espoir m'a donné trop d'effroi . 
S'il faut qu'à ses discours Alphonse s'attendrisse ; 
S'il pouvait de l'ingrat révoquer le supplice , 
Croyez que du succès qu'Inès ose tenter , 
Son orgueil n'aurait pas longtemps à se flatter . 
Je ne dis rien de plus . La fureur qui m'anime 
Vous laisse vos vertus et se charge du crime . 
Ah ! Par pitié pour moi , sauvez ces malheureux . 
C'est par pitié pour vous que je m'arme contre eux . 
Faut-il que vôtre amour aigrisse mes alarmes ! 
Princesse , je n'ai pu résister à vos larmes . 
Je vais entendre Inès ; on la conduit ici : 
Mais elle espère en vain ... laissez-moi ; la voici . 
Songez en l'écoutant qu'elle est la plus coupable . 
Seigneur , jetez sur elle un regard favorable . 
C'est , je n'en doute point , pour la dernière fois 
Que j'adresse à mon prince une timide voix . 
Mais avant tout , Seigneur , agréez que ce garde 
Que je viens d'informer d'un soin qui me regarde , 
Aille dés ce moment ... 
Il faut vous l'accorder . 
Au garde . 
Faites ce qu'elle veut . 
Revenez sans tarder . 
Vous l'avez condamné , Seigneur , malgré vous-même , 
Ce fils que vous aimez , ce héros qui vous aime ; 
Et ce front tout couvert du plus affreux ennui , 
Marque assez la pitié qui vous parle pour lui . 
Vous ne l'écoutez point . L'inflexible justice 
De tous vos sentiments obtient le sacrifice . 
Vous voulez , aux dépens des destins les plus chers , 
D'une vertu si ferme étonner l'univers . 
Soyez juste : des rois c'est le devoir suprême : 
Mais le crime apparent n'est pas le crime même . 
