Et de précautions ma sortie est pourvue . 
Sors sors je t'y joindrai si je trouve ce lieu , 
Et là tu m'instruiras des secrets de ton Dieu , 
De ta Religion . 
Il est de votre gloire ; 
Mon Dieu , j'ai commencé poursuivez ma victoire . 
J'entre dans le combat , puissant Dieu défends-moi , 
De moi je ne puis rien je puis tout avec toi , 
Fausses divinités que mon peuple idolâtre , 
Ma main vous encensait , ma main vous veut abattre ; 
J'adore le vrai dieu , vos honneurs lui sont dus , 
Et je me plains des soins que je vous ai rendus ; 
Je parle à des métaux à des dieux insensibles , 
Qu'on fait si corporels et qu'on rend invisibles ? 
Mon Dieu que vois-je ici ce qui m'est le plus cher , 
Donne-moi les moyens de le pouvoir toucher . 
Hé bien tout se prépare à ce grand hyménée , 
Il va solenniser cette belle journée , 
Tout le Peuple et la Cour dressent leur appareil , 
Narsingue jusqu'ici n'a rien vu de pareil ; 
Voici des diamants d'une grosseur extrême 
Il faut qu'elle les porte avec son diadème , 
Le front d'Amalazie éclairera ces lieux 
Et joindra tout son lustre à l'éclat de ses yeux . 
Seigneur , je viens de faire une plus belle emplette 
Je tiens en ma puissance une perle parfaite , 
Et vous la trouverez merveilleuse en ce point 
Que l'on la peut donner et qu'on ne la perd point , 
Tous la peuvent avoir quoiqu'elle soit unique 
Sans être divisée elle se communique , 
Telle que le Soleil qui peut tout éclairer 
Et qui commun qu'il est ne se peut attirer . 
Fais-moi participer d'une chose si rare . 
Celui qui la reçoit ne doit point être avare , 
Il doit tout prodiguer ? 
J'offre tout mon trésor , 
Pourrait-il l'égaler . 
C'est trop peu que de l'or ; 
Son prix est excessif , sa valeur est extrême 
Il faut que par échange on se donne soi-même . 
Montre-moi cette perle ? 
Elle vous éblouit ? 
L'on ne la saurait voir que quand on en jouit , 
Et dès qu'on la possède il s'y forme une flamme 
Invisible à nos yeux et visible à notre âme , 
Elle , dont la lumière y trouve tant d'appas 
Découvre apparemment ce que l'œil ne voit pas . 
Fais-moi donc concevoir ? 
Vous pouvez m'entendre ? 
Et sans être Chrétien l'on ne me peut comprendre . 
Chrétien ! 
Oui je le suis , Seigneur imitez-moi , 
Quoi vous vous étonnez ? 
Ah ! Mon fils est-ce toi ? 
Oui , Seigneur , je vous parle et puissiez-vous m'entendre , 
Je sais que ce rencontre a de quoi vous surprendre ; 
C'est c'est de Barlaam de qui mon Dieu se sert 
Que sa voix a tiré du milieu d'un désert , 
Que le Ciel a choisi pour remplir vos présages 
Et qui pour mon salut a franchi cent passages , 
Il s'est ici glissé malgré mille témoins 
Et son déguisement a vaincu tous vos soins , 
Tous vos faux Dieux ? 
Tais-toi . 
Je n'ai plus de paroles 
Que pour vous reprocher l'abus de vos idoles ? 
À tes impiétés je tremble et je frémis , 
Sors , je ne te vois plus qu'entre mes ennemis ? 
Sors sors , blasphémateur évite ma colère . 
Hé bien sortons mon Dieu , je te laisse mon père . 
C'est donc toi Barlaam , âme lâche et sans foi , 
Ayant trahi tes Dieux , viens-tu trahir ton Roi ? 
Tristes prédictions funestes conjonctures , 
Par qui nous prévoyons toutes nos aventures ? 
Esprits trop curieux qui cherchez vos malheurs 
Combien votre science a-t-elle de douleurs , 
De ses folles erreurs nos âmes sont déçues , 
L'homme sans y penser travaille à leurs issues ; 
IL entre dans le piège en voulant l'éviter , 
Et la peur de tomber le fait précipiter ? 
Nous sommes malheureux devant le temps de l'être , 
Et nos enfants le sont avant que de bien naître/ 
Josaphat est Chrétien , l'on me l'a présagé , 
Grand avertissement t'avais-je négligé ; 
Je vois par cet objet redoubler ma tristesse , 
Te puis-je consoler , malheureuse princesse . 
Seigneur Amalazie attend de nouveaux fers . 
Non ce n'est point assez des maux que j'ai souffert ; 
Je me viens condamner à de nouvelles peines , 
Au trône à votre fils je préfère mes chaînes ; 
Ne vous prévalez pas des droits de mon vainqueur , 
Et ne présumer point de contraindre mon cœur : 
Le sort , en m'ôtant tout m'a laissé le courage , 
Le sang de Sinanor ne sent point l'esclavage ; 
Il n'éprouva jamais que c'est que d'obéir , 
Mais dans moi la fortune a voulu le trahir ? 
Elle a cru par la fille assujettir le père , 
Gardons en dépit d'elle un Royal caractère ; 
Oui , fameux Sinanor , je soutiendrai mon rang , 
Je saurai maintenir l'honneur d'un si beau sang ? 
Seigneur , n'alléguer point le droit de vos conquêtes , 
Ses pareils n'ont point vu que des Dieux sur leurs têtes ; 
Et le fameux motif de tous vos différents , 
N'est qu'un commun prétexte entre des conquérants : 
Vous prétendiez de lui de plus grands avantages , 
Vous vouliez son Empire et non pas ses hommages ; 
Sur un simple refus vous l'avez oppressé , 
Il vous dénia l'un , l'autre vous fut laissé ? 
Prenez tous ses États je vous les abandonne , 
Possédez-les Seigneur , la guerre vous les donne ; 
Le conseil de Narsingue autorise ses lois , 
Et s'il faut mon aveu je vous cède mes droits : 
Épuisez épuisez tout le sang de mon père , 
Élevez sur son trône une race étrangère ? 
Laissez-moi consommer dedans une prison , 
Et jusques à son soutien abattez ma maison : 
Mais délivrez mon cœur de cette servitude , 
L'esclavage du corps n'est-il pas assez rude ! 
Rien que ma liberté ne peut plaire à mes yeux . 
Haïssez Josaphat , il est trop odieux ? 
Votre possession est un don trop insigne ? 
En se rendant chrétien il s'en est fait indigne . 
Il est Chrétien ? 
Il l'est qu'on coure des déserts , 
Qu'on cherche Barlaam qu'on l'accable de fers ; 
Vous gardes imprudents . 
Seigneur . 
Suivez ce lâche , 
Malgré tous leurs détours c'est en vain qu'il s'y cache . 
Il sera malaisé de l'y pouvoir saisir , 
Et dès qu'on peut avoir un moment de moisir , 
