Je dois cette victoire au pouvoir de vos yeux ; 
Cette bête en respect ayant changé sa rage 
A plus senti leurs traits que ceux de mon courage : 
Recevez-en la patte , et par ce même don 
De ma témérité je demande pardon ; 
Ce présent est indigne , et n'est pas moins étrange 
Que d'offrir au Soleil du sable et de la fange , 
Lui , dont la force fait l'or et les diamants , 
Lui qui nous montre en vous de plus beaux ornements . 
Tu nous mène bien loin pour nous faire un beau conte 
Ta vanité , Lycas , m'offense et te surmonte ; 
Comme si tel honneur allait jusques à toi ? 
Rends ces armes , poltron ; sont-elles pas à moi ? 
Oui ; mon service encore , et mon sang , et ma vie . 
De quoi donc , insolent , se flatte ton envie ? 
D'obéir à vos lois . 
C'est comme je l'entends . 
Et de plaire à l'objet qui rend mes voeux constants . 
Quelque loi dessus vous qu'il se soit réservée ; 
J'accepte ce présent des mains qui m'ont sauvée . 
Un refus blesserait vos sens et ma douceur . 
Mais je vois de retour l'Amazone , et ma Soeur . 
À Phyloclée , à qui Zelmane présente la tête du lion . 
Ma fille , recevez ce don . 
Qu'il vous souvienne 
Qu'enfin nous lui devons votre vie , et la mienne . 
Louer ainsi l'effort le moindre que j'ai fait ? 
Je crois qu'on me reproche un si léger effet . 
Toute louange ici ne peut être assez grande . 
Et je ne la reçois , qu'afin que je la rende . 
À qui doncque la rendre ? 
À vos charmes puissants 
Qui donnèrent la force et l'ardeur à mes sens . 
Et qui dans le combat vous ont laissé la honte 
De voir que Dametas aujourd'hui vous surmonte : 
Considérez cet Ours dans son sang tout noyé . 
Quel prodige en ces lieux ! Qui l'aurait envoyé ? 
Mes armes ont couché cette bête effroyable . 
Mais ce bras les portait . 
Cela n'est pas croyable . 
Tandis que Dametas caché , pâle , et tremblant 
N'osait ouvrir les yeux à ce combat sanglant : 
Je ne dois qu'à Lycas ma vie et ma défense . 
Cet honneur qu'on lui rend me déplaît et m'offense ; 
Mais quoi ? Je suis son maître , et ce titre important 
Fait que de sa louange il m'en revient autant . 
Ce Berger a rendu sa valeur exemplaire . 
Je le tiens , après vous , comme un Dieu tutélaire . 
Non , je n'ai rien d'égal à sa dextérité ; 
Je regarde son coeur , non pas sa qualité . 
La raison veut plutôt qu'on regarde son maître . 
En cette occasion que le Ciel a fait naître , 
Sire , un pauvre Berger admire son bonheur , 
Et met à vous servir son plus parfait honneur . 
Me voilà sans valet d'une seule parole ; 
Cet oiseau rompt sa cage , il prend l'air et s'envole : 
Pour ton aile , Lycas , cet essor est trop grand . 
La main qui vous l'a pris , Dametas , vous le rend : 
Que ne vous dois-je pas pour un si bon office ? 
Vous le payez au double agréant mon service . 
Que sa condition , ma Soeur , lui fait de tort ! 
Ce Berger accompli mérite un autre sort . 
Et moi dedans l'ardeur de ma flamme amoureuse 
Que j'aimerais le sien ! Qu'il me rendrait heureuse ! 
Que ne suis-je Lycas ! 
À quelle intention ? 
Pour mettre mon amour en sa perfection ; 
Son sexe et ma constance enfin me pourrait rendre 
Ce que le mien ingrat me défend de prétendre . 
Prétendre ? Et Quoi ? Madame . 
Un bien , un sort plus doux , 
Que vous fussiez à moi , comme je suis à vous . 
J'entends à demi mot , et ma jalouse flamme 
Va lire ses désirs jusques dedans son âme ; 
J'ai reconnu son sexe , et sais ce qu'il prétend . 
Qu'après tant de dangers mon esprit est content ! 
Que je baise cent fois cette main que je touche , 
Et qui nous a sauvés . Mais le Soleil se couche : 
Madame , allons passer jusques à son réveil 
Sur les maux de ce jour l'éponge du sommeil . 
Quelle tristesse suit la fin d'un beau conte ? 
Ah ! Ma Soeur , que l'amour se rit de votre honte ! 
C'est de cette façon qu'il faudrait s'affliger , 
Si Lycas n'aimait point , ou n'était qu'un Berger ; 
Mais qu'il soit Lyzidor , Prince de Thessalie , 
Et se plaindre d'un bien , ô Dieux ! Quelle folie ! 
Que son coeur vous adore , et le déguise ainsi ? 
C'est un sujet de joie et non pas de souci . 
Si je l'aime en Berger , mon amour est honteuse ; 
Et si je l'aime en Prince , hélas ! Qu'elle est douteuse ! 
Je ne puis éviter , ou la honte ou la peur . 
Pyrocle , ainsi que lui , serait donc un trompeur ; 
En Zelmane j'aimai sa grâce , et sa personne ; 
Mais il me plairait moins s'il n'était qu'Amazone : 
Admirons leur amour en ces déguisements ; 
On ne pourrait trouver deux plus parfaits Amants : 
Craindre dessous leur feinte une embûche dressée , 
Leur front démentirait cette vaine pensée ; 
Tous deux d'un soin pareil ont caché leurs amours , 
Tous deux dans les dangers ont conservé nos jours ; 
Et quelle gratitude aujourd'hui nous convie 
De refuser un coeur à qui il doit la vie ? 
Ce refus , chère Soeur , n'est plus en mon pouvoir , 
Mon amour a passé les termes du devoir ; 
Lyzidor reconnut une pareille atteinte 
Lorsqu'il m'ouvrit son âme , et découvrit sa feinte ; 
Son coeur faisant parler l'amour et le respect , 
Fit naître dans le mien un mouvement suspect ; 
Je cachais ce transport , mais dans sa violence 
Mes soupirs , et mes yeux trahirent le silence ; 
Enfin ... 
Tranchez le mot ? Le coeur y consentit . 
Et presque en même temps aussi s'en repentit . 
Vous faites bien , ma Soeur , c'est ainsi qu'il faut dire : 
Je ne suis point d'humeur à cacher mon martyre ; 
Pyrocle découvert se trouva plus chéri , 
Je ne l'aimais qu'en femme , et l'aime pour mari ; 
