Seigneur : n'écoutez plus une pitié funeste , 
Et d'un sang nécessaire accordez-nous le reste . 
Nous osons y compter . 
Il suffit , je l'attends ; 
Vous pouvez l'amener . 
Eh bien , es-tu content ? 
Suis-je assez inhumain ? Suis-je assez sanguinaire ? 
Ai-je bien fait , Phénix , ce que je devais faire ? 
Dieux ! 
J'étais sûr de vous . 
Moi , je ne le suis pas : 
Je sens déjà trembler mon courage et mon bras . 
Ô ciel ! Lorsque amenée à cette horrible fête , 
Polixène au couteau présentera sa tête , 
Ce front majestueux dont les charmes puissants 
Égarent ma raison , et séduisent mes sens , 
Pourrai-je , quel que soit le devoir qui me guide , 
Laisser tomber sur elle un poignard homicide ? 
L'honneur vous applaudit , laissez gémir l'amour . 
Ne voyez que les Grecs , qui vont , dans leur retour . 
Remplir les vastes mers , du Sigée au Bosphore , 
Du bruit de ce grand nom que l'univers honore . 
Je vais , seul de ces bords , partir sur mes vaisseaux 
Qui devaient avec moi la porter sur les eaux ! 
Son urne est le seul bien où je pouvais prétendre , 
Et je ne devais donc emporter que sa cendre ! 
Écartez loin de vous ces pensers douloureux . 
C'en est fait , me voilà pour toujours malheureux . 
Toujours je croirai voir ces bords que je déteste , 
Ce tombeau , ce poignard , cette pompe funeste , 
Cet objet tout sanglant que devait protéger 
Ce bras , ce même bras armé pour l'égorger . 
Je n'oserai jamais me regarder moi-même , 
Malheureux ! Tout couvert du sang de ce que j'aime . 
Qu'ai-je promis ? 
On vient , Seigneur , on vient : pensez 
Que tous les Grecs sur vous ont leurs regards fixés . 
Eh bien ! Dieux du trépas , ô vengeance , ô colère , 
Affermissez ce bras qui s'arme pour un père . 
Et toi , grande ombre , au gré de ton cruel courroux , 
Viens , toi-même , marquer la place de mes coups . 
Polixène entre avec les Grecs . 
Regarde-la , Phénix . Quel homme assez barbare 
Peut jamais égorger une beauté si rare ? 
Rois , vainqueurs d'Ilion aux feux abandonné , 
Fiers vengeurs de l'hymen par Pâris profané , 
je ne vous trompe point . Polixène est l'offrande 
Qu'élevé sur les flots , Achille vous demande . 
Dès que sur son tombeau son sang aura coulé , 
Je vous promets le vent par vos voeux appelé . 
Prix de votre retour , lui seul peut vous le rendre . 
Vous donc , jeune Pyrrhus , chargé de le répandre . 
Prenez ce fer , frappez . 
Tout mon sang s'est glacé , 
J'ai cru que dans mon sein il l'avait enfoncé . 
Vous , ministres des Dieux , votre victime est prête . 
Saisissez Polixène , et vers la tombe ... . 
Arrête . 
Sur la fille des rois ne porte pas la main : 
Elle-même au couteau va présenter son sein . 
Vous rois , et vous soldats , écoutez ma prière . 
Ne croyez point qu'émue à mon heure dernière , 
Ma voix en ma faveur veuille vous attendrir ; 
La soeur du grand Hector sait comme il faut mourir . 
Un objet bien plus cher me touche et m'intéresse . 
Oui , si , par mon trépas , vous rendant le Grèce , 
Polixène a des droits sur vos coeurs généreux , 
S'il est quelque respect qu'on doive aux malheureux , 
Hécube me restait de toute ma famille , 
La mère , par vous seuls , va survivre à la fille , 
J'ose prier le roi , qui , repassant les mers , 
Doit traîner à sa cour Hécube dans les fers , 
De ne point accabler , dans son malheur extrême , 
Ce front , qui fut naguère orné du diadème , 
Et de n'abaisser point à d'indignes emplois , 
Une main qui porta le sceptre de nos rois . 
Vos mères ( par la mienne , ah ! je sens leurs alarmes ) 
Tendent vers ces climats leurs bras mouillés de larmes . 
Seules avec les fruits de l'amour le plus doux , 
Vos épouses en pleurs appellent leurs époux . 
Volez , ma prompte mort va vous rouvrir les ondes : 
Mais lorsque descendus sur vos rives fécondes , 
Vos verrez vos enfants , et vos tendres moitiés , 
Et des bras maternels vous sentirez liés , 
Songez que ces plaisirs , que vous devez attendre , 
Sont l'ouvrage du sang que vous allez répandre ; 
Et qu'Hécube de vous en reçoive le prix . 
J'attends , dans cet espoir , la mort que je chéris . 
Ô région captive , autrefois si puissante , 
Rives du Simoïs , champs baignés par le Xanthe , 
Cité , palais , remparts qui fûtes mon berceau , 
Je vous fais mes adieux du bord de mon tombeau , 
Je suis prête : Pyrrhus , viens frapper ta victime . 
Viens ... 
Affermis ma main , ombre qui veux ce crime . 
Conduis-moi , Phénix ... . Non , je ne le pourrai pas . 
Seigneur ... 
Allons ; ... la terre a tremblé sous mes pas ; 
Je me meurs . 
De ses sens il a perdu l'usage . 
Où suis-je ? Mes regards sont couverts d'un nuage . 
Polixène ... Les Grecs ... Ô forfaits ! ... Ô remords ! ... 
J'erre , seul et tremblant , sur la rive des morts . 
Un poignard ! ... Ah ! Grands Dieux ! 
Frappe , voilà ma tête . 
C'est vous ! ... Eh bien ! ... Il faut ... 
Frappe donc : qui t'arrête ? 
Ta main chancelle ... . 
Non , non , vous ne mourrez pas . 
C'en est fait , vos regards ont désarmé mon bras . 
Un moment a changé mes desseins sanguinaires . 
Ne craignez rien , vos jours me sont trop nécessaires ; 
Loin de trancher leur cours , je veux les conserver ; 
Je prétends malgré vous , vous servir , vous sauver . 
La haine peut rester dans votre ame irritée , 
Je n'en murmure point , je l'ai trop méritée . 
Mon sceptre , et les doux noeuds , dont se flattait mon coeur , 
Je cesse d'en parler , puisqu'ils vous font horreur 
Je ne prétendrai plus qu'au droit de vous défendre . 
Ô tombe d'un héros , grande ombre , auguste cendre , 
