M'écrire cela à moi , qui suis en pleine sécurité , qui n'ai rien fait à cette femme : s'attend-on à cela ? 
Si je ne prends garde à moi , si je raisonne à l'ordinaire , qu'en arrivera-t-il ? 
Je serai étonné , déconcerté ; premier degré de folie , car je vois cela tout comme si j'y étais . 
Après quoi , l'amour-propre s'en mêle ; je me croirais méprisé , parce qu'on s'estime un peu ; je m'aviserai d'être choqué ; me voilà fou complet . 
Deux jours après , c'est de l'amour qui se déclare ; d'où vient-il ? 
Pourquoi vient-il ? 
D'une petite fantaisie magique qui prend à une femme ; et qui plus est , ce n'est pas sa faute à elle : la nature a mis du poison pour nous dans toutes ses idées ; son esprit ne peut se retourner qu'à notre dommage , sa vocation est de nous mettre en démence : elle fait sa charge involontairement . 
Ah ! 
Que je suis heureux , dans cette occasion , d'être à l'abri de tous ces périls ! 
Le voilà , ce billet insultant , malhonnête ; mais cette réflexion-là me met de mauvaise humeur ; les mauvais procédés m'ont toujours déplu , et le vôtre est un des plus déplaisants , madame la Comtesse ; je suis bien fâché de ne l'avoir pas rendu à Colombine . 
Monsieur , ne me parlez plus d'elle ; car , voyez-vous , j'ai dans mon esprit qu'elle est amoureuse , et j'enrage . 
Amoureuse ! 
Elle amoureuse ? 
Oui , je la voyais tantôt qui badinait , qui ne savait que dire ; elle tournait autour du pot , je crois même qu'elle a tapé du pied ; tout cela est signe d'amour , tout cela mène un homme à mal . 
Si je m'imaginais que ce que tu dis fût vrai , nous partirions tout à l'heure pour Constantinople . 
Eh ! 
Mon maître , ce n'est pas la peine que vous fassiez ce chemin-là pour moi ; je ne mérite pas cela , et il vaut mieux que j'aime que de vous coûter tant de dépense . 
Plus j'y rêve , et plus je vois qu'il faut que tu sois fou pour me dire que je lui plais , après son billet et son procédé . 
Son billet ! 
De qui parlez-vous ? 
D'elle . 
Eh bien , ce billet n'est pas d'elle . 
Il ne vient pas d'elle ? 
Pardi non , c'est de la comtesse . 
Eh ! 
De qui diantre me parles-tu donc , butor ? 
Moi ? 
De Colombine : ce n'était donc pas à cause d'elle que vous vouliez me mener à Constantinople ? 
Peste soit de l'animal , avec son galimatias ! 
Je croyais que c'était pour moi que vous vouliez voyager . 
Oh ! 
Qu'il ne t'arrive plus de faire de ces méprises-là ; car j'étais certain que tu n'avais rien remarqué pour moi dans la comtesse . 
Si fait , j'ai remarqué qu'elle vous aimera bientôt . 
Tu rêves . 
Et je remarque que vous l'aimerez aussi . 
Moi , l'aimer ! 
Moi , l'aimer ! 
Tiens , tu me feras plaisir de savoir adroitement de Colombine les dispositions où elle se trouve ; car je veux savoir à quoi m'en tenir : et si , contre toute apparence , il se trouvait dans son coeur une ombre de penchant pour moi , vite à cheval : je pars . 
Bon ! 
Et vous partez demain pour Paris ! 
Qu'est-ce qui t'a dit cela ? 
Vous il n'y a qu'un moment ; mais c'est que la mémoire vous faille , comme à moI . Voulez-vous que je vous dise , il est bien aisé de voir que le coeur vous démange ; vous parlez tout seul , vous faites des discours qui ont dix lieues de long ; vous voulez vous en aller en Turquie , vous mettez vos bottes , vous les ôtez , vous partez , vous restez , et puis du noir , et puis du blanc . 
Pardi , quand on ne sait ni ce qu'on dit ni ce qu'on fait , ce n'est pas pour des prunes . 
Et moi , que ferai-je après ? 
Quand je vois mon maître qui perd l'esprit , le mien s'en va de compagnie . 
Je te dis qu'il ne me reste plus qu'une simple curiosité , c'est de savoir s'il ne se passerait pas quelque chose dans le coeur de la comtesse , et je donnerais tout à l'heure cent écus pour avoir soupçonné juste . 
Tâchons de le savoir . 
Mais encore une fois , je vous dis que Colombine m'attrapera , je le sens bien . 
Écoute ; après tout , mon pauvre Arlequin , si tu te fais tant de violence pour ne pas aimer cette fille-là , je ne t'ai jamais conseillé l'impossible . 
Par la mardi , vous parlez d'or , vous m'ôtez plus de cent pesant de dessus le corps , et vous prenez bien la chose . 
Franchement , Monsieur , la femme est un peu vaurienne , mais elle a du bon : entre nous , je la crois plus ratière que malicieuse . 
Je m'en vais tâcher de rencontrer Colombine , et je ferai votre affaire : je ne veux pas l'aimer ; mais si j'ai tant de peine à me retenir , adieu panier , je me laisserai aller . 
Si vous m'en croyez , vous ferez de même . 
Etre amoureux et ne l'être pas , ma foi , je donnerai le choix pour un liard . 
C'est misère : j'aime mieux la misère gaillarde que la misère triste . 
Adieu , je vais travailler pour vous . 
Attends : tiens , ce n'est pas la peine que tu y ailles . 
Pourquoi ? 
C'est que ce que je pourrais apprendre ne me servirait de rien . 
Si elle m'aime , que m'importe ? 
Si elle ne m'aime pas , je n'ai pas besoin de le savoir ; ainsi , je ferai mieux de rester comme je suis . 
Monsieur , si je deviens amoureux , je veux avoir la consolation que vous le soyez aussi , afin qu'on dise toujours : tel valet , tel maître . 
Je ne m'embarrasse pas d'être un ridicule , pourvu que je vous ressemble . 
