Le respect vainement impose à ma douleur , 
Je ne consulte plus que ma juste fureur ; 
Oui , barbare , je veux , étouffant la nature , 
Vaincre des sentiments que votre coeur abjure : 
Le serment le plus saint m'attache à mon époux . 
Fille coupable , arrête . 
Elle s'égale à nous . 
Vos courages , amis , ont passé dans mon âme . 
Agis , oseras-tu m'avouer pour ta femme ; 
Et , par ce démenti que je donne à mon sang , 
Me crois tu digne encor de ce sublime rang ? 
Ton épouse s'est-elle assez purifiée ? 
Ma naissance , dis moi , peut-elle être oubliée ? 
Allons , Léonidas , décide de mon sort ; 
Mets le comble à ma gloire , en ordonnant ma mort : 
Fais voir que Chélonis ne fut jamais ta fille , 
M'unissant pour jamais à ma noble famille ; 
Et crains , si plus longtemps tu parais combattu , 
D'être enfin soupçonné d'admirer la vertu . 
Des portes à l'instant , vous , Gardes , qu'on s'empare ! 
Vous me répondrez d'eux . 
Aux Soldats . 
Vous , suivez-moi . 
Il sort . 
Barbare ! 
Tu connaîtras bientôt si l'on peut m'outrager . 
Partout mon désespoir ira vous assiéger . 
Maintenant je respire ; et sans ignominie , 
Bien plus m'affranchissant de toute tyrannie , 
Dans ce même-Palais , où l'on retient nos pas , 
Je puis vous préserver d'un indigne trépas . 
Votre fils va montrer aux Rois qu'on persécute 
Comme , tombant du Trône , en ennoblit sa chute . 
Qui peut nous dérober à la fureur du sort ? 
Parlez ! 
Ce fer . 
Comment ? 
En me donnant la mort : 
Voici mon noble appui . Vous restez immobile ! 
Ce glaive protecteur va m'ouvrir un asile 
D'où la vertu se rit du crime triomphant . 
Sauvé , libre par lui , je n'aurai d'un méchant 
Honteusement reçu ni la mort ni la vie . 
Que mon âme aux Enfers va descendre ravie ! ... 
Que l'excès des vertus lui-même est dangereux ! 
Vous irez donc , inscrit parmi les fils pieux , 
Grossir des mauvais Rois la foule trop immense ! 
À pas précipités vers moi la mort s'avance ; 
Et de notre ennemi tout le ressentiment 
Ne pourra que hâter mon trépas d'un moment . 
C'est ce moment qu'il faut que mon bras vous procure . 
Vivez , non pour languir dans une haine obscure , 
Mais pour aller partout me chercher des vengeurs . 
Courez chez nos voisins inspirer vos fureurs ; 
Faites passer en eux tout l'amour d'une mère ; 
Qu'il leur semble venger ou leur fils ou leur frère ; 
Et qu'enfin , mes Sujets livrant mon assassin , 
Vos mains , vos propres mains , lui déchirent le sein . 
Ô Cité malheureuse ! 
Elle est mon ennemie , 
Ne lui devant plus rien , je veux fuir l'infamie . 
Dis plutôt que d'un Roi tu veux fuir les travaux . 
Non , ce n'est pas ainsi que meurent les Héros : 
Vois ces vrais Citoyens , enfants de la Patrie , 
Noble race que Sparte en sa gloire a nourrie ; 
Quand la force venait à l'emporter sur eux , 
Ils cédaient , et pourtant s'estimaient généreux , 
Supportant dignement leur malheur domestique , 
Dans l'espoir de servir encor la République . 
Mais se donner la mort , c'est céder lâchement , 
C'est se montrer vaincu , l'avouer hautement . 
As-tu donc adopté l'orgueilleuse maxime , 
Qui nomme ce trépas un acte magnanime ? 
Il en coûte si peu pour se le procurer , 
Qu'on pourrait aisément à ce prix s'illustrer , 
La mort d'un Citoyen ne peut être honorable , 
Qu'autant qu'à la Patrie il la rend profitable . 
À l'opprobre , mon fils , c'est te vouer enfin , 
Que , pour l'amour de toi , t'immoler de ta main . 
On entend des cris . 
Entendez-vous ces cris ? Avant qu'on me saisisse , 
Reçois , ô mon pays , ce dernier sacrifice ! 
Mon Prince , paraissez . Le Peuple au désespoir 
A chassé votre garde , et demande à vous voir : 
Venez mettre à profit ce retour de courage . 
Au Sénat le Tyran court , frémissant de rage : 
Il va , dit-on , créer des éphores nouveaux , 
Et par eux vous livrer au glaive des bourreaux . 
Vous connaissez , Seigneur , leur puissance suprême : 
Ces Magistrats altiers bravent le diadème ; 
Et , sous le nom sacré de Ministres des Lois , 
Sont maîtres de l'État et des jours de leurs Rois . 
Ami , puisqu'il est vrai que Sparte encor m'appelle , 
Je ne suis plus à moi , tous mes soins sont pour elle . 
Marchons donc au Sénat ; courons briser les fers 
Que forge le Tyran par la main des pervers : 
De nos Concitoyens justifions l'estime ; 
Confondons des projets enfantés par le crime : 
Ou , si mon ennemi parvient à m'accabler , 
Que mon dernier soupir le fasse encor trembler . 
Agis et Lysander sortent . 
Dieux , qui jeter sur nous un regard plus propices , 
Éclatez , il est temps , armez votre justice ; 
Échauffez par ma voix les timides esprits 
De ce Peuple qui vient de me rendre mon fils ! 
Grands Dieux , par ses vertus , ce Héros doit vous plaire ? 
Donnez de l'énergie aux accents de sa mère : 
Et Sparte ranimant son antique fierté , 
La Nature pourra plus que la liberté . 
Si le Peuple paraît , qu'on fasse ouvrir les portes . 
Les Gardes sortent . 
À Ampharès . 
Tandis que le Palais est rempli de cohortes , 
Que j'y tiens au besoin des combattants tout prêts , 
Tout offre , tu le vois , l'image de la paix . 
Mon gendre va venir . Cher Ampharès , admire 
Comme j'ai lu cacher le piège où je l'attire . 
J'ai chassé du Sénat ceux dont les intérêts 
Ou la haine auraient pu traverser mes projets : 
Le reste m'est soumis , et s'empresse à me plaire ; 
Éphores , Sénateurs , tous servent ma colère : 
La victime , Ampharès , ne peut plus m'échapper . 
Mais aussi je me perds , si j'hésite à frapper . 
Ces éphores nouveaux , que ma voix vient d'élire , 
Ces Sénateurs vendus , que l'avarice inspire , 
Ces Soldats , que l'or seul à ma fuite a traînés , 
