Quoi ? Ma soeur , plaindre ainsi quelque peu de faiblesse ? 
Ce reste de langueur qu'un mal passé me laisse ? 
Je sens naître déjà d'une douce chaleur 
Ce plaisir imparfait qui finit la douleur . 
La douleur qu'on croit morte est souvent endormie , 
Et ce plaisir malin réveille une ennemie : 
Craignez la dans sa fin , c'est trop vous hasarder , 
Vous avez en vous seul toute Rome à garder ; 
Conservez vous pour nous , tout l'Empire en un homme , 
À Lucille son frère , et son Consul à Rome . 
Le mal revient souvent alors qu'il prend congé , 
L'intervalle en est doux étant bien ménagé : 
Ce bel ordre et si long de piliers et d'arcades 
Qui divertit les sains peut lasser les malades ; 
Ce parterre de fleurs , ce jardin spacieux 
Doit borner vos plaisirs à l'usage des yeux . 
J'en reçois , Papyrie , un agréable office , 
Honteux d'être réduit à ce faible exercice , 
Tandis que votre père au milieu des combats 
Rend à Rome un devoir qui demandait mon bras : 
Ma vertu parle seule , et vous défend de croire 
Qu'un si juste intérêt soit jaloux de sa gloire , 
Puisqu'en lui résignant , et Rome et mes emplois , 
Le créant Dictateur j'ai tout mis sous ses lois , 
Que mon mal l'a rendu seul maître de l'Empire ; 
J'ai pour lui de la joie , et pour moi je soupire 
De voir qu'étant Consul je manque à mon pays , 
Et que ma maladie ait mes desseins trahis : 
En un si faible état peux-tu , superbe Ville , 
Connaître ton Consul , connaître enfin Camille ? 
Ces regrets , vrais enfants d'un noble sentiment , 
Partent d'un coeur Romain , qu'on connaît aisément , 
D'une égale vertu , parfaite , et confirmée ; 
Généreux , dans son mal comme dans une Armée , 
Sans force , languissant , et jamais abattu ; 
Sa faiblesse est courage , et son mal est vertu : 
En un si ferme état , Rome superbe Ville , 
Tu connais ton Consul , tu connais ton Camille ! 
Inutile , malade , en un lit détenu , 
Les Dieux en vous sauvant ces Dieux vous ont connu ; 
Puis qu'en un si grand trouble , et contre les auspices , 
Eux , qui nous menaçaient , nous ont été propices ; 
Deux victoires ne sont qu'un prix qu'ils vous devaient , 
Et Fabie a reçu ce qu'ils vous réservaient . 
C'en est trop ; parlez mieux d'un succès si prospère : 
L'une et l'autre victoire est due à votre père : 
Quoi que fasse une armée ou de bien ou de mal , 
Tout le blâme ou l'honneur retourne au Général ; 
Lui seul y fait régner et l'ordre et la police , 
Il instruit les soldats , les forme à la milice ; 
Les combats faits par eux sont à lui seulement , 
Chacun y prend sa part , lui , tout l'événement ; 
Le Corps doit tout au Chef , c'est l'âme qui l'inspire ; 
Si Fabie a vaincu ce n'est que pour Papire : 
Ce Dictateur , absent d'un Corps qui suit ses lois , 
À Rome , et sans combattre a vaincu par deux fois ; 
Le bruit de son grand nom , sa seule renommée 
A plus fait que Fabie , et que toute l'Armée ; 
Par les auspices saints qu'il a renouvelés , 
Les Dieux fuyaient de nous , il les a rappelés ; 
La puissance du Ciel menaçait la Romaine , 
Quand la Religion jusqu'ici le ramène ; 
Il consulte le Ciel , et par un prompt effet 
Il change le destin , ou lui-même le fait ; 
Forcé , contre son ordre , ah ! Qui le pourrait croire ! 
Le destin à ses voeux accorde la victoire 
Si prompte qu'il n'a pas loisir de l'emporter , 
Si grande que les morts ne se peuvent conter ; 
Qui va jusques au nom détruire les Samnites , 
Au-delà des deux mers étendre nos limites , 
Et montrer à notre Aigle agile , impatient 
Le chemin de la Grèce et de tout l'Orient . 
Cette double victoire et si grande et si pleine 
A fait toute ma joie , et fait toute ma peine ; 
Puisque d'entre mes bras elle enlève un époux , 
Et qu'après la bataille il s'en retourne aux coups . 
Il part ; Dieux ! Quelle hâte ! Est-elle nécessaire 
S'il ne lui reste plus d'ennemis à défaire ? 
La victoire du moins devait l'en divertir , 
La victoire a forcé Papyre de partir ; 
C'est elle qui m'afflige , elle que j'appréhende ; 
La bataille gagnée en laisse une plus grande ; 
Les ennemis défaits me font peur à leur tour , 
Et changent en malheur la gloire de ce jour , 
Ce jour sera suivi des maux que je présage : 
Rome , tu te plaindras de ce triste avantage ; 
Les Samnites sont morts , tant de Peuples soumis ; 
Mais crains tes propres chefs plus que tes ennemis : 
Papyre a la victoire ; elle-même l'offense : 
Fabie a combattu ; mais contre sa défense . 
Je sais combien la gloire et l'amour de l'honneur 
Gouvernent puissamment et l'un et l'autre coeur . 
D'une illustre Maison Fabie a pour partage 
Les triomphes , l'honneur , le nom , et le courage ; 
Unique rejeton des trois cents Fabiens , 
Qui seul porte en son coeur les coeurs de tous les siens , 
Et qui digne héritier fait revivre en un homme 
Ces trois cents dans un jour sacrifiés pour Rome . 
Mais sans rien feindre aussi , sans flatter votre époux , 
Papyre est tout Romain , le plus grand d'entre nous ; 
Son adresse à la guerre et son expérience 
Le firent Dictateur , non pas notre alliance , 
Pour occuper un lieu qu'il remplit mieux que moi , 
M'acquitter envers Rome et dégager ma foi ; 
Quel homme à commander ! Observateur sévère 
Et de la discipline et de l'art militaire : 
De là jugez , ma soeur , ce qu'il faut aujourd'hui 
Espérer de Fabie , et craindre aussi de lui , 
Lui , qui dedans un rang à flatter son envie 
Voit sa charge offensée , et sa gloire ravie ; 
Que ne fera-t-il point ? Que n'est-il pas permis ? 
Que pourront ces grand Chefs , et tous deux ennemis ? 
Ennemis ? Nullement ; quittez ces vains présages ; 
