Allons : les perdre , amis , c'est servir l'univers ... 
Mais la trêve subsiste , et ma foi n'est point vaine . 
L'honneur me tient aussi dans sa funeste chaîne , 
Et sa loi tyrannique accable en même temps 
L'innocence qui souffre , et moi qui la défends . 
Que je tienne à l'honneur , l'humanité murmure ; 
Que je veuille être humain , il faut être parjure ; 
Que dis-je ? Exterminer cette triste cité , 
Tout un peuple , est-ce là servir l'humanité ? 
Non ; du lâche bramine et de son artifice , 
J'ai peine à croire encor le gouverneur complice ; 
De tant de perfidie il n'a pu se noircir : 
Près de lui , sans tarder , courons nous éclaircir ; 
J'attends un autre soin de l'honneur qui l'anime : 
Le nôtre est de défendre un sexe qu'on opprime . 
Viens donc , et prévenant de féroces excès , 
Servons les malheureux et montrons-nous français . 
Voilà donc mon destin ! Voilà donc mon partage ! 
J'achèverai de vivre à la fleur de mon âge . 
Le ciel me rend un frère , et c'est dans ces moments 
Qu'il faut que je m'arrache à ses embrassements ; 
Et je n'en puis goûter l'émotion si douce : 
La nature m'attire et l'honneur me repousse . 
Une autre voix me charme et m'accable à son tour ; 
Victime de l'hymen , victime de l'amour , 
Il me faut renfermer cette secrète flamme , 
Ce profond sentiment qui maîtrise mon âme ; 
Et la mort dans le coeur , marcher le front serein 
Au bûcher où m'entraîne un époux inhumain . 
Il semble à mes douleurs , que sa rigueur extrême 
Une seconde fois m'arrache à ce que j'aime . 
Il a fait tous mes maux , et je dois aujourd'hui 
Paraître heureuse encor de m'immoler pour lui : 
Ma destinée entière est-elle assez cruelle ! 
Ô toi que j'adorai , toi qu'en vain je rappelle , 
Toi dont le souvenir , si cher à mon amour , 
M'aida dans mes ennuis à supporter le jour , 
De tout ce que j'aimais sans retour séparée , 
Par ta fatale absence au désespoir livrée , 
Aide-moi maintenant à quitter sans effroi 
Ce jour que Lanassa n'eût aimé que pour toi . 
La parole , Madame , à vos parents donnée , 
Ne laisse aucun retour à votre âme enchaînée . 
Au sang dont vous sortez votre vertu répond ; 
Et si j'en crois la paix qu'on voit sur votre front , 
Vous chérissez sans doute une promesse austère , 
Qui ne vous permet plus un regard vers la terre . 
Votre âme a déjà pris , dans ses devoirs pressants , 
Un courage au-dessus des révoltes des sens ; 
Elle s'élance aux cieux , où , pure et sans mélange , 
Sa source fut cachée avec celle du Gange . 
Si vous quittez la vie et ses vaines douceurs , 
Vous honorez nos lois , vous consacrez nos moeurs ; 
Vous en raffermissez les profondes racines ; 
Vous transmettez l'exemple à d'autres héroïnes ; 
Vous conservez l'honneur de ceux qui vous sont chers ; 
Du bûcher vous régnez jusque sur les enfers , 
Et si pour expier jusqu'aux moindres souillures , 
Votre époux est tombé dans ces lieux de tortures , 
Votre mort le rachète , et votre dévouement 
En un bonheur sans fin va changer son tourment . 
C'est peu de joindre ici votre image aux statues 
De celles que l'effroi ni la mort n'ont vaincues , 
Tandis que votre nom sur la terre vivra , 
Du pays Malabare aux sommets d'Eswara , 
Dans des astres sereins vous rejoindrez ces veuves , 
Qui de la foi promise ont su donner ces preuves , 
Et qui pour leurs époux n'ont pas cru dans le ciel 
Trop payer de leur mort un repos éternel . 
Sans savoir par quels biens un Dieu juste répare 
Les horreurs de la mort que la loi me prépare , 
Et sans vouloir chercher , par un soin superflu , 
Quel sera mon destin dans un monde inconnu , 
Je me sacrifierai , puisque enfin tout l'exige , 
La loi , l'honneur des miens , mon propre honneur ; que dis-je ! 
Le dégoût de la vie est au fond de mon coeur ; 
Je ne reproche aux dieux que leur trop de rigueur ; 
Hélas ! En prononçant ma sentence mortelle , 
Ils pouvaient m'accorder une fin moins cruelle , 
Et s'ils voulaient ma mort à l'âge où je me vois 
En charger la nature et non pas votre loi . 
J'aurais pu différer d'un an mon sacrifice ; 
Mais j'ai craint des soupçons l'ordinaire injustice ; 
J'ai craint que l'on n'osât , sur ce retardement , 
Du refus de mourir m'accuser un moment . 
Et puisque dans mon coeur j'étais déterminée 
À subir cette mort où je suis condamnée , 
J'ai mieux aimé courir au devant du trépas , 
Que de le voir vers moi s'avancer pas à pas . 
Je ne fais qu'un seul voeu du fond de cet abîme : 
C'est d'être de l'honneur la dernière victime , 
Et que l'humanité , dont il blesse les lois , 
Reprenne en ces climats son empire et ses droits . 
Qu'osez-vous souhaiter ? Qu'avez-vous dit , madame ? 
Étouffez un tel voeu dans le fond de votre âme . 
L'humanité ! Faiblesse ! Impuissance du bien , 
Des mortels corrompus chimérique lien ! 
Ce voeu trop indiscret dont votre âme est séduite , 
De votre sacrifice affaiblit le mérite ; 
Mais je vous connais mieux , de vous-même jamais 
Vous n'auriez pu former ces aveugles souhaits . 
Ces fiers européens jusqu'en nos esprits même 
Ont soufflé le poison de leur lâche système ; 
Mais plus ces étrangers , nous infectant d'erreurs , 
Veulent nous inspirer leur doctrine et leurs moeurs , 
Plus il faut par l'éclat des exemples sublimes , 
Combattre et repousser de funestes maximes : 
D'une âme haute et ferme au-dessus de son sort , 
Telle enfin que la vôtre , on attend cet effort . 
Songez en ces moments que l'Inde vous contemple , 
Et de votre courage exige un grand exemple . 
Où fuir ? Où me sauver d'un horrible trépas ? 
La flamme me poursuit , je la vois sous mes pas , 
Je la sens ... que de maux avant de cesser d'être ! 
Dans quels affreux climats j'eus le malheur de naître ! 
J'accours vers toi , ma soeur , tu vas changer de sort ; 
