J'espérais que cela se passerait , car je l'aimais : c'est le meilleur maître ! 
Point du tout , il n'y avait plus de ressource : ce bon sens , cet esprit jovial , cette humeur charmante , vous aviez tout expédié ; et dès le lendemain nous ne fîmes plus tous deux , lui , que rêver à vous , que vous aimer ; moi , d'épier depuis le matin jusqu'au soir où vous alliez . 
Tu m'étonnes à un point ! ... 
Je me fis même ami d'un de vos gens qui n'y est plus , un garçon fort exact , et qui m'instruisait , et à qui je payais bouteille . 
C'est à la Comédie qu'on va , me disait-il ; et je courais faire mon rapport , sur lequel , dès quatre heures , mon homme était à la porte . 
C'est chez Madame celle-ci , c'est chez Madame celle-là ; et sur cet avis , nous allions toute la soirée habiter la rue , ne vous déplaise , pour voir Madame entrer et sortir , lui dans un fiacre , et moi derrière , tous deux morfondus et gelés ; car c'était dans l'hiver ; lui , ne s'en souciant guère ; moi , jurant par-ci par-là pour me soulager . 
Est-il possible ? 
Oui , Madame . 
À la fin , ce train de vie m'ennuya ; ma santé s'altérait , la sienne aussi . 
Je lui fis accroire que vous étiez à la campagne , il le crut , et j'eus quelque repos . 
Mais n'alla-t-il pas , deux jours après , vous rencontrer aux Tuileries , où il avait été s'attrister de votre absence . 
Au retour il était furieux , il voulut me battre , tout bon qu'il est ; moi , je ne le voulus point , et je le quittai . 
Mon bonheur ensuite m'a mis chez Madame , où , à force de se démener , je le trouve parvenu à votre intendance , ce qu'il ne troquerait pas contre la place de l'empereur . 
Y a-t-il rien de si particulier ? 
Je suis si lasse d'avoir des gens qui me trompent , que je me réjouissais de l'avoir , parce qu'il a de la probité ; ce n'est pas que je sois fâchée , car je suis bien au-dessus de cela . 
Il y aura de la bonté à le renvoyer . 
Plus il voit Madame , plus il s'achève . 
Vraiment , je le renverrais bien ; mais ce n'est pas là ce qui le guérira . 
D'ailleurs , je ne sais que dire à Monsieur Remy , qui me l'a recommandé , et ceci m'embarrasse . 
Je ne vois pas trop comment m'en défaire , honnêtement . 
Oui ; mais vous ferez un incurable , Madame . 
Oh ! 
Tant pis pour lui . 
Je suis dans des circonstances où je ne saurais me passer d'un intendant ; et puis , il n'y a pas tant de risque que tu le crois : au contraire , s'il y avait quelque chose qui pût ramener cet homme , c'est l'habitude de me voir plus qu'il n'a fait , ce serait même un service à lui rendre . 
Oui ; c'est un remède bien innocent . 
Premièrement , il ne vous dira mot ; jamais vous n'entendrez parler de son amour . 
En es-tu bien sûr ? 
Oh ! 
Il ne faut pas en avoir peur ; il mourrait plutôt . 
Il a un respect , une adoration , une humilité pour vous , qui n'est pas concevable . 
Est-ce que vous croyez qu'il songe à être aimé ? 
Nullement . 
Il dit que dans l'univers il n'y a personne qui le mérite ; il ne veut que vous voir , vous considérer , regarder vos yeux , vos grâces , votre belle taille ; et puis c'est tout : il me l'a dit mille fois . 
Voilà qui est bien digne de compassion ! 
Allons , je patienterai quelques jours , en attendant que j'en aie un autre ; au surplus , ne crains rien , je suis contente de toi ; je récompenserai ton zèle , et je ne veux pas que tu me quittes , entends-tu , Dubois . 
Madame , je vous suis dévoué pour la vie . 
J'aurai soin de toi ; surtout qu'il ne sache pas que je suis instruite ; garde un profond secret ; et que tout le monde , jusqu'à Marton , ignore ce que tu m'as dit ; ce sont de ces choses qui ne doivent jamais percer . 
Je n'en ai jamais parlé qu'à Madame . 
Le voici qui revient ; va-t'en . 
La vérité est que voici une confidence dont je me serais bien passée moi-même . 
Madame , je me rends à vos ordres . 
Oui , Monsieur ; de quoi vous parlais-je ? 
Je l'ai oublié . 
D'un procès avec Monsieur le comte Dorimont . 
Je me remets ; je vous disais qu'on veut nous marier . 
Oui , Madame , et vous alliez , je crois , ajouter que vous n'étiez pas portée à ce mariage . 
Il est vrai . 
J'avais envie de vous charger d'examiner l'affaire , afin de savoir si je ne risquerais rien à plaider ; mais je crois devoir vous dispenser de ce travail ; je ne suis pas sûre de pouvoir vous garder . 
Ah ! 
Madame , vous avez eu la bonté de me rassurer là-dessus . 
Oui ; mais je ne faisais pas réflexion que j'ai promis à Monsieur le Comte de prendre un intendant de sa main ; vous voyez bien qu'il ne serait pas honnête de lui manquer de parole ; et du moins faut-il que je parle à celui qu'il m'amènera . 
Je ne suis pas heureux ; rien ne me réussit , et j'aurai la douleur d'être renvoyé . 
Je ne dis pas cela ; il n'y a rien de résolu là-dessus . 
Ne me laissez point dans l'incertitude où je suis , Madame . 
Eh ! 
Mais , oui , je tâcherai que vous restiez ; je tâcherai . 
Vous m'ordonnez donc de vous rendre compte de l'affaire en question ? 
Attendons ; si j'allais épouser le Comte , vous auriez pris une peine inutile . 
Je croyais avoir entendu dire à Madame qu'elle n'avait point de penchant pour lui . 
Pas encore . 
Et d'ailleurs , votre situation est si tranquille et si douce . 
Je n'ai pas le courage de l'affliger ! ... 
