Quand tout-à-coup parut , au milieu du carnage , 
Mon père , qui , vainqueur sur un autre rivage , 
Dans nos climats alors ramenait ses soldats . 
Le danger de Venise avait hâté ses pas : 
Il court ; avec les siens il fond dans la mêlée . 
De Thyepole à ce choc fuit la troupe ébranlée ; 
Thyepole tombe mort ; de mille coups frappé , 
Quirini reste aux mains qui l'ont enveloppé . 
Mon amant , par la fuite , échappe à leur colère . 
Mais quel coup pour son coeur ! ... Le lendemain son père 
Sous le glaive des lois vit terminer son sort ; 
S'il n'avait fui , lui-même il recevait la mort ; 
Sa sentence , à grands cris , fut partout prononcée . 
Sous tant d'assauts divers j expirais , oppressée ; 
Lorsqu'à l'heure ou tout dort , mais où veille l'amour . 
Un billet m'appela dans un secret séjour . 
J'y courus , quand la nuit eut fait place à l'aurore , 
Je l'y trouve , il approche , ... et plus épris encore ; 
« Chère épouse , dit-il , abjurons tout espoir ; 
Avant de m'exiler j'ai voulu vous revoir . » 
À ces mots , il se tut , et me couvrit de larmes . 
Il fixa tour-à-tour et Laurence et ses armes ; 
Son oeil était troublé , son maintien menaçant ; 
Dans sa bouche expirait le plus sinistre accent ; 
De ses derniers adieux je fus épouvantée . 
À peine il disparaît à ma vue attristée , 
J'entends le long soupir d'une mourante voix ; 
Je m'élance à ce bruit ... ô coup affreux ! ... Je vois 
Ce malheureux époux , percé de son épée , 
Étendu dans son sang , dont la terre est trempée . 
Je tombe à ses côtés , je le prends dans mes bras ; 
Je crois , par mes transports , arrêter son trépas : 
« Cesse , dit-il , je touche à mon heure suprême ; 
Adieu : pouvais-je vivre en perdant ce que j'aime ? » 
Il mourut ! Un grand bruit fit retentir ces lieux . 
Craignant d'être surprise en ce désordre affreux , 
Je partis , et courus porter dans mon asile , 
Mon effroi , ma douleur , et ma flamme inutile ; 
Et ce tableau sanglant , cette scène d'horreur , 
Qui , tout entière encore , est au fond de mon coeur . 
Je frémis , comme vous , à cette horrible histoire ; 
Peut-être son trépas compromit votre gloire : 
Ce corps tout sanglant ... 
Non ; depuis ce jour d'effroi , 
Lucile , sur son sort tout se tut devant moi ; 
J'ignore même enfin où l'on cacha ses restes ; 
Mais j'étais réservée à des coups plus funestes . 
Bientôt je m'aperçus , qu'en mon sein douloureux , 
Vivait de mon hymen un gage malheureux . 
Quel parti prendre , ô ciel ! Et comment le soustraire 
Aux regards de Venise , au courroux de mon père ? 
J'en instruisis ma mère , et lui portai mes pleurs . 
D'un regard indulgent elle vit mes douleurs . 
Son adroite bonté sut couvrir ma faiblesse ; 
Et , sous le voile heureux que m'offrit sa tendresse , 
Naquit , Lucile , un fils qui , voyant la clarté , 
Par Zéno , dans l'Istrie , en secret fut porté . 
Là , depuis dix-sept ans , sous ses yeux il respire , 
Sans qu'une mère ait pu le voir et lui sourire . 
Ai-je même l'espoir de l'embrasser un jour ? 
Tu vois tous les chagrins que je dois à l'amour . 
Tremblante sur un fils , qui vit loin de ma vue , 
Regrettant d'un époux la perte inattendue , 
Rappelant du passé les tableaux douloureux , 
De tout engagement j'appris à fuir les noeuds . 
Juge quel est l'effroi qui doit naître en mon âme , 
Quand je crois que l'amour y rallume sa flamme , 
Quand je crains que ce feu , qui causa tous mes maux , 
N'expose ma faiblesse à des tourments nouveaux . 
Victime de mon coeur , pourrais-je aimer encore ? 
Il est vrai ; ce guerrier , qu'un triomphe décore 
M'a , depuis quelque temps , semblé vous occuper ; 
Sa grâce , sa valeur paraissaient vous frapper ; 
Vous aimiez à vanter sa jeunesse et sa gloire ; 
Vos discours m'ont souvent présagé sa victoire ; 
Et , dans ces entretiens où nous parlions de lui , 
J'ai cru vous voir , Madame , oublier votre ennui . 
Éloigne ce tableau ... Déjà si malheureuse , 
Que puis-je attendre encor d'une ardeur dangereuse ? 
Connaissai-je Orzano ? L'aurai-je su toucher ? 
Sa jeunesse , son nom peut-il nous rapprocher ? 
De l'orgueil à Venise on connaît la puissance ; 
Mon père prendrait-il un gendre sans naissance ? 
Non , chassons ce penchant ; oublions ce vainqueur ; 
Ah ! Ce n'est qu'à mon fils à régner sur mon coeur ! 
Ne m'entretiens jamais que du fils que j'adore . 
On marche vers ces lieux . 
Viens m'en parler encore . 
Oui , d'un autre intérêt me sauvant les tourments , 
Que la nature seule ait tous mes sentiments . 
Que vois-je ? C'est mon père ... Éloigne-toi , Lucile . 
Mon père , votre front me semble moins tranquille ! 
Qu'avez-vous ? 
Ah ! Je crains d'augmenter tes ennuis . 
Expliquez-vous . 
Ma fille , aimes-tu ton pays ? 
Peut-on ne pas aimer le lieu qui nous vit naître ? 
Il demande un effort trop pénible peut-être . 
Quel est donc cet effort qu'il exige de moi ? 
De vaincre tes froideurs , et d'engager ta foi . 
Eh ! Qu'importe à Venise ? 
Écoute-moi , Laurence . 
Le Sénat d'Orzano chérissant la vaillance , 
Lui permit de choisir le prix de ses exploits ; 
Nous étions assemblés pour entendre son choix . 
Voici ses propres mots : ils pourront te surprendre . 
« Pour remplir mes souhaits , vous voulez les apprendre ; 
Sénateurs , lisez donc dans ce coeur enflammé ; 
Je vis Laurence ici , je la vis , et j'aimai . 
De cet ardent amour devant vous je fais gloire , 
Et demande sa main pour prix de ma victoire . » 
Puis , devant mes regards , baissant un front soumis ; 
« Pardonnez si , du rang où le destin m'a mis , 
J'ose élever mes voeux jusqu'à votre alliance ; 
Mais j'aime , et de l'amour on conçoit la puissance . » 
