Quand j'aurai besoin de vous , je vous en informerai . 
Jé démeure muet : jé sens qué jé périclite . 
Cette femme est plus femme qu'une autre . 
Mais dé grâce , Lisette , priez-la dé ma part que jé la voie un moment . 
Je ne saurais lui parler , Monsieur , elle repose . 
Ellé répose ! 
Ellé répose donc débout ? 
Oui , car moi sors de la terrasse , je viens de l'apercevoir se promenant dans la galerie . 
Qu'importe ? 
Chacun a sa façon de reposer . 
Quelle est votre méthode à vous , Monsieur ? 
Il mé paraît qué tu mé railles , Lisette . 
C'est ce qui me semble . 
Non , Monsieur ; c'est une question qui vient à propos , et que je vous fais tout en devisant . 
J'ai même un petit soupçon qué tu né m'aimes pas . 
Je l'avais aussi , ce petit soupçon-là , mais je l'ai changé contre une grande certitude . 
Votre pénétration n'a point perdu au change . 
Né lé disais-je pas ? 
Eh ! 
pourquoi , sandis ! 
Té veux-jé du bien , pendant qué tu mé veux du mal ? 
D'où mé vient ma disposition amicale , et qué ton coeur mé réfuse lé réciproque ? 
D'où vient qué nous différons dé sentiments ? 
Je n'en sais rien ; c'est qu'apparemment il faut de la variété dans la vie . 
Je crois que nous sommes aussi très variés tous deux . 
Oui , si vous m'aimez encore ; sinon , nous sommes uniformes . 
Dis-moi lé vrai : tu né mé récommandes pas à ta maîtresse ? 
Jamais qu'à son indifférence . 
Le service est touchant ! 
Tu mé fais donc préjudice auprès d'elle ? 
Oh ! 
Tant que je peux : mais pas autrement qu'en lui parlant contre vous ; car je voudrais qu'elle ne vous aimât pas ; je vous l'avoue , je ne trompe personne . 
C'est du moins parler cordialement . 
Ah çà ! 
Lisette , dévénons amis . 
Non ; faites plutôt comme moi , Monsieur , ne m'aimez pas . 
Jé veux qué tu m'aimes , et tu m'aimeras , cadédis ! 
Tu m'aimeras ; jé l'entréprends , jé mé lé promets . 
Vous ne vous tiendrez pas parole . 
Ne savez-vous pas , Monsieur , qu'il y a des haines qui ne s'en vont point qu'on ne les paie ? 
Pour cela ... 
Combien mé coûtera lé départ dé la tienne ? 
Rien ; elle n'est pas à vendre . 
Tiens , prends , et la garde , si tu veux . 
Non , Monsieur ; je vous volerais votre argent . 
Prends , té dis-je , et mé dis seulement cé qué ta maîtresse projette . 
Non ; mais je vous dirai bien ce que je voudrais qu'elle projetât , c'est tout ce que je sais . 
En êtes-vous curieux ? 
Vous nous l'avez déjà dit en plus de dix façons , ma belle . 
N'a-t-ellé pas quelqué dessein ? 
Eh ! 
Qui est-ce qui n'en a pas ? 
Personne n'est sans dessein ; on a toujours quelque vue . 
Par exemple , j'ai le dessein de vous quitter , si vous n'avez pas celui de me quitter vous-même . 
Rétirons-nous , Frontin ; jé sens qué jé m'indigne . 
Nous réviendrons tantôt la recommander à sa maîtresse . 
Adieu donc , soubrette ennemie ; adieu , mon petit coeur fantasque ; adieu , la plus aimable de toutes les girouettes . 
Adieu , le plus *disgracié de tous les hommes . 
Ils s'en vont . 
M'amie , j'ai beau faire signe à mon maître ; il se moque de cela , il ne veut pas venir savoir ce que je lui demande . 
Il faut donc lui parler devant la Marquise , Arlequin . 
Marquise malencontreuse ! 
Hélas ! 
Ma fille , la bonté que j'ai eue de te rendre mon coeur ne nous profitera ni à l'un ni à l'autre . 
Il me sera inutile d'avoir oublié tes impertinences ; le diable a entrepris de me faire épouser Marton ; il n'en démordra pas ; il me la garde . 
Retourne à ton maître , et dis-lui que je l'attends ici . 
Il ne se souciera pas de ton attente . 
Il n'y a point de temps à perdre : cependant va donc . 
Je suis tout engourdi de tristesse . 
Allons , allons , dégourdis-toi , puisque tu m'aimes . 
Tiens , voilà ton maître et la Marquise qui s'approchent : tire-le à quartier , lui , pendant que je m'éloigne . 
Elle sort . 
Monsieur , venez que je vous parle . 
Dis ce que tu me veux . 
Il ne faut pas que Madame y soit . 
Je n'ai point de secret pour elle . 
J'en ai un qui ne veut pas qu'elle le connaisse . 
C'est donc un grand mystère ? 
Oui : c'est Lisette qui demande Monsieur , et il n'est pas à propos que vous le sachiez , Madame . 
Ta discrétion est admirable ! 
Voyez ce que c'est , Dorante ; mais que je vous dise un mot auparavant . 
Et toi , va chercher Lisette . 
C'est apparemment de la part de la Comtesse ? 
Sans doute , et vous voyez combien elle est agitée . 
Et vous brûlez d'envie de vous rendre ! 
Me siérait-il de faire le cruel ? 
Nous touchons au terme , et nous manquons notre coup , si vous allez si vite . 
Ne vous y trompez point , les mouvements qu'on se donne sont encore équivoques ; il n'est pas sûr que ce soit de l'amour ; j'ai peur qu'on ne soit plus jalouse de moi que de votre coeur ; qu'on ne médite de triompher de vous et de moi , pour se moquer de nous deux . Toutes nos mesures sont prises ; allons jusqu'au contrat , comme nous l'avons résolu ; ce moment seul décidera si on vous aime . 
L'amour a ses expressions , l'orgueil a les siennes ; l'amour soupire de ce qu'il perd , l'orgueil méprise ce qu'on lui refuse : attendons le soupir ou le mépris ; tenez bon jusqu'à cette épreuve , pour l'intérêt de votre amour même . 
Abrégez avec Lisette , et revenez me trouver . 
Ah ! 
Votre épreuve me fait trembler ! 
Elle est pourtant raisonnable et je m'y exposerai , je vous le promets . 
