Votre zèle est trop grand , je vous en remercie , 
Levez-vous ! 
Vous voyez que l'on vous déifie : 
Et de fait , si les Dieux pouvaient être mortels , 
Mes compagnes et moi vous ferions des autels . 
Vous auriez dans Marseille un temple magnifique . 
Ou du moins une image à la place publique . 
Non , je ne raille point : car si la vérité 
Se peut dire sans crime , et sans impiété , 
Alcide à qui vos faits auraient servi d'exemples , 
Par de moindres vertus a mérité des temples . 
Je ne veux pas ici d'un vol audacieux 
M'élever de la terre à la voûte des Cieux , 
Ni faire de ma vie avec celle d'Hercule 
Un rapport sacrilège autant que ridicule : 
Mais aimant comme j'aime en un si digne lieu , 
Je brûle comme il fit d'un feu qui me fait Dieu , 
Et si j'ai mon autel dans le coeur d'Isménie , 
Je brille comme lui d'une gloire infinie . 
Oui , mon coeur est pour vous un autel animé , 
Un temple , un sanctuaire à tout autre fermé , 
Où la lampe d'amour nuit et jour allumée 
Brûle d'un feu si pur qu'il n'a point de fumée . 
Venez , je vous promets d'y travailler pour vous . 
Je ne demande pas un traitement plus doux . 
À Lépante . 
Mon frère , au différend qu'il faut que je compose , 
Je vois le Roi Lypas si juste en toute chose , 
Qu'il est aisé de joindre , et de se rendre amis : 
Soit comme il vous plaira , je vous ai tout remis . 
Il sortira , dit-il , hors de votre héritage , 
Sitôt que par un ample et constant témoignage 
Il saura pleinement que vous êtes l'aîné 
De la sage Ursinie et du grand Prytané , 
Vous aurez cependant deux places en Sicile , 
Et lui pour sa prison , mon Palais et ma Ville : 
Mais touchant cette dette , il faudra s'il vous plaît 
Prendre le principal , et donner l'intérêt : 
Je n'en demande plus , de bon coeur je le donne , 
Et moi je le reçois . 
Vraiment je m'en étonne , 
Vu la grandeur de coeur dont le Ciel t'a doué . 
Il suffit que tous deux vous m'avez avoué ; 
Or embrassez-vous donc , puisque rien ce me semble 
Ne vous doit empêcher de vivre bien ensemble . 
Ils s'embrassent . 
La vengeance pourtant en ira jusqu'au bout . 
Tu n'échapperas pas , je te suivrai partout . 
Ah Dieux ! Verrai-je encor cette infidèle femme . 
Grand Prince , en mon malheur c'est vous que je éeclame , 
Et que la larme à l'oeil je viens importuner 
D'obtenir mon pardon , et de me pardonner . 
De grâce en sa faveur accordez ma requête , 
Pour le sacré respect d'une si belle fête . 
Il faut lui pardonner , et ne la voir jamais . 
Allez , et loin de nous vivez mieux désormais . 
Ah ! J'ai cru procurer le bien de son Altesse . 
Adieu femme sans foi , sauvez-vous de vitesse . 
Il parle au Prince Lépante . 
Seigneur , tous vos vaisseaux paraissent maintenant , 
Je les ai vus du havre , où votre Lieutenant , 
Argant et Capanée , avant que je m'en vinsse , 
Attendaient pour entrer un passeport du Prince . 
Ils l'auront de ma bouche , allons-y de ce pas , 
En riant . 
Vous ma soeur , demeurez avec le Roi Lypas . 
Il me pardonnera si je suis curieuse 
D'aller voir avec vous la flotte impérieuse 
Qui rendra hautement le Sceptre à mon époux . 
Je la veux voir aussi . 
Cela dépend de vous . 
Erphore , vous voyez si je me sais contraindre . 
Sire , vous faites bien , notre jeu c'est de feindre . 
Ô Dieux ! Qui ne voit pas que vos puissantes mains 
Font agir les ressorts de destin des humains ? 
Et que par des moyens difficiles à croire 
Vous comblez ces amants de plaisir et de gloire ? 
