Propose aveuglément de t'y précipiter ; 
Mis enfin quand le Roi voudrait tout entreprendre , 
Quiconque est son sujet ne doit pas l'en reprendre . 
Nous devons par prière en détourner le cours , 
Et de lui , contre lui , demander le secours . 
Qui ne sait que les Rois sont au-dessus des autres , 
Que nous sommes sous eux , et qu'ils ne sont pas nôtres ; 
Que l'on doit approuver toutes leurs actions , 
Et soumettre son coeur à leurs intentions . 
S'ils abusent parfois d'une entière puissance , 
C'est à Dieu seulement d'en prendre la vengeance ; 
Notre vie est par eux , et notre liberté 
Doit se déterminer suivant leur volonté . 
Oui , nous devons céder à leurs desseins Augustes 
Mais lorsque leur esprit a des désirs injustes 
Ils cessent d'être rois , et leur autorité 
Finit à même instant que leur intégrité . 
La tache dans le crime a souillé leurs personnes , 
Dispense du respect que l'on doit aux Couronnes , 
Et sans aucune crainte on peut absolument 
Faire un juste refus de leur commandement ; 
Mais vous semblez douter si l'ingrat est coupable ? 
Si mon dessein est juste , et sa mort raisonnable ? 
Ne vous souvient-il pas de ces sanglants affronts , 
Dont l'infâme qu'il est , a fait rougir nos fronts ? 
Avez-vous oublié ses trahisons insignes ? 
Tous ses assassinats , tous ses actes indignes ? 
Tant de monde égorgé par son commandement , 
Et les meilleurs Romains qu'il mit au monument ? 
Vous voulez empêcher que cet ingrat périsse , 
Et contre la vertu vous protégez son vice : 
Prêtez , prêtez l'oreille à des conseils plus saints , 
Et prenez aujourd'hui de plus justes desseins . 
Je n'ai point de désirs qui ne soient raisonnables ; 
Quitte les tiens Seigneur , qui sont plus détestables : 
Ne fais point de dessein sur la tête d'un roi , 
Que Dieu même a choisi pour te donner la loi . 
En vain pour le punir , ton courage s'obstine : 
S'il l'a fait Empereur , il l'en a jugé digne , 
Sa Providence ainsi saura bien conserver 
Celui qu'à tant d'honneurs , il voulut élever . 
Veux-tu de mes discours avoir un témoignage ? 
Regarde ton combat : en veux-tu davantage ; 
Quel progrès as-tu fait par ce grand attentat , 
Qu'en cette qualité ennemi de l'État ? 
Madame , l'attentat que mon coeur se propose , 
A bien une plus belle et bien plus noble cause ; 
Ce dessein ne vient point de mon ambition : 
Conserver le pays est mon intention . 
Mon combat en effet était illégitime , 
Aussi j'ai supporté la peine de ce crime . 
Mais ce projet étant plus juste et généreux , 
J'en espère succès qui sera plus heureux . 
Ce Dieu qui de ma faute ordonna le supplice , 
Sait bien récompenser le crime et la justice , 
Et toujours l'équité de ses grands jugements , 
Ordonne à l'un le prix , à l'autre les tourments . 
Mais ce Dieu souverain , puisqu'il est équitable , 
Punirait Bajazet s'il le trouvait coupable . 
Il le punit assez , inspirant en nos coeurs 
Le dessein de venger sur lui tant de rigueurs . 
Il n'agit pas toujours , mais sa bonté suprême 
Veut voir un malheureux qui se venge soi-même : 
Il remet en ses mains son bon et mauvais sort , 
Et lui donne à choisir ou sa vie , ou sa mort . 
Puisque tous mes conseils n'ont rien pu sur ton âme , 
Au nom de notre hymen , au nom de notre flamme , 
Rejette ce dessein . 
Le conseil en est pris , 
L'Empire veut un bien dont sa tête est le prix . 
Songe qu'il est ton père , et que son mal te touche , 
Que tu es une branche , et qu'il en est la souche . 
Je ne l'ignore pas , et ce dur souvenir 
M'oblige davantage à le devoir punir . 
Je prends trop d'intérêt à l'honneur de ma race , 
Pour approuver en elle une si rude tache . 
Je ne souffrirai pas qu'on dise de mon sang , 
Si l'Empire est détruit qu'il en fut le Tyran ; 
Et pour le garantir de sa misère extrême , 
Plutôt en un besoin je me perdrais moi-même . 
Jugez après cela si je n'ai pas raison , 
Voyez si c'est justice , ou si c'est trahison . 
Corchut à ce projet a donné son suffrage . 
Suis donc tes sentiments je suivrai mon courage , 
Meurs et je vais mourir ; à Dieu cruel , à Dieu . 
Ah ! Souffre que plutôt j'expire sur le lieu , 
Elle rentre . 
Madame ; elle s'enfuit où sa fureur l'amène , 
Je m'en vais de ce pas voir la Sultane Reine . 
Ciel peux-tu conspirer pour l'intérêt d'un traître ? 
Donc dedans mes États je ne suis plus le maître , 
Et des hommes sans foi suivant leurs sentiments , 
Refusent d'obéir à mes commandements ? 
Ils ne respectent plus , ni Sceptre ni Couronne , 
Et c'est peu d'attenter sur ma propre personne . 
Si pour mieux appuyer un damnable projet , 
L'on n'élève en mon rang un indigne sujet . 
Mais que dis-je un sujet , un monstre abominable , 
Un enfant malheureux d'un père misérable . 
Qui sans aucun respect , et de père , et de Roi , 
S'attaque par deux fois insolemment à moi . 
Sélim dénaturé , fils ingrat , et perfide , 
Et bien souille ton nom d'un double parricide , 
Et sans considérer ni ton rang , ni ta foi , 
Massacre indignement , et ton père , et ton Roi . 
Accuse-toi toi seul de l'horrible tempête , 
Que depuis quelques jours a menacé ta tête . 
Un mort d'un fils vivant emprunte le secours , 
Pour se venger de ceux qui finirent ses jours . 
La perte d'Achomat est tout ce qui l'anime , 
Et son supplice seul est cause de son crime : 
Un Trône est mal payé qui l'est par le tombeau , 
Ce n'est pas un licol qu'on doit pour un bandeau , 
Et ta puissance enfin se voyant couronnée , 
Devait aimer celui qui te l'avait donnée . 
Qui nous élève au Trône y doit nous maintenir , 
S'il se révolte après , on doit plus l'en punir : 
Même cette action qu'on estime service , 
Et qui nous donne un trône est digne du supplice , 
Puisqu'il fait voir après par ce lâche projet 
