À la fin des travaux d'un triste et long voyage , 
Dois-je remercier les Dieux , ou cette image ? 
Les Dieux ? Je n'en saurais adorer que ces yeux ; 
Qui font honte aux objets qu'on voit dedans les Cieux ; 
Je porte , beau Portrait , en ma triste aventure 
Tout mon mal en effet , et mon bien en peinture : 
Si tu me fais languir , réponds à mes sanglots , 
Ouvre-moi cette bouche , ou tiens ces beaux yeux clos ; 
Un mot empêchera qu'ici je ne périsse ; 
Si les uns font le mal , que l'autre le guérisse . 
Quoi ? Tu ne réponds rien ; tu n'agis seulement , 
Homicide Portrait , qu'à donner du tourment ; 
Si je n'étais ta soeur , tu chérirais Oronte , 
Quand je rougis d'amour , tu rougis de ma honte . 
Ferme doncque ces yeux , ouverts à mon malheur , 
Cache tout cet éclat qui nourrit ma douleur ; 
Je verrai sans rougir cet objet qui me dompte , 
Quand il ne verra plus ma fureur ni ma honte . 
Erreur de mes esprits ! Pensers fallacieux ! 
Vous lui cachez ma flamme , et la montrez aux Cieux : 
Lui cacher ? Et comment ? Si lorsque je l'appelle 
Ce nom de frère aimé l'offense , et me décèle : 
Ah ! Nature marâtre ! Amour , cruel Enfant ! 
L'un m'ordonne d'aimer , l'autre me le défend : 
Mais , pour les accorder devant cette peinture , 
Mets le bandeau d'Amour sur les yeux de Nature . 
Comme si l'on pouvait aveugler la raison ? 
Je me flatte moi-même , en prenant du poison ; 
Tout le monde connaît mon étrange manie , 
Et près de Lucidor je la cache , ou la nie ; 
Pour lui j'ai traversé les Pays étrangers , 
Et je crains de le voir après tant de dangers . 
Retourne sur tes pas , Âme lâche et timide , 
Fais mentir aujourd'hui l'Oracle qui te guide ; 
C'est lui qui t'a promis de rencontrer ici 
L'objet de ton amour et de ta honte aussi , 
Lui qui t'a fait quitter Parents et la Perse ; 
Songe au bien qu'il te garde après tant de traverse : 
Dans la forêt d'Éluye , après être guéri , 
Ton coeur obligera père , frère , et mari . 
Quel Oracle plus doux ? Quel bonheur plus extrême ? 
En voici la forêt , en voici le lieu même , 
Où Lucidor mon frère , en se rendant plus doux , 
Me servira de père , et sera mon Époux ; 
Voilà , certes , voilà le sens de cet Oracle : 
Attends donc en ce lieu l'effet d'un tel miracle , 
Ton voyage , ton sort est ici limité . 
Non , fais céder l'espoir à la timidité ; 
Si les ailes d'Amour aidèrent ta poursuite , 
Prends celles de la peur et te mets à la fuite , 
D'un contraire dessein fuis ce que tu cherchais ; 
Pour reculer ainsi doncque tu l'approchais ? 
Ô Dieux ! Que mes désirs éprouvent de contrainte ! 
Que je souffre d'amour , et que je sens de crainte ! 
Oronte met bas son écu et son casque , pour dormir au pied d'un arbre . 
Que le sort est cruel qui m'a tant fait courir , 
Et qu'il m'obligerait s'il me faisait mourir ! 
De faiblesse et d'amour je me sens combattue , 
L'une attend du repos lorsque l'autre me tue : 
Sommeil , ôte à mes yeux un objet si charmant , 
Puis regardant le portrait . 
Ils s'en vont dans mon coeur pour le voir en dormant ; 
Si ce repos est loin des faveurs que j'espère , 
Dieux , envoyez la soeur en la place du frère . 
Oronte s'endort . 
Dis-tu qu'il est parti , qu'on ne l'a su trouver ? 
La crainte et le danger l'auront fait esquiver ? 
J'ai couru sur ses pas , j'ai la piste suivie ; 
Visité tout le Camp , tout le Château d'Éluye : 
Mais ainsi qu'un fantôme , un spectre décevant , 
Cet Homme , après l'appel , s'est perdu dans le vent . 
Qu'il échappe ; du moins ce Cartel me demeure , 
Qui m'assigne au combat le lieu , la forme , et l'heure : 
Va , retourne au Château ; député ce ma part 
Excuse auprès d'Olympe un si soudain départ ; 
Surtout , dans sa Maison tiens l'affaire couverte . 
Ôter à ma vertu l'occasion offerte ? 
Suis-je pas , dans l'honneur qu'on ne me peut ravir , 
Comme de qualité , de coeur à vous servir ? 
Avoir tant d'autres fois recherché ma franchise ? 
La mépriser au temps qu'elle vous est acquise ? 
N'offensez point ainsi ma nouvelle amitié , 
Qui résistant aux dons se rend à la pitié . 
Doncque tu viens à moi , quand le sort m'abandonne ? 
Ton coeur n'espérant rien , c'est alors qu'il se donne ? 
La faveur ni mes biens n'avaient pu t'émouvoir , 
La vertu plus que l'or a sur toi de pouvoir ; 
C'est entrer au Vaisseau , quand tu vois la naufrage ; 
Ah ! Vraiment , cher Ami , j'estime ton courage ; 
Mais modère l'ardeur dont tu m'as conjuré , 
Ne me dispute point un triomphe assuré , 
Ne mêle pas tes soins parmi si peu de peine ; 
Ce duel me promet la victoire certaine ; 
Lucidor que j'attends me fera peu de mal ; 
Ah ! Je crains ma Maîtresse , et non pas mon rival ; 
Je tiens le sort de l'un au bout de mon épée ; 
L'autre de mille traits a mon âme frappée , 
Et quelque si grand Dieu qui me vînt secourir , 
Olympe a des mépris qui me feront mourir : 
C'est en quoi seulement je désire qu'on m'aide , 
Où mon espoir est vain , et puissant ton remède . 
Grand Prince , vous pouvez disposer de ma foi , 
Qui me tiendra constant à suivre votre loi : 
Olympe ne saurait m'estimer infidèle , 
Car en faisant pour vous je crois faire pour elle ; 
Attaché par ma charge au bien de sa maison , 
Croyez que je le suis bien plus à la raison ; 
Je regarde en vous seul tout l'espoir de la Thrace , 
Autre âme de mon Roi , le premier en sa grâce , 
Qui tenez les ressorts d'une entière faveur . 
Pour connaître un jour ton zèle et ta ferveur : 
