Et qu'il ne vous manque ni de foi , ni d'esprit , 
Ni de constance même , alors qu'on le surprit . 
Ne soupçonnez donc plus sa franchise éprouvée , 
Et sachez comme quoi la chose est arrivée . 
Déjà ce malheureux , sans nuls empêchements , 
Était prêt à sortir de nos retranchements , 
Et d'un camp endormi se couler dans un autre , 
Quand son propre malheur , aussi bien que le vôtre , 
Sur la pointe du jour le fit tomber ès mains 
D'un escadron errant de chevaux africains , 
Qui comme fugitif entre eux le dépouillèrent , 
Et si soigneusement à l'envi le fouillèrent , 
Que l'un d'eux aperçut le papier attaché 
Dans le bord de sa robe , où nous l'avions caché ; 
Et tous , pour profiter d'une telle aventure , 
Le rendirent au Roi , sans faire ouverture . 
Ainsi le pauvre Esilique à sa rage exposé 
Mérite d'être plaint , et non d'être accusé ; 
Voilà comme en effet la chose s'est passée . 
Cependant , Massinisse ignore ma pensée ; 
Ce glorieux vainqueur est encore à savoir 
Le mauvais traitement qu'il me fait recevoir . 
Combien me va coûter l'amour que je lui garde , 
Et comme à son sujet mon honneur se hasarde ! 
Dieux , que j'approcherais du comble de mes voeux , 
S'il savait seulement le bien que je lui veux ! 
J'éprouverais au moins , hors de l'incertitude , 
Ou sa reconnaissance , ou son ingratitude . 
Phénice , pensez-vous que s'il connaissait bien 
Qu'il possède mon coeur , il me donnât le sien ? 
Mes yeux à votre avis ont-ils assez de charmes 
Pour cet esprit nourri dans la fureur des armes ? 
Que trop , que trop , Madame , et je ne doute pas 
Que ce jeune vainqueur ne cède à vos appas , 
Puisqu'on a vu Syphax en l'hiver de son âge 
Concevoir tant de feux pour un si beau visage , 
Lui de qui les cheveux ont blanchi sous l'armet , 
À la suite du bien que la gloire promet . 
Croyez assurément que s'il vous avait vue 
Avec tous les attraits dont vous êtes pourvue , 
Il serait sans raison , s'il ne changeait un jour 
Les lauriers de la guerre aux myrtes de l'amour , 
Si ce n'est qu'autre part sa franchise asservie 
De toute autre amitié lui fît perdre l'envie ; 
Car à bien discourir , il n'est pas apparent 
Qu'il ait pu conserver un coeur indifférent , 
Parmi tant de beautés dont l'Espagne se vante . 
Ô Dieux ! que ce soupçon me trouble et m'épouvante ! 
Et que je souffrirais , si mon amour trompé , 
Trouvait en Massinisse un coeur préoccupé ! 
Certes autant de fois que mon âme insensée 
A voulu s'arrêter dessus cette pensée , 
Nourrice , autant de fois j'ai changé de couleur , 
Et mes sens interdits ont montré ma douleur . 
Mais , Madame , après tout cette amour découverte 
Cause visiblement votre honte et ma perte . 
Le Roi témoigne assez par le bruit qu'il a fait 
Que toutes vos raisons ne l'ont pas satisfait , 
Et je crains qu'au retour du combat qui l'arrête 
Il ne fasse éclater la dernière tempête . 
Rien moins , je connais trop la puissance d'Amour 
Pour craindre que le Roi me fasse un mauvais tour ; 
Celle qu'il a pour moi ne lui saurait permettre 
de me déshonorer sur une simple lettre ; 
Il a puni ma faute en me la reprochant , 
Et , s'il m'eût voulu perdre , il l'eût fait sur-le-champ ; 
C'est en quoi mon offense est plus blâmable encore 
De tromper lâchement un mari qui m'adore . 
Mais un secret destin que je ne puis forcer , 
Contre ma volonté m'oblige à l'offenser ; 
Moi-même mille fois je me suis étonnée , 
Et de ma passion , et de ma destinée . 
Encore à ce matin je pleurais en rêvant 
Au malheur inconnu qui me va poursuivant ; 
Faisant réflexion sur mon erreur extrême , 
Je ne pouvais trouver que je fusse moi-même 
Et que dans la rigueur d'un temps si malheureux , 
Je pusse concevoir des pensers amoureux . 
Hélas , il paraît bien que l'Amour pour mes crimes 
M'alluma dans le coeur ces feux illégitimes ! 
Car enfin il arrive , ou souvent , ou toujours , 
Que l'aise et le repos engendrent les amours ; 
Mais qu'ils aient pris naissance au milieu des alarmes 
Et qu'ils aient allumé leurs flambeaux dans les larmes , 
C'est bien un accident aussi prodigieux 
Que d'un sort non commun il est présagieux . 
Madame , tout est prêt , et pour le sacrifice , 
Et pour le voeu public . 
Allons-y donc , Phénice , 
Et de peur de prier contre mon propre bien , 
En adorant les Dieux , ne leur demandons rien . 
Enfin toute la ville est dessus la muraille , 
D'où comme d'un théâtre , elle voit la bataille , 
Et Votre Majesté , sans aller loin d'ici , 
Si c'était son plaisir la pourrait voir aussi . 
Non , j'ai trop de frayeur , et suis trop désolée 
Pour voir cette mortelle et douteuse mêlée , 
Où Mars et la Fortune achèvent le destin , 
Et du peuple africain et du peuple latin . 
Mais si vous souhaitez ce tragique spectacle , 
Pour le voir sans danger ainsi que sans obstacle , 
Rendez-vous au sommet de la plus haute tour , 
D'où l'oeil découvre à plein tous les champs d'alentour ; 
Et que de temps en temps l'une ou l'autre descende 
Pour m'assurer toujours des maux que j'appréhende ; 
Car quelque grand combat que Syphax ait rendu , 
J'en espère si peu que je le tiens perdu , 
Tant nos communs desseins ont un malheur étrange . 
Madame , en un moment la fortune se change , 
Fait rire bien souvent ceux qu'elle a fait pleurer , 
Et soumet sa malice à qui peut l'endurer . 
Ô sagesse ! ô raison ! adorables lumières , 
Rendez à mon esprit vos clartés coutumières , 
Et ne permettez pas que mon coeur endormi 
Fasse des voeux secrets pour son propre ennemi , 
Ni que mes passions aujourd'hui me réduisent 
À vouloir le salut de ceux qui me détruisent . 
Mais je réclame en vain cette faible raison , 
Puisque c'est un secours qui n'est plus de saison , 
Et qu'il faut obéir à ce Dieu qui m'ordonne 
De suivre les conseils que sa fureur me donne . 
Je ne puis ignorer qu'à ce même moment 
