Ah , voilà qui est fini , il s'en va , je n'ai pas tant de pouvoir sur lui que je le croyais : mon frère est un maladroit , il s'y est mal pris , les gens indifférents gâtent tout . 
Ne suis-je pas bien avancée ? 
Quel dénouement ! 
Dorante reparaît pourtant ; il me semble qu'il revient , je me dédis donc , je l'aime encore ... 
Feignons de sortir , afin qu'il m'arrête : il faut bien que notre réconciliation lui coûte quelque chose . 
Restez , je vous prie , j'ai encore quelque chose à vous dire . 
À moi , Monsieur ? 
J'ai de la peine à partir sans vous avoir convaincue que je n'ai pas tort de le faire . 
Eh , Monsieur , de quelle conséquence est-il de vous justifier auprès de moi ? 
Ce n'est pas la peine , je ne suis qu'une suivante , et vous me le faites bien sentir . 
Moi , Lisette ! 
Est-ce à vous à vous plaindre , vous qui me voyez prendre mon parti sans me rien dire ? 
Hum , si je voulais , je vous répondrais bien là-dessus . 
Répondez donc , je ne demande pas mieux que de me tromper . 
Mais que dis-je ! 
Mario vous aime . 
Cela est vrai . 
Vous êtes sensible à son amour , je l'ai vu par l'extrême envie que vous aviez tantôt que je m'en allasse ; ainsi , vous ne sauriez m'aimer . 
Je suis sensible à son amour ! 
qui est-ce qui vous l'a dit ? 
Je ne saurais vous aimer ! 
Qu'en savez-vous ? 
Vous décidez bien vite . 
Eh bien , Lisette , par tout ce que vous avez de plus cher au monde , instruisez-moi de ce qui en est , je vous en conjure . 
Instruire un homme qui part ! 
Je ne partirai point . 
Laissez-moi , tenez , si vous m'aimez , ne m'interrogez point . 
Vous ne craignez que mon indifférence , et vous êtes trop heureux que je me taise . 
Que vous importent mes sentiments ? 
Ce qu'ils m'importent , Lisette ? 
Peux-tu douter encore que je ne t'adore ? 
Non , et vous me le répétez si souvent que je vous crois ; mais pourquoi m'en persuadez-vous , que voulez-vous que je fasse de cette pensée-là , Monsieur ? 
Je vais vous parler à coeur ouvert . 
Vous m'aimez , mais votre amour n'est pas une chose bien sérieuse pour vous ; que de ressources n'avez-vous pas pour vous en défaire ! 
La distance qu'il y a de vous à moi , mille objets que vous allez trouvez sur votre chemin , l'envie qu'on aura de vous rendre sensible , les amusements d'un homme de votre condition , tout va vous ôter cet amour dont vous m'entretenez impitoyablement ; vous en rirez peut-être au sortir d'ici , et vous aurez raison . 
Mais moi , Monsieur , si je m'en ressouviens , comme j'en ai peur , s'il m'a frappée , quel secours aurai-je contre l'impression qu'il m'aura faite ? 
Qui est-ce qui me dédommagera de votre perte ? 
Qui voulez-vous que mon coeur mette à votre place ? 
Savez-vous bien que si je vous aimais , tout ce qu'il y a de plus grand dans le monde ne me toucherait plus ? 
Jugez donc de l'état où je resterais , ayez la générosité de me cacher votre amour : moi qui vous parle , je me ferais un scrupule de vous dire que je vous aime , dans les dispositions où vous êtes . 
L'aveu de mes sentiments pourrait exposer votre raison , et vous voyez bien aussi que je vous les cache . 
Ah ! 
Ma chère Lisette , que viens-je d'entendre : tes paroles ont un feu qui me pénètre , je t'adore , je te respecte ; il n'est ni rang , ni naissance , ni fortune qui ne disparaisse devant une âme comme la tienne . 
J'aurais honte que mon orgueil tînt encore contre toi , et mon coeur et ma main t'appartiennent . 
En vérité , ne mériteriez-vous pas que je les prisse , ne faut-il pas être bien généreuse pour vous dissimuler le plaisir qu'ils me font , et croyez-vous que cela puisse durer ? 
Vous m'aimez donc ? 
Non , non ; mais si vous me le demandez encore , tant pis pour vous . 
Vos menaces ne me font point de peur . 
Et Mario , vous n'y songez donc plus ? 
Non , Lisette ; Mario ne m'alarme plus , vous ne l'aimez point , vous ne pouvez plus me tromper , vous avez le coeur vrai , vous êtes sensible à ma tendresse : je ne saurais en douter au transport qui m'a pris , j'en suis sûr , et vous ne sauriez plus m'ôter cette certitude-là . 
Oh , je n'y tâcherai point , gardez-là , nous verrons ce que vous en ferez . 
Ne consentez-vous pas d'être à moi ? 
Quoi , vous m'épouserez malgré ce que vous êtes , malgré la colère d'un père , malgré votre fortune ? 
Mon père me pardonnera dès qu'il vous aura vue , ma fortune nous suffit à tous deux , et le mérite vaut bien la naissance : ne disputons point , car je ne changerai jamais . 
Il ne changera jamais ! 
Savez-vous bien que vous me charmez , Dorante ? 
Ne gênez donc plus votre tendresse , et laissez-la répondre ... 
Enfin , j'en suis venue à bout ; vous ... 
Vous ne changerez jamais ? 
Non , ma chère Lisette . 
Que d'amour ! 
Ah , mon père , vous avez voulu que je fusse à Dorante : venez voir votre fille vous obéir avec plus de joie qu'on n'en eut jamais . 
Qu'entends-je ! 
Vous son père , Monsieur ? 
Oui , Dorante , la même idée de nous connaître nous est venue à tous deux . 
Après cela , je n'ai plus rien à vous dire ; vous m'aimez , je n'en saurais douter , mais à votre tour jugez de mes sentiments pour vous , juger du cas que j'ai fait de votre coeur par la délicatesse avec laquelle j'ai tâché de l'acquérir . 
Connaissez-vous cette lettre-là ? 
Voilà par où j'ai appris votre déguisement , qu'elle n'a pourtant su que par vous . 
