Mes voeux sont plus confus , que ma feinte n'est vaine ; 
Je déçois tout le monde , et ne trompe que moi . 
En cet état si différent 
Où l'amour aujourd'hui me rend 
Ma honte me présente à ma propre mémoire , 
Qui me fait un refus , 
Et ne saurait permettre à ma raison de croire 
Ce qu'à présent je suis , ou bien ce que je fus . 
Hélas ! Qu'ai-je entendu ? N'est-ce pas là tout dire , 
Et figurer au vrai ma honte , et mon martyre ? 
Cet aveugle Démon qui me tient sous ses lois 
M'a dérobé les sens , et me prête sa voix : 
Amour ! ... 
Tu connais mal le souci qui me touche ; 
Il est plus dans mon coeur encore qu'en ma bouche . 
Toi , qui lis dedans mes désirs , 
Qui sais ma peine , et mes plaisirs , 
Inspire à Phyloclée un mouvement de flamme ; 
Afin qu'à ce moment 
Qu'elle saura Pyrocle en ces habits de femme , 
Elle en estime moins le Prince que l'Amant . 
Auteur et témoin de mes pleurs , 
Qui sais ma joie et mes douleurs , 
Rends , Amour , rends Pamele à mes voeux exorable , 
Perce-la d'un trait d'or ; 
Qu'elle sache , ayant vu mon état déplorable , 
Aussitôt que le nom de l'amour de Lyzidor . 
Lyzidor ? À ce nom tout mon sang est de glace . 
Mais il faut , le voyant , mourir en cette place . 
Le voir ? Dieux ! Il est vrai ; c'est lui-même , c'est lui : 
En quel état nous joint le Destin aujourd'hui ! 
Pyrocle ! 
Lyzidor ! 
Mon doux espoir ! 
Ma vie ! 
Hélas ! Qu'entre tes bras ne m'est-elle ravie ? 
Sans m'accuser du tort de t'avoir délaissé , 
Déjà ce faux habit te l'a trop confessé ; 
Et de plus à tes yeux il m'en reproche un autre . 
Quel accident jamais se vit pareil au nôtre ? 
C'est un secret d'Amour que nous n'entendions point ; 
Lui seul nous sépara , lui-même nous rejoint ; 
Ton amour m'a quitté , la mienne te retrouve : 
J'aime ... Hélas ! Cher Cousin , cet habit te le prouve ; 
Arbres , dites le reste , ou rougissez pour moi ; 
S'il faut te l'avouer , j'aime aussi bien que toi ; 
C'est le premier tourment qui doit suivre mon crime , 
Que ton oeil voit ma faute , et ma bouche l'exprime . 
Si cette faute , hélas ! T'engendre ces remords , 
Il faut qu'à ton aspect j'endure mille morts ; 
Ce honteux changement qui t'offense , me blesse ; 
Pardonne à ma douleur , et punis ma faiblesse . 
Telles soumissions ne font que m'affliger , 
C'est me traiter en Prince , et je suis un Berger ; 
Mon coeur en cet habit fait honte à ma naissance ; 
Pardonner et punir sont termes de puissance . 
Même à votre pouvoir ils me semblent trop doux . 
Qui n'en a point sur soi n'en peut prendre sur vous . 
Mais c'est mettre trop le fer en cette plaie ; 
Ainsi que le péché la douleur en est vraie : 
Retournons à l'amour , et tâchons seulement 
D'étouffer ou guérir notre commun tourment . 
Cette douce parole enfin me ressuscite , 
Votre aveu me rendrait toute chose licite . 
Sachez donc en trois mots qu'un étrange bonheur 
M'a mis dans ce Château bien moins que dans l'honneur ; 
S'il faut nommer ainsi l'accueil et les caresses 
Du Roi , de Gynécie , et de nos deux Maîtresses : 
Leurs esprits attirés et soumis à mes lois 
Sont toujours dans mes yeux , ou pendent à ma voix ; 
Trompé par cet habit le Roi m'aime de sorte 
Qu'en son coeur , au Château , j'ouvre et ferme la porte : 
Et même Dametas ... 
Le Bouvier ? Arrêtez ; 
J'avais auprès de lui mes desseins apprêtés ; 
Et vous pouvez beaucoup aider à l'entreprise 
Qu'aveuglé de l'amour sous cet habit j'ai prise : 
Ô Cieux ! N'écoutez point cet indigne propos : 
Je mets à le servir ma gloire et mon repos ; 
Pour jouir de l'aspect du Soleil qui m'enflamme 
Que tout autre ait mon corps , si Pamele a mon âme . 
Un Prince ? Ah ! Quel dessein ? 
C'est celui d'un Amant : 
Qui s'oppose à mes voeux augmente mon tourment ; 
Souffrez que mon amour , qui n'eut jamais d'exemple , 
De ce coeur abaissé fasse son plus haut Temple . 
Servir ? Et Dametas ? Vous , de qui la valeur ... 
Ne saurait qu'estimer cet aimable malheur . 
Un , qui pourrait tenir le Monde à son Empire ? 
Qui vaudrait moins pourtant que le but où j'aspire : 
Amour s'irrite enfin d'un propos superflus ; 
M'aimez-vous ? Aidez-moi , sinon , n'en parlons plus . 
Le voir , et le souffrir ? Ô Dieux ! Quelle contrainte ! 
Bien doncque , mon secours est la fin de ma plainte : 
Pour seconder l'effet de mon soin diligent 
Portez à ce Bouvier moins de mots que d'argent ; 
Son rude esprit se prend avecque flatterie , 
Et sans le mériter il souffre qu'on le prie . 
Malheureux Amphyale , où te porte un destin 
Qui te poursuit partout , et n'a jamais de fin ? 
Après avoir défait les monstres de la Grèce , 
Ne peux-tu pas dompter un Tyran qui te presse ? 
Regarde ce vainqueur , dont l'orgueil insolent 
Plus il te voit souffrir devient plus violent ; 
Il tient devant tes yeux sa flèche encore teinte 
De ton sang qui se plaint d'une mortelle atteinte , 
D'un sang qui fume encore , et rougit doublement 
Plus de ta lâcheté que naturellement : 
Oui , mon extrême amour , comme elle est déréglée , 
Obscurcit mon renom , et m'a l'âme aveuglée ; 
Le seul soin de nourrir en moi ce vipereau 
Tient mon bras en écharpe , et mon fer au fourreau ; 
La Terre , qui s'en plaint , de monstres se diffame , 
Et loin de l'en purger j'en loge un dans mon âme . 
Mais que dis-je ? Insensé ; Dois-je nommer ainsi 
Une amour si parfaite , un si digne souci ? 
Ma qualité permet ce dessein légitime ; 
Adorer Phyloclée , est-ce commettre un crime ? 
Oui ; puisqu'à mon malheur les hommes et les Dieux 
Opposent à mes voeux un obstacle envieux ; 
Le Roi dans ses soupçons refuit mon alliance , 
