Ha ! Phénice , il est vrai qu'une telle merveille 
Fait que très justement je doute que je veille , 
Et qu'un songe trompeur n'abuse mes esprits . 
Madame , le Numide est tellement épris , 
Son brasier est si grand , qu'il ne vous faut pas craindre 
Que rien que le trépas ait pouvoir de l'éteindre . 
Cependant en ceci la prudence des Dieux 
Contre nos sentiments a fait tout pour le mieux . 
S'il avait aujourd'hui votre lettre reçue , 
Vos desseins n'auraient pas une si bonne issue . 
S'il savait seulement que vous l'avez chéri , 
Vous l'auriez pour amant plutôt que pour mari . 
Croyez assurément que votre modestie 
Fait de sa passion la meilleure partie . 
C'est pourquoi tenez bon , et ne relâchez point , 
Que l'ouvrage entrepris ne soit au dernier point . 
Après , quand vous serez sa véritable femme , 
Vous pourrez lui montrer votre première flamme , 
Afin qu'il vous chérisse avec plus d'ardeur , 
Voyant que vous l'aimez , et non pas sa grandeur . 
Allons donc achever les apprêts nécessaires 
Au rétablissement du bien de vos affaires . 
Mais quel sujet , Madame , avez-vous de rêver ? 
Phénice , je ne sais ce qui doit m'arriver , 
Mais quelque doux présent que le bonheur m'envoie , 
Mon coeur ne goûte point une parfaite joie . 
Syphax n'a pas encore les honneurs du tombeau , 
Et d'un second hymen j'allume le flambeau ; 
Certes son amitié jointe à la bienséance 
Me donne du remords et de la répugnance . 
Madame , il est bien vrai qu'en une autre saison 
Vous auriez ces pensers avec juste raison ; 
Mais songez qu'en l'état où vous êtes réduite , 
C'est la nécessité qui fait votre conduite . 
Mille raisons d'État que vous n'ignorez pas 
Sont de votre action l'excuse et le compas . 
Celles de votre rang sont toujours dispensées 
D'attacher leur conduite à toutes ces pensées . 
Allons donc travailler à notre liberté , 
Et cédons aux rigueurs de la nécessité . 
Quelque insigne bonheur dont je sois redevable 
Aux caresses du Sort qui m'est si favorable , 
C'est ici le plus grand qui m'ait jamais suivi . 
Oui , Madame , il est vrai que je suis plus ravi 
De voir que votre amour à la mienne réponde , 
Que si j'avais soumis tous les peuples du monde . 
J'aime plus de moitié quand je me sens aimé , 
Et ma flamme s'accroît pour un coeur enflammé ; 
Dans la possession d'une beauté de glace , 
La plus chaude fureur s'alentit et se lasse . 
Un plaisir légitime en veut un de retour , 
Et l'amour seulement est le prix de l'amour . 
Comme par une vague une vague s'irrite , 
Un soupir amoureux par un autre s'excite . 
Quand les chaînes d'Hymen étreignent deux esprits , 
Un baiser se doit rendre aussitôt qu'il est pris . 
De sorte que toujours la plus honnête femme 
Est celle qui témoigne une plus vive flamme ; 
C'est là que sa vertu se montre en son ardeur , 
Et que la retenue est de mauvaise odeur . 
Pour moi , quoique déjà ma passion fût telle 
Que sa force excédât toute force mortelle , 
Mes désirs toutefois ont accru de moitié 
Depuis que j'ai connu votre ardente amitié . 
Il me faudrait la voix de l'Éloquence même 
Pour vous représenter à quel point je vous aime . 
Il suffit que pour trop , et trop bien vous aimer , 
Il n'est point de discours qui le puisse exprimer . 
Pourtant , et c'est ici la peur qui m'assassine , 
Votre esprit abusé peut-être s'imagine 
Que mon affection , toute pure qu'elle est , 
Mêle dans sa ferveur quelque peu d'intérêt . 
Mais j'atteste le Ciel que ma foi non commune 
Regarde Massinisse , et non pas sa fortune , 
Et qu'en pareil degré de fortune et d'ennui , 
Ce qu'il a fait pour moi , je l'aurais fait pour lui . 
Je ne veux pour témoin des choses que vous dites 
Que mon propre bonheur . 
Mais vos propres mérites . 
À propos où naquit , en quel temps et pourquoi , 
La bonne volonté que vous avez pour moi ? 
De grâce accordez-moi le plaisir de l'entendre , 
Vous plaît-il ? 
Volontiers , je m'en vais vous l'apprendre . 
Vous savez qu'autrefois nous fûmes sur le point 
De conclure un hymen qui ne s'acheva point . 
Ce prince malheureux , à qui les Destinées 
Voulaient sacrifier mes premières années , 
Fut cause que mon père , à ses voeux complaisant , 
Rompit le noeud sacré qui nous lie à présent . 
Cependant , sous l'espoir d'être un jour votre femme , 
J'avais conçu pour vous une secrète flamme 
Et reçu dans l'esprit une douce langueur 
Dont le temps m'eût guérie avec sa longueur , 
Si l'étrange accident que vous allez entendre 
N'eût rallumé ce feu qui mourait sous sa cendre . 
Vous souvient-il du jour que Syphax et les siens 
Sortirent pour forcer vos Massessyliens ? 
Il se passa pour vous avec tant de gloire 
Que vous en devez bien conserver la mémoire , 
Car par votre vertu les nôtres repoussés 
Vous laissèrent venir jusqu'au bord des fossés , 
Où je vous vis combattre avec tant de vaillance 
Que j'eus déjà pour vous assez de bienveillance 
Pour ne souhaiter pas qu'un succès malheureux 
Achevât à mes yeux vos exploits valeureux . 
Mais lorsque de la tour où je m'étais placée , 
Je vis de votre armet la visière haussée 
Que pour vous rafraîchir vous levâtes exprès , 
Et qu'il me fut permis d'observer d'assez près 
Ce visage où l'Amour et le Dieu de la Thrace 
Mêlent tant de douceur avec tant d'audace , 
De là je commençai de vendre mon pays , 
Et de là dans mon coeur les miens furent trahis ; 
D'une flèche de feu j'eus l'âme outrepercée , 
De sorte que de tous je fus la plus blessée . 
il est vrai qu'à présent mon mal est apaisé 
Par la main de celui qui me l'avait causé 
Et que la guérison qui s'en est ensuivie 
Me le fera bénir tout le temps de ma vie . 
Certes je suis heureux d'une telle façon 
Que ma prospérité me donne du soupçon : 
Je trouve désormais ma fortune si grande 
Que j'en suis aveuglé , si je ne l'appréhende . 
Le bonheur a cela de la mer et du flux 
Qu'il doit diminuer sitôt qu'il ne croît plus . 
