Jouis de ton amour , 
Audacieux . 
Seigneur , dans ce bienheureux jour , 
Dans ce jour de faveurs , puis-je en espérer une ? 
À moins que de régner que voudrait ta fortune ? 
Veut-elle mon Empire , et peut-il t'assouvir ? 
Seigneur , je me connais , je suis né pour servir , 
Votre bonté m'a fait le plus grand de l'Empire , 
Et me fit aspirer à ce que je désire 
La Princesse Amestris . 
Tu sais ma volonté , 
En fin n'abuse point d'un excès de bonté , 
Amestris est ma fille , au moins que sa naissance 
Entre un sujet et moi mette une différence . 
Si c'est être tyran que de les désunir , 
Juges-en Amestris . 
Perdons ce souvenir , 
Et si vous conservez quelque reste de flamme , 
Achevez d'effacer Amestris de votre âme . 
Je suis trop prévenu de la foi d'Amestris , 
Et ce beau sentiment m'a jusque-là surpris , 
Que loin de concevoir qu'elle fut criminelle 
J'engagerais ma foi pour une âme si belle : 
Si ma constance osait s'éclaircir sur sa foi 
L'amour à son secours s'armerait contre moi , 
Le reproche sied mal à des hommes vulgaires , 
Et l'on doit mépriser des amours téméraires , 
J'en porte malheureux un juste châtiment , 
Et mon respect me force à souffrir en amant . 
Ma naissance , Madame , était trop inégale , 
J'aurais déshonoré l'alliance Royale , 
Le peuple aurait blâmé l'aveuglement du Roi 
De mettre dans l'éclat un homme tel que moi : 
Je me connaissais mieux , et bien loin d'y prétendre 
Je reçus un honneur que je n'osais attendre . 
Dans ce moment heureux je vis récompensés , 
Je dois dire oubliés , mes services passés , 
Si le même moment me vit dans la disgrâce 
Je me vis foudroyé d'une prompte menace , 
Et du commandement de sortir de la Cour 
Moins criminel d'État , que criminel d'amour ; 
Même j'ignore encor la cause de ma chute , 
Dés ce fatal moment mon sort me persécute , 
Je suis bien aujourd'hui , demain je serai mal , 
Je suis heureux un jour , et l'autre m'est fatal , 
Je vois avec mépris ma fortune présente , 
Je reçois ses faveurs comme d'une inconstante , 
Mon sort humilié me demande la paix , 
Que ce lâche démon ne l'attende jamais 
Qu'en rendant Amestris . 
Je souffre avec contrainte 
Ces reproches honteux , et cette injuste plainte : 
Quel éclat auriez-vous sans la faveur du Roi ? 
Votre témérité jeta les yeux sur moi , 
Et sans considérer votre vile bassesse 
Vous crûtes mériter l'amour d'une Princesse . 
J'aurais mieux conservé la dignité du sang 
Que de mettre le trône avec un si bas rang , 
Vous possédiez mon père , et vous crûtes peut-être 
Qu'un père exercerait l'autorité d'un Maître , 
Et qu'en votre faveur l'on changerait des droits 
Que la douceur exige , et garde tant de fois . 
J'étais et fille et libre , on vit l'obéissance , 
L'on aurait vu l'effet de ma propre puissance , 
Et des marques en moi de cette liberté 
À qui l'on voit céder toute autre volonté , 
Tous vos grands coups d'État , l'exil de Parisate , 
La retraite du fils , la mort de Moesabate , 
Et mille autres attentats qui nous sont odieux 
Étaient-ils des objets à divertir mes yeux ? 
La fortune d'un homme en est elle éclatante 
Quand mille assassinats la font toute sanglante ? 
Le rang où l'on s'élève en abaissant autrui 
Sur le débris d'un autre en a-t-il plus d'appui ? 
Êtes-vous en repos quand mille autres se plaignent ? 
Êtes-vous plus aimé quand les peuples vous craignent ? 
Qu'ils nomment votre empire un divin châtiment , 
Qu'ils imputent aux Dieux votre gouvernement , 
Et moins au choix du Roi qu'à ses ordres sinistres 
Que le Ciel fait valoir par de pareils Ministres ? 
Vous les fléaux de la terre à qui tout est permis , 
La haine des mortels , les communs ennemis , 
Qui ne voulez avoir qu'une grandeur profonde , 
Et voulez l'établir sur le débris du monde . 
Vous ressouvenez-vous des lieux d'où vous sortez , 
Que vous pouvez descendre au lieu que vous montez , 
Que la main qui vous fit a droit de vous détruire , 
De remettre au néant le premier de l'Empire , 
Et vous osez prétendre à des filles de Roi ? 
Où te faut-il trouver inaccessible foi ? 
Qu'on me rende Amestris , qu'on m'ôte tout le reste , 
Ou qu'on me laisse vivre en ce pouvoir funeste 
Jusqu'à ce qu'un malheur jaloux d'un si long sort 
Donne à mes envieux le plaisir de ma mort . 
Je vois bien que mon Roi m'ôte de sa mémoire , 
Qu'il ne se souvient plus de me devoir sa gloire , 
Qu'il se laisse conduire à de nouveaux flatteurs , 
Qu'il va m'abandonner à mes persécuteurs , 
Qu'il donnera ma vie à la moindre imposture , 
Le Roi peut à son gré perdre sa créature , 
Du moins dans mes malheurs malgré ces mécontents 
Je me consolerai d'avoir régné longtemps : 
Mais qu'à mes ennemis ma Princesse se donne , 
Est-il quelque assurance aux serments de personne ? 
Les vôtres sont gardés avec grande rigueur , 
Combien de fois la langue a démenti le coeur ? 
Combien a-t-elle fait d'inutiles promesses ? 
Un esprit si rusé n'a pas manqué d'adresses , 
Et vous avez montré par ce secret courroux 
Qu'il était dangereux de s'attaquer à vous , 
Les miens ont essuyé vos premières maximes , 
Jouissez en repos du fruit de tant de crimes , 
Il est de votre gloire à conserver ce rang , 
Pour vous y maintenir versez encor du sang : 
Mais ne vous fondez point dessus mon alliance 
Je vous ôtes de moi jusques à l'espérance . 
Adieu , dites au Roi ce cruel traitement . 
Il est temps d'éclater , juste ressentiment , 
Pourrais-je résister contre tant de complices ? 
Mon Prince , Amour , État , rendez moi mes services . 
AmanTs , sujets , voyez pour la dernière fois 
La suite des faveurs de ce sexe et des rois . 
Nous voyons tôt ou tard nos attentes détruites , 
Nos services chez eux perdent tous leurs mérites , 
Et notre âme est si lâche après tant de mépris 
Que de son infortune elle s'en fait un pris . 
Nous tramons auprès d'eux une fâcheuse vie , 
De quelle indignité n'est-elle point suivie ? 
Cette ardeur de leur plaire a bien pu nous ravir 
