Et que dedans ton coeur ils plongent cette épée 
Qu'ils auront devant toi dedans mon sang trempée . 
L'un de ces deux malheurs m'afflige seulement 
Encor plus que la mort je crains l'éloignement , 
Tu fuiras mais n'importe . 
Parlant à Hézionne . 
Allez quérir ses armes . 
Ah ? Que ne puis-je amour y mettre quelque charmes , 
Et puisque qu'en son salut je prends tant d'intérêt 
Pour me le conserver que n'ai-je ce secret , 
Et s'il faut que sa mort me rende inconsolable 
Fais que ma volonté le rende invulnérable . 
Roxane un malheureux ne veut point être tel 
S'il faut tenir de toi le don d'être immortel , 
Et s'il faut que tes voeux prolongent notre vie 
Peu d'hommes à l'accroitre étendraient leur envie , 
Et s'il faut que je vive en cette éternité 
La mort me plairait mieux que l'immortalité . 
Si Statira t'offrait une vie immortelle 
Ton âme l'agréerait bien moins des Dieux que d'elle , 
Et même entre ses bras un moment écoulé 
De nos longs entretiens t'aurait jà consolé 
Ton âme de ses yeux pleine et rassasiée 
Parmi de doux transports se feindrait extasiée , 
Et quatre ou cinq instants dans ton coeur amoureux 
Vaudraient l'éternité de tous les bienheureux , 
Mais tes yeux la perdront . 
J'en garderai l'idée 
Et de ces visions mon âme possédée , 
Portant avecque soi son idole en tout lieu 
Jouira pleinement de l'objet de son Dieu , 
Là mes sens délivrés d'une si longue peine 
Et mes yeux détachés de l'objet de ma haine , 
Indignes le voyant d'avoir pu voir le jour 
Mon âme adorera celui de mon amour . 
Est-il des biens qu'on ne puisse corrompre 
Dedans tes visions je t'irais interrompre , 
Et rendant à ta vue un objet odieux 
Ton âme reverrait ce qu'abhorraient tes yeux 
L'amour , mais Hézionne apporte ici tes armes . 
C'est de Statira que tu prendras tes charmes , 
Ton coeur fortifié par l'union du sien , 
Dédaigne en sa faveur l'assistance du mien , 
Avec ce beau secours tu te crois invincible , 
Et la mort d'un rival te parait infaillible , 
Reçois au moins cruel les voeux qu'on fait pour toi 
Qu'une part de l'honneur rejaillisse sur moi , 
Puisqu'à te conserver notre ardeur est égale 
Daigne-moi rendre grâce autant qu '' à ma rivale 
Et quoique de nous deux en ce noble dessein 
L'une ait armé ton coeur et l'autre armé ta main 
Pesant de quel côté te viendra la victoire 
Regarde à qui de nous tu crois devoir ta gloire , 
Ah quel sensible objet se présente à mes yeux 
Où viens-tu cher Arbate . 
Expirer à tes yeux , 
C'est de mes trahisons la digne récompense 
Et la fin de ma vie attendait ta présence , 
Puisses-tu ressentir mes remords à ton tour 
Après ton confident voir périr ton amour , 
Après ta passion te voir périr toi-même , 
Voir périr quand et toi celui que ton coeur aime , 
Ou par une rigueur pire que son trépas 
Reconnaître en mourant qu'il ne te suivra pas , 
Te faire un vif portrait de toutes leurs délices 
Des plaisirs qu'ils prendront te créer des supplices 
Et s'étant figuré tous leurs contentements 
Ne pouvoir plus choquer l'heure de ces deux amants 
Vous Prince puis-je avoir un pardon de mon maître . 
Ce nom ne m'est plus doux dans la bouche d'un traître . 
Vos furieux rivaux sont entrés dans la Cour 
Où ces jaloux amants célèbrent leur amour , 
Je viens de leur servir de première victime , 
Le bras de Cassander vous venge de mon crime , 
Je meurs et pour finir je cherche d'autres lieux 
Mon front sent de la honte à mourir à vos yeux , 
Et mon coeur de l'horreur à mourir devant elle . 
Ah ! Fin digne de lui , digne d'un infidèle , 
Roxane qu'attends-tu . 
Faut-il enfin céder 
Je ne puis te quitter et ne puis te garder , 
Fatale extrémité . 
Fais-moi rendre mes armes . 
Permets qu'auparavant je les baigne de larmes , 
Et que dedans l'instant que me donne ton sort 
Je te donne en tremblant les après de ta mort , 
Mort je sens que ma main refuse cet office 
Hézionne rendez-lui ce funeste service . 
Donnez-moi ma Princesse un plus sortable emploi . 
Hé bien l'événement n'en sera dû qu'à moi , 
S'il y meurt je n'en suis qu'une cause parfaite 
Puisque ses volontés auront fait sa défaire , 
Et si de ce combat il peut sortir vainqueur 
Ma main l'ayant armée en aura tout l'honneur , 
Tiens voilà ton épée : ah ! Que je suis émue . 
Roxane ce bienfait . 
Ôte-toi de ma vue 
Sans me montrer ta fuite abandonne ce lieu 
Et ne me force point à te faire un adieu , 
Je le pense éternel si j'en crois mes alarmes . 
Si les Dieux . 
Laisse agir mes soupirs et mes larmes . 
Ô Dieux qui dans mon coeur mettez tant de pitié 
Puisqu'un autre a l'amour qu'elle ait mon amitié . 
Allons mon Hézionne enlever ma rivale . 
Et des mains d'un amant . 
Notre force est égale , 
Allons faire assembler mes soldats et les leurs 
Voici l'instant fatal d'où pendent nos malheurs , 
Et nos dissensions font tomber sur nos têtes 
Tout ce que nos amours ont formé de tempêtes , 
Cassander me ruine et je le détruirai 
Perdicas m'a perdue et moi je le perdrai , 
Et joignant de tous trois et la peine et le crime 
Nous nous allons traîner tous trois dans un abîme 
Que si je puis garder quelque force en tombant 
Et sentir d'un moment ma chute en succombant , 
Dans ce funeste instant qu'il faut que je périsse 
J'entraîne ma rivale au même précipice , 
Ou cherchant à nous nuire un éternel appas 
Nous nous contesterons ce que nous n'aurons pas , 
Ou traitant notre amant et de nôtre et de nôtre 
Il ne sera le prix ni de l'un ni de l'autre , 
Et cependant nos cours et jaloux et cruels 
D'un coeur imaginaire en viendront aux réels 
Et revivant sur eux toute leur jalousie , 
Se verront déchirés avec tant de furie , 
Que nos courroux cessant faute d'avoir des cours 
Manque d'objets de haine ils perdront leurs rigueurs . 
Mais de tous les côtés vous êtes assaillie 
Et de vos ennemis la coeur étant remplie , 
Il sera malaisé de pouvoir échapper . 
Si peu de combattants ne peut m'envelopper 
Et d'ailleurs mes soldats sont encore en défense 
