Je lui promis ma soeur dans ma captivité ; 
Mais rien ne m'y força que sa civilité , 
Et croyant que possible il éprouvait la mienne , 
Je lui donnai la foi qu'il faut que je lui tienne : 
Il est vrai j'en fis trop , mais puisque je l'ai fait , 
Telle qu'est ma promesse elle aura son effet . 
Pourquoi donc recevoir la parole d'un autre , 
Puisque le grand corsaire avait déjà la vôtre ? 
Avant qu'à cette amour le Roi fut embarqué , 
Il avait su la chose et s'en étoit moqué ; 
Dorante , me dit-il , cette galanterie 
Ne doit pas arrêter un Roi de Ligurie ; 
C'est un trait de pirate aussi vain qu'indiscret , 
Et , si vous m'en croyez vous le tiendrez secret : 
Je le crus , et ma soeur ne vient que de l'apprendre 
Par mon commandement , et la bouche d'Évandre . 
Ce prétexte de foi me semble un peu léger ; 
Car ou vous nous trompiez , ou sans ce messager 
Notre hymen dans huit jours était prêt à ce faire . 
Je l'avoue . 
Ainsi vous trompiez le corsaire . 
Point , je pouvais le faire et sauver mon honneur . 
Comment ? 
J'ai son écrit , voyez-en la teneur . 
LETTRE D'AXALA A DORANTE . 
Dorante , il y a quatre mois que vous promîtes à mon Lieutenant Artaxes , que vous m'accorderiez pour femme votre soeur unique la Princesse Isménie , à la première semonce que vous en recevriez de ma part , et que vous jurâtes entre ses mains par l'âme de votre père , que vous me la donneriez si dans un mois après je venais vous la demander en personne dans votre ville de Marseille : Je vous assure donc que vous m'y verrez au plutôt , pour vous sommer moi-même de l'exécution de votre promesse . 
C'est la rançon que je vous demande , et vous ne pouvez me refuser sans offenser les Dieux , et perdre parmi les hommes la réputation où vous estes du plus loyal et du plus généreux Prince de la terre . 
AXALA . 
À ces conditions , vous voyez bien Erphore , 
Que tantôt , l'honneur sauf , je le pouvais encore , 
Et non plus maintenant qu'il l'a fait demander . 
Votre Altesse , Seigneur , me doit donc accorder , 
À voir comme Axala prit mal son assurance , 
Que si la chose est vraie elle a peu d'apparence ; 
Car pour ses sûretés il était à son choix 
De vous prescrire encor de plus étroites lois , 
Et vous obliger même à cette tyrannie 
De lui mener chez lui votre soeur Isménie , 
Et ne l'ayant pas fait . 
Il fit plus sagement , 
Sa modération surprit mon jugement , 
Je crus que ce galant et généreux corsaire 
Me menaçait d'un coup qu'il ne voudrait pas faire , 
Et que sa vanité ( comme il peut advenir ) 
M'obligeait à promettre , et non pas à tenir : 
Cependant s'il le veut , il faut que je le fasse , 
Et le grand Roi Lypas m'excusera de grâce ; 
C'est pourquoi , sage Erphore , allez le disposer 
À goûter la raison qui me doit excuser ; 
Dites lui que pour moi ( comme il est véritable ) 
J'ai de son déplaisir un regret incroyable , 
Qu'après un accident si digne de pitié , 
Je suis encor heureux d'avoir son amitié , 
Et que je perds assez perdant son alliance , 
Sans que mon mauvais sort m'ôte sa bienveillance ; 
Enfin obligez-moi de lui représenter 
Le destin qui me force à la mécontenter , 
Puisque telle est pour moi ma parole donnée 
Touchant ce malheureux et funeste hyménée . 
Seigneur , à dire vrai , je souhaiterais bien 
Qu'un autre lui donnât ce fâcheux entretien ; 
Car je ne doute point qu'il ne trouve bien dure , 
Et la chose elle-même , et votre procédure , 
Il aime la Princesse , et difficilement 
La pourra-t-il céder à cette indigne amant ; 
Je tâcherai pourtant d'empêcher sa furie , 
Ou de la modérer . 
Allez , je vous en prie , 
Et faites que le tout se passe à la douceur , 
Ô ! Prince infortuné : Mais j'aperçois ma soeur , 
Il faut pour quelque temps éviter ses approches , 
Ses plaintes , ses regrets , et ses justes reproches . 
Et pourquoi si long-temps m'a-t-il voulu cacher 
Ce funeste secret ? 
De peur de vous fâcher . 
Et me fâche-t-il moins qu'il ne m'aurait fâchée ? 
Vous ayant jusqu'ici l'aventure cachée , 
Vous ne souffrez au moins que depuis aujourd'hui . 
Mais il m'eût préparée à souffrir mon ennui , 
Au lieu qu'il me surprend , et qu'il fait que j'en meure . 
Mais le Prince lui-même a cru jusqu'à cette heure 
Qu'il ne devait jamais vous parler de cela , 
Et que c'était un trait d'humeur d'Axala , 
Partout assez fameux pour la galanterie , 
D'autant mieux qu'un pirate à peine se marie , 
Surtout un Général , dont la perfection 
Est de ne rien aimer que sa profession , 
Telle sorte de gens estimant qu'une femme 
Rend un chef moins hardi pour le fer et la flamme : 
Mais celui-ci , peut-être , en est assez aimé , 
Et pour se marier , et pour être estimé . 
Ainsi donc mon destin qui toujours devient pire , 
De l'amour d'un grand Roi qui m'offrait un Empire , 
Me jette à la merci d'un corsaire effronté : 
Ô ! Ciel qui n'as pour moi ni grâce ni bonté , 
Quand adresseras-tu ta dernière tempête 
Sur cette détestée et misérable tête ? 
Madame , bien souvent nous querellons les Cieux 
Quand pour notre salut ils travaillent le mieux . 
Hélas ! Et que font-ils pour me rendre contente ? 
Contre toute espérance , ils vous rendent Lépante , 
Afin de vous servir de rempart assuré 
À soutenir l'assaut qui vous est préparé , 
Il sait votre aventure , et c'est par son adresse 
Que vous échapperez du danger qui vous presse : 
Car , à ce que je vois , le Prince est résolu 
D'user en votre endroit d'un pouvoir absolu , 
Si bien que votre mieux , après la patience , 
C'est d'avoir en Lépante une entière fiance : 
Il entre , ce me semble , et Félice avec lui . 
Montrez-lui franchement votre âme et votre ennui , 
Auparavant qu'Armille , ou quelqu'autre survienne . 
Si votre affection est pareille à la mienne 
