Voir s'il y a des lettres pour mon maître . 
Tu me parais occupé ; à quoi est-ce que tu rêves ? 
À des louis d'or . 
Diantre ! 
Tes réflexions sont de riche étoffe . 
Et je te cherchais aussi pour te parler . 
Et que veux-tu de moi ? 
T'entretenir de louis d'or . 
Encore des louis d'or ! 
Mais tu as une mine d'or dans ta tête . 
Dis-moi , mon ami , où as-tu pris toutes ces pistoles que je t'ai vu tantôt tirer de ta poche pour la bouteille de vin que nous avons bu au cabaret du bourg ? 
Je voudrais bien savoir le secret que tu as pour en faire . 
Mon ami , je ne pourrais guère te donner le secret d'en faire ; je n'ai jamais possédé que le secret de le dépenser . 
Oh ! 
J'ai aussi un secret qui est bon pour cela , moi ; je l'ai appris au cabaret en perfection . 
Oui-da , on fait son affaire avec du vin , quoique lentement ; mais en y joignant une pincée d'inclination pour le beau sexe , on réussit bien autrement . 
Ah le beau sexe , on ne trouve point de cet ingrédient-là ici . 
Tu n'y demeureras pas toujours . 
Mais de grâce , instruis-moi d'une chose à ton tour : ton maître et Monsieur le Chevalier s'aiment-ils beaucoup ? 
Oui . 
Fi ! 
Se témoignent-ils de grands empressements ? 
Se font-ils beaucoup d'amitiés ? 
Ils se disent : Comment te portes-tu ? 
À ton service . 
Et moi aussi . 
J'en suis bien aise ... 
Après cela ils dînent et soupent ensemble ; et puis : Bonsoir ; je te souhaite une bonne nuit , et puis ils se couchent , et puis ils dorment , et puis le jour vient . 
Est-ce que tu veux qu'ils se disent des injures ? 
Non , mon ami ; c'est que j'avais quelque petite raison de te demander cela , par rapport à quelque aventure qui m'est arrivée ici . 
Toi ? 
Oui , j'ai touché le coeur d'une aimable personne , et l'amitié de nos maîtres prolongera notre séjour ici . 
Et où est-ce que cette rare personne-là habite avec son coeur ? 
Ici , te dis-je . 
Malpeste , c'est une affaire qui m'est de conséquence . 
Quel plaisir ! 
Elle est jeune ? 
Je lui crois dix-neuf à vingt ans . 
Ah ! 
Le tendron ! 
Elle est jolie ? 
Jolie ! 
Quelle maigre épithète ! 
Vous lui manquez de respect ; sachez qu'elle est charmante , adorable , digne de moi . 
Ah ! 
M'amour ! 
Friandise de mon âme ! 
Et c'est de sa main mignonne que je tiens ces louis d'or dont tu parles , et que le don qu'elle m'en a fait me rend si précieux . 
Je n'en puis plus . 
Il me divertit ; je veux le pousser jusqu'à l'évanouissement . 
Ce n'est pas le tout , mon ami : ses discours ont charmé mon coeur ; de la manière dont elle m'a peint , j'avais honte de me trouver si aimable . 
M'aimerez-vous ? 
Me disait-elle ; puis-je compter sur votre coeur ? 
Oui , ma reine . 
À qui parles-tu ? 
À elle ; j'ai cru qu'elle m'interrogeait . 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Pendant qu'elle me parlait , ingénieuse à me prouver sa tendresse , elle fouillait dans sa poche pour en tirer cet or qui fait mes délices . 
Prenez , m'a-t-elle dit en me le glissant dans la . 
Main ; et comme poliment j'ouvrais ma main avec lenteur : prenez donc , s'est-elle écriée , ce n'est là qu'un échantillon du coffre-fort que je vous destine ; alors je me suis rendu ; car un échantillon ne se refuse point . 
Ah ! 
Mon ami , je tombe à tes pieds pour te supplier , en toute humilité , de me montrer seulement la face royale de cette incomparable fille , qui donne un coeur et des louis d'or du Pérou avec ; peut-être me fera-t-elle aussi présent de quelque échantillon ; je ne veux que la voir , l'admirer , et puis mourir content . 
Cela ne se peut pas , mon enfant ; il ne faut pas régler tes espérances sur mes aventures ; vois-tu bien , entre le baudet et le cheval d'Espagne , il y a quelque différence . 
Hélas ! 
Je te regarde comme le premier cheval du monde . 
Tu abuses de mes comparaisons ; je te permets de m'estimer , Arlequin , mais ne me loue jamais . 
Montre-moi donc cette fille ... 
Cela ne se peut pas ; mais je t'aime , et tu te sentiras de ma bonne fortune : dès aujourd'hui je te fonde une bouteille de Bourgogne pour autant de jours que nous serons ici . 
Une bouteille par jour , cela fait trente bouteilles par mois ; pour me consoler dans ma douleur , donne-moi en argent la fondation du premier mois . 
Mon fils , je suis bien aise d'assister à chaque paiement . 
Je ne verrai donc point ma reine ? 
Où êtes-vous donc , petit louis d'or de mon âme ? 
Hélas ! 
Je m'en vais vous chercher partout : Hi ! 
Hi ! 
Hi ! 
Hi ! ... 
Et puis d'un ton net . 
Veux-tu aller boire le premier mois de fondation ? 
Voilà mon maître , je ne saurais ; mais va m'attendre . 
Hi ! 
Hi ! 
Hi ! 
Hi ! 
Je lui ai renversé l'esprit ; ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Le pauvre garçon ! 
Il n'est pas digne d'être associé à notre intrigue . 
Le Chevalier vient , et Trivelin dit : 
Ah ! 
Vous voilà , Chevalier sans pareil . 
Eh bien ! 
Notre affaire va-t-elle bien ? 
Fort bien , Monsieur Trivelin ; mais je vous cherchais pour vous dire que vous ne valez rien . 
C'est bien peu de chose que rien : et vous me cherchiez tout exprès pour me dire cela ? 
En un mot , tu es un coquin . 
Vous voilà dans l'erreur de tout le monde . 
Un fourbe , de qui je me vengerai . 
Mes vertus ont cela de malheureux , qu'elles n'ont jamais été connues de personne . 
Je voudrais bien savoir de quoi vous vous mêlez , d'aller dire à Monsieur Lélio que j'aime la Comtesse ? 
Comment ! 
Il vous a rapporté ce que je lui ai dit ? 
Sans doute . 
