Mêle à tant de lauriers l'opprobre des tyrans ? 
D'un peuple gémissant faites tomber les chaînes ; 
Laissez-le respirer après ses longues peines ; 
Faites cesser le cours de tant de cruautés ; 
Et signalez sur nous vos premières bontés : 
Ou s'il vous faut , Seigneur , encor une victime , 
Frappez ; que mon trépas soit votre dernier crime . 
Éteignez dans mon sang un injuste courroux . 
Heureux ! Si mon supplice est la grâce de tous . 
Non , ne te flatte point que ta mort me suffise . 
J'ai trop appris combien Misaël la méprise ; 
Et je ne pourrais plus compter sur ton effroi , 
Si mon courroux n'avait à menacer que toi . 
C'est sur un autre coeur que vengeant mon outrage , 
Je te ferai frémir malgré tout ton courage . 
Grâce au ciel ma fureur ne peut plus se tromper . 
Je sais pour te punir où ma main doit frapper . 
Eh ! Que vous servirait de frapper Antigone ? 
Espérez-vous qu'alors ma vertu m'abandonne ? 
Malgré tout mon amour , l'aspect de son trépas 
Déchirerait mon coeur et ne le vaincrait pas . 
À Antigone . 
Madame ... 
Ne crains rien de mon sexe timide . 
Je suivrai sans faiblesse un époux intrépide . 
En m'unissant à toi , mon coeur s'est revêtu 
De tous tes sentiments , de toute ta vertu . 
Que la vie avec vous m'eût été précieuse ! 
Que la mort avec toi me sera glorieuse ! 
Ne devions-nous , hélas ! être unis qu'un moment ? 
Cher époux , nous mourrons , du moins en nous aimant . 
Ah ! C'est trop abuser , couple ingrat et perfide 
De l'état où me jette une douleur stupide . 
À peine mon oreille entendait vos discours . 
Quoi donc ! Vous vous jurez de vous aimer toujours ! 
Vous insultez au trouble où mon âme est en proie ! 
Mais vous perdrez bientôt cette barbare joie . 
Dans cet appartement conduisez-les tous deux , 
Gardes ; suivez mon ordre ; et me répondez d'eux . 
À Misaël . 
Toi , songe à m'obéir , sans tarder davantage ; 
Ou fais-toi de ses maux la plus affreuse image . 
Tout ce que la fureur inventa de cruel ... 
Adieu , chère Antigone . 
Adieu , cher Misaël . 
Serai-je donc vaincu , grands dieux ! Et cette offense 
Me va-t-elle à jamais prouver mon impuissance ! 
À cet affront mortel m'auriez-vous réservé ? 
Et ne suis-je plus roi que pour être bravé ! 
Juste ciel ! Quelle épreuve ! Et par quelle vengeance 
Le barbare vient-il d'ébranler ma constance ! 
L'ai-je bien entendu ce sacrilège choix , 
Que m'offre sa fureur pour la dernière fois ! 
Sacrifie à nos dieux ; et ma gloire contente 
T'accorde avec tes jours les jours de ton amante : 
Si rien à ton erreur ne peut te dérober , 
Le glaive est suspendu , je le laisse tomber . 
Mais songe , m'a-t-il dit ( et d'horreur j'en frissonne ) 
Qu'en te livrant , tu vas condamner Antigone : 
Sur le bûcher vengeur tout prêt à s'allumer , 
Antigone à tes yeux se verra consumer . 
Pour vous punir tous deux , ma jalouse vengeance 
Pour signal de sa mort a marqué ta présence ; 
Et je te laisse ainsi le supplice nouveau 
D'être , si tu le veux , son juge et son bourreau . 
Que vais-je devenir ? Eh ! Quel choix puis-je faire ! 
Ah ! Tyran , quel démon conseille ta colère ? 
Qui te fait inventer de semblables rigueurs , 
Et t'apprend si bien l'art d'épouvanter les coeurs ? 
Ô ciel , qui vois le trouble où mon âme s'égare , 
Puis-je ici ne pas être infidèle ou barbare ? 
Puis-je encor satisfaire à tout ce que je dois ; 
Et ne pas offenser la nature ou ma foi ? 
Qui me garantira d'un éternel reproche ? 
Ah ! Ma mère ! 
Ah ! Mon fils ! Je tremble à ton approche . 
J'ai voulu sur ta fuite interroger le roi , 
Qui d'un regard farouche augmentant mon effroi , 
Et sur tes sentiments s'obstinant au silence , 
Pour mon tourment , dit-il , me permet ta présence . 
Ton aspect est-il donc un supplice pour moi ? 
Parle ; est-ce un infidèle ; est-ce un fils que je vois ? 
T'es-tu déshonoré ? Ta fuite est-elle un crime ? 
Non . Je n'exécutais qu'un dessein légitime . 
Antigone avec moi s'éloignait de ces lieux ; 
Mais , madame , en fuyant elle abjurait ses dieux : 
Elle est israélite ; un noeud sacré nous lie . 
Le nom de son époux m'a chargé de sa vie . 
Elle est israëlite ! Et vous êtes unis ! 
Et le tiran encor ne vous a pas punis ! 
Se démentirait-il jusqu'à vous faire grâce ? 
Ah ! Ma mère , bien loin que sa fureur se lasse , 
Le cruel me prépare un supplice fatal 
Qu'il imagine moins en tyran qu'en rival . 
Si je m'offre à la mort , Antigone est perdue ; 
Je la livre aux bourreaux , ma présence la tue ; 
J'allume le bûcher qui la doit dévorer , 
Et je l'y précipite , en courant m'y livrer . 
Et si tu n'y cours point , qu'est-ce donc qu'il espère ? 
Qu'en adorant ses dieux , j'éteindrai sa colère . 
Et tu consentirais qu'il osât l'espérer ? 
Vous me faites frémir . Mais je dois demeurer ; 
De ces funestes lieux attendre qu'on m'arrache ; 
Et n'être , s'il se peut , ni barbare , ni lâche ; 
Me résoudre à la mort que je ne fuirai pas , 
Sans aller d'une épouse ordonner le trépas : 
Car , madame , songez que l'amour qui m'anime , 
Tout extrême qu'il est , a cessé d'être un crime . 
Sans honte et sans remords j'en subis la rigueur ; 
Et c'est sans le souiller qu'il déchire mon coeur . 
Où prendre dans ce trouble un conseil salutaire ! 
Plein de ce que je sens , vois-je ce qu'il faut faire ? 
Je sais que le tyran va soupçonner ma foi ; 
Je le sais , et j'attends : mais enfin je le dois . 
Ces jours unis aux miens qu'il faut que je respecte ... 
Ciel ! Qu'entends-je ! Tu dois laisser ta foi suspecte ! 
Misaël à mes yeux ose penser ainsi ! 
La faiblesse et l'erreur le retiennent ici ! 
Savons-nous quel secours le seigneur nous prépare ? 
