De votre piété lui consacrer des marques . 
Pour toutes ces faveurs je n'exige de vous , 
Qu'un traître , un imposteur , l'objet de mon courroux , 
Que le peuple , séduit par ses vains artifices , 
Dérobe trop longtemps aux rigueurs des supplices . 
Allez , dans leur devoir forcez-les de rentrer ; 
Avant la fin du jour il faut me le livrer : 
Ou j'atteste les dieux que votre mort certaine , 
Au défaut de son sang qu'on refuse à ma haine , 
Vengera le mépris de mon autorité , 
Et servira d'exemple à la témérité . 
Obéissez , madame ; et vous , qu'on se retire . 
Qu'entends-je ? Quelle loi vient-on de me prescrire ? 
Où suis-je ? Dois-je croire un si grand changement ? 
Tout fuit , tout se disperse à ce commandement ? 
Profitons du bonheur que le ciel nous envoie ; 
À punir les tyrans il faut que je l'emploie ; 
Allons les immoler ou périr sous leurs coups . 
Eh ! De ce vain projet quel fruit espérez-vous ? 
Dérobez-vous plutôt au sort qu'on vous destine . 
Dans Thèbes , dans Saïs , ou dans Éléphantine , 
Venez de vos sujets mendier le secours . 
Ils vous défendront tous au péril de leurs jours . 
Ah ! Si contre un tyran ils ont eu l'assurance 
D'enlever Cléophis à sa noire vengeance , 
Quand ils verront en vous la veuve de leur roi , 
Que ne feront-ils point pour vous prouver leur foi ? 
En vain de cet espoir tu flattes ma misère ; 
De mes tristes sujets que veux-tu que j'espère , 
Canope , et quels conseils m'oses-tu proposer ? 
Aux fureurs du tyran pourront-ils s'opposer ? 
Tu sais comme agité d'éternelles alarmes , 
Il a pillé leurs biens , il a saisi leurs armes : 
Ses ministres sanglants , ou plutôt ses bourreaux , 
Ont abattu leurs coeurs sous le poids de leurs maux ; 
Et la mort de mon fils , qui détruit leur attente , 
Va rendre désormais leur chaîne plus pesante . 
Quels amis d'Apriès viendraient me secourir ? 
Les plus zélés d'entre-eux , il les a fait mourir , 
Et le reste approuvant ses funestes maximes , 
Lui fait une vertu de chacun de ses crimes . 
Ceux même qui veillant au culte des autels , 
Devraient donner l'exemple au reste des mortels , 
Abusant lâchement de leurs saints privilèges , 
Descendent , pour lui plaire , aux derniers sacrilèges ; 
Et sourds aux cris plaintifs des peuples gémissants , 
Entre les dieux et lui partagent leur encens . 
Non , non , je veux moi seule en délivrer la terre , 
Au défaut de leurs bras , et même du tonnerre . 
Je veux seule venger mon époux , mes enfants . 
Ne laissons point ici les crimes triomphants ; 
Et si nos ennemis me font cesser de vivre , 
Du moins dans les enfers forçons-les de nous suivre . 
Dieux ! Que je crains pour vous ce terrible dessein ! 
Périsse de mon fils , périsse l'assassin ! 
Ménageons pour sa mort les moments qu'on nous laisse . 
Voyons par quels chemins , cherchons par quelle adresse , 
En quels temps , en quels lieux je pourrai l'immoler j 
Et fuyons des témoins qui pourraient nous troubler . 
Madame , dans les maux dont mon âme est atteinte , 
Ne sachant où porter ni mes pas ni ma plainte , 
Vous me voyez tremblante ... 
Arthénice en ces lieux ! 
Mais d'où vient la douleur qui paraît dans vos yeux ? 
De vos sens affligés quel désordre s'empare ? 
Ignorez-vous le sort qu'Amasis me prépare , 
Qu'il m'a mandée ici pour être mon époux , 
Et me donner des biens qui ne sont dûs qu'à vous ? 
À vous donner la main le tyran se dispose ! 
Eh ! Que résolvez- vous sur ce qu'il vous propose ? 
Ah ! Pour fuir cet hymen que je ne puis souffrir , 
S'il était une voie ou je pusse courir , 
S'il était un moyen de m'en pouvoir défendre , 
Au péril de mes jours j'oserais l'entreprendre : 
Mais seule , sans espoir , sans secours , sans appui , 
Au milieu de sa cour , que puis-je contre lui ? 
Je comptais sur mon père en ce péril extrême : 
Mais ce qui me confond , c'est mon père lui-même , 
Qui par des sentiments dignes de sa vertu , 
Relevait ce matin mon espoir abattu , 
Qui d'un trône accepté d'une main criminelle . 
Présentent à mes yeux l'infamie éternelle : 
Par un ordre nouveau qui me perce le sein , 
Du tyran , tout a coup , approuvant le dessein , 
À ses feux maintenant il veut que je souscrive , 
Et dans une heure au temple il faut que je le suive . 
Voyez l'état funeste où me réduit le sort . 
Eh bien ! Pour en sortir feriez-vous un effort ? 
Vous sentez-vous le coeur capable de me suivre ? 
Je ne crains point la mort : s'il faut cesser de vivre , 
Il n'est rien qu'avec vous je ne puisse tenter . 
Que faut-il faire enfin , Madame ? 
M'imiter . 
Vous savez qu'à mon fils vous fûtes destinée ; 
Et que pour célébrer cet illustre hyménée , 
De moment en moment j'attendais son retour : 
Il n'y faut plus songer , il a perdu le jour . 
Contre son assassin armons-nous l'une et l'autre . 
S'il échappe à mon bras , qu'il tombe sous le vôtre . 
La noirceur de son crime est égale entre nous : 
S'il me ravit mon fils , il vous ôte un époux ; 
Et vous devez montrer qu'une pareille injure 
Intéresse l'amour autant que la nature . 
Oui , courons accomplir ce généreux dessein ; 
Mon coeur vous est connu , nommez-moi l'assassin : 
Vous verrez s'il est rien qui puisse le défendre ... 
C'est le fils du tyran . 
Dieux ! Que viens-je d'entendre ? 
Quoi ! Déjà ce grand coeur commence à s'ébranler , 
Et dès le premier pas vous semblez reculer ? 
D'où peut naître à ce nom le trouble de votre âme ? 
Quoi , Madame ! C'est lui dont la mort ... 
Oui , Madame ; 
Et si trop jeune encor pour un si grand projet , 
Votre bras chancelant ne s'arme qu'à regret , 
Par un autre moyen faisons qu'il s'accomplisse ; 
Unissons contre lui la force et l'artifice . 
Invisible en ce lieu , j'attendrai l'assassin . 
