Et pour vous de salut il n'est point d'autre voie . 
Ne parle plus des Grecs , ne parle plus de Troie . 
Tous deux m'ont trop coûté de pleurs et de tourments ; 
Je ne te dis qu'un mot : j'ai reçu tes serments . 
Veux-tu les accomplir ? 
Je les tiendrai sans doute , 
Malgré tous les périls qu'il faut que je redoute , 
Dût la Grèce en fureur contre nous deux s'armer . 
Va , leur ressentiment ne doit pas t'alarmer . 
Pyrrhus aura pour lui la vertu qui le guide , 
La cause la plus juste , et les flèches d'Alcide . 
Eh bien donc , suivez-moi . 
Non , ne l'espérez pas , 
Ulysse et tous les Grecs arrêteront vos pas . 
Ulysse ! Attends , mes traits vont punir cet outrage . 
Ah ! Gardez-vous d'en faire un si funeste usage . 
Vous les tenez de moi . 
Dans un sang odieux 
Laisse-moi les tremper. , .. 
Seigneur , au nom des dieux ... . 
Le tonnerre gronde . 
Écoutez , leur voix parle , entendez le tonnerre : 
Leur pouvoir se déclare . 
Oui , leur juste colère 
M'encourage à frapper mon indigne ennemi . 
Arrête , et reconnais Hercule et ton ami . 
Je descends pour toi seul de la voûte éternelle . 
Je partage des dieux la grandeur immortelle . 
Tu sais par quel chemin je m'y suis élevé : 
Par les mêmes travaux tu dois être éprouvé . 
Ton sort est de marcher dans les sentiers d'Alcide ; 
Suis ce jeune héros qui s'offre pour ton guide . 
La Grèce sur tes pas conduira ses guerriers , 
Et le sang de Pâris doit teindre tes lauriers . 
Sa vie est dévouée aux flèches que tu portes . 
Du coupable Ilion tu briseras les portes . 
Pour Pyrrhus et pour loi les destins ont gardé 
Ce triomphe éclatant , si longtemps retardé . 
Allez chercher tous deux votre commune proie ; 
Présente au vieux Poean les dépouilles de Troie ; 
Mais , lorsqu'en son palais tu rentreras vainqueur , 
Rapportant dans OEta le prix de ta valeur , 
Sur le tombeau d'Alcide offres-en les prémices ; 
À mes flèches , à moi tu dois ces sacrifices . 
Va , de ta guérison Esculape est chargé . 
Rends grâce aux immortels qui t'auront protégé . 
Honore-les toujours : ta gloire est leur ouvrage ; 
D'un coeur religieux ils chérissent l'hommage : 
Et la pure vertu , le plus beau don des cieux , 
Ne meurt point avec l'homme , et se rejoint aux dieux . 
Il remonte dans son nuage . 
Ô voix auguste et chère , et longtemps attendue ! 
Ô voix avec transport de mon coeur entendue ! 
Je vous obéirai : tous mes ressentiments 
Doivent être effacés dans de si doux moments . 
Je me rends , c'en est fait : sous ces heureux auspices , 
Partons , brave Pyrrhus , avec les vents propices . 
Remplissons le destin qui , nous est confié : 
Je sers , en vous suivant , les dieux et l'amitié . 
