Croyez qu'on n'en viendra jamais jusqu'à ce point . 
Qu'ont-ils fait dans le Camp ? Vous ne le savez point ? 
Je sais ce que Papyre a fait dans sa colère ; 
Mais je tiens qu'il était enflammé par Valère : 
Fabie a par sa fuite évité le trépas ; 
Papyre est seul au camp , qu'il ne quittera pas ; 
Contre les ennemis employant son courage , 
Le temps et le Sénat calmeront cet orage ; 
Comme gendre Fabie en grêce retourné ... 
Mais il vient , ce vainqueur en triomphe mené . 
Comme ennemi d'un père , ou comme votre gendre 
Je ne le puis fuir , et je ne l'ose attendre : 
Que ferai-je ? Ô fureur ! Que vois-je ? Ô doux transport ! 
Cette Maison fera mon naufrage ou mon port : 
J'ai quitté le Sénat qui m'a pris en sa garde ; 
Pour juge , ou pour appui , c'est vous que je regarde ; 
Je ne veux point avoir en mon affliction 
Contre le Dictateur d'autre protection 
Que ce lieu , son beau-frère , et sa femme , et sa fille . 
Vous les voyez , Fabie , et toute la famille ... 
Qui sur les grands effets d'une insigne valeur 
Admire votre gloire , et plaint votre malheur . 
Quel malheur glorieux qui me fait voir encore 
Tout ce que je respecte , et tout ce que j'adore ! 
Tout mon mal-heur , Madame , est dans mon action , 
Comme toute ma gloire en votre affection : 
Le père me poursuit ; j'évite sa colère , 
Et prends pour me punir et la fille , et la mère , 
Le beau-frère pour juge en ce grand intérêt , 
Sa maison pour refuge , et sa voix pour arrêt . 
Le Sénat me protège , et le Peuple m'honore : 
Mais vous êtes le seul digne que je l'implore , 
Camille , je remets ma vie entre vos mains , 
Comme au plus généreux et plus grand des Romains ; 
Toute cette faveur , que brigue en vain mon Pere , 
Je la trouve en vous seul , c'est en vous que j'espère ; 
Et je n'espérerais rien de vous , ni des Cieux , 
Si mon crime n'était et noble , et glorieux ; 
Il peut sans honte errer dedans votre mémoire , 
Il vous est familier ; c'est même la victoire : 
Craindrais-je votre arrêt , ni d'être condamné , 
Pour les mêmes succès qui vous ont couronné ? 
Et si cet attentat que veut punir Papyre 
Fait moins ma gloire encor que celle de l'Empire ? 
J'ai l'honneur du combat ; Rome en a tout le fruit ; 
Ce combat la maintient ; ce combat me détruit ; 
Et pour un haut exploit , dont la gloire est complice , 
Au lieu d'une couronne , on m'apprête un supplice , 
Une honteuse mort pour un fait vertueux : 
À peine ai-je évité ce foudre impétueux , 
Qui même dans le camp fumant de ma victoire 
Allait faire tomber , et ma tête , et ma gloire : 
Maintenant je la donne , et ne me défends pas ; 
Je fuis l'ignominie , et non point le trépas : 
Si vous , si le Sénat ordonne que je meure ; 
Prononcez ; je suis prêt d'expirer à cette heure ; 
Ce bras victorieux par un coup noble et beau 
Versera mieux mon sang que la main d'un bourreau , 
Et ce sang généreux offert comme en victime 
Lavera ma victoire , et ma honte , et mon crime ; 
Il est pur , il est noble . 
Il faut le conserver ; 
Il fait triompher Rome ; elle doit le sauver ; 
Elle est trop obligée à de si grands services : 
Et si pour la victoire il faut des sacrifices , 
Elle serait impie en rendant grâce aux Dieux 
D'immoler en victime un vainqueur glorieux ; 
Rome n'est que sévère ; elle serait barbare ; 
Elle traitera mieux une vertu si rare ; 
Et pour moi , suppliant envers le Dictateur 
J'aimerai le Coupable , et le persécuteur , 
Et nous joignant ensemble et la fille et la mère 
Nous serons importuns autant qu'il est sévère ; 
Il aura pour partie en un si grand courroux , 
Et la mère , et la fille , et le Sénat , et nous . 
Avec un tel appui craindrez-vous de combattre ? 
Papyre sera seul ; et nous nous trouvons quatre : 
Contre nous , contre Rome offerte à ce besoin 
Ses coups seront sans force , il combattra de loin . 
Au contraire , il est proche : ô Fabie ! Ô Camille ! 
Hélas ! Le Dictateur vient d'entrer dans la ville . 
Dans la Ville ? Mon père ? Ô Dieux ! Qu'ai-je entendu ? 
Je l'avais bien prédit ; ah ! Fabie est perdu . 
Ce ne sera jamais qu'en vous perdant , Madame : 
Mais votre peur m'assure , et sa glace m'enflamme , 
Puisque ce coeur surpris montre par vos regrets 
Des voeux que le silence avait tenus secrets ; 
Si la fille en son coeur fait des voeux pour ma vie , 
Craindrais-je de la voir par le père ravie ? 
Entre , père cruel , viens perdre ce vainqueur ; 
Je crains peu de mourir , si je vis dans son coeur ; 
Ma mort , qui me fera revivre en sa mémoire , 
Quand tu crois me punir m'est une autre victoire ; 
Viens rendre ton courroux et mes désirs contents , 
Noble et cher ennemi , viens doncque ; je t'attends . 
Vous le verrez trop tôt , peut-être à votre perte ; 
Hélas ! 
A ce soupir , ma mort sur l'heure offerte 
Deviendrait agréable à mon coeur amoureux ; 
Quoi qu'on fasse à présent je ne puis qu'être heureux . 
On a déjà trop fait d'attaquer votre vie . 
Mais il faut prévenir cette mortelle envie ; 
Secondez nous , Camille ; et déjà dans ce soin 
Je vais trouver Papyre . 
Il n'en est pas besoin : 
Madame , il vient ici : je viens d'ouir moi-même 
Un serment qu'il a fait dans sa colère extrême , 
Qu'il ne reverra point les Dieux de sa maison 
Que d'un vainqueur coupable il n'ait tiré raison ; 
Même il en a juré par ses Dieux domestiques : 
Le bruit de sa fureur vole aux places publiques ; 
Il résonne partout ; on n'entend que clameurs ; 
Rome n'est plus que cris , que langues , que rumeurs ; 
