Quoi Seigneur , voulez-vous sans cesse soupirer ? 
Hélas ! C'est bien assez de ne pas murmurer . 
Tu vois toujours les vents malgré leur inconstance , 
Dans ce funeste port obstinés au silence . 
Ce calme plus cruel que les flots irrités , 
Tient avec nos vaisseaux nos desseins arrêtés . 
L'oisiveté forcée où la flotte est réduite , 
Fait gémir les héros qui sont sous ma conduite ; 
J'ai redoublé mes soins , et j'ai fait mille efforts 
Pour donner un cours libre à leurs nobles transports , 
J'ai cru que mes voeux forçant cette barrière 
Pourraient aux grands exploits nous ouvrir la carrière , 
Mais j'ai perdu mes voeux , mes soins et mes travaux , 
Et ce n'est pas encor le plus grand de mes maux . 
Quelle infortune est jointe à ce clame funeste , 
Où j'avais cru , Seigneur , que le courroux céleste 
Avait jusqu'à ce jour borné tous nos ennuis ? 
Ah ! Que je suis à plaindre en l'état où je suis , 
Oronte , tu me vois le chef de tant de princes 
Que la Grèce a choisis de toutes nos provinces , 
Un camp presque innombrable obéit à mes lois , 
Et marchant sur mes pas se règle par ma voix , 
Mais de tant de malheur cette gloire est suivie , 
Quelle devient fatales au repos de ma vie , 
Et j'achète bien cher l'éclat de ce haut rang , 
Puisqu'il faut malgré moi le payer de mon sang . 
De votre sang , ô Dieu ! J'ai peine à vous entendre : 
Quel crime ou quel malheur vous force à la répandre ! 
Écoute . Quand les Grecs assemblés sur ces bords 
M'eurent choisi pour chef de leur illustre corps , 
Cet emploi me fut cher , je l'acceptai sans peine 
Pour venger Ménélas du ravisseur d'Hélène , 
Je brûlais du désir d'achever ce dessein ; 
Mais hélas ! Qu'à moi-même il devient inhumain 
Puisque par un revers funeste à ma famille 
Si je lui rends Hélène , il m'en coûte ma fille . 
Votre fille Seigneur ? 
Oronte , apprends de moi 
Comment j'en ai reçu la tyrannique loi . 
Les grecs prêts à partir brûlaient d'impatience 
D'aller faire sur Troie éclater leur vengeance , 
Lorsqu'un calme soudain répandu sur les eaux 
Dans ce triste rivage arrêta nos vaisseaux : 
Par mille et mille voeux contre cette infortune 
On brigua la faveur d'Éole et de Neptune , 
Mais ces Dieux , que pressaient nos désirs inquiets 
Furent à nos soupirs des Dieux sourds et muets , 
Et pour rendre les vents et les flots plus propices 
Nous offrîmes jamais que de vains sacrifices , 
Calcas enfin pressé de l'esprit furieux , 
Qui prononce aux mortels les réponses des Dieux , 
De la part de Diane a rendu cet oracle , 
Qu'il nous faut accomplir pour surmonter l'obstacle , 
Qui de notre vengeance arrête le dessein , 
Entends , Oronte , entends , cet Oracle inhumain , 
Pour voir finir le calme et vous conduire à Troie , 
Et pour y remporter un renom immortel , 
Du sang d'Iphigénie arrosez mon Autel , 
Ô Grecs , il n'est point d'autre voie . 
Quel oracle ! 
À ces mots mon courage abattu 
Cher Oronte , eut besoin de toute ma vertu , 
Je ne pus qu'avec peine étouffer le murmure 
Je ne pus qu'avec peine étouffer la Nature , 
Et quand j'envisageai l'excès de mon malheur 
Je me vis sur le point d'expirer de douleur . 
Pour prévenir ce coup et pour mieux m'en défendre 
Au désir de Calcas je feignis de me rendre , 
Et j'ai par mes détours jusqu'ici différé 
À lui livrer le sang dont il est altéré . 
Mais enfin Ménélas qui ne sent d'autre peine 
Que celle , que lui fait l'enlèvement d'Hélène , 
Du salut de l'État couvrant son intérêt 
Me presse d'obéir à ce funeste arrêt , 
Et Calcas y joignant les terribles maximes 
Que son zèle établit sur le sang des victimes , 
Attend que j'y réponde , et présente mes yeux 
Si j'ose y résister la colère des Dieux ; 
Il faut se rendre enfin . 
Quoi ? De ce sacrifice 
Vous pouvez devenir le malheureux complice , 
Le tyran de vos jours , et de votre repos ? 
Je fais plus , dès ce jour je t'envoie en Argos , 
J'écris à Clytemnestre , et feins qu'Iphigénie 
Doit au fils de Thétis par l'hymen être unie , 
Qu'Achille a refusé de partir avec nous 
S'il n'emporte avec lui le nom de son époux , 
Ainsi de cet hymen l'amorce mensongère 
Amènera bientôt et la fille et la mère , 
Et moi j'accomplirai cette barbare loi 
Que nous connaissons seuls mon frère , Ulysse et moi . 
Aux tendresses du sang ma gloire inexorable 
Change un père sensible en juge impitoyable , 
Et d'un cruel effort tyrannisant mes voeux , 
Fait à ce que je dois céder ce que je veux . 
Voici l'écrit fatal , où Calcas et mon frère 
Trouvent à mes dépens de quoi se satisfaire , 
Voilà l'appas trompeur , ma fille , le voici , 
Qui pour trancher tes jours doit t'attirer ici . 
Pour ma fille , je sais que ton coeur s'intéresse , 
Mais tu n'aimes pas moins le salut de la Grèce , 
Je sais que pour nous rendre heureux et triomphants 
Toi-même tu voudrais immoler tes enfants . 
Mais , Seigneur , songez-vous que cet effort barbare 
De l'amitié d'Achille à jamais vous sépare , 
Et rompant cet hymen comment prétendez-vous 
De ce jeune héros apaiser le courroux ? 
De son nom seulement nous couvrons ce mystère , 
Et pour lui , ce n'est pas un sujet de colère , 
Amour , comme tu sais , n'en est pas le vainqueur , 
Et Mars seul est en droit de remplir tout son coeur . 
Si naguère on lui vit quitter Deidamie , 
Et réveiller pour nous sa valeur endormie , 
Il verra sans en être irrité ni surpris 
La perte d'un objet dont il n'est point épris . 
Ne croyez pas qu'Achille aux combats invincible 
Aux attraits de l'amour ait une âme insensible , 
J'ai su par un des siens , qu'à des soins généreux 
Son coeur mêle en secret des soupirs amoureux . 
Que lorsque dans Argos il vit Iphigénie 
Il sentit de ses yeux la douce tyrannie . 
Plût au Ciel , que Diane apaisant son courroux 
Il devint de ma fille et l'amant et l'époux , 
Mais un si doux espoir peut-il flatter l'envie 
