Que votre sûreté dépend à l'avenir , 
D'effacer ce discours de votre souvenir ? 
Par le moindre soupçon pour peu qu'on en apprenne , 
C'est fait de votre vie , ensemble et de la mienne . 
Vous êtes en ces lieux l'otage de ma foi . 
Je le suis de la vôtre . 
Ah ! Je frémis d'effroi . 
Moi l'otage odieux d'une aveugle furie , 
Par qui doivent périr mon père et ma patrie ? 
Ah ! Retenez vos cris . Est-ce là ce grand cour ? 
Oui , c'est lui , qui pour vous peut braver le malheur , 
Mais qui frémit pour vous d'une action si noire . 
Vous , à votre vengeance immoler votre gloire ? 
Contre votre pays former de tels desseins ? 
Vous au sang de mon père oser tremper vos mains ? 
En ce jour , il est vrai , son courroux redoutable 
Vient de combler les maux dont le poids nous accable . 
Mais c'est mon père , enfin , Seigneur . Pouvez-vous bien 
Verser vous-même un sang , où j'ai puisé le mien ? 
À qui même est uni le sang qui vous fit naître ? 
Quoi , sans craindre les noms de meurtrier , de traître , 
Ce cour jusqu'à ce jour si grand , si généreux , 
Médite avec plaisir tant de meurtres affreux ? 
Quelques charmes d'abord que la vengeance étale , 
Songez qu'à ses auteurs elle est toujours fatale , 
Et qu'en proie au remords qui suit ses noirs effets , 
Souvent les mieux vengés sont les moins satisfaits . 
Vous jugez mal de moi . Je cherche , Valérie , 
Moins à venger mes maux , qu'à sauver ma patrie . 
Ce n'est point , pour la perdre , un sanglant attentat , 
Je verse un mauvais sang , pour en purger l'état . 
Et de quel sang plus pur pouvez-vous bien prétendre 
De remplacer celui que vous voulez répandre ? 
De qui prétendez-vous sauver votre pays ? 
Du Sénat , des consuls , par le peuple haïs ? 
Ah ! D'un peuple insensé suivez-vous les caprices ? 
Et quoique le sénat ait pour vous d'injustices , 
Quoique puisse à nos cours inspirer le courroux , 
N'est-il pas et plus juste , et plus digne de nous , 
De souffrir seuls les maux qui troublent notre vie , 
Que de voir dans les pleurs toute notre patrie ? 
Ne croyez pas pourtant qu'après un tel discours 
Je trahisse un secret , d'où dépendent vos jours . 
Ces jours sont pour mon cour d'un prix , que rien n'égale . 
Mais , si , pour désarmer votre fureur fatale , 
Mon père dans mes pleurs ne trouve point d'appui , 
J'en atteste les dieux , je péris avec lui . 
Je vous laisse y penser . 
Par quel destin contraire , 
A-t-elle pénétré ce dangereux mystère ? 
Quel embarras fatal ! Je n'ai pu rien nier . 
C'était un artifice inutile et grossier . 
J'ai dû , pour la contraindre à garder le silence , 
En faire à son amour comprendre l'importance . 
Et que craindre après tout d'un cour tel que le sien ? 
Mais n'ai-je rien moi-même à soupçonner du mien ? 
Quel trouble , en l'écoutant , quelle pitié soudaine , 
Pour nos tyrans proscrits , vient d'ébranler ma haine ! 
Qui ? Moi ? Je douterais d'un si juste courroux ? 
Je pourrais ... Non , ingrats , non , vous périrez tous . 
L'arrêt en est donné par ma haine immortelle . 
Ami , je viens t'apprendre une heureuse nouvelle , 
Le sénat pour demain , selon nos voux secrets , 
D'un pompeux sacrifice ordonne les apprêts , 
C'est demain , pour l'offrir , qu'il doit ici se rendre : 
De la part de Rutile on vient de me l'apprendre . 
Cependant Valérie est libre dans ces lieux , 
Et sa vue à toute heure est permise à tes yeux . 
Excuse si ma main l'a reçue en otage . 
De Rutile par là j'ai dû guérir l'ombrage . 
Devant lui seulement prends garde qu'aujourd'hui ... 
Mais il entre . 
Je vois Manlius avec lui , 
C'est ce que je souhaite . Éprouvons son courage . 
Quelle joie à nos yeux marque votre visage , 
Seigneur ? De nos amis que faut-il espérer ? 
Tout , Seigneur . Avec nous tout semble conspirer ; 
À l'effet de nos voux il n'est plus de remise . 
En arrivant chez moi , quelle heureuse surprise ! 
J'ai trouvé ceux du peuple à qui de nos projets 
Je puis en sûreté confier les secrets : 
Eux-mêmes ils venaient , au bruit du sacrifice , 
M'avertir qu'il fallait saisir ce temps propice . 
Tout transporté de joie , à voir qu'en ces besoins , 
Leur zèle impatient eût prévenu mes soins ; 
Oui , chers amis , leur dis-je , oui troupe magnanime , 
Le destin va remplir l'espoir qui vous anime . 
Tout est prêt pour demain , et , selon nos souhaits , 
Demain le consulat est éteint pour jamais . 
De nos prédécesseurs quelle fut l'imprudence , 
Qui détruisant d'un roi la suprême puissance , 
Sous un nom moins pompeux se sont fait deux tyrans , 
Qui , pour nous accabler , sont changés tous les ans , 
Et qui tous , l'un de l'autre , héritant de leurs haines , 
S'appliquent tour à tour à resserrer nos chaînes . 
Tels et d'autres discours redoublant leur fureur , 
Je crois devoir alors leur ouvrir tout mon cour , 
Leur marquer nos apprêts , nos divers stratagèmes , 
Appuyés en secret par des sénateurs mêmes ; 
Ce que devaient dans Rome exécuter leurs bras , 
Tandis qu'au capitole agiraient vos soldats ; 
Les postes à surprendre , et d'autres qu'on nous livre , 
Les forces qu'on aura , les chefs qu'il faudra suivre , 
En quels endroits se joindre , en quels se séparer , 
Tous ceux dont par le fer on doit se délivrer , 
Les maisons des proscrits , que , sur notre passage , 
Nous livrerons d'abord à la flamme , au pillage . 
Qu'une pitié surtout , indigne de leur cour , 
À nos tyrans détruits ne laisse aucun vengeur . 
Femmes , pères , enfants , tous ont part à leurs crimes . 
Tous sont de nos fureurs les objets légitimes . 
Tous doivent ... mais , Seigneur , d'où vient qu'à ce récit 
Votre visage change , et votre cour frémit ? 
Oui . Si près d'accomplir notre grande entreprise , 
