Avecque ma fureur la raison le conseille ; 
Et si Lycanthe encore entre dans mon parti , 
Je me vois par un coup d'un Dédale sorti . 
J'achèterai toujours votre bien par ma perte . 
Viens savoir les moyens d'une vengeance offerte . 
Toujours dans vos dédains ? 
Toujours dans vos froideurs ? 
Mépriser son amour ? 
Vous , mes saintes ardeurs ? 
Que la mort d'un ami ... 
Mais la mienne vous touche . 
Sa perte m'est au coeur . 
La mienne en votre bouche . 
Je cherche son salut . 
Par où vous me perdez . 
Ayez pitié ... 
De moi , vous qui m'en demandez . 
Qu'attendez-vous d'un coeur ... 
Qu'il me soit moins rebelle . 
Qui ne peut-être amant sans qu'il soit infidèle ? 
J'ai promis à Dorame ; et vous perdez vos coups . 
Moi-de même , à vos yeux , de n'aimer rien que vous . 
Quoi ? Meurtrir un ami ? 
Quoi ? Meurtrir une amante ? 
Le mettre au désespoir ? 
Qui déjà me tourmente : 
Que vous êtes d'un temps pitoyable , et cruel ! 
Ah ! Rendez à l'amour un devoir mutuel ; 
Si Dorame vous lie , olympe vous oblige ; 
On a regret après , d'un bien que l'on néglige ; 
Dites , en mon amour quel soin ai-je épargné ? 
Quoi , ma lettre sur vous n'a-t-elle rien gagné ? 
Quelle lettre ? 
Sans doute il ne l'a pas reçue ; 
Les effets en seraient d'une meilleure issue . 
Mais que je flatte en vain mon mal et mon esprit ! 
Où la voix ne peut rien qu'aurait fait cet écrit ? 
Poursuivons toutefois , bien que sans espérance . 
Puis s'adressant à Oronte . 
Quoi ? Mépriser une offre , et cette préférence ? 
Le bien qu'on vous présente à vos sens irrités ; 
Dorame le poursuit , et vous le méritez : 
Son désir le recherche , et le mien vous le porte ; 
Mon amour toucherait ... 
Une amitié moins forte ; 
Je vous promettrai tout , hors ce point seulement 
D'être ni faux ami , ni véritable amant : 
Que si ma flamme est juste , et la vôtre innocente ; 
Ne pouvant les unir , qu'un Ami s'en ressente ; 
Son service et votre aise accompliront mes voeux , 
Et vous m'acquitterez du bien que je lui veux ; 
Mon coeur entre vous deux à l'égal se partage , 
En causant vos plaisirs j'en aurai davantage . 
Votre pitié pour lui m'est une cruauté ; 
M'offrir un faux plaisir , le véritable ôté ? 
C'est croire m'obliger par une double injure , 
Vouloir guérir un mal par une autre blessure ; 
Hors de vous , je n'ai plus de bien ni de plaisir . 
Ah ! Que pour en trouver elle sait mal choisir ! 
Au défaut de l'amour que sa plainte réclame 
La douleur me saisit , et la pitié m'enflamme ; 
Quelque lien que donne et reçoive un serment , 
Qui pourrait être Ami , s'il pouvait être amant ? 
L'impuissance me sauve , et non pas mon courage ; 
La Nature tient ferme , et le coeur fait naufrage : 
À quoi se réduiront des mouvements si forts ? 
Il consulte au-dedans , et soupire au dehors ; 
Courage , espère , Olympe , et vois s'il est possible 
D'allumer de la glace en un coeur insensible . 
Si je ne les entends , je les verrai du moins , 
Et de leurs actions mes yeux seront témoins : 
Où vas-tu , pauvre amant ? N'es-tu pas bien à plaindre 
De chercher curieux ce qui t'est plus à craindre ? 
Montre-toi , va troubler un dessein vicieux ; 
Mais non , ne le fais pas , afin de faire mieux . 
Amour , en l'inspirant fais-nous voir un miracle . 
Puis revenant à Oronte . 
Que me promet enfin votre fatal Oracle ? 
Ma perte avant ma faute , et par un prompt trépas 
De punir dessus moi ces dangereux appas 
Qui vous blessent , Olympe , et que je désavoue : 
Je punirai mes yeux , et mon front , et ma joue , 
Et le fer employé contre ces faux attraits , 
Pour conserver vos jours , je mourrai de mes traits . 
Remède plus cruel encore que ma peine ! 
Injurieux secours ! Ô faveur inhumaine ! 
Qui me livre pour un cent supplices nouveaux , 
Et qui pour les finir augmenterait mes maux ; 
C'est m'offenser plus fort , pour montrer que l'on m'aime , 
Et me ravir à moi pour me perdre en vous-même : 
Ah ! Plutôt qu'aspirer à la fin de vos jours , 
Conservez vos dédains , et m'offensez toujours . 
Deux objets , deux vertus diviseront ma trame , 
Ma pitié pour Olympe , et ma foi pour Dorame ; 
La voix de l'amitié , celle de la pudeur 
M'obligent d'étouffer ma vie , et votre ardeur : 
Belle Olympe , à genoux Oronte vous conjure 
D'oublier en sa mort une innocente injure ; 
Pardonnez-moi ce coup , qui serait inhumain 
Si je ne l'attendais de votre belle main . 
Que me prends-tu , Voleur ? Est-ce là cet office ? 
Qu'elle hait , au lieu du coeur , le sang en sacrifice . 
Vos baisers , vos soupirs , et tant de privautés 
Qui vous sont des faveurs , me sont des cruautés ; 
Lâche , et perfide Ami ! Sourde , ingrate Maîtresse ! 
Ah ! L'amour me transporte , et la douleur me presse . 
Ces violents désirs augmentent mon souci ; 
Vivez pour votre gloire , et pour ma peine aussi ; 
Morte dans mes tourments , je vis dans votre vie , 
Ma douleur vient par elle , et par elle est ravie . 
Voulez-vous que je vive ? Olympe , j'y consens : 
Mais Dorame revient , et se plaint à mes sens , 
Je l'entends qui soupire et languit à cette heure , 
Ou donner-lui la vie , ou souffrez que je meure . 
Hé ! Qu'espéré-je plus : ils sont tombés d'accord ; 
Sans doute qu'entre eux deux ils traitent de ma mort . 
Son amitié persiste , et mon amour s'augmente . 
Puis revenant à Oronte . 
Pour le bien d'un ami , chérissez une amante ; 
La pitié qu'il demande et qu'espère sa foi , 
Vous me l'enseignerez l'exerçant envers moi . 
L'exerçant envers vous , pour lui quel avantage ? 
D'être avec vous vous aimé , par un juste partage . 
