Je ne le perdrai point , même en perdant le jour . 
Et vous Prince assoupi dans ce honteux silence 
Que délibérez-vous ? 
Tu prends toute licence , 
L'impuissance où je suis t'avait fortifié 
Dessus ce fondement tu t'étais confié , 
L'état où tu me vois t'a donné du courage , 
Et qui craignait mon bras ne craint point mon visage , 
Je revois dedans toi celui que j'ai fait fuir 
Et que sa lâcheté me força de haïr , 
Tiens vois-là notre prix rendons-nous dignes d'elle 
Et décidons ici notre vieille querelle , 
Soyons de la victoire également épris 
Et tentons un combat dont ma Reine est le prix 
Rends-moi la liberté je t'ai donné la vie 
Fais indigne rival que je te porte envie , 
Et dans ce sentiment que je me plaigne à moi 
D'avoir pour bienfaiteur un homme comme toi 
S'il t'était arrivé de me rendre service 
Mon coeur désavouerait un si mortel office , 
N'attends point que de toi j'exige aucun bienfait 
Et te démens le don que tu dis m'avoir fait . 
Enfin mon bras se lasse à suspendre une foudre 
Vous n'avez qu'un moment à vous pouvoir résoudre . 
Hé bien par vos regards expliquez votre loi 
Et ce que vous ferez et de vous et de moi . 
Je ne veux prononcer que ma seule sentence 
Et d'un si triste arrêt mon amour vous dispense , 
Orondate vivra s'il peut vivre sans moi . 
Mais je mourrai pour lui 
Je me fais même loi , 
Je périrai pour vous la loi doit être égale . 
Orondate vivez non point pour ma rivale . 
Je ne vis point pour elle et je mourrai pour vous . 
Donnez à mon amour ce sentiment jaloux , 
J'aime mieux vous voir mort que vous voir infidèle . 
Je meurs pour vous Madame et ne vis point pour elle , 
Mais comme vous voulez cette preuve de foi 
J'ose vous imposer une semblable Loi , 
Puisque dans les regrets dont mon âme est saisie 
Elle conserve encore un peu de jalousie , 
Ma Princesse vivez non point pour Perdicas , 
Et toi lâche rival qui poursuis mon trépas , 
Je te veux pardonner si tu la veux défendre 
Tu vois dans Statira la femme d'Alexandre . 
Orondate la vie a-t-elle tant d'appas 
Pour me rendre obligée aux soins de Perdicas , 
Mon prince c'est vous seul qui m'avez protégée 
À qui je suis ingrate aussi bien qu'obligée , 
Mais après cet aveu que mon âme vous fait 
Souffrez que par ma mort j'égale ce bienfait , 
Je puis sans offenser rompre avec Alexandre 
Le bien qu'il eut vivant son ombre le va rendre , 
Ne conservez donc plus un souvenir jaloux 
Et reprenez mon Prince un coeur qui fut à vous . 
Ne reçoit point ce don il te serait funeste 
La vie est un présent . 
Que de toi je déteste , 
Et je mourrais d'horreur si tu me la donnais 
C'est moi qui te la donne et toi tu la reçois . 
Qu'attends-tu Perdicas me voici toute prête 
Venge-toi d'Orondate aux dépends de ma tête , 
Comme j'endure en lui fais-le souffrir en moi . 
Ah plutôt . 
Je consens de l'affliger en toi , 
Et que ton coeur ouvert devant cette inhumaine 
Fasse entrer dans le sien une part de ta peine , 
Pour vous si votre amour vous la fait ressentir 
Par un autre secret je le ferai pâtir , 
Et confondant les maux et de l'un et de l'autre 
Je lui ferai souffrir et sa peine et la vôtre , 
Résolvez Statira . 
Tu ne m'étonnes pas 
C'est par ma seule mort . 
Plutôt par son trépas , 
J'ai trouvé le secret par qui je vous sépare 
Je t'ai trop épargné meurs scythe meurs barbare , 
Et me rends le repos , que tu m'avais ôté . 
Arrête Perdicas regarde à ton côté , 
Quelle des passions est en toi la plus forte 
Ou voir vivre Orondate ou voir la Reine morte , 
Choisis . 
Ah ! Perdicas protège Statira , 
Après si tu le veux Orondate mourra . 
Fille de Cohortan perds dedans ta furie 
La femme d'Alexandre et le sang de Darie , 
Et portant dans ton sein ta dernière vigueur 
Viens frapper Orondate au travers de mon coeur 
Et nous sacrifiant au démon de la rage 
Renverse tout ensemble et l'autel et l'image . 
Viens femme furieuse achever ton dessein 
Et frapper ta rivale au travers de mon sein . 
Non tu ne mourras pas je défendrai ta vie . 
Et j'aurai pour la Reine une semblable envie , 
Contre tes cruautés je la veux protéger . 
Perdicas est-ce ainsi que tu crois m'obliger , 
Roxane est moins barbare en sauvant ce que j'aime 
Sans sa protection j'aurais péri moi-même , 
Sauvant une partie en qui je veux mourir 
Tu pers une moitié que je veux secourir , 
Dans Statira je meurs et vis dans Orondate . 
Et toi femme enragée en vain ton bras se flatte , 
Et tu prétends en vain de m'avoir protégé 
Ce n'est qu'à Perdicas que je suis obligé , 
Puisqu'en abandonnant l'ardeur de me poursuivre 
Il sauve une partie en qui je voulais vivre , 
Et que ta barbarie en m'osant secourir 
Conserve une moitié dans qui je veux mourir . 
Malgré tous tes dédains je te saurai défendre 
Et contre un Perdicas je saurai l'entreprendre . 
Malgré tous vos mépris je vous protégerai 
Et contre une Roxane ou bien je périrai . 
Perdicas je te compte entre mes adversaires . 
Roxane tes soldats te seront nécessaires , 
Et je te compte aussi parmi mes ennemis . 
Ah ! Considérez-vous d'un regard plus remis , 
Vos ennemis communs en prendront avantage . 
Orondate rentrez . 
Vous évitez sa rage . 
Cruel notre salut est partout hasardeux . 
Même péril nous presse en la main de tous deux . 
Dans son appartement reconduisez-le Arbate . 
Roxane à Perdicas , dérobez Orondate . 
Perdicas à Roxane , arrachez Statira . 
Avant que donner l'un Roxane périra . 
Avant qu'accorder l'autre on m'arrachera l'âme . 
Et moi vous délaissant je vous jure Madame 
Qu'avant qu'être à Roxane on me verra périr . 
Et vous à Perdicas ? 
Plutôt cent fois mourir . 
Tu te ressouviendras de trahir ta promesse . 
Toi de porter le fer au coeur de ma Princesse . 
Et toi de l'avoir mis au sein de mon amant . 
Redoute ma fureur . 
Toi mon ressentiment . 
Hé bien mes confidents je suis abandonnée , 
