Voyons-les , écoutons leurs discours de Romans . 
Accordez à mes voeux cette faveur entière , 
Madame , vous prendrez le siège la première . 
Si je fais cette faute , et dans votre maison , 
C'est pour vous obéir plutôt que par raison . 
Voilà suivre les tons d'une commune gamme ; 
Après , sur cet accord ils chanteront ... 
Mon âme ! 
Justement , c'est le mot ; achève . 
Mon désir ! 
Mes yeux auprès de vous ne savent que choisir ; 
La bouche ici me rit , là votre sein m'attire , 
Ils font tous deux ma joie , et tous deux mon martyre : 
Hélas ! ... 
Tranchez ce mot trop intentionné . 
C'est pourtant du plaintif et du passionné . 
Pour cette belle humeur dont un Amant se pique 
Vous êtes sérieux et trop mélancolique . 
Vous avez dans vos yeux de quoi me divertir . 
Je vous cède , Monsieur , et n'ose repartir . 
La traite , en ce chemin ne sera pas trop grande ; 
Attends qu'il ait parlé d'encens , de voeux , d'offrande . 
Que de peine ! Monsieur ; c'est un masque tombé . 
S'il parle de son coeur , tu l'auras dérobé ; 
Laisse-lui dire au moins ( Je meurs , je vous proteste , ) 
Et tous autres mots qui lui seront de reste : 
Ah ! Ce masque fâcheux a troublé sa leçon . 
Ne le trouvez-vous pas d'une belle façon ? 
Les yeux sont bien fendus , le front fait à garcette . 
Mets-y la bouche encore . 
Et l'étoffe est fort nette : 
Que j'aime ce velours , et qu'il est d'un beau noir ! 
Faut-il un compliment encore à vous asseoir ? 
Souffrez qu'en vous rendant ... 
Ah ! vraiment , peu de chose . 
Je prenne ce galon . 
Rimez , couleur de rose . 
De qui le vif éclat et s'efface , et se plaint 
Que l'incarnat pâlit auprès de votre teint . 
Il donne dans l'esprit , et va dans les pensées ; 
Ce style est de haut prix , et pour les mieux chaussées : 
Muette à ces beaux mots la Niaise rougit . 
Ce n'est que d'un ruban , après tout , qu'il s'agit : 
Mais vous n'en portez point qui ne soit à la mode . 
Voilà ce qu'au discours l'ignorance accommode : 
Puisqu'ils y sont tombés , laissons-les en ce point 
Coucher tout le Palais sur un méchant pourpoint ; 
Je puis , dans un jargon qui déjà m'importune , 
Les remettre à leur foi sans crainte de fortune . 
À cause du faux jour , et d'un volet fermé , 
Je pensais que ce noeud fût de Diable enrhumé ; 
Je suis d'avecque vous pour l'Espagnol malade , 
La couleur en est morne , insensible , et trop fade , 
Astrée a fait son temps ; Céladon est laissé ; 
Vous êtes aujourd'hui dessus l'amant blessé ; 
Que votre assortiment mérite qu'on l'admire ! 
Vous n'avez rien sur vous qui ne me semble rire ; 
Ce demi-parasol que fait votre collet 
Tient Gênes , Pontinar , et Venise au filet ; 
Je vous trouve le pied pour le bas et la botte 
La tête pour la plume élevée ou qui flotte , 
Tout vous sied noblement , et casaque et manteau , 
Dirai-je sans rougir que je vous trouve beau ? 
Madame , épargnez-moi ; cette louange extrême 
Comme indigne plutôt me fait rougir moi-même ; 
C'est presque me chasser de chez vous tout à fait . 
Cette cause aurait-elle un si mauvais effet ? 
Non , mais un Cavalier qui peut tout sur mon âme 
M'attend au rendez-vous ... 
Ou plutôt une Dame . 
On ne me compte pas au nombre des heureux . 
Ni des plus languissants , ni des plus amoureux . 
Vous en riez , Clytie ? 
En ces fausses alarmes 
C'est bien vous qui ririez si je versais des larmes . 
Et toutefois sans moi le scandale était grand ; 
Connaissez le service au moins que l'on vous rend . 
Vous faut-il embrasser ici pour récompense ? 
Oui , vous le souffririez ; mais l'heure m'en dispense ; 
Ces Amants que ma porte avait mis en débat 
Ne nous permettent pas un si plaisant combat . 
Comme ils se disputaient tous deux la préférence 
J'ai su les accorder en cette occurrence , 
Partageant à chacun la porte pour entrer ; 
Avouez que le sort , qui m'a fait rencontrer , 
Vous oblige autant qu'eux en rompant leur querelle ... 
Grande , et qui méritait de me mettre en cervelle ; 
On ne me vit jamais triste à si bon marché , 
Même on tient que je ris quand je pleure un péché . 
Cette humeur est du temps , elle est fort agréable ; 
D'autres ont l'esprit fort , mais bien moins sociable , 
Qu'aucun mal n'intimide et rien ne flatte aussi , 
Froids parmi les plaisirs comme dans le souci ; 
Vous donnez seule au mal un visage de joie , 
Et pour devenir gai c'est assez qu'on vous voie . 
Mais ce couple d'Amants vient comme il est instruit , 
Qui ne vous fera pas l'amour à petit bruit . 
Ils en ont déjà fait assez devant la porte 
Pour croire tout perdu , toute la maison morte . 
Ils n'ont dans ce combat épargné que du sang : 
Le Capitan et le poète viennent l'un par une porte , et l'autre par une autre en tenant chacun sa gravité . 
Les voici ; mais voyez comme ils tiennent leur rang . 
Sans la loi qu'en entrant vous leur avez prescrite 
Ils n'eussent pu jamais accorder leur mérite . 
Cet honneur de l'entrée en a fait détester 
D'aussi sots à l'offrir qu'eux à le disputer . 
On dirait que l'orgueil à pas comptés chemine . 
Faites la sérieuse , et tenez bonne mine . 
Le foudre des combats , l'effroi de l'Univers . 
L'Apollon de ce siècle , et le maître des Vers . 
M'interrompre ? Parler ? Ah ! Ventre ! Quelle audace : 
Jette ce Mirmidon jusques dessus Parnasse ; 
Que là , de ses désirs amoureux et hautains 
Il aille entretenir ses neuf vieilles Putains , 
Et que ce farfadet pour guérir sa migraine 
Boive tout l'Hélicon , puise tout l'Hippocrène : 
Puis parlant à soi-même . 
Coeur royal , sois moins noble , et daigne le haïr ; 
Il monterait Pégase en vain pour me fuir ; 
Ah ! Que s'il méritait ... Mais excusez , ma Reine ; 
