Je sais qu'elle est toute soumise à vos volontés , et que ce n'est que de votre main seule qu'elle voudra prendre un époux . 
Aussi n'est-ce qu'à vous que je m'adresse pour l'obtenir , à vous plutôt qu'à elle que je rends tous mes soins et tous mes hommages . 
Et plût au Ciel , Madame , que vous eussiez pu vous résoudre à tenir sa place , que vous eussiez voulu jouir des conquêtes que vous lui faites , et recevoir pour vous les voeux que vous lui renvoyez ! 
Prince , le compliment est d'un amant adroit , et vous avez entendu dire qu'il fallait cajoler les mères pour obtenir les filles ; mais ici , par malheur , tout cela devient inutile , et je me suis engagée à laisser le choix entier à l'inclination de ma fille . 
Quelque pouvoir que vous lui donniez pour ce choix , ce n'est point compliment , Madame , que ce que je vous dis : je ne recherche la princesse Eriphile que parce qu'elle est votre sang ; je la trouve charmante par tout ce qu'elle tient de vous , et c'est vous que j'adore en elle . 
Voilà qui est fort bien . 
Oui , Madame , toute la terre voit en vous des attraits et des charmes que je ... 
De grâce , Prince , ôtons ces charmes et ces attraits : vous savez que ce sont des mots que je retranche des compliments qu'on veut me faire . 
Je souffre qu'on me loue de ma sincérité , qu'on dise que je suis une bonne princesse , que j'ai de la parole pour tout le monde , de la chaleur pour mes amis , et de l'estime pour le mérite et la vertu : je puis tâter de tout cela ; mais pour les douceurs de charmes et d'attraits , je suis bien aise qu'on ne m'en serve point ; et quelque vérité qui s'y pût rencontrer , on doit faire quelque scrupule d'en goûter la louange , quand on est mère d'une fille comme la mienne . 
Ah ! 
Madame , c'est vous qui voulez être mère malgré tout le monde ; il n'est point d'yeux qui ne s'y opposent ; et si vous le vouliez , la princesse Eriphile ne serait que votre soeur . 
Mon Dieu ! 
Prince , je ne donne point dans tous ces galimatias où donnent la plupart des femmes ; je veux être mère , parce que je le suis , et ce serait en vain que je ne le voudrais pas être . 
Ce titre n'a rien qui me choque , puisque , de mon consentement , je me suis exposée à le recevoir . 
C'est un faible de notre sexe , dont , grâce au Ciel , je suis exempte ; et je ne m'embarrasse point de ces grandes disputes d'âge , sur quoi nous voyons tant de folles . 
Revenons à notre discours . 
Est-il possible que jusqu'ici vous n'ayez pu connaître où penche l'inclination d'Eriphile ? 
Ce sont obscurités pour moi . 
C'est pour moi un mystère impénétrable . 
La pudeur peut-être l'empêche de s'expliquer à vous et à moi : servons-nous de quelque autre pour découvrir le secret de son coeur . 
Sostrate , prenez de ma part cette commission , et rendez cet office à ces princes , de savoir adroitement de ma fille vers qui des deux ses sentiments peuvent tourner . 
Madame , vous avez cent personnes dans votre cour sur qui vous pourriez mieux verser l'honneur d'un tel emploi , et je me sens mal propre à bien exécuter ce que vous souhaitez de moi . 
Votre mérite , Sostrate , n'est point borné aux seuls emplois de la guerre : vous avez de l'esprit , de la conduite , de l'adresse , et ma fille fait cas de vous . 
Quelque autre mieux que moi , Madame , ... 
Non , non ; en vain vous vous en défendez . 
Puisque vous le voulez , Madame , il vous faut obéir ; mais je vous jure que , dans toute votre cour , vous ne pouviez choisir personne qui ne fût en état de s'acquitter beaucoup mieux que moi d'une telle commission . 
C'est trop de modestie , et vous vous acquitterez toujours bien de toutes les choses dont on vous chargera . 
Découvrez doucement les sentiments d'Eriphile , et faites-la ressouvenir qu'il faut se rendre de bonne heure dans le bois de Diane . 
Vous pouvez croire que je prends part à l'estime que la Princesse vous témoigne . 
Vous pouvez croire que je suis ravi du choix que l'on a fait de vous . 
Vous voilà en état de servir vos amis . 
Vous avez de quoi rendre de bons offices aux gens qu'il vous plaira . 
Je ne vous recommande point mes intérêts . 
Je ne vous dis point de parler pour moi . 
Seigneurs , il serait inutile : j'aurais tort de passer les ordres de ma commission , et vous trouverez bon que je ne parle ni pour l'un , ni pour l'autre . 
Je vous laisse agir comme il vous plaira . 
Vous en userez comme vous voudrez . 
Clitidas se ressouvient bien qu'il est de mes amis : je lui recommande toujours de prendre mes intérêts auprès de sa maîtresse , contre ceux de mon rival . 
Laissez-moi faire : il y a bien de la comparaison de lui à vous , et c'est un prince bien bâti pour vous le disputer . 
Je reconnaîtrai ce service . 
Mon rival fait sa cour à Clitidas ; mais Clitidas sait bien qu'il m'a promis d'appuyer contre lui les prétentions de mon amour . 
Assurément ; et il se moque de croire l'emporter sur vous : voilà , auprès de vous , un beau petit morveux de prince . 
Il n'y a rien que je ne fasse pour Clitidas . 
Belles paroles de tous côtés . 
Voici la Princesse ; prenons mon temps pour l'aborder . 
On trouvera étrange , Madame , que vous vous soyez ainsi écartée de tout le monde . 
Ah ! 
Qu'aux personnes comme nous , qui sommes toujours accablées de tant de gens , un peu de solitude est parfois agréable , et qu'après mille impertinents entretiens il est doux de s'entretenir avec ses pensées ! 
Qu'on me laisse ici promener toute seule . 
Ne voudriez-vous pas , Madame , voir un petit essai de la disposition de ces gens admirables qui veulent se donner à vous ? 
