Croyez-moi , tâchez de m'aimer tranquillement , et vengez-moi de cette femme qui m'a injuriée . 
Oui , ma chère Silvia , j'y cours ; à mon égard , de quelque façon que vous me traitiez , mon parti est pris , j'aurai du moins le plaisir de vous aimer toute ma vie . 
Oh ! 
Je m'en doutais bien , je vous connais . 
Allez , Monsieur , hâtez-vous d'informer le Prince du mauvais procédé de la dame en question ; il faut que tout le monde sache ici le respect qui est dû à Silvia 
Vous aurez bientôt de mes nouvelles ! 
Il sort ! 
Vous , ma chère , pendant que je vais chercher Arlequin , qu'on retient peut-être un peu trop longtemps à table , allez essayer l'habit qu'on vous a fait , il me tarde de vous le voir . 
Tenez , l'étoffe est belle , elle m'ira bien ; mais je ne veux point de tous ces habits-là , car le Prince me veut en troc , et jamais nous ne finirons ce marché-là . 
Vous vous trompez ; quand il vous quitterait , vous emporteriez tout ; vraiment , vous ne le connaissez pas . 
Je m'en vais donc sur votre parole ; pourvu qu'il ne me dise pas après : Pourquoi as-tu pris mes présents ? 
Il vous dira : Pourquoi n'en avoir pas pris davantage ? 
En ce cas-là , j'en prendrai tant qu'il voudra , afin qu'il n'ait rien à me dire . 
Allez , je réponds de tout ! 
Il me semble que les choses commencent à prendre forme ; voici Arlequin . 
En vérité , je ne sais , mais si ce petit homme venait à m'aimer , j'en profiterais de bon coeur ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Bonjour , mon amie ! 
Bonjour , Arlequin ; dites-moi donc de quoi vous riez , afin que j'en rie aussi ? 
C'est que mon valet Trivelin , que je ne paye point , m'a mené par toutes les chambres de la maison , où l'on trotte comme dans les rues ; où l'on jase comme dans notre halle , sans que le maître de la maison s'embarrasse de tous ces visages-là , et qui viennent chez lui sans lui donner le bonjour , qui vont le voir manger , sans qu'il leur dise : Voulez-vous boire un coup ? 
Je me divertissais de ces originaux-là en revenant , quand j'ai vu un grand coquin qui a levé l'habit d'une dame par-derrière . 
Moi , j'ai cru qu'il lui faisait quelque niche , et je lui ai dit bonnement : Arrêtez-vous , polisson , vous badinez malhonnêtement . 
Elle , qui m'a entendu , s'est retournée et m'a dit : Ne voyez-vous pas bien qu'il me porte la queue ? 
Et pourquoi vous la laissez-vous porter , cette queue ? 
Ai-je repris . 
Sur cela le polisson s'est mis à rire , la dame riait , Trivelin riait , tout le monde riait : par compagnie je me suis mis à rire aussi . 
À cette heure je vous demande pourquoi nous avons ri , tous ? 
D'une bagatelle : c'est que vous ne savez pas que ce que vous avez vu faire à ce laquais est un usage pour les dames . 
C'est donc encore un honneur ? 
Oui , vraiment . 
Pardi , j'ai donc bien fait d'en rire ; car cet honneur-là est bouffon et à bon marché . 
Vous êtes gai , j'aime à vous voir comme cela ; avez-vous bien mangé depuis que je vous ai quitté ? 
Ah ! 
Morbleu , qu'on a apporté de friandes drogues ! 
Que le cuisinier d'ici fait de bonnes fricassées ! 
Il n'y a pas moyen de tenir contre sa cuisine ; j'ai tant bu à la santé de Silvia et de vous , que si vous êtes malades , ce ne sera pas ma faute . 
Quoi ! 
Vous vous êtes encore ressouvenu de moi ? 
Quand j'ai donné mon amitié à quelqu'un , jamais je ne l'oublie , surtout à table . 
Mais à propos de Silvia , est-elle encore avec sa mère ? 
Mais , seigneur Arlequin , songerez-vous toujours à Silvia ? 
Taisez-vous quand je parle . 
Vous avez tort , Trivelin . 
Comment , j'ai tort ! 
Oui ; pourquoi l'empêchez-vous de parler de ce qu'il aime ? 
À ce que je vois , Flaminia , vous vous souciez beaucoup des intérêts du Prince ! 
Arlequin , cet homme-là me fera des affaires à cause de vous ! 
Non , ma bonne . 
À Trivelin 
Écoute , je suis ton maître , car tu me l'as dit ; je n'en savais rien , fainéant que tu es ! 
S'il t'arrive de faire le rapporteur , et qu'à cause de toi on fasse seulement la moue à cette honnête fille-là , c'est deux oreilles que tu auras de moins : je te les garantis dans ma poche . 
Je ne suis pas à cela près , et je veux faire mon devoir . 
Deux oreilles , entends-tu bien à présent ? 
Va-t'en . 
Je vous pardonne tout à vous , car enfin il le faut : mais vous me le paierez , Flaminia ! 
Arlequin veut retourner sur lui , et Flaminia l'arrête ; quand il est revenu , il dit . 
Cela est terrible ! 
Je n'ai trouvé ici qu'une personne qui entende la raison , et l'on vient chicaner ma conversation avec elle . 
Ma chère Flaminia , à présent , parlons de Silvia à notre aise ; quand je ne la vois point , il n'y a qu'avec vous que je m'en passe ! 
Je ne suis point ingrate , il n'y a rien que je ne fisse pour vous rendre contents tous deux ; et d'ailleurs vous êtes si estimable , Arlequin , quand je vois qu'on vous chagrine , je souffre autant que vous . 
La bonne sorte de fille ! 
Toutes les fois que vous me plaignez , cela m'apaise , je suis la moitié moins fâché d'être triste . 
Pardi , qui est-ce qui ne vous plaindrait pas ? 
Qui est-ce qui ne s'intéresserait pas à vous ? 
Vous ne connaissez pas ce que vous valez , Arlequin . 
Cela se peut bien , je n'y ai jamais regardé de si près . 
Si vous saviez combien il m'est cruel de n'avoir point de pouvoir ! 
Si vous lisiez dans mon coeur ! 
Hélas ! 
