N'est qu'un rayon du Dieu que les Chrétiens adorent ? 
L'Univers ne connaît qu'une Divinité , 
Cent beaux raisonnements prouvent cette unité : 
Le Monde a presque en soi des choses infinies , 
Dans leurs diversités elles semblent unies ; 
Et comme à chaque corps ce grand Dieu donne un cours 
Il semble que tout aille à ce premier secours . 
Que veut dire ceci découvrons ce mystère , 
Je commence à trouver le secret de mon père . 
L'on pourra moins douter de son Éternité , 
Puisqu'il comprend le monde avec immensité ; 
Celui qui donne l'âme à toute la nature , 
Peut-il pas subsister sans cette créature : 
Ce Dieu qui donne tout qui ne prend que de lui , 
Ne peut-il pas durer sans le secours d'autrui ; 
Il tira du néant une si lourde masse , 
Et mit dans un instant chaque corps en sa place ? 
Après avoir construit ce pompeux bâtiment , 
Ce premier architecte en vit tout l'ornement , 
Ayant considéré qu'il n'y fît point de fautes , 
Pour sa perfection il lui donna des hôtes : 
IL voulut créer l'homme , il lui fit des États , 
Autant que de mortels il fit des potentats , 
Cet ingrat hommager devint bientôt rebelle , 
Ses malheureux enfants suivirent sa querelle , 
Son crime s'étendit jusqu'à ses héritiers , 
L'homme se fourvoya de ces premiers sentiers ; 
Son Dieu tout courroucé lui déclara la guerre , 
Un grand débordement purgea toute la terre : 
À peine un innocent se sauva de ses mains , 
Qui put perpétuer la race des humains ; 
Ses enfants dispersés les restes d'un déluge , 
À qui le Ciel et l'eau déniaient un refuge , 
Contre qui l'Univers s'était tout conjuré , 
Trouvèrent sur la terre un asile assuré : 
Ces seconds habitants la peuplèrent de crimes , 
Et tous leurs descendants suivirent leurs maximes ? 
La foudre qu'il tenait les allaient abîmer , 
Sans ces excès d'amour qu'on ne peut exprimer : 
Dieu descendit du Ciel pour regagner la terre , 
Son fils humanisé nous vint faire la guerre ; 
Et ce doux conquérant qui dédaignait nos corps , 
Pour réduire nos cœurs tenta tous ces efforts : 
Il imposa silence à tous vos vieux Oracles , 
Il nous vint exposer sa vie et ses miracles ? 
Dans son propre pays il fut mis sur la Croix , 
Et comme un imposteur mourut le Roi des Rois : 
Sa mort se fit sentir à chaque créature , 
Une commune éclipse aveugla la Nature , 
Et quoique le Soleil eût caché sa clarté ; 
Un Dieu mourant parut par cette obscurité : 
Ce Dieu trois jours après força sa sépulture , 
Et l'on vit violer l'ordre de la Nature ; 
Ce beau temps arrivé qu'il dût monter aux Cieux , 
Comme il avait prescrit il délaissa ses lieux : 
Son renom s'épandit de l'un à l'autre pôle , 
Les deux bouts de la terre ont reçu sa parole , 
Votre Palais se ferme à sa divine voix 
Et vous seul écoutez des Dieux d'or et de bois ? 
Je viens vous retirer d'une longue ignorance : 
Et je vous viens donner une autre connaissance , 
C'est là ce beau brillant que je tenais caché . 
Et c'est là le secret que j'ai longtemps cherché . 
Barlaam est mon nom , j'ai servi votre père , 
Loin d'être reconnu l'exil fut mon salaire ? 
Seigneur , mon plus grand crime était d'être Chrétien , 
J'abandonnai sa Cour , je délaissai mon bien , 
Là je vis demeurer mes timides complices . 
Des Chrétiens dans la Cour ? 
Ils craignent les supplices ? 
Et s'ils n'appréhendaient la colère du Roi , 
Aux yeux de cette Cour ils publieraient leur foi , 
Le temps arrivera qu'ils se feront connaître 
Mon Dieu quand il lui plaît , se fait assez paraître . 
Vaines précautions entendement humain , 
Tu vois visiblement que ton conseil est vain . 
Votre père assembla les plus grands Astrologues 
Dessus votre naissance on fit cent dialogues , 
L'ayant examiné ils furent tous d'accord 
Que l'aspect de votre astre influait un beau sort , 
Et que votre Planète avait un beau visage 
Mais qu'on y remarquait un sinistre présage , 
Qu'un mal succéderait après un si grand bien 
Et qu'elle leur montrait que vous seriez Chrétien , 
Le Roi vous envoya dans une solitude 
En ayant arraché ce qu'elle avait de rude , 
Il crut rompre par-là ces dangereux avis . 
S'ils ont été donnés , ils ont été suivis ? 
Cet endroit aux Chrétiens était inaccessible 
Moi , voyant que ma perte y serait infaillible , 
Je n'osai rien tenter que jusques à ce jour 
Que j'ai su que le Roi vous appelait en Cour . 
En sais-tu la raison ? 
Il en a cru ses Mages , 
Qui pensent que le temps ait rompu leurs présages ; 
À peine les Chrétiens ont su votre retour , 
À peine avais-je su votre nouvelle amour ? 
Que nous avons formé ce nouveau stratagème . 
Mais tu t'es exposé dans un péril extrême ? 
À l'envi les chrétiens ont brigué cet emploi , 
Tous le voulait avoir je l'ai gardé pour moi ; 
S'il est quelque danger leur zèle le partage , 
Et pour prendre leur part d'un si bel avantage ? 
Ils ont contribué de tous leurs diamants . 
Ô parfaite union ! Merveilleux sentiments ? 
Grand Dieu de Barlaam illumine mon âme , 
Éclaire mes esprits d'une céleste flamme , 
Et dispose mon cœur à recevoir ta Loi , 
Pour s'y bien préparer il suffit de la Foi ? 
Oui , je me sens pris d'une divine audace , 
Et mes sens sont remplis des effets de sa grâce ; 
Je me sens détacher des choses d'ici-bas , 
Et quand je vois le Ciel la terre a peu d'appas : 
Je recherchais en moi cette béatitude , 
Mon âme s'y portait avec inquiétude ? 
Elle a roulé longtemps de désirs en désirs . 
L'on ne trouve qu'en dieu de solides plaisirs . 
Arache , avec raison j'ai combattu tes fables , 
Mon esprit trouve enfin des raisons véritables : 
Je vois tes faussetés mon œil n'est plus trompé , 
Et d'un voile confus il est développé ? 
Je te perds Barlaam . 
Ma prise est impossible , 
À cent pas du Palais je me rends invisible ; 
Il est des lieux secrets et grand nombre de cours , 
Les déserts de Sennar ont dix mille détours ; 
Un pays souterrains nous cache à votre vue , 
