Elle vous a conquis deux fois , vous lui devez 
( Hors de vos passions ) et l'honneur , et la vie ; 
Vivez heureux Amants , sans trouble et sans envie , 
Jouissez du repos qu'on trouve dans le port . 
Mais premier il nous faut par un plus doux effort 
Calmer l'orage , et rendre en faveur de Camille 
Cette Ville à son Prince , et son Prince à la Ville ; 
L'ordre partout remis , sans soupçon sans terreur 
Nous irons de ce coup avertir l'Empereur ; 
Un Soleil sortira plus beau de ces Ténèbres , 
Coryléon a fait vos noces plus célèbres : 
Allons rendre d'un coup deux Astres à la Cour . 
Ne précipitons rien , j'espère que ce jour 
Doit encore servir à quelque autre merveille ; 
Sur un nouveau dessein mon esprit se réveille : 
Entrons ; quelques moments vous le feront savoir . 
Que tout change , après vous je n'ai plus rien à voir . 
Astres injurieux ! Qui ne savez que nuire , 
Qui ne faites nos jours qu'afin de les détruire , 
Qui ne m'avez été de tout temps qu'ennemis , 
Voyez l'état dernier enfin où je suis mis ; 
Surpris , emprisonné dedans ma propre Ville , 
Qui n'est plus au Vainqueur qu'une masse servile , 
Esclave d'un captif qui force ma Maison , 
Même au milieu des miens je me trouve en prison ; 
Cette place me nuit , qui devait me défendre , 
Et je perds mon refuge où je devais le prendre ; 
Où même l'attendait un supplice dernier 
Le criminel triomphe , et m'y tient prisonnier : 
Ô Dieux ! Injustes Dieux ! Après un tel outrage 
Qui vous adorerait n'aurait point de courage , 
Humble vous invoquer , après m'avoir jeté 
Dans ce gouffre honteux , ô quelle lâcheté ! 
Nous surcharger de maux , et faibles que nous sommes , 
Qu'est-ce que réveiller l'impiété des hommes ? 
Souffrez , Tyrans , souffrez nos sensibles clameurs , 
Permettez-moi les cris pour le moins quand je meurs , 
Que notre violence à la vôtre s'attache , 
Que la douleur excuse un propos qu'elle arrache ; 
Ce que nous endurons , oyez-le seulement . 
La fureur où je suis m'emporte tellement , 
Que sans égard de lieu , de temps , ni de personne… 
Il se fait du bruit dans une autre chambre à côté , où est enfermée Cloriande . 
En effet l'on m'écoute , un peu de bruit résonne . 
Que je vive contrainte en cette extrémité ? 
Ne le crois pas , Amour , mon sort est limité ; 
Quoique la Parque fuie un coeur qui la réclame , 
Ce bras dedans mon sang doit éteindre ma flamme ; 
Méchante que je suis , autre main ne peut pas 
Ni d'un plus juste effort m'envoyer au trépas : 
Aristandre échappé , qu'est-il besoin de feindre : 
Je n'espère plus rien , et n'ai plus rien à craindre : 
Sus , ma rage , achevons ma vie et ma douleur ; 
De mon sein la trop vive et coupable chaleur 
Pour ce coup seulement doit paraître innocente , 
Animant mon courroux d'une force puissante ; 
Comme un feu m'a blessée , un feu me guérira . 
Ô Cieux ! Mais écoutons où sa fureur ira ; 
C'est ma Soeur , je l'entends , son désespoir explique 
Sur un sujet caché la douleur qui la pique . 
Que tu me fais mourir , ô Mort , en t'attendant ! 
Ce supplice à mon crime enfin va répondant ; 
C'est trop peu d'une mort , à moi , qui l'ai donnée 
Mille fois à ma Soeur , qu'on laisse abandonnée , 
Et qui se plaint peut-être au fond d'une prison 
Bien moins de ses tourments , que de ma trahison ; 
Innocente Princesse , hélas ! Je t'ai perdue , 
Un soupçon fut ton crime , une Soeur t'a vendue , 
Ma seule confidence et ta facilité 
Accordèrent ta perte à ma subtilité , 
Ma flamme se couvrit de l'ombre de la tienne . 
Las ! Je n'ai plus de force en moi qui me soutienne ; 
Malheureux , qu'ai-je fait ? Vertueuse Beauté , 
Tu punis un Tyran dedans sa cruauté . 
Et sans que l'Innocente eût de vices en elle , 
Ma jalouse fureur la rendit criminelle : 
Ainsi fais-je le mal , elle en a le tourment ; 
Et coupable je vis sans autre châtiment ? 
Non , mourons , ma raison me condamne et me juge , 
La mort est mon supplice , et sera mon refuge ; 
C'est par là que je veux , Amour , te surmonter ; 
Mais en ce cas , avant que de rien attenter , 
De crainte que ma mort demeure infructueuse , 
Je te veux décharger , Princesse vertueuse ; 
Entends ce qu'un bon sens me fait dire , et reçois 
Ce criminel aveu , ma Soeur , où que je sois 
Et toi , que je rendis ministre de ma rage , 
Que tardes-tu , mon Frère , à punir cet outrage ? 
N'est-il pas temps d'ouvrir les yeux à ton malheur ? 
Ma trahison n'a plus ni force ni couleur ; 
Voilà ton Palais pris , et ta Ville forcée , 
Ton pouvoir mis à bas , ta Grandeur renversée ; 
À mon occasion tout cela s'est commis ; 
N'en cherche point la cause , ou d'autres ennemis , 
C'est moi qui t'ai perdu , qui perdis Roseline , 
Qui mis dans ta Maison le discorde maline , 
Qui chassai de vos coeurs la paix , leur Élément , 
Qui volai son honneur , et ton contentement : 
Viens donc pour me punir , avant que je le fasse ; 
Mon repentir est grand , ma faute le surpasse ; 
Je ne me puis souffrir , et ne vis , mon Germain , 
Qu'en attendant la mort et le coup de ta main ; 
Prends ce qu'il faut de sang pour une double injure . 
Criminelle , qui fait horreur à la Nature , 
Ton sang est trop indigne , et ne suffirais pas 
Pour expier ta faute et la mienne en ce cas ; 
Ô Prince infortuné ! Ta perte en cet outrage 
N'est que le moindre coup d'un si cruel orage ? 
C'est ton Ombre , mon Frère , il est vrai , je l'entends . 
C'est ton bourreau plutôt , qui te poursuit… 
Attends ; 
Si le meurtrier effort a donné sur ta vie , 
Ta mort sera bientôt de la mienne suivie ; 
