Trop heureux , si pour prix de mes voeux satisfaits , 
Je vous pouvais tous deux combler de mes bienfaits . 
Laissez-moi voir mon fils , Seigneur , pour toute grâce , 
Laissez-là vos bienfaits , reprenez la menace . 
Vous me glacez d'effroi par un accueil si doux . 
Sommes-nous devenus moins dignes de courroux , 
Et mon fils chancelant , prêt à vous satisfaire , 
A-t-il donc attiré cette injure à sa mère ! 
Non je ne croirai point qu'on puisse le forcer ... 
J'espère avoir bientôt à le récompenser . 
Jusques-là je le laisse au pouvoir d'Antigone . 
Obéissez vous-même aux ordres qu'elle donne , 
Désormais mon épouse , elle règne avec moi , 
Et vous et votre fils vous êtes sous sa loi . 
Quoi ! Madame , c'est vous qui cherchez à nous nuire ! 
Misaël me restait , vous voulez le séduire , 
Et si d'Antiochus j'en veux croire l'accueil , 
La vertu de mon fils va trouver son écueil . 
Je ne connais que trop , puisqu'il faut vous le dire , 
Ce que vos yeux sur lui vous ont acquis d'empire : 
Gardez-vous d'employer ce funeste pouvoir 
Pour sa honte éternelle et pour mon désespoir . 
Hélas ! Antiochus n'en voulait qu'à sa vie . 
Faut-il que vous portiez plus loin la tyrannie ? 
Que vous vouliez sans cesse à son coeur combattu 
Par vos barbares pleurs enlever sa vertu ? 
Je songe à le sauver , madame , et je l'espère . 
Vouloir sauver le fils , est-ce trahir la mère ? 
Et ne serait-ce pas à vous-même à chercher 
Ce même appui qu'ici vous m'osez reprocher ? 
Non , dès votre naissance à l'erreur asservie , 
Vous n'avez pas conçu d'autre bien que la vie , 
Et quoique nous disions , vous n'imaginez pas 
Qu'il soit pour nous un mal plus grand que le trépas . 
Nous sommes pénétrés de maximes plus saintes , 
D'autres biens , d'autres maux font nos voeux et nos craintes . 
Tout ce qui peut charmer ou troubler vos esprits , 
Notre oeil plus éclairé le voit avec mépris . 
Montez , montez , Madame , au trône de Syrie ; 
Soyez de vos sujets redoutée et chérie ; 
Que le ciel favorable accorde à vos désirs 
Ce que vous connaissez d'honneurs et de plaisirs : 
Mais de grâce , pour prix d'un souhait si sincère , 
Laissez-nous les liens , l'opprobre , la misère ; 
Laissez-nous le trépas ; et charmez de ce bien , 
Notre coeur expirant ne vous enviera rien . 
Ô courage héroïque ! Ô vertu que j'admire ! 
Madame vous pleurez , et votre coeur soupire ! 
Touché de mes douleurs devient-il moins cruel ! 
Voudriez-vous enfin me rendre Misaël ? 
Atteinte autant que vous de vos vives alarmes , 
Je n'ai pu retenir mes soupirs et mes larmes , 
Mais par votre douleur plus vous m'attendrissez , 
Dans mon dessein aussi plus vous m'affermissez . 
Oui votre fils vivra , j'ose vous en répondre . 
Plus vous m'en répondez , plus je me sens confondre . 
Je ne puis donc vous vaincre , et vous vous obstinez 
Dans ce projet fatal que vous entreprenez . 
Vous voulez éprouver jusqu'où mon fils vous aime , 
Vous voulez dans son coeur triompher de Dieu même . 
Eh bien , allez tenter ce sacrilège effort , 
Pressez-le de choisir entre vous et la mort : 
Mais du moins à vos pieds où la douleur me jette , 
Ne désespérez pas une triste sujette . 
Laissez-moi voir mon fils , que ce faible secours ... 
Je n'y puis consentir , il y va de ses jours . 
C'est trop perdre mes pleurs . Pour ce que je souhaite , 
C'est à tes pieds , Seigneur , qu'il faut que je me jette . 
Implorons des secours plus dignes de ma foi . 
Je t'offense à chercher un autre appui que toi . 
Hélas ! Ne te plains pas qu'à tes voeux je m'oppose , 
Triste mère je sens les maux que je te cause . 
Si je te découvrais , pour calmer ta douleur , 
Le nouveau jour qui luit dans le fonds de mon coeur , 
Si je te laissais voir mon âme toute entière , 
Et combien je te sers par delà ta prière . 
Mais les jours de ton fils me sont trop importants . 
Je n'ai rien du risquer . Ménageons les instants . 
Barsès ? 
Qu'ordonnez-vous ? 
De la nuit qui s'approche 
Saisissons la faveur , pour sortir d'Antioche . 
Instruit de mes projets , vous osez tout pour moi , 
Assurez des destins commis à votre foi . 
Commandez , je suis prêt , mon zèle et ma prudence 
Répondront dignement à votre confiance . 
C'est assez . En ces lieux envoyez Misaël . 
Ne nous traverse pas , puissant dieu d'Israël : 
Qu'aujourd'hui mon amour devant toi trouve grâce ; 
Et daigne protéger une si belle audace . 
Eh bien , Madame , eh bien , le supplice est-il prêt ? 
Antiochus a-t-il prononcé mon arrêt ? 
Non , et de mon amour l'heureuse vigilance 
Va mettre contre lui tes jours en assurance . 
J'ai su d'un vain espoir endormir sa fureur . 
Il pense que bientôt abjurant ton erreur , 
Aux autels de ses dieux ... 
Qu'avez-vous laissé croire ! 
Ah ! Vous m'aviez promis d'avoir soin de ma gloire . 
Je cours le détromper , et l'honneur de mon nom 
Me reproche le temps qu'a duré ce soupçon . 
Je vais faire à ses yeux éclater tant de zèle ... 
Cours , ingrat , mais qu'aussi ton grand coeur lui révèle 
L'excès de cet amour qui m'anime pour toi . 
Dis-lui que de ton dieu je reconnais la loi . 
Livre à sa barbarie une double victime , 
Et qu'un même tourment punisse un même crime . 
L'ai-je bien entendu ? L'oserais-je penser 
Qu'au culte de vos dieux vous puissiez renoncer ; 
Et que le ciel , versant ses clartés dans votre âme , 
Eût réconcilié mon devoir et ma flamme ? 
Avec tout son éclat la gloire du seigneur 
Assiégeait dès longtemps mon esprit et mon coeur . 
À ces impressions , je frémis de l'offense , 
J'opposais ce poison sucé dès mon enfance . 
Toujours prête à le croire , et voulant en douter , 
Reprenant le bandeau qu'il voulait écarter , 
Je m'armais contre lui d'une honte rebelle , 
Et de peur de changer , je vivais infidèle : 
Mais pour déterminer mon esprit combattu , 
