Seul bien qui vous restât d'une triste famille , 
Seul soutien dans les maux qui jadis ont en vous . 
Frappé le Citoyen , et le père et l'époux ... 
Ce Captif était donc dans la troupe coupable , 
Qui combla les malheurs dont le fardeau m'accable . 
Le cruel fut sans doute un de ces scélérats , 
Dont le meurtre , le rapt , le vol marquaient les pas . 
Ami , de mes enfans je te devais l'histoire : 
J'en vais , puisqu'il le faut , rappeller la mémoire ; 
Et d'un nouveau récit fatiguant ta pitié , 
Redemander des pleurs à ta triste amitié . 
Hélas ! À ma pensée , après vingt ans encore , 
Chaque jour reproduit ce jour que je déplore . 
Trajane , en me suivant , vit finir son destin . 
Deux enfants restaient seuls ; j'allai chercher , Justin , 
Ces chers et derniers fruits d'un illustre hyménée ; 
L'un comptait près d'un lustre , et sa soeur une année . 
En exil avec moi je les menais tous deux . 
Quel spectacle soudain vient m'allarmer pour eux ! 
Un corps d'affreux soldats trouble notre passage . 
Le sang coule aussitôt sur ce cruel rivage . 
Je combats : le danger m'enflamme : mes efforts 
Nous font longtemps contre eux un rempart de leurs corps . 
Nul ne m'accompagna ; j'avais mes seuls esclaves : 
Tous meurent à mes yeux , ô serviteurs trop braves . 
Plus malheureux que vous , j'enviai votre sort , 
Comme à vous , ma valeur me méritait la mort . 
Le nombre enfin l'emporte ; et ma fille tremblante , 
Dont les cris apellaient sa nourrice expirante , 
Et mon fils éperdu , sanglant , près du trépas , 
En proie aux ravisseurs , échappent de mes bras . 
Moi-même je tombai . La cohorte assouvie 
Dans des flots de mon sang crut me laisser sans vie . 
Le Ciel a prolongé mes jours et ma douleur ... 
Mais il doit s'expier , ce forfait plein d'horreur ; 
Et puisqu'enfin l'un d'eux est en notre puissance , 
Je vais à l'Empereur en demander vengeance . 
Il livrera le traître à mon ressentiment . 
Moderez ce transport ... 
À part . 
Ah ! Quel événement ! ... 
Ils vous furent , Seigneur , enlevés par des Daces ! 
Mais poursuivez . Quel lieu , témoin de ces disgrâces ... 
Les plaines de Nisa . 
De Nisa ! Dieux ! Seigneur ! 
Ces enfants si chéris ... Voyez votre bonheur ... 
Tous deux vivent , tous deux à Rome ... 
Ciel ! Qu'entens-je ? 
Les rapports sont parfaits : Tout ce récit étrange 
Est un trait de lumière , et pour eux et pour nous . 
Attilie et Maxime ... 
Ami , que dites-vous ? 
Veillé-je ? Est-ce une erreur ? Quoi ! Maxime , Attilie ! ... 
Dès le jour du combat , l'une fut affranchie , 
Et sur ses ravisseurs le Romain la reprit . 
L'autre porta leurs fers , qu'à seize ans il rompit . 
Tout s'accorde , les faits , les temps , les lieux , leur âge . 
Et la Nature achève . Oui , j'entends son langage . 
Oui , je me sens leur père . Ô moment fortuné ! 
À de telles faveurs semblais-je destiné ? 
Que tes décrets sont grands , Sagesse impénétrable ! 
Deux fois tu m'en fais don ... Chers objets , couple aimable ! 
Où sont-ils ? Quand pourrai-je , à mon gré , dans mes bras ... 
D'une amante égarée , Dieux ! Guidez les pas . 
C'est elle ... Je succombe , et mon âme éperdue ... 
Ô ma chère Attilie ! ... Elle m'est donc rendue . 
Se peut-il que la joie éclate dans vos yeux 
Lorsqu'Adrien est prêt , d'ensanglanter ces lieux ? 
En vain à l'implorer j'ai forcé mon courage : 
Au seul nom de Maxime , il frémissait de rage . 
Séchez , séchez vos pleurs . Un nouveau jour vous suis . 
César s'apaisera . Le rival qu'il poursuit 
Va d'une ardeur trompeuse abjurer l'imposture . 
L'amour n'était en vous qu'un cri de la Nature . 
Maxime est votre frère ; et tous deux ... 
Arrêtez ! 
Mon frère ! ... Pardonnez à mes sens agités , 
Seigneur ... Mais un instant , souffrez que je respire . 
M'y serais je attendu ? Que puis-je encor lui dire ? 
Moi , sa soeur ! ... S'il est vrai , quel rare événement 
Vous a , d'un tel secret , instruit en un moment ? 
Vous n'aviez de son sort aucune connaissance ... 
Avez-vous tout appris ? Quelle est donc sa naissance ? ... 
Sait-on quel est son père ? 
Il vous ouvre les bras . 
Où suis-je ? Est-ce donc vous , Seigneur ... 
N'en doutez pas . 
Je jure qu'à Nisa quand le Dace ... 
Ô mon père ! 
Mon père ! Nom sacré ! Que ma bouche sincère , 
Pour la première fois , aime à le prononcer ! 
Ah ! Ma fille ! 
Qui peut encor m'intéresser ? 
De grâce , descendez jusques à ma faiblesse : 
Vous lisez dans mon coeur , voyez ce qui le blesse . 
Trouver un père en vous est un sort plein d'appas ; 
Oui , j'en rends grâce au Ciel . Mais , Seigneur , mais hélas ! 
Pourquoi de mon amant trouvé-je en vous le père ? 
Mes voeux sont insensés ; j'en rougis la première . 
Aussi , dans cet instant propice et malheureux , 
Dans ce grand changement , fais-je ce que je veux ? 
Sais-je ici distinguer quel sentiment m'anime ? 
Suis-je soeur ? Suis-je encore Amante de Maxime ? 
Ces noms sont l'un et l'autre et chers et précieux ... 
Maxime , je te vois toujours des mêmes yeux ... 
Daignez souffrir , Seigneur , quelques moments de trouble . 
À la voix de l'honneur mon courage redouble ; 
D'un trop funeste amour mon coeur triomphera ; 
La vertu l'allumait , la vertu l'éteindra . 
Ces plaintes , ces regrets que vous faites entendre , 
Ma fille , ont affligé le père le plus tendre . 
Sans les autoriser , j'excuse vos douleurs , 
Et des crimes je sais distinguer les erreurs . 
Puisse-je en même temps , dans votre âme abbattue 
Établir pour toujours la paix qu'elle a perdue ! 
Ah ! Si dans la vertu vous mettez votre espoir , 
Celle que vous vantez n'a qu'un nom sans pouvoir . 
