À peine l'air immense a contenu leur nombre , 
Et l'éclat du Soleil n'a pu percer cette ombre : 
De là le cimeterre allant de rang en rang , 
Noyait toute la plaine en un fleuve de sang ; 
Ils craignent que le jour leur manque de lumière , 
Et que las de les voir il borne sa carrière , 
Cette peur est si grande entre ces combattants , 
Que d'appréhension qu'ils n'aient besoin de temps , 
Loin de les ménager ils prodiguent leurs vies , 
Et pensent que trop tard elles leur sont ravies ; 
Leur obstination m'a donné de l'effroi , 
J'ai quitté la montagne , et mon âme hors de soi , 
Toute pleine d'horreur encor toute tremblante , 
J'ai repris le chemin qui mène à cette tente . 
Mais d'où vient ce grand bruit ? Dieu , des hommes armés ! 
Plus pour servir qu'à nuire ils se sont animez : 
Perdez cette frayeur , connaissez ce visage . 
Thémir dedans ces lieux ! 
Bajazet est vaincu . 
Infortuné présage ! 
Que veut le sort de nous ? 
Prince , faut-il mourir ? 
Mes Dames sauvez-vous , 
Le sort vous est propice , acceptez ma conduite . 
Par quel heureux moyen causerez-vous leur fuite ? 
Bajazet m'a fié quatre mille chevaux , 
Déjà par leur secours j'ai franchi cent travaux , 
J'ai passé comme un foudre à travers nos Gendarmes , 
J'ai laissé sur nos pas des marques de mes armes , 
J'ai percé jusqu'ici , partout l'on m'a fait jour , 
Rien n'a pu résister au cours de mon amour : 
Princesses , suivez-moi par le même passage , 
Que si vous différez un instant davantage , 
Je préviens le regret de faillir mon dessein , 
Et je m'en vais plonger mon épée en mon sein . 
Seigneur nous vous suivons . 
Et vous êtes perdu : 
Prince l'on suit vos traces , 
Inutiles menaces ! 
Crois tu m'épouvanter ? Mourons en gens de coeur . 
Déjà mes compagnons adorent leur vainqueur , 
Et tous les armes bas implorent sa clémence . 
Allons nous opposer contre cette puissance : 
Ah lâche ! 
Le grand nombre accable la vertu . 
Je leur pardonnerais s'ils avaient combattu : 
Allons à ce vainqueur exposer notre tête : 
Que l'on me suive : ô Ciel ! 
Qui que tu sois , arrête : 
Mansor , qu'on le désarme . 
Arrête ici ton bras , 
Ou cette même main te porte le trépas . 
Puis que mon entreprise est aujourd'hui trompée , 
Seigneur , ce n'est qu'à vous que je rend mon épée , 
Un père seul a droit de triompher d'un fils . 
Ah traître ! qu'as-tu fait , servir mes ennemis ? 
Seigneur , considérez que vous estes son père . 
Ah ! Seigneur , que sur moi tombe votre colère . 
Que je sois exposée à vos ressentiments , 
Éclatez dessus moi vos premiers mouvements . 
Sortez toutes d'ici ; Mansor , qu'on les emmène . 
Toi fils dénaturé , si digne de ma haine . 
Crois-tu que je suis père à qui ne m'est pas fils , 
Contre ton propre sang sers-tu mes ennemis ? 
Et suivi d'un secours que Bajazet te donne , 
Viens-tu porter tes coups jusques sur ma personne ? 
Dans mon camp , contre moi , les armes à la main ! 
Je découvre à la fin quel était ton dessein , 
Je deviens clair-voyant , j'entre dans tes pensées , 
Et je vois sur quel ordre elles étaient dressées ; 
Je sais tous tes secrets en voyant le dernier , 
N'ayant pu les sauver , tu t'es fait prisonnier ; 
Et par un moyen lâche , autant qu'il fut étrange , 
Tu pensais me contraindre à résoudre un échange : 
Toi-même , traître fils ! en fus le député , 
Toi-même tu briguas l'emploi de ce traité . 
N'ayant pu réussir dedans ton stratagème , 
Ton âme en ses transports se porta dans l'extrême , 
Voyant par la douceur que ton travail est vain , 
Tu viens me conjurer le poignard à la main . 
Frappe , frappe , cruel ! commets un parricide ; 
Quoi donc , si prés d'agir ton bras est-il timide ? 
Déjà dans ton esprit ce grand crime s'est fait , 
Le penser t'en plaisait , achèves-en l'effet , 
Cesse de t'étonner , c'est assez te confondre . 
Pendant ces mouvements , je ne vous puis répondre , 
Je perdrais mes raisons . 
Ah , perfide ! en as-tu ? 
Chez tes pareils le crime a-t-il lieu de vertu ? 
Ah ! digne partisan d'un Bajazet , d'un lâche ! 
Veux-tu servir un traître au moment qu'il se cache ? 
Il fuit , le grand courage ! Et te laisse en danger ; 
Ma main remet au Ciel le soin de m'en venger , 
Et je laisse la peine à l'éclat d'un tonnerre , 
De l'aller rechercher jusqu'au bout de la terre ; 
Je dédaigne de suivre un ennemi qui fuit , 
Et l'abandonne en proie au remords qui le suit . 
Quoi , Sélim dans mon camp ! 
Je t'accepte pour maître , 
Et je me viens soustraire à l'Empire d'un traître ; 
Je me lasse d'un joug que j'ai longtemps porté . 
Tu recevras chez moi plus que tu n'as quitté ; 
Je te suis obligé . 
C'est peu que ma personne , 
Juge en ce grand présent de ce que je te donne ; 
Je livre entre tes mains Bajazet enchaîné , 
Et je viens d'ordonner qu'il te fut amené . 
Hé bien , grand criminel , que le Ciel me ramène , 
En vain tu te flattais d'échapper à ta peine ; 
Ce grand maître des Rois renverse tes projets , 
Et te donne en opprobre à tes propres sujets : 
Tes soldats t'ont laissé , tout ton camp t'abandonne , 
Et d'un si grand débris tu n'as que ta personne . 
Tu n'as donc pas vaincu , puisque je suis trahi . 
Tes crimes t'ont rendu d'un monde entier haï , 
Tes forfaits t'ont acquis la haine générale , 
Et chez les nations te donnent du scandale : 
Quand je te remettrais encore en liberté , 
Où peux-tu rencontrer quelque fidélité ? 
Pour toi le Ciel demande une abîme à la terre , 
La terre semble au Ciel demander un tonnerre ; 
L'une et l'autre ennuyé de te plus soutenir , 
Se remet tour à tour le soin de te punir . 
Ciel , je prend ta vengeance , et vous mortels la vôtre , 
