Je te croyais plus dégagé que cela ; j'osais quelquefois entretenir Hortense : mais je vois bien qu'il faut que je parte , et je n'y manquerai pas . 
Adieu . 
Venez , venez ici . 
Qu'est-ce que c'est que cette fantaisie-là ? 
Elle est sage . 
Il me semble que la Marquise ne me voit pas volontiers ici , et qu'elle n'aime pas à me trouver en conversation avec Hortense ; et je te demande pardon de ce que je vais te dire , mais il m'a passé dans l'esprit que tu avais pu l'indisposer contre moi , et te servir de sa méchante humeur pour m'insinuer de m'en aller . 
Mais , oui-da , je suis peut-être jaloux . 
Ma façon de vivre , jusqu'ici , m'a rendu fort suspect de cette petitesse . 
Débitez-la , Monsieur , débitez-la dans le monde . 
En vérité vous me faites pitié ! 
Avec cette opinion-là sur mon compte , valez-vous la peine qu'on vous désabuse ? 
Je puis en avoir mal jugé ; mais ne se trompe-t-on jamais ? 
Moi qui vous parle , suis-je plus à l'abri de la méchante humeur de ma mère ? 
Ne devrais-je pas , si je l'en crois , être aux genoux d'Hortense , et lui débiter mes langueurs ? 
J'ai tort de n'aller pas , une houlette à la main , l'entretenir de ma passion pastorale : elle vient de me quereller tout à l'heure , me reprocher mon indifférence ; elle m'a dit des injures , Monsieur , des injures : m'a traité de fat , d'impertinent , rien que cela , et puis je m'entends avec elle ! 
Ah ! 
Voilà qui est fini , Marquis , je désavoue mon idée , et je t'en fais réparation . 
Dites-vous vrai ? 
Êtes-vous bien sûr au moins que je pense comme il faut ? 
Si sûr à présent , que si tu allais te prendre d'amour pour cette petite Hortense dont on veut faire ta femme , tu me le dirais , que je n'en croirais rien . 
Que sait-on ? 
Il y a à craindre , à cause que je l'épouse , que mon coeur ne s'enflamme et ne prenne la chose à la lettre ! 
Je suis persuadé que tu n'es point fâché que je lui en conte . 
Ah ! 
Si fait ; très fâché . 
J'en boude , et si vous continuez , j'en serai au désespoir . 
Tu te moques de moi , et je le mérite . 
Ha , ha , ha . 
Comment es-tu avec elle ? 
Ni bien ni mal . 
Comment la trouves-tu toi ? 
Moi , ma foi , je n'en sais rien , je ne l'ai pas encore trop vue ; cependant , il m'a paru qu'elle était assez gentille , l'air naïf , droit et guindé : mais jolie , comme je te dis . 
Ce visage-là pourrait devenir quelque chose s'il appartenait à une femme du monde , et notre provinciale n'en fait rien ; mais cela est bon pour une femme , on la prend comme elle vient . 
Elle ne te convient guère . 
De bonne foi , l'épouseras-tu ? 
Il faudra bien , puisqu'on le veut : nous l'épouserons ma mère et moi , si vous ne nous l'enlevez pas . 
Je pense que tu ne t'en soucierais guère , et que tu me le pardonnerais . 
Oh ! 
Là-dessus , toutes les permissions du monde au suppliant , si elles pouvaient lui être bonnes à quelque chose . 
T'amuse-t-elle ? 
Je ne la hais pas . 
Tout de bon ? 
Oui : comme elle ne m'est pas destinée , je l'aime assez . 
Assez ? 
Je vous le conseille ! 
De la passion , Monsieur , des mouvements pour me divertir , s'il vous plaît . 
En sens-tu déjà un peu ? 
Quelquefois . 
Je n'ai pas ton expérience en galanterie ; je ne suis là-dessus qu'un écolier qui n'a rien vu . 
Ah ! 
Vous l'aimez , Monsieur l'écolier : ceci est sérieux , je vous défends de lui plaire . 
Je n'oublie cependant rien pour cela , ainsi laisse-moi partir ; la peur de te fâcher me reprend . 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Que tu es réjouissant ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Où est votre maîtresse , Marton ? 
Dans la grande allée , où elle se promène , Monsieur , elle vous demandait tout à l'heure . 
Rien que lui , Marton ? 
Non , que je sache . 
Je te laisse , Marquis , je vais la rejoindre . 
Attends , nous irons ensemble . 
Monsieur , j'aurais un mot à vous dire . 
À moi , Marton ? 
Oui , Monsieur . 
Je vais donc toujours devant . 
Rien que lui ? 
C'est qu'elle est piquée . 
De quoi s'agit-il , Marton ? 
D'une lettre que j'ai trouvée , Monsieur , et qui est apparemment celle que vous avez tantôt reçue de Frontin . 
Donne , j'en étais inquiet . 
La voilà . 
Tu ne l'as montrée à personne , apparemment ? 
Il n'y a qu'Hortense et son père qui l'ont vue , et je ne la leur ai montrée que pour savoir à qui elle appartenait . 
Eh ! 
Ne pouviez-vous pas le voir vous-même ? 
Non , Monsieur , je ne sais pas lire , et d'ailleurs , vous en aviez gardé l'enveloppe . 
Et ce sont eux qui vous ont dit que la lettre m'appartenait ? 
Ils l'ont donc lue ? 
Vraiment oui , Monsieur , ils n'ont pu juger qu'elle était à vous que sur la lecture qu'ils en ont fait . 
Hortense présente ? 
Sans doute . 
Est-ce que cette lettre est de quelque conséquence ? 
Y a-t-il quelque chose qui les concerne ? 
Il vaudrait mieux qu'ils ne l'eussent point vue . 
J'en suis fâchée . 
Cela est désagréable . 
Et qu'en a dit Hortense ? 
Rien , Monsieur , elle n'a pas paru y faire attention : mais comme on m'a chargé de vous la rendre , voulez-vous que je dise que vous ne l'avez pas reconnue ? 
L'offre est obligeante et je l'accepte ; j'allais vous en prier . 
Oh ! 
De tout mon coeur , je vous le promets , quoique ce soit une précaution assez inutile , comme je vous dis , car ma maîtresse ne vous en parlera seulement pas . 
Tant mieux , tant mieux , je ne m'attendais pas à tant de modération ; serait-ce que notre mariage lui déplaît ? 
