Je n'y comprends rien ; c'est donc encore autant de perdu que ces lettres-là ? 
Mais , Monsieur , qui est-ce qui vous empêche de partir , est-ce Madame la Marquise ? 
Oui . 
Et nous ne changeons point de maison ? 
Et pourquoi en changer ? 
Ah ! 
Me voilà perdu . 
Comment donc ? 
Vos maisons se communiquent ; de l'une on entre dans l'autre ; je n'ai plus ma maîtresse ; Madame la Marquise a une femme de chambre toute agréable ; de chez vous j'irai chez elle ; crac , me voilà infidèle tout de plain-pied , et cela m'afflige ; pauvre Marton ! 
Faudra-t-il que je t'oublie ? 
Tu serais un bien mauvais coeur . 
Ah ! 
pour cela , oui , cela sera bien vilain , mais cela ne manquera pas d'arriver : car j'y sens déjà du plaisir , et cela me met au désespoir ; encore si vous aviez la bonté de montrer l'exemple : tenez , la voilà qui vient , Lisette . 
J'allais chez vous , Chevalier , et j'ai su de Lisette que vous étiez ici ; elle m'a dit votre affliction , et je vous assure que j'y prends beaucoup de part ; il faut tâcher de se dissiper . 
Cela n'est pas aisé , Monsieur le Comte . 
Eh ! 
Tais-toi . 
Que lui est-il donc arrivé à ce pauvre garçon ? 
Il a , dit-il , du chagrin de ce que je ne pars point , comme je l'avais résolu . 
Et pourtant je suis bien aise de rester , à cause de Lisette . 
Cela est galant : mais , Monsieur le Chevalier , venons à ce qui nous amène , Monsieur le Comte et moi . 
J'étais sous le berceau pendant votre conversation avec Madame la Marquise , et j'en ai entendu une partie sans le vouloir ; votre voyage est rompu , ma maîtresse vous a conseillé de rester , vous êtes tous deux dans la tristesse , et la conformité de vos sentiments fera que vous vous verrez souvent . 
Je suis attachée à ma maîtresse , plus que je ne saurais vous le dire , et je suis désolée de voir qu'elle ne veut pas se consoler , qu'elle soupire et pleure toujours ; à la fin elle n'y résistera pas : n'entretenez point sa douleur , tâchez même de la tirer de sa mélancolie ; voilà Monsieur le Comte qui l'aime , vous le connaissez , il est de vos amis , Madame la Marquise n'a point de répugnance à le voir ; ce serait un mariage qui conviendrait , je tâche de le faire réussir ; aidez-nous de votre côté , Monsieur le Chevalier , rendez ce service à votre ami , servez ma maîtresse elle-même . 
Mais , Lisette , ne me dites-vous pas que Madame la Marquise voit le Comte sans répugnance ? 
Mais , sans répugnance , cela veut dire qu'elle me souffre ; voilà tout . 
Et qu'elle reçoit vos visites . 
Fort bien ; mais s'aperçoit-elle que vous l'aimez ? 
Je crois que oui . 
De temps en temps , de mon côté , je glisse de petits mots , afin qu'elle y prenne garde . 
Mais , vraiment , ces petits mots-là doivent faire un grand effet , et vous êtes entre de bonnes mains , Monsieur le Comte . 
Et que vous dit la Marquise ? 
Vous répond-elle d'une façon qui promette quelque chose ? 
Jusqu'ici , elle me traite avec beaucoup de douceur . 
Avec douceur ! 
Sérieusement ? 
Il me le paraît . 
Mais sur ce pied-là , vous n'avez donc pas besoin de moi ? 
C'est conclure d'une manière qui m'étonne . 
Point du tout , je dis fort bien ; on voit votre amour , on le souffre , on y fait accueil , apparemment qu'on s'y plaît , et je gâterais peut-être tout si je m'en mêlais : cela va tout seul . 
Je vous avoue que voilà un raisonnement auquel je n'entends rien . 
J'en suis aussi surpris que vous . 
Ma foi , Monsieur le Comte , je faisais tout pour le mieux ; mais puisque vous le voulez , je parlerai , il en arrivera ce qu'il pourra : vous le voulez , malgré mes bonnes raisons ; je suis votre serviteur et votre ami . 
Non , Monsieur , je vous suis bien obligé , et vous aurez la bonté de ne rien dire ; j'irai mon chemin . 
Adieu , Lisette , ne m'oubliez pas ; puisque Madame la Marquise a des affaires , je reviendrai une autre fois . 
Faites entendre raison aux gens , voilà ce qui en arrive ; assurément , cela est original , il me quitte aussi froidement que s'il quittait un rival . 
Eh bien , tout coup vaille , il ne faut jurer de rien dans la vie , cela dépend des fantaisies ; fournissez-vous toujours , et vive les provisions ! 
N'est-ce pas , Lisette ? 
Oserais-je , Monsieur le Chevalier , vous parler à coeur ouvert ? 
Parlez . 
Mademoiselle Angélique est perdue pour vous . 
Je ne le sais que trop . 
Madame la Marquise est riche , jeune et belle . 
Cela est friand . 
Après ? 
Eh bien , Monsieur le Chevalier , tantôt vous l'avez vue soupirer de ses afflictions , n'auriez-vous pas trouvé qu'elle a bonne grâce à soupirer ? 
Je crois que vous m'entendez ? 
Courage , Monsieur . 
Expliquez-vous ; qu'est-ce que cela signifie ? 
Que j'ai de l'inclination pour elle ? 
Pourquoi non ? 
Je le voudrais de tout mon coeur ; dans l'état où je vois ma maîtresse , que m'importe par qui elle en sorte , pourvu qu'elle épouse un honnête homme ? 
C'est ma foi bien dit , il faut être honnête homme pour l'épouser , il n'y a que les malhonnêtes gens qui ne l'épouseront point . 
Finissons , je vous prie , Lisette . 
Eh bien , Monsieur , sur ce pied-là , que n'allez-vous vous ensevelir dans quelque solitude où l'on ne vous voie point ? 
Si vous saviez combien aujourd'hui votre physionomie est bonne à porter dans un désert , vous aurez le plaisir de n'y trouver rien de si triste qu'elle . 
