À son cruel devoir son coeur est attaché ; 
Devoir d'autant plus dur à son âme asservie , 
Qu'on croit que cet hymen qui lui coûte la vie , 
N'était point le lien que son coeur eût choisi . 
Et celui qu'elle aimait , d'un lâche effroi saisi , 
Souffrira sous ses yeux cet horrible spectacle ! 
À la mort d'une amante il n'ose mettre obstacle ! 
Son sort me touche , moi , qui lui suis étranger ; 
Comme homme seulement je viens la protéger . 
Le lâche ! Que fait-il ? Qu'est-ce qu'il appréhende ? 
Comment peut-il souffrir qu'un autre la défende ? 
Sans doute en d'autres lieux le ciel l'a retenu : 
Mais qu'avec mes destins mon coeur vous soit connu : 
Autant que je le puis , je répare l'injure 
Qu'en ce climat barbare on fait à la nature : 
Loin d'exhorter ma soeur à subir le trépas , 
C'est moi qui vous cherchais , c'est moi qui , sur vos pas , 
Venais me joindre à vous pour lui sauver la vie . 
J'ai tout tenté près d'elle , et ne l'ai point fléchie ; 
Mais je suis trop heureux dans ces moments d'effroi , 
Puisqu'elle trouve en vous même intérêt qu'en moi . 
Vous êtes né sensible , et le ciel nous ordonne 
De sauver , s'il se peut , des jours qu'elle abandonne ; 
Arrachons Lanassa ... 
La foudre m'a frappé ! 
Quel nom ! 
Quel cri , seigneur , vous est donc échappé ? 
Lanassa la victime ! 
Elle vous est connue ? 
Lanassa pour mourir dans ces lieux retenue ! 
Et j'ignorais mes maux , je venais de si loin 
Pour être de sa mort l'infortuné témoin ! 
Je veux la voir . 
Seigneur ... 
J'y vole à l'instant même . 
Veux-tu donc que je laisse immoler ce que j'aime ? 
Vous l'aimeriez ? Qui , vous ? 
N'arrête point mes pas . 
D'impénétrables murs ne vous permettront pas ... 
Et la trêve interdit , seigneur , la force ouverte ; 
Oui , ce serait courir vous-même à votre perte . 
N'allons point rendre vains , par d'aveugles transports , 
Les prodiges qu'un Dieu fait pour nous sur ces bords . 
Eh ! Que peux-tu pour elle en ce péril extrême ? 
Il est un souterrain caché dans ces murs même , 
Et par où l'on m'a dit qu'une femme autrefois 
Fut soustraite à prix d'or à la rigueur des lois ; 
Il répond dans ces lieux à cette fosse ardente 
Où doit s'ensevelir la victime innocente ; 
Et par d'autres détours à la mer il conduit . 
Bientôt la trêve expire et le meurtre la suit ; 
Si le bramine altier presse le sacrifice , 
Au défaut de la force , employons l'artifice . 
Moi du sein de ce temple avec vous au-dehors , 
Le ciel , c'est mon espoir , va servir nos efforts . 
Si près et si loin d'elle ! Ah ! Chaque instant me tue . 
Je frissonne d'horreur ; mon oreille éperdue , 
Dans des feux dévorants croit entendre ses cris . 
Ah ! Seigneur , commandez encore à vos esprits . 
Redoutez aujourd'hui ce zèle fanatique , 
D'où sortirait bientôt la révolte publique ; 
Avec nous , dans ce temple , on sait votre entretien ; 
Les esprits soulevés n'écouteraient plus rien . 
Pour sauver Lanassa , quelque soin que je prisse , 
Vous-même vous feriez presser le sacrifice . 
Regagnez votre camp , pour Lanassa , pour vous ; 
Dérobez-vous surtout à de perfides coups . 
Eh bien ! Je veux t'en croire et suis sans défiance : 
Mais de ton zèle ici pour première assurance , 
Viens donc chez le grand-prêtre abjurer devant moi 
Le ministère affreux qu'il n'a commis qu'à toi . 
Que dites-vous ? Non , non ; il me faut , au contraire , 
Feindre encor de garder ce fatal ministère : 
Il serait aussitôt remis en d'autres mains ; 
Le délai nous sert mieux contres des inhumains . 
Je cède à tes raisons ; ton zèle me rassure . 
Je servirai l'amour ; cours servir la nature . 
Ma soeur me résistait ; mais je vais l'informer 
Quel bras en sa faveur aujourd'hui va s'armer . 
Le grand-prêtre s'avance ; adieu , seigneur ; je tremble 
Que le barbare ici ne nous surprenne ensemble ; 
Adieu , comptez sur moi . 
Vas-tu donc la chercher ? 
Vas-tu dans ta fureur la traîner au bûcher ? 
Profane , crois-tu donc que sa vertu constante ... 
Je n'aurai point en vain retardé ton attente . 
Quand tu vois que son sort et même ses souhaits ... 
Son sort d'elle et de toi dépend moins que jamais . 
Le dessein que j'ai pris n'est que trop légitime ; 
Tu ne connaissais pas le prix de la victime , 
Cruel ! Tu l'apprendras . Engagé par ma foi , 
De la trêve en ces lieux je respecte la loi ; 
Mais si dans ma fureur je cherche à me contraindre , 
Épargne la victime , ou je vais tout enfreindre . 
Aux transports violents où tu me vois livré , 
Crois que tout est possible et que rien n'est sacré . 
J'aurai les yeux partout ; avant que tu l'immoles , 
Toi , cruel ! Tous les tiens , tes autels , tes idoles , 
Je n'épargnerai rien ; mon bras pour elle armé , 
Sauvera tout son sexe avec elle opprimé . 
Parmi les flots de sang qu'on m'aura fait répandre , 
Je l'enlève au travers de cette ville en cendre , 
Et vengeant les malheurs que ta rage enfanta , 
On cherchera la place où ton temple exista . 
Quel est donc cet excès de démence et de rage ? 
Jusqu'au pied des autels l'insolent nous outrage . 
De la religion il attaque les droits ; 
Pour sauver la victime il veut changer nos lois . 
Ne perdons point de temps , écartons la tempête ; 
Que dis-je , l'écarter ? Tournons-là sur sa tête , 
Et par sa perte , amis , vengeons avec éclat 
Nos usages , nos lois , et ce temple et l'état . 
Le théâtre représente le parvis de la pagode des bramines , entouré de rochers ; un bûcher est dressé au milieu de la place ; on voit au loin la mer . 
Où portez-vous vos pas , et quel soin vous anime ? 
Ma soeur n'a plus d'appui , tout est perdu , Fatime . 
Vous avez cette nuit entendu vers le fort 
