Quatre Pantomimes , pour épreuve de leur adresse , ajustent leurs gestes et leurs pas aux inquiétudes de la jeune Princesse . 
Entrée de ballet de quatre Pantomimes 
De quel côté porter mes pas ? 
Où m'aviserai-je d'aller , et en quel lieu puis-je croire que je trouverai maintenant la princesse Eriphile ? 
Ce n'est pas un petit avantage que d'être le premier à porter une nouvelle . 
Ah ! 
La voilà . 
Madame , je vous annonce que le Ciel vient de vous donner l'époux qu'il vous destinait . 
Eh ! 
Laisse-moi , Clitidas , dans ma sombre mélancolie . 
Madame , je vous demande pardon , je pensais faire bien de vous venir dire que le Ciel vient de vous donner Sostrate pour époux ; mais , puisque cela vous incommode , je rengaine ma nouvelle , et m'en retourne droit comme je suis venu . 
Clitidas , holà , Clitidas ! 
Je vous laisse , Madame , dans votre sombre mélancolie . 
Arrête , te dis-je , approche . 
Que viens-tu me dire ? 
Rien , Madame : on a parfois des empressements de venir dire aux grands de certaines choses dont ils ne se soucient pas , et je vous prie de m'excuser . 
Que tu es cruel ! 
Une autre fois j'aurai la discrétion de ne vous pas venir interrompre . 
Ne me tiens point dans l'inquiétude : qu'est-ce que tu viens m'annoncer ? 
C'est une bagatelle de Sostrate , Madame , que je vous dirai une autre fois , quand vous ne serez point embarrassée . 
Ne me fais point languir davantage , te dis-je , et m'apprends cette nouvelle . 
Vous la voulez savoir , Madame ? 
Oui , dépêche . 
Qu'as-tu à me dire de Sostrate ? 
Une aventure merveilleuse , où personne ne s'attendait . 
Dis-moi vite ce que c'est . 
Cela ne troublera-t-il point , Madame , votre sombre mélancolie ? 
Ah ! 
Parle promptement . 
J'ai donc à vous dire , Madame , que la Princesse votre mère passait presque seule dans la forêt , par ces petites routes qui sont si agréables , lorsqu'un sanglier hideux ( ces vilains sangliers-là font toujours du désordre , et l'on devrait les bannir des forêts bien policées ) , lors , dis-je , qu'un sanglier hideux , poussé , je crois , par des chasseurs , est venu traverser la route où nous étions . 
Je devrais vous faire peut-être , pour orner mon récit , une description étendue du sanglier dont je parle , mais vous vous en passerez , s'il vous plaît , et je me contenterai de vous dire , que c'était un fort vilain animal . 
Il passait son chemin , et il était bon de ne lui rien dire , de ne point chercher de noise avec lui ; mais la Princesse a voulu égayer sa dextérité , et de son dard , qu'elle lui a lancé un peu mal à propos , ne lui en déplaise , lui a fait au-dessus de l'oreille une assez petite blessure . 
Le sanglier , mal morigéné , s'est impertinemment détourné contre nous ; nous étions là deux ou trois misérables qui avons pâli de frayeur ; chacun gagnait son arbre , et la Princesse sans défense demeurait exposée à la furie de la bête , lorsque Sostrate a paru , comme si les Dieux l'eussent envoyé . 
Hé bien ! 
Clitidas ? 
Si mon récit vous ennuie , Madame , je remettrai le reste à une autre fois . 
Achève promptement . 
Ma foi ! 
C'est promptement , de vrai , que j'achèverai , car un peu de poltronnerie m'a empêché de voir tout le détail de ce combat , et tout ce que je puis vous dire , c'est que , retournant sur la place , nous avons vu le sanglier mort , tout vautré dans son sang , et la Princesse pleine de joie , nommant Sostrate son libérateur et l'époux digne et fortuné que les Dieux lui marquaient pour vous . 
À ces paroles , j'ai cru que j'en avais assez entendu , et je me suis hâté de vous en venir , avant tous , apporter la nouvelle . 
Ah ! 
Clitidas , pouvais-tu m'en donner une qui me pût être plus agréable ? 
Voilà qu'on vient vous trouver . 
Je vois , ma fille , que vous savez déjà tout ce que nous pourrions vous dire . 
Vous voyez que les Dieux se sont expliqués bien plus tôt que nous n'eussions pensé ; mon péril n'a guère tardé à nous marquer leurs volontés , et l'on connaît assez que ce sont eux qui se sont mêlés de ce choix , puisque le mérite tout seul brille dans cette préférence . 
Aurez-vous quelque répugnance à récompenser de votre coeur celui à qui je dois la vie et refuserez-vous Sostrate pour époux ? 
Et de la main des Dieux , et de la vôtre , Madame , je ne puis rien recevoir qui ne me soit fort agréable . 
Ciel ! 
N'est-ce point ici quelque songe , tout plein de gloire dont les Dieux me veuillent flatter , et quelque réveil malheureux ne me replongera-t-il point dans la bassesse de ma fortune ? 
Madame , je viens vous dire qu'Anaxarque a jusqu'ici abusé l'un et l'autre Prince par l'espérance de ce choix qu'ils poursuivent depuis longtemps , et qu'au bruit qui s'est répandu de votre aventure , ils ont fait éclater tous deux leur ressentiment contre lui , jusque-là que , de paroles en paroles , les choses se sont échauffées , et il en a reçu quelques blessures dont on ne sait pas bien ce qui arrivera . 
Mais les voici . 
Princes , vous agissez tous deux avec une violence bien grande , et si Anaxarque a pu vous offenser , j'étais pour vous en faire justice moi-même . 
Et quelle justice , Madame , auriez-vous pu nous faire de lui , si vous la faites si peu à notre rang dans le choix que vous embrassez ? 
Ne vous êtes-vous pas soumis l'un et l'autre à ce que pourraient décider ou les ordres du Ciel , ou l'inclination de ma fille ? 
Oui , Madame , nous nous sommes soumis à ce qu'ils pourraient décider entre le prince Iphicrate et moi , mais non pas à nous voir rebutés tous deux . 
