Clorinde , je l'ai dit , et je vous le commande ; 
C'est vous prescrire un point que votre esprit demande ; 
Caressez Amédor ; pensez à m'obéir . 
M'ordonnant de l'aimer , on me le fait haïr . 
Ma soeur , est-ce avec moi qu'il faut faire la fine ? 
Je sais juger du coeur en dépit de la mine ; 
J'oserais bien jurer , lisant dans ton esprit , 
Quand ta bouche s'en plaint que ton âme en sourit : 
Appelle-moi cruel , blâme mon insolence ; 
C'est te faire une aimable et douce violence ; 
Te porter à l'amour ? Ah ! L'étrange action ! 
Mais qu'on souffre aisément cette punition ! 
Bien , je veux t'épargner ; ton respect me surmonte , 
Ton silence me plaît qui parle par ta honte , 
Et sans plus te presser j'entends à cette fois 
Pour avoir trop d'amour que tu n'as point de voix . 
Mauvais , vous me feriez folle par complaisance . 
Donne ta modestie à ma seule présence , 
Devant moi fais la froide , ajuste un entretien 
Ou me faisant honneur on connaisse le tien , 
Parle peu , réponds moins , qu'à peine on me regarde : 
Ailleurs , contre tes traits qu'un coeur n'ait point de garde , 
Emploie un même esprit et discret , et charmant , 
À me traiter en Frère , Amédor en Amant . 
Pour vous plaire il faut donc que je me sacrifie . 
Assez facilement , comme je m'en défie . 
Et bien , vous me verrez complaisante à ce point ... 
Peut-être d'accomplir ce que je ne veux point . 
D'accorder à vos voeux ce qu'aux siens je refuse , 
Et vos commandements me serviront d'excuse : 
Est-ce peu de faveur , le souffrir et le voir ? 
Mes yeux rechercheront des traits dans mon miroir , 
Dont l'agréable effort plein de force et de charmes 
Semblera le combattre en lui rendant les armes ; 
Je le dirai mon coeur , mon âme , mon désir , 
Et vivrai tellement qu'il mourra de plaisir . 
Tout doux , au premier mot tu vas dans l'amourette : 
Mais quoi ? Pour m'obliger tu ferais l'indiscrète ? 
Ah ! Vraiment c'est montrer un excès d'amitié , 
Et ton aveuglement me porte à la pitié ; 
Tu prends déjà l'amorce , et tu ressens l'atteinte , 
Simple , et tu ne vois pas que ce n'est qu'une feinte , 
Que pour faire l'essai de ta légèreté 
J'ai donné ce combat contre ta fermeté ; 
Ton humeur deviendrait coupable d'innocente , 
Je t'aime plus farouche et moins obéissante : 
Non non , retranche un peu de tout ce beau dessein ; 
Crois-tu que je te mette un Amant dans le sein ? 
Que j'assemble vos coeurs , et sa bouche à la tienne ? 
Ce qu'un autre eût puni , qu'un Frère le soutienne ? 
Qu'étant de ta vertu moi-même suborneur , 
J'achète mes plaisirs au prix de ton honneur ? 
À prendre ainsi la loi que j'ose te prescrire , 
Tu me ferais rougir où je ne veux que rire . 
Que vous m'embarrassez en d'inutiles soins ! 
Que demandez-vous donc ? 
Que tu me donnes moins ; 
Que flattant Amédor d'une simple caresse , 
Tu ne prennes de lui que le nom de Maîtresse : 
Afin qu'en cet accès , tous ses esprits contents 
M'en donnent chez Clytie , où je passe mon temps . 
Doncque vous nous jouez , ainsi l'une pour l'autre ; 
Pour aller à sa soeur , vous lui donnez la vôtre . 
Du moins en apparence ; et je crois que ton coeur , 
Sans y mettre du tien , se rendra son vainqueur : 
Ainsi , par une flamme ingrate et mensongère , 
Je rirai de la Soeur , et tu riras du Frère . 
Vous ne regardez en cela que pour vous , 
Ce travail est fâcheux , qui vous sera bien doux ; 
Vous demandez de moi la vertu par le vice , 
Que je me tienne droite au fonds d'un précipice ; 
Mais il est difficile autant comme ennuyeux 
D'avoir un coeur de glace , et le feu dans les yeux . 
Tu te moques , ma Soeur : aujourd'hui c'est l'usage ; 
Le coeur plus froid saura payer d'un bon visage ; 
Le mensonge obligeant attire notre foi : 
Engage tes appas , et ne retiens que toi ; 
Fais jouer les ressorts des yeux et de la bouche , 
Touche un Dieu , si tu peux , garde que rien te touche ; 
Parle , flatte , promets , et ne tiens rien du tout ; 
C'est comme on les surprend , comme on en vient à bout : 
Rire , tromper un homme , est-il plus douce peine ? 
Amédor paraît . 
Mis en voici l'objet , que le hasard t'amène : 
Courage , tu palis ; je vois tes sens blessés ; 
Mors ta lèvre et tes gants ; tiens les yeux abaissés ; 
Ce vermillon mêlé rend ta blancheur plus vive . 
C'est que mon front rougit qu'on me traite en captive . 
Serait-ce pour me voir qu'Amédor vient ici ? 
Je n'ai , pour l'obliger , qu'à dire , ( la voici : ) 
En lui présentant sa Soeur Clorinde . 
Ah ! Que vous m'en voulez bien moins qu'à cette Belle ! 
Vous ne venez çà moi , qu'afin d'être avec elle ; 
Même votre oeil me dit , en cherchant ses appas , 
Que celui qui me rit ne m'y demande pas . 
Non plus que votre coeur m'appelle vers Clytie , 
Lorsque vous y dressez sans moi quelque partie . 
J'en dresse une en effet que tu ne peux savoir . 
C'est pourquoi je vous laisse , et je m'en vais la voir . 
Traitez humainement ma Soeur , à la pareille . 
Puis s'arrêtant sur le bord du Théâtre et prêt à s'en aller . 
N'épargnez pas la mienne , et je vous le conseille . 
Toutefois elle est simple , et lui si glorieux , 
Que je crains qu'un éclat lui donne dans les yeux : 
Ces beaux mignons frisés , avecque leurs moustaches 
Échauffent plus le sang que ne font les pistaches ; 
La cadenette , l'or , la plume , et les brillants 
Leur donnent ces faux noms de beaux et de vaillants ; 
Et c'est par où une fille s'engage , 
Qui juge sottement de l'oiseau par la cage . 
Que de cérémonie , et de sourds compliments ! 
