À qui je veux pourtant , si tantôt je le puis , 
Donner juste sujet d'apprendre qui je suis . 
Venez donc dans ma chambre afin de vous instruire , 
En attendant de moi le temps de vous produire . 
Et comment ferez-vous ? 
Laissez-m'en le souci , 
Une Dame d'honneur que nous avons ici , 
À qui le Roi Lypas donne et promet sans cesse , 
Lui rendra cet office auprès de la Princesse , 
Je veux qu'elle vous serve en cette occasion , 
Et qu'elle contribue à sa confusion . 
Page , dites au Roi qu'il m'excuse de grâce , 
Que tantôt , s'il lui plaît , au retour de la chasse , 
Il ne tiendra qu'à lui de m'en venir parler ; 
Mais qu'à mon grand regret je n'y saurais aller . 
Au moins pour tout le jour me voila déchargée 
Du pesant entretien dont il m'eut affligée . 
Oui , mais le conviant de venir à ce soir , 
C'est jusques à minuit qu'il nous le faudra voir . 
Il sera bien grossier s'il ne prend ma réponce 
Plutôt pour un refus que pour une semonce . 
Il sera ce qu'il est jusques au dernier point , 
Même le coeur me dit qu'il ne chassera point , 
Je crois que votre Altesse est trop infortunée 
Pour avoir en sa vie une bonne journée . 
Qu'il est bien vrai , Célie , et que depuis dix ans 
J'ai donné peu de trêve à mes regrets cuisants ; 
Que j'ai souffert de maux , et que l'on m'en prépare 
En me sacrifiant à ce Prince barbare , 
Insupportable en tout , comme en tout imparfait , 
Et pour qui le bon sens n'a jamais été fait : 
À quoi de mes malheurs l'aveugle connaissance 
Que vous donna votre art au point de ma naissance , 
Savant Prince Yolas ? À quoi tant de souci , 
Si vos précautions ont si mal reussi ? 
Pour détourner de moi ces fières destinées 
On devait arrêter le cours de mes années , 
Et confirmant le bruit que l'on en fit courir 
Dés mon troisième lustre il me fallait mourir , 
Mon terme eut été court , mais pour le moins ma vie 
Eut ignoré les maux dont elle est poursuivie 
Ma mort eut prévenu ce que toujours depuis 
J'ai souffert de remords , de craintes et d'ennuis , 
Et l'on verrait encor plein d'honneur et de gloire 
Ce Phoenix des amants , si cher à ma mémoire , 
Au moins n'eut-il pas eu cette funeste amour 
Qui me priva de joie en le privant du jour : 
Dieux ! Au respect du bien que ce malheur nous ôte 
La satisfaction fut pire que la faute ; 
Vous fûtes , cher Lépante , ô cruel souvenir ! 
Trop prompt à m'offenser , et trop à vous punir , 
Votre indiscrétion en toute chose égale 
Me fut en tous les deux également fatale : 
Pourquoi m'offensiez-vous ? Ou pourquoi l'ayant fait 
Punissiez-vous sur moi votre propre forfait ? 
Il valoit mieux laisser votre audace impunie 
Que d'en punir Lépante aux dépens d'Isménie , 
Ce que la passion , indiscrète de soi , 
Vous fit mal à propos entreprendre sur moi ; 
Ce baiser malheureux pris contre ma défense , 
À toute extrémité n'était pas une offense , 
Qu'un long bannissement ou des yeux ou du coeur 
N'eut encore punie avec trop de rigueur : 
Hélas ! mon indulgence en fut cause en partie , 
Mille fois , mais trop tard , je m'en suis repentie , 
Mon indiscrétion vous fit être indiscret , 
Et j'en devréis mourir de honte et de regret ; 
Ma faute est à la vôtre à peu près comparable , 
Mais la mort a rendu la vôtre irréparable , 
Mon deuil inconsolable , et mes justes remords 
Ne vous ôteront pas du triste rang des morts . 
Madame , à faire ainsi , votre mélancolie 
N'aura jamais de fin . 
Non , discrète Célie , 
Non certes , que la mort ne nous ait réunis . 
Bien donc , que vos regrets ne soient jamais finis , 
Plutôt que par la mort le destin les finisse : 
Mais voici ma compagne . 
Et bien , chère Félice , 
Partira-t-il bientôt ? 
Madame le voici , 
Il marche sur mes pas . 
Que vient-il faire ici ? 
Vous fâcher . 
Justement . 
Mais encor je vous prie . 
Parlons bas , le voici . 
Fut-il en Ligurie . 
Madame , j'étais prêt à monter à cheval 
Quand un penser douteux que vous vous trouviez mal , 
M'a fait venir tout seul en diligence extrême 
Pour en être assuré de votre bouche même . 
Vraiment je dois beaucoup à vos soins obligeants , 
Il est vrai que tantôt j'avais dit à mes gens 
Qu'on ne me verrait point avec mon mal de tête ; 
Mais , Sire , il ne faut pas que cela vous arrête , 
Allez vous divertir . 
L'amant est bien brutal 
Qui peut se recréer quand son amante est mal . 
Ô ! La belle sentence . 
Et bien dite . 
Oui , Madame , 
Le corps prend trop de part aux souffrances de l'âme , 
Tant que vous serez mal , je fais serment aux Dieux 
De ne vous quitter point . 
Je me sens déjà mieux , 
Et votre Majesté se donnant moins de peine , 
J'aurai bientôt perdu ce reste de migraine . 
Venez donc à la chasse , ou je n'en croirai rien . 
Vraiment je ne saurais . 
Mes oiseaux volent bien , 
Mes chiens chassent des mieux . 
Cette chasse est commune , 
N'importe elle est plaisante . 
Ô ! Dieux qu'il importune . 
Enfin plaisante ou non , vous m'en dispenserez , 
J'irai quelque autre jour que vous rechasserez . 
Pour le moins , du balcon de votre galerie , 
Voyez passer ma meute et ma fauconnerie . 
Et bien je le ferai pour vous rendre content . 
Ma soeur qu'il est fâcheux , qu'il est persécutant . 
Il l'est bien tellement , qu'en l'humeur où nous sommes , 
Il nous ferait haïr tout le reste des hommes . 
En effet , il est vrai que vous avez raison , 
Et que de sa gaieté dépend sa guérison , 
Tant qu'elle sera triste , elle sera mal saine ; 
Et ce sang échauffé qui cause sa migraine 
Lui fait mal recevoir les caresses du Roi : 
Car n'était ce chagrin , je ne sais pas pourquoi 
Elle aurait à dégoût l'hymen et la personne 
