De ne me décerner les suprêmes honneurs , 
Qu'après avoir du Peuple assuré la fortune : 
Que la gloire avec vous m'en soit encor commune ! 
Mort , que je sois présent au partage des biens ; 
Qu'on m'inhume l'égal de mes Concitoyens ! 
Avant qu'entièrement votre Roi disparaisse , 
Devant ses yeux éteints que Lycurgue renaisse ! 
Mes restes adorés par mes heureux Sujets , 
Dans la tombe enfermés , dormiront plus en paix . 
Nous jurons d'obéir . 
Admire ici ma gloire : 
J'entre dans le tombeau suivi de la Victoire ; 
Au sort jaloux la mort défend de m'outrager . 
Meurs satisfait , mon fils ; je viens de te venger . 
Ampharès m'échappait : frémissante de rage , 
À travers ses Soldats je me fais un passage ; 
J'atteins le meurtrier , et d'un bras furieux , 
Je plonge ce poignard dans son flanc odieux ; 
Et , mes sanglantes mains déchirant le barbare , 
Il court de ses forfaits effrayer le Tartare . 
Ô courage ! 
Pourquoi cette sombre douleur ? 
Pleurerait-on mon fils moissonné dans sa fleur ? 
Ou loin de notre hommage au succès de ses armes , 
À l'oppresseur détruit donnerait-on des larmes ? 
Embrasse-moi , mon fils . Puissent ainsi mourir 
Tous ceux que dans son sein Sparte daigne nourrir ! 
Puissent ainsi , bravant leurs pertes domestiques , 
Les mères n'applaudir qu'aux victoires publiques ! 
Sparte s'en va renaître : est-ce trop acheter 
L'inestimable honneur de la ressusciter ? 
Quel exemple pour toi , Chélonis ! 
Viens , ma fille , 
Toi , qui me tiendras lieu désormais de famille , 
Sois digne du Héros qui partagea ton lit . 
'Après tous mes malheurs le jour m'est interdit : 
Le fer aurait déjà terminé ma carrière ; 
Mais , hélas ! C'est à moi de fermer sa paupière . 
Tu mourrais sans honneur . Forme un dessein plus beau ; 
Sois Citoyenne ; érige à ma cendre un tombeau . 
J'ai vengé mon pays : qu'il retrouve en ma femme 
Ma digne veuve , et non la fille d'un infâme . 
Vis ; et ma mère , et toi , consacrez ce grand jour . 
Quel fils , ô mon Pays , t'immole mon amour ! 
C'est pour lui , Citoyens , que je cesse de vivre ; 
Je vous lègue , en mourant , ce bel exemple à suivre . 
Il expire ! 
Arrêtez : ses mânes courroucés 
Rougissent , en voyant les pleurs que vous versez . 
Vous fûtes son épouse , imitez son courage . 
Dieux immortels , ô vous , dont Agis est l'image , 
Vous connûtes mes voeux , lorsque je l'enfantai : 
Ils sont remplis ; mon fils meurt pour la liberté ! 
Je suis , par ses vertus , la plus fière des mère : 
Il rentre avec honneur dans le sein de ses pères ; 
Et , si je le pleurais vengeur de son pays , 
Pourrais-je m'appeler la mère d'un tel fils ? 
Aussitôt que du jour renaîtra la lumière , 
Célébrons dignement aux yeux de Sparte entière 
Un héros que sa mort égale aux Immortels , 
Et que partout l'encens fume sur les Autels . 
