De vos prêtres impurs ne soit plus le repaire . 
N'y laissez plus régner ces festins dissolus 
Consacrez parmi vous au temple de Vénus ; 
Et que Jérusalem ne soit plus le théâtre 
De toutes les horreurs qu'inventa l'idolâtre . 
Laissez-nous rétablir nos remparts abattus . 
Protégez-nous enfin comme l'a fait Cyrus ; 
Ou laissez-nous en paix du moins comme Alexandre . 
À ces grands noms , Seigneur , vous devriez vous rendre . 
Sous vos lois , s'il le faut , retenez notre État : 
Mais au culte de Dieu rendez tout son éclat ; 
Et qu'à ses saints autels nos tribus réunies 
Jouissent sans effroi de leurs cérémonies . 
Si je puis vous fléchir , si j'obtiens ces bienfaits , 
Commandez ; nous voilà vos plus zélés sujets . 
Les juifs vous béniront , ils vous seront fidèles ; 
Ou je vous vengerai moi-même des rebelles . 
Quel insolent respect qui te fait à la fois 
Et m'offrir ton service et m'imposer tes lois ! 
Malgré mon amitié crains encor ma vengeance ; 
D'un seul mot je puis perdre un ingrat qui m'offense . 
Nous adorons , Seigneur , un pouvoir souverain 
Qui ne nous laisse pas craindre un pouvoir humain . 
Malgré tous nos malheurs et l'opprobre où nous sommes , 
Rois pour les nations , pour nous vous n'êtes qu'hommes . 
Ministres du Très-haut , quand vous croyez régner , 
Son invisible bras n'aurait qu'à s'éloigner ; 
Vous verriez dans l'instant que ce pouvoir fragile 
N'était qu'un vain colosse appuyé sur l'argile . 
Sur ces prétendus rois qu'adore l'univers , 
Dieu verse en se jouant la gloire et les revers ; 
Et quand vous l'outragez , sa main appesantie 
L'un par l'autre à son gré vous frappe et vous châtie . 
Vous même regardez quel sceptre est dans vos mains . 
Formidable à l'Égypte et soumis aux romains , 
Tandis que déployant vos nombreuses armées , 
Vous allez imposer des lois aux Ptolomées , 
Un écueil imprévu brise votre grandeur ; 
Rome arrête vos pas par son ambassadeur ; 
Et vous n'osez sortir du cercle qu'il vous trace , 
Sans avoir en esclave apaisé sa menace . 
C'en est trop : je ne sais par quel enchantement 
Je me laisse à ce point braver impunément . 
Gardes ... 
Souffrez , seigneur ... 
Il veut périr , madame . 
Et que me reste-t-il à tenter sur son âme ! 
C'est vous qui pour ses jours m'avez intéressé ; 
C'est à vous de fléchir ce courage insensé . 
Je sens encor , malgré l'excès de son audace , 
Qu'un reste de pitié cherche à lui faire grâce . 
Parlez : de vos conseils la douce autorité 
Peut-être en sa faveur domptera sa fierté ; 
De lui-même obtenez qu'il ait soin de sa vie ; 
Ou ne vous plaignez plus qu'elle lui soit ravie . 
Je ne m'en défends point ; vous l'apprenez du roi , 
Misaël : vos malheurs n'ont bien touché que moi : 
Mais cette vie , hélas ! Que je veux rendre heureuse , 
L'intérêt que j'y prends , vous la rend-il affreuse ? 
Et quand j'ose partout vous chercher du secours , 
Démentirez-vous seul ma pitié pour vos jours ? 
Se peut-il que pour vous Antigone sensible 
Fléchisse les tyrans et vous trouve inflexible ! 
Faudra-t-il ... mais , ô ciel ! Quel mépris odieux ! 
Vous ne m'écoutez pas , vous évitez mes yeux ! 
Oui , j'évite vos yeux , et je dois m'y contraindre ; 
Je fuis le seul objet que mon coeur ait à craindre . 
Qu'on me présente encor le plus cruel trépas , 
Vous l'avez déjà vu , je n'en frémirai pas . 
Mais Antigone en pleurs qui pour moi s'intéresse , 
Ces discours , cette voix si chère à ma tendresse , 
Ces attraits souverains , ces regards pénétrants , 
Voilà mes ennemis , voilà mes vrais tyrans . 
Plus les périls affreux me trouvent intrépide , 
Plus ce danger flatteur me trouble et m'intimide : 
Faut-il que dans un coeur où le mien est lié , 
Le ciel ait fait pour moi tomber cette pitié ! 
Que la seule personne à qui toute ma vie , 
Malgré tous mes efforts , se voyait asservie , 
Qu'Antigone s'obstine à me la conserver , 
Quand il m'en coûterait un crime à la sauver ! 
De quoi t'étonnes-tu ? De quel crime frivole ... 
Qui ! Moi , Madame , moi , fléchir devant l'idole ? 
Ah ! D'un encens forcé que tu désavoueras , 
Ni nos dieux , ni le tien ne te puniront pas . 
Non , madame , le mien veut que notre courage 
Lui rende aux yeux de tous un ferme témoignage ; 
Et que ne craignant rien , n'aimant rien tant que lui , 
Dans notre seule foi nous mettions notre appui . 
Je sens trop , à ces mots , combien la mort m'importe . 
D'une vie agitée il est temps que je sorte . 
Mon coeur , mon faible coeur se lasse à repousser 
Ces traits toujours nouveaux dont je me sens percer . 
Plus je m'arrête ici , plus je deviens coupable . 
Je sens qu'à chaque instant cet amour déplorable , 
Dont l'aveu m'attira votre juste courroux , 
Malgré tous mes combats redouble auprès de vous . 
Par ce nouvel aveu je cherche à vous déplaire : 
Je veux vous irriter , ou contre un téméraire , 
Ou contre un coeur toujours rebelle à vos appas , 
Qui brûle de mourir pour ne vous aimer pas . 
Barbare , tu te perds , c'est tout ce qui m'offense ; 
Et s'il en est besoin pour tenter ta constance , 
Dans la vive douleur que je fais éclater , 
Vois tous les sentiments qui peuvent te flatter . 
Eh quoi , Madame , quoi ! ... 
Dans ton danger extrême 
Je ne puis plus , ingrat , te cacher que je t'aime . 
Vous m'aimez . Ah ! Voilà le comble des malheurs ! 
Je t'aime et tu gémis ! 
Vous m'aimez et je meurs ! 
Ciel , qui vois les vertus dont tes mains l'ont ornée 
Dans le sein de Juda que n'est-elle donc née ? 
Si sous tes saintes lois elle eût reçu le jour , 
Le bonheur de ma vie eût été son amour ; 
Ou si tu permettais qu'une beauté si chère 
Perdît en t'adorant le titre d'étrangère ; 
Que par toi réunis , on pût nous voir tous deux , 
Aux pieds de tes autels te consacrer nos feux ... 
