Quoiqu'en quelque façon ta peur soit légitime , 
Faire rire pourtant n'est pas un si grand crime ; 
Et j'en connais beaucoup parmi nos courtisans , 
Qui seraient peu prisés , s'ils n'étaient fort plaisants : 
Aussi , loin qu'en cela je condamne Elomire , 
Avec beaucoup de gens je l'estime et l'admire ; 
Mais l'insolent orgueil de cet esprit altier , 
Ses mépris pour tous ceux qui sont de son métier ; 
Et l'air dont il nous traite à présent qu'il compose , 
Fait que chacun de nous le censure et le glose , 
Et ce maître maroufle en est en tel courroux , 
Qu'à peine peut-il plus souffrir aucun de nous . 
Comme je hais la farce et son Tabarinage , 
Il ne me parle plus qu'il ne me fasse outrage , 
Mais pourvu qu'il réglât son style de farceur , 
Qu'il n'y mêlât plus rien qui fut contre l'honneur , 
Je lui pardonnerais volontiers ses caprices : 
Mais je ne veux plus être accusé pour ses vices ; 
Le scandale qu'ils font est désormais trop grand , 
Et quiconque le suit , en doit être garant . 
Enfin , c'est aujourd'hui qu'il faut qu'il se déclare . 
Il changera ce style , ou chacun se sépare . 
La plupart de la troupe est de mon sentiment , 
Et nous nous assemblons pour cela seulement . 
Mais je le vois paraître avec nos camarades ; 
Préparons-nous d'ouïr de plaisantes bravades . 
Un siège , et qu'on m'écoute ; on sait que je suis prompt . 
Ne faut-il point aussi vous regarder au front , 
Et de même qu'Agnès , faire la révérence ? 
Trêve de raillerie , et qu'on fasse silence ! 
Autrement ? 
Autrement , quelqu'un en pâtira . 
Le plaisant fagotin . 
Voyons ce qu'il dira : 
De l'humeur qu'il paraît j'en attends des merveilles . 
Que ne parlez-vous donc ? Nous ouvrons les oreilles . 
Seyez-vous . 
Qu'il est fat ! 
Le divin Salomon . 
Dont l'esprit fut plus grand que celui du démon : 
Ce savant qui sut tout jusqu'aux vertus des herbes , 
Ne fut jamais plus vrai qu'en l'un de ses proverbes , 
Qui dit qu'il vaudrait mieux qu'une cité périt . 
Que de voir sur la terre un gueux qui s'enrichit . 
Ô divine parole ! Admirable sentence , 
Dont moi-même aujourd'hui je fais l'expérience ; 
Puisqu'après que mes soins ont revêtu des gueux , 
Je me vois mépriser et gourmander par eux . 
C'est vous , ô champignons , élevés sur ma couche , 
Vous pour qui j'ai veillé tant de jours et de nuits , 
Vous pour qui j'ai tiré jusqu'au pain de ma bouche ; 
C'est vous , ingrats , c'est vous qui me comblés d'ennuis , 
Et qui me faites voir d'une insulte superbe , 
L'infaillibilité de ce divin proverbe . 
Rougissez , rougissez ingrats , de tant de biens , 
Dont je vous ai comblés , même aux dépens des miens : 
Mais , pour tant de bienfaits , vous êtes sans mémoire , 
Il faut pour vous confondre en dire ici l'histoire . 
Écoutons , 
En quarante , ou quelque peu devant , 
Je sortis du collège , et j'en sortis savant ; 
Puis , venu d'Orléans où je pris mes licences , 
Je me fis avocat au retour des vacances . 
Je suivis le barreau pendant cinq ou six mois , 
Où j'appris à plein fond l'ordonnance et les lois . 
Mais , quelque temps après , me voyant sans pratique , 
Je quittai là Cujas , et je lui fis la nique . 
Me voyant sans emploi , je songe où je pouvais 
Bien servir mon pays , des talents que j'avais ; 
Mais ne voyant point où , que dans la comédie , 
Pour qui je me sentais un merveilleux génie , 
Je formai le dessein de faire en ce métier 
Ce qu'on n'avait point vu , depuis un siècle entier ; 
C'est-à-dire , en un mot , ces fameuses merveilles , 
Dont je charme aujourd'hui les yeux et les oreilles . 
Ne t'étonnes-tu point , qu'il n'ait dit les esprits ? 
Il se serait trompé plus de moitié du prix . 
Que marmotez-vous là ? 
Rien du tout . 
Qu'on m'écoute ? 
Ayant donc résolu de suivre cette route , 
Je cherchai des acteurs qui fussent comme moi , 
Capables d'exceller dans un si grand emploi ; 
Mais me voyant sifflé par les gens de mérite , 
Et ne pouvant former une troupe d'élite , 
Je me vis obligé de prendre un tas de gueux , 
Dont le mieux fait était bègue , borgne ou boiteux . 
Pour des femmes , j'eusse eu les plus belles du monde , 
Mais le même refus de la brune et la blonde , 
Me jeta sur la rousse , où , malgré le gousset , 
Grâce au poudre d'alun , je me vis satisfait . 
Angélique , il t'en veut . 
J'en ignore la cause . 
Quoi ! malgré ma défense , incessamment on cause ? 
Je me tais ; mais tantôt ... 
Bien , tantôt nous verrons ; 
Cependant , taisez-vous , lorsque nous parlerons . 
Donc , ma troupe ainsi faite , on me vit à la teste , 
Et , si je m'en souviens , ce fut un jour de fête ; 
Car jamais le parterre , avec tous ses échos , 
Ne fit plus de ah ! ah ! Ni plus mal à propos . 
Les jours suivants , n'étant ni fêtes ni dimanches , 
L'argent de nos goussets ne blessa point nos hanches , 
Car alors excepté les exempts de payer , 
Les parents de la troupe , et quelque batelier , 
Nul animal vivant n'entra dans notre salle , 
Dont , comme vous savez , chacun troussa sa malle . 
N'accusant que le lieu d'un si fâcheux destin , 
Du port Saint-Paul , je passe au faubourg Saint-Germain . 
Mais , comme même effet suit toujours même cause , 
J'y vantai vainement nos vers et notre prose : 
L'on nous siffla d'abord , et , malgré mon caquet , 
Il fallut derechef trousser notre paquet . 
Piqué de cet affront , dont s'échauffa ma bile , 
Nous prîmes la campagne , où la petite ville , 
Admirant les talents de mon petit troupeau , 
Protesta mille fois que rien n'était plus beau : 
Surtout , quand sur la scène on voyait mon visage , 
Les signes d'allégresse allaient jusqu'à la rage ; 
Car ces provinciaux , par leurs cris redoublés 
