Quelque impression difficile , cher Amant , que votre humeur légère ait faite en mon esprit , et de quelque jeu dont le vôtre l'ait entretenu , je ne feins point aujourd'hui d'avouer , que j'ai quitté mes froideurs à mesure que vous êtes sorti de vos feintes . 
Les gages que vous m'envoyez , et les raisons de votre Confident , ont arraché comme par force de moi ce consentement , que ma seule inclination vous eût donné , si vous en eussiez recherché les formes par une affection toute ouverte . 
Maintenant que vous êtes déclaré , je n'attends qu'à vous recevoir entre mes bras , et vous montrer par mes caresses une amour qui fut toujours extrême , et qui n'a rien de comparable que votre mérite . 
Venez doncque vous assurer d'une possession acquise , et me faire trouver en vos effets un contentement qui achève celui des paroles . 
CLYTIE . 
Et bien ; sais-je opérer à la façon commune ? 
Eussiez-vous attendu sans moi cette fortune ? 
Ici ma passion confesse te devoir 
Tous les contentements que je vais recevoir ; 
Ah ! Que cette faveur à deux ne se partage ! 
Tu prendrais la moitié de ce doux héritage . 
Mais elle plaint ce temps qui passe à discourir : 
Adieu ; dispense-moi ; va ; laisse-moi courir . 
Qu'il se hâte à chercher son malheur en sa source ! 
Il trouvera sa honte au bout de cette course : 
Mais donnons-lui du moins le temps d'être déçu , 
Et cachons un affront lorsqu'il n'est pas reçu . 
Qu'il ait contre mes sens dressé sa tromperie ; 
Je le tiens le pipeur dedans sa piperie , 
Il ne peut échapper à ce filet tendu 
Où ( voulant l'éviter ) lui-même s'est rendu ; 
Une promesse en forme , et de sa main signée 
Sert de gage et d'espoir à ma flamme obstinée , 
Beaurocher a l'effet de ce qu'il entreprit ; 
J'admire mon bonheur autant que son esprit : 
Amour nous autorise , et permet que la ruse 
Aide à gagner un bien quand le sort le refuse ; 
Pourvu qu'on soit heureux , il n'importe comment : 
Je ne suis pas d'humeur à garder un tourment , 
À manger du charbon , des cendres de la cire , 
Plutôt que de lâcher un mot qu'ose dire ; 
Sans faire la sucrée en un point résolu 
Qu'on lise dans mes voeux que je l'ai bien voulu ; 
Cette sévérité me rendrait mal apprise 
Pour un si vain respect si je lâchais la prise . 
Mais voici Clarimand : préparons-nous un peu 
À le bien recevoir , et couvrir tout le jeu . 
Qu'un souris vous sied mieux qu'à faire la farouche ! 
Vos yeux par mille attraits parlent pour votre bouche ; 
Ce langage est muet , et mon coeur seulement 
A le droit de l'entendre en ce doux mouvement ; 
Qu'est-ce que ce regard ne me semble promettre ? 
Où mon espoir est peint mieux que dans votre lettre , 
Où tous mes sens ravis d'ardeur et de plaisir 
S'attachent pour y lire un amoureux désir . 
Quelque trait qui paraisse en ma flamme élancée , 
J'en garde le meilleur au fonds de la pensée ; 
Et l'effet qui bientôt suivra ma passion 
Vous montrera mes voeux et mon intention : 
Elle feint de se rendre . 
Pardonnez à mon front , s'il faut que je rougisse , 
Et qu'une honnête honte encore la régisse , 
Donnez la liberté du moins à ma pudeur 
Qu'en vous montrant mes feux elle en cache l'ardeur ; 
Je redoute vos yeux d'un temps , et les désire ; 
Ah ! Fuyons ces témoins ... 
Elle fait semblant de se cacher en se tournant de l'autre côté , et puis dit tout haut . 
C'est trop feindre sans rire . 
Sa raison reprend force , et la veut secourir ? 
Que cet honneur combat , avant que de mourir ! 
Il expire pourtant ; et venue à ce terme 
Sa constance paraît plus honteuse que ferme . 
Une crainte restait , que je viens d'étouffer ; 
Maintenant absolu vous pouvez triompher . 
Ah ! Ce triomphe offert augmente mon servage , 
Et d'un Empire acquis je tombe en esclavage ; 
Ma victoire est la vôtre , et vos combats soufferts 
Changent par vos appas mes Myrtes en mes fers ; 
J'aime tant la douceur de force accompagnée 
Que je me suis perdu quand je vous ai gagnée ; 
Ce pouvoir dessus vous m'en ôte plus sur moi ; 
Loin de vous la donner je reçois votre loi ; 
Et cet amour , qui meurt dedans la jouissance , 
Va prendre en vos faveurs sa seconde naissance , 
Il m'attache d'un noeud qu'on ne rompra jamais . 
C'est bien dans mon dessein ce que je me promets ; 
Un serment toutefois m'assure votre flamme . 
Je jure par le Ciel , que ma bouche réclame . 
Que votre foi tiendra ce qu'elle m'a promis ? 
Ou que je puisse avoir les destins ennemis . 
De parole , ou d'écrit ? 
Et même de pensée . 
Mon amour à ce prix est trop récompensée . 
Mais entrons au logis , quelqu'un semble approcher . 
À quoi traîner tout ce monde ? Où viens-tu , Beaurocher ? 
Les faire tous de fête , entrer en votre joie , 
Partager la faveur que le Ciel vous envoie , 
Lire votre contrat , et nous rendre témoins 
D'un mariage heureux que vous savez le moins . 
Que ton extravagance à ce coup m'importune ! 
En cette folle humeur va parler à la Lune ; 
Ou retire plutôt , afin de m'obliger , 
Ceux dont l'abord ici ne peut que m'affliger ; 
Ah ! Que j'étais heureux sans ce fâcheux obstacle ! 
Qu'on me rompt un beau coup ! 
Vous eussiez fait miracle ! 
À d'autres , Clarimand ; quittez cette fureur ; 
Il est temps de sortir d'une si vaine erreur ; 
La fortune pour vous change et tourne sa roue ; 
Vous jouez tout le monde , aujourd'hui l'on vous joue ; 
Vous souffrez pour Clytie ? Et vous serez guéri , 
Vous la posséderez , mais comme son Mari ; 
Qu'un dessein plus honnête à la fin vous engage , 
Confirmez votre foi dont je porte le gage , 
Lui montrant la promesse . 
Voyez cette promesse , et connaissez le fin , 
Lisez , sans y toucher , de crainte d'un larcin : 
Ô Ciel ! Et qui put faire une telle malice ? 
