Voyez votre malheur , et sa forcènerie : 
Mon épée en ses mains , si quelqu'un ne la prend , 
Sa rage après ce coup en médite un plus grand . 
Allez , retirez-vous ; ou vienne le plus traître , 
Ce bras lui montrera qu'il se prend à son à son Maître ; 
Auriez-vous oublié ce qu'encore je puis ? 
Vivant j'ai paru tel , et mourant je le suis . 
Vous me l'apporterez doncque dessus la place 
Où Lucidor connût sa honte , et votre audace ; 
Là je me vengerai du tort que l'on me fit . 
Je vivrais jusqu'alors . 
À demain . 
Il suffit . 
Revenez , approchez , Troupe fidèle et chère , 
Voyez , fermez ma plaie , elle n'est que légère . 
Ne m'importunez plus , et quittons ces discours ; 
J'ai l'esprit à mes maux plutôt qu'à vos amours : 
Ce Dieu , qui ne se plait que parmi les délices , 
Rougirait qu'on le vit en ce lieu de supplices . 
Vous ne rougissez pas qu'une extrême rigueur 
Parmi tant de tourment le tienne dans mon coeur ; 
Vous estimez ces lieux indignes de sa flamme , 
Et vous faites , cruelle , un Enfer de mon âme : 
Accordons mes désirs avecque la raison ; 
Amour n'est jamais mieux que dans une prison , 
Il hait la liberté , fait même qu'on la craigne , 
Et la chasse d'un coeur aussitôt qu'il y règne . 
Ses plumes nous font voir qu'il sait bien en partir . 
Non , c'est pour y voler , et non pour en sortir : 
Conservons-lui pourtant l'usage de ses ailes , 
Sortant d'une prison qu'il entre en de plus belles . 
Votre coeur est tenu sous un ingrat pouvoir , 
Et vous voyez le mien prêt à le recevoir ; 
Amour vous mit ici , qu'Amour vous en retire . 
C'est m'ôter l'espérance , et non pas le martyre . 
Tel espoir au contraire entretient vos douleurs 
Cette épine jamais ne vous promet de fleurs : 
Lucidor vous méprise , et ses armes plus fortes 
Lui vont gagner Olympe à vos yeux , à nos portes , 
Que votre frère en vain prétend de l'obtenir ! 
Les Persans arrivés ont su le prévenir ; 
En recherchant la mienne il a trouvé sa perte : 
Vous , relevez la vôtre en mon amour offerte ; 
Ma première victoire est de vous acquérir . 
Perdant tout , il m'en reste une belle à mourir . 
Jusqu'ici parvenus , une heure nous peut rendre 
Où mon père et les siens ont pris jour à m'attendre ; 
Amis , ne soyons pas les derniers sur les lieux , 
Avançons dans ce bois qui limite nos yeux ; 
C'est là le rendez-vous , où nous devons ensemble 
Conclure les desseins sous qui la Thrace tremble 
Pardonne , chère Olympe , à mon sort inhumain 
S'il me faut t'acquérir les armes à la main , 
Ton amour m'y contraint , ma foi me le commande ; 
J'ai , perdant un rival , tout ce que je demande ; 
Il commença la guerre , elle finit en lui . 
Dorame paraît suivi d'Oronte pour se battre . 
Mais quel dessein l'amène à mes yeux aujourd'hui ? 
Quoi ? Ne suivrait-il point ? Non , lui-même s'arrête ; 
Suivi d'un Cavalier au combat il s'apprête : 
Tirons-nous à l'écart , Amis , voyons leur jeu . 
Donnez à la raison le reste de ce feu 
Que la colère allume en votre âme trompée . 
Toute raison est mise au bout de mon épée : 
Bien que j'admire en vous un esprit généreux , 
Mais sans votre malheur je ne puis être heureux . 
Hélas ! Mon plus grand mal serait de vous en faire ; 
Je vous suis ennemi seulement pour vous plaire . 
Pour me plaire en effet , venez , sans m'épargner . 
Dure loi , qui m'oblige à perdre pour gagner ! 
Ma victoire consiste à me l'ôter moi-même . 
Ils combattent pour moi dans ce péril extrême ; 
C'est ma soeur , et Dorame ; ils me vengent sur eux , 
Et ma haine s'acquiert ce qu'ils perdront tous deux . 
Portez ; cette douceur en m'épargnant m'offense . 
Mon coeur retient mon bras , lorsque ma main s'avance 
Ah ! Prince , cher Ami , quittez cette fureur , 
Tout ce qui s'est passé donnons-le à votre erreur . 
La plus grande ne fut que d'aimer un tel homme . 
La mienne est d'avoir feint d'être ce qu'il me nomme . 
Achevons . 
Écoutez un moment plus doux , 
Et mon bras , qui se plaint d'être employé sur vous . 
Le mien se plaint aussi d'une trop longue attente . 
Est-ce ainsi , furieux , qu'il faut qu'on vous contente ? 
Tu m'ôtes ... 
Qu'ai-je fait ? 
Ô trop heureux vainqueur , 
Le mouvement du bras , et non celui du coeur ; 
Tu vois l'épée à toi , mais non pas mon courage . 
Quoi ? Serais-tu mon bras , après un tel outrage ? 
Voyez mon coeur à vous , du même coup percé ; 
Ah ! Mon âme s'écoule en votre sang versé . 
Ce dernier trait m'abat , ta douceur incroyable 
Achève ta victoire en m'étant pitoyable . 
Venez , et reposez votre bras sur le mien . 
Que tu me fais de tort , en me faisant ce bien ! 
Plus douce m'est ta main , plus rude je l'essaie . 
Permettez que mes pleurs arrosent votre plaie ; 
La vertu les approuve ; et c'est un sang pieux 
Que l'amitié , du coeur distille par les yeux ; 
Mon courage les tire , et non pas ma faiblesse . 
Hélas ! Cette eau m'enflamme , et sa pitié me blesse . 
Une secrète force a changé tous mes sens , 
Qui malgré ma fureur lui sont obéissants ; 
J'ai pris un autre coeur , autres yeux , autre bouche ; 
Oronte , est-ce bien vous ? 
Mais , perfide , est-ce toi ; 
Que le Ciel a puni par un autre que moi ? 
Depuis ta trahison tu traînais ton supplice ; 
Et mon bras , sans le sien , châtiait ta malice ; 
Mais il fallait qu'enfin ta gloire se vantât 
Qu'une Fille aujourd'hui t'a mis en cet état , 
Que le plus lâche coeur que la discorde anime 
Eût un coup plus honteux pour le prix de son crime : 
Ces Monstres par le sang ont pris de la douceur , 
