Oui , Monsieur , il y a bien deux ans en ça que ça m'est venu ... 
Mais , dis toi-même , je ne sis pas assez effrontée de mon naturel . 
Monsieur , franchement , c'est qu'à me trouve gentil ; et si ce n'était qu'alle fait la difficile , il y aurait longtemps que je serions ennocés . 
Tu es fou , maître Pierre , ta Jacqueline au premier jour te plantera là : crois-moi , ne t'attache point à elle ; laisse-la là , tu cherches malheur . 
Bon , voilà de biaux contes qu'ous li faites-là , Monsieur . 
Est-ce que vous croyez que je sommes comme vos girouettes de Paris , qui tournent à tout vent ? 
Allez , allez , si quelqu'un de nous deux se plante là , ce sera li qui me plantera , et non pas moI . A tout hasard , notre monsieur , donnez-moi tant seulement une petite parmission de mariage , c'est pour ça que j'avons prins la liberté de vous attaquer . 
Oui , Monsieur , voilà tout fin dret ce que c'est , et Jacqueline a itou queuque doutance que vous vourez bian de votre grâce , et pour l'amour de son sarvice , et de sti-là de son père et de sa mère , qui vous ont tant sarvi quand ils n'étient pas encore défunts , tant y a , Monsieur excusez l'importunance , c'est que je sommes pauvres , et tout franchement , pour vous le couper court ... 
Achève donc , il y a une heure que tu traînes . 
Parguenne , aussi tu t'embarbouilles dans je ne sais combien de paroles qui ne sarvont de rian , et Monsieur pard la patience . 
C'est donc , ne vous en déplaise , que je voulons nous marier ; et , comme ce dit l'autre , ce n'est pas le tout qu'un pourpoint , s'il n'y a des manches ; c'est ce qui fait , si vous parmettez que je vous le disions en bref ... 
Eh non , Jacqueline , dis-moi-le en long , tu auras plus tôt fait . 
C'est que j'avons queuque espérance que vous nous baillerez queuque chose en entrée de ménage . 
Soit , je le veux ; nous verrons cela une autre fois , et je ferai ce que je pourrai , pourvu que le parti te convienne . 
Laissez-moi . 
Arlequin , par charité , recommandez-nous à Monsieur : c'est que je nous aimons , Jacqueline et moi ; je n'avons pas de grands moyens , et ... 
Tout beau , maître Pierre ; dis-moi , as-tu son coeur ? 
Parguienne oui , à la parfin alle m'a lâché son amiquié . 
Ah malheureux , que je te plains ! 
Voilà le caractère perfide qui va venir ; je t'expliquerai cela plus au long une autre fois , mais tu le sentiras bien : adieu , pauvre homme , je n'ai plus rien à te dire , ton mal est sans remède . 
Queu tripotage est-ce qu'il fait donc là , avec ce remède et ce caractère ? 
Marguié , tous ces discours me chiffonnont malheur : je varrons ce qui en est par un petit tour d'adresse . 
Allons-nous-en , Jacqueline , madame la comtesse fera mieux que nous . 
Monsieur , mon cher maître , il y a une mauvaise nouvelle . 
Qu'est-ce que c'est ? 
Vous avez entendu parler de cette comtesse qui a acheté depuis un an cette belle maison près de la vôtre ? 
Oui . 
Eh bien , on m'a dit que cette comtesse est ici , et qu'elle veut vous parler : j'ai mauvaise opinion de cela . 
Eh morbleu , toujours des femmes ! 
Et que me veut-elle ? 
Je n'en sais rien ; mais on dit qu'elle est belle et veuve , et je gage qu'elle est encline à faire du mal . 
Et moi enclin à l'éviter : je ne me soucie ni de sa beauté , ni de son veuvage . 
Que le ciel vous maintienne dans cette bonne disposition . 
Ouf ! 
Qu'as-tu ? 
C'est qu'on dit qu'il y a aussi une fille de chambre avec elle , et voilà mes émotions de coeur qui me prennent . 
Benêt ! 
Une femme te fait peur ? 
Hélas , Monsieur , j'espère en vous et en votre assistance . 
Je crois que les voilà qui se promènent , retirons-nous . 
Ils se retirent . 
Voilà un jeune homme bien sauvage . 
Un petit mot , s'il vous plaît . 
Oserait-on vous demander d'où vient cette férocité qui vous prend à vous et à votre maître ? 
A cause d'un proverbe qui dit , que chat échaudé craint l'eau froide . 
Parle plus clairement . 
Pourquoi nous fuit-il ? 
C'est que nous savons ce qu'en vaut l'aune . 
Remarquez-vous qu'il n'ose nous regarder , Madame ? 
Allons , allons , levez la tête , et rendez-nous compte de la sottise que vous venez de faire . 
Par la jarni , qu'elle est jolie ! 
Laisse-le là , je crois qu'il est imbécile . 
Et moi je crois que c'est malice . 
Parleras-tu ? 
C'est que mon maître a fait voeu de fuir les femmes , parce qu'elles ne valent rien . 
Impertinent ! 
Ce n'est pas votre faute , c'est la nature qui vous a bâties comme cela , et moi j'ai fait voeu aussI . Nous avons souffert comme des misérables à cause de votre bel esprit , de vos jolis charmes , et de votre tendre coeur . 
Hélas ! 
Quelle lamentable histoire ! 
Et comment te tireras-tu d'affaire avec moi ? 
Je suis une espiègle , et j'ai envie de te rendre un peu misérable de ma façon . 
Prrr ! 
Il n'y a pas pied . 
Va , mon ami , va dire à ton maître que je me soucie fort peu des hommes , mais que je souhaiterais lui parler . 
Je le vois là qui m'attend , je m'en vais l'appeler . 
Monsieur , Madame dit qu'elle ne se soucie point de vous : vous n'avez qu'à venir , elle veut vous dire un mot . 
Ah ! 
Comme cela m'accrocherait , si je me laissais faire . 
Madame , puis-je vous rendre quelque service ? 
Monsieur , je vous demande pardon de la liberté que j'ai prise ; mais il y a le neveu de mon fermier qui cherche en mariage une jeune paysanne de chez vous . 
