J'aimerais mieux que le diable eût emporté toutes les rues , que d'en savoir une par le moyen d'un malotru comme lui . 
Prenez la lettre . 
Haut . 
Non , non , Mademoiselle , ne lui enseignez rien : qu'il galope . 
Veux-tu te taire ? 
Ne l'interrompez donc point , Dubois . 
Eh bien ! 
Veux-tu me donner ta lettre ? 
Je vais envoyer dans ce quartier-là , et on la rendra à son adresse . 
Ah ! 
Voilà qui est bien agréable ! 
Vous êtes une fille de bonne amitié , Mademoiselle . 
Vous êtes bien bonne d'épargner de la peine à ce fainéant-là . 
Ce malhonnête ! 
Va , va trouver le tableau pour voir comme il se moque de toi . 
Ne lui réponds rien : donne ta lettre . 
Tenez , Mademoiselle ; vous me rendez un service qui me fait grand bien . 
Quand il y aura à trotter pour votre serviable personne , n'ayez point d'autre postillon que moi . 
Elle sera rendue exactement . 
Oui , je vous recommande l'exactitude à cause de Monsieur Dorante , qui mérite toutes sortes de fidélités . 
L'indigne ! 
Je suis votre serviteur éternel . 
Adieu . 
Si vous le rencontrez , ne lui dites point qu'un autre galope à ma place . 
Ne disons mot que je n'aie vu ce que ceci contient . 
Eh bien , Marton , qu'avez-vous appris de Dubois ? 
Rien que ce que vous saviez déjà , Madame , et ce n'est pas assez . 
Dubois est un coquin qui nous trompe . 
Il est vrai que sa menace signifiait quelque chose de plus . 
Quoi qu'il en soit , j'attends Monsieur Remy que j'ai envoyé chercher ; et s'il ne nous défait pas de cet homme-là , ma fille saura qu'il ose l'aimer , je l'ai résolu . 
Nous en avons les présomptions les plus fortes ; et ne fût-ce que par bienséance , il faudra bien qu'elle le chasse . 
D'un autre côté , j'ai fait venir l'intendant que Monsieur le Comte lui proposait . 
Il est ici , et je le lui présenterai sur-le-champ . 
Je doute que vous réussissiez si nous n'apprenons rien de nouveau : mais je tiens peut-être son congé , moi qui vous parle ... 
Voici Monsieur Remy : je n'ai pas le temps de vous en dire davantage , et je vais m'éclaircir . 
Elle veut sortir . 
Bonjour , ma nièce , puisque enfin il faut que vous la soyez . 
Savez-vous ce qu'on me veut ici ? 
Passez , Monsieur , et cherchez votre nièce ailleurs : je n'aime point les mauvais plaisants . 
Elle sort . 
Voilà une petite fille bien incivile . 
À Madame Argante . 
On m'a dit de votre part de venir ici , Madame : de quoi est-il donc question ? 
Ah ! 
C'est donc vous , Monsieur le Procureur ? 
Oui , Madame , je vous garantis que c'est moi-même . 
Et de quoi vous êtes-vous avisé , je vous prie , de nous embarrasser d'un intendant de votre façon ? 
Et par quel hasard Madame y trouve-t-elle à redire ? 
C'est que nous nous serions bien passés du présent que vous nous avez fait . 
Ma foi ! 
Madame , s'il n'est pas à votre goût , vous êtes bien difficile . 
C'est votre neveu , dit-on ? 
Oui , Madame . 
Eh bien ! 
Tout votre neveu qu'il est , vous nous ferez un grand plaisir de le retirer . 
Ce n'est pas à vous que je l'ai donné . 
Non ; mais c'est à nous qu'il déplaît , à moi et à Monsieur le Comte que voilà , et qui doit épouser ma fille . 
Celui-ci est nouveau ! 
Mais , Madame , dès qu'il n'est pas à vous , il me semble qu'il n'est pas essentiel qu'il vous plaise . 
On n'a pas mis dans le marché qu'il vous plairait , personne n'a songé à cela ; et , pourvu qu'il convienne à Madame Araminte , tout doit être content . 
Tant pis pour qui ne l'est pas . 
Qu'est-ce que cela signifie ? 
Mais vous avez le ton bien rogue , Monsieur Remy . 
Ma foi ! 
Vos compliments ne sont pas propres à l'adoucir , Madame Argante . 
Doucement , Monsieur le Procureur , doucement : il me paraît que vous avez tort . 
Comme vous voudrez , Monsieur le Comte , comme vous voudrez ; mais cela ne vous regarde pas . 
Vous savez bien que je n'ai pas l'honneur de vous connaître , et nous n'avons que faire ensemble , pas la moindre chose . 
Que vous me connaissiez ou non , il n'est pas si peu essentiel que vous le dites que notre neveu plaise à Madame . 
Elle n'est pas une étrangère dans la maison . 
Parfaitement étrangère pour cette affaire-ci , Monsieur ; on ne peut pas plus étrangère : au surplus , Dorante est un homme d'honneur , connu pour tel , dont j'ai répondu , dont je répondrai toujours , et dont Madame parle ici d'une manière choquante . 
Votre Dorante est un impertinent . 
Bagatelle ! 
Ce mot-là ne signifie rien dans votre bouche . 
Dans ma bouche ! 
À qui parle donc ce petit praticien , Monsieur le Comte ? 
Est-ce que vous ne lui imposerez pas silence ? 
Comment donc ! 
M'imposer silence ! 
À moi , Procureur ! 
Savez-vous bien qu'il y a cinquante ans que je parle , Madame Argante ? 
Il y a donc cinquante ans que vous ne savez ce que vous dites . 
Qu'y a-t-il donc ? 
On dirait que vous vous querellez . 
Nous ne sommes pas fort en paix , et vous venez très à propos , Madame : il s'agit de Dorante ; avez-vous sujet de vous plaindre de lui ? 
Non , que je sache . 
Vous êtes-vous aperçue qu'il ait manqué de probité ? 
Lui ? 
Non vraiment . 
Je ne le connais que pour un homme très estimable . 
Au discours que Madame en tient , ce doit pourtant être un fripon , dont il faut que je vous délivre , et on se passerait bien du présent que je vous ai fait , et c'est un impertinent qui déplaît à Monsieur qui parle en qualité d'époux futur ; et à cause que je le défends , on veut me persuader que je radote . 
On se jette là dans de grands excès . 
Je n'y ai point de part , Monsieur . 
