Apparemment ; mais allons trouver le seigneur Frédéric , pour vous réconcilier avec lui . 
Voilà mon maître ; je dois être encore trois semaines avec lui pour guetter ce qu'il fera , et je vais voir s'il n'a pas besoin de moi . 
Allez , mes amours , allez m'attendre chez le seigneur Frédéric . 
Ne tardez pas . 
Lélio arrive rêveur , sans voir Arlequin qui se retire à quartier . Lélio s'arrête sur le bord du théâtre en rêvant . 
Il ne me voit pas . 
Voyons sa pensée . 
Me voilà dans un embarras dont je ne sais comment me tirer . 
Il est embarrassé . 
Je tremble que la Princesse , pendant la fête , n'ait surpris mes regards sur la personne que j'aime . 
Il tremble à cause de la Princesse ... 
Tubleu ! ... 
Ce frisson-là est une affaire d'État ... 
Vertuchoux ! 
Si la Princesse vient à soupçonner mon penchant pour son amie , sa jalousie me la dérobera , et peut-être fera-t-elle pis . 
Oh ! 
Oh ! ... 
La dérobera ... 
Il traite la Princesse de friponne . 
Par la sambille ! 
Monsieur le conseiller fera bien ses orges de ces bribes-là que je ramasse , et je vois bien que cela me vaudra pignon sur rue . 
J'aurais besoin d'une entrevue . 
Qu'est-ce que c'est qu'une entrevue ? 
Je crois qu'il parle latin ... 
Le pauvre homme ! 
Il me fait pitié pourtant ; car peut-être qu'il en mourra ; mais l'horoscope le veut . 
Cependant si j'avais un peu sa permission ... 
Voyons , je vais lui parler . 
Il retourne dans le fond du théâtre et de là il accourt comme s'il arrivait , et dit : 
Ah ! 
Mon cher maître ! 
Que me veux-tu ? 
Je viens vous demander ma petite fortune . 
Qu'est-ce que c'est que cette fortune ? 
C'est que le seigneur Frédéric m'a promis tout plein mes poches d'argent , si je lui contais un peu ce que vous êtes , et tout ce que je sais de vous ; il m'a bien recommandé le secret , et je suis obligé de le garder en conscience ; ce que j'en dis , ce n'est que par manière de parler . 
Voulez-vous que je lui rapporte toutes les babioles qu'il demande ? 
Vous savez que je suis pauvre ; l'argent qui m'en viendra , je le mettrai en rente ou je le prêterai à usure . 
Que Frédéric est lâche ! 
Mon enfant , je pardonne à ta simplicité le compliment que tu me fais . 
Tu as de l'honneur à ta manière , et je ne vois nul inconvénient pour moi à te laisser profiter de la bassesse de Frédéric . 
Oui , reçois son argent ; je veux bien que tu lui rapportes ce que je t'ai dit que j'étais , et ce que tu sais . 
Votre foi ? 
Fais ; j'y consens . 
Ne vous gênez point , parlez-moi sans façon ; je vous laisse la liberté ; rien de force . 
Va ton chemin , et n'oublie pas surtout de lui marquer le souverain mépris que j'ai pour lui . 
Je ferai votre commission . 
J'aperçois la Princesse . 
Adieu , Arlequin , va gagner ton argent . 
Quand on a un peu d'esprit , on accommode tout . 
Un butor aurait été chagriner son maître sans lui en demander honnêtement le privilège . 
À cette heure , si je lui cause du chagrin , ce sera de bonne amitié , au moins ... 
Mais voilà cette Princesse avec sa camarade . 
Il me semble avoir vu de loin ton maître avec toi . 
Il vous a semblé la vérité , Madame ; et quand cela ne serait pas , je ne suis pas là pour vous dédire . 
Va le chercher , et dis-lui que j'ai à lui parler . 
J'y cours , Madame . 
Il va et revient . 
Si je ne le trouve pas , qu'est-ce que je lui dirai ? 
Il ne peut pas encore être loin , tu le trouveras sans doute.. 
Bon , je vais tout d'un coup chercher le seigneur Frédéric . 
Ma chère Hortense , apparemment que ma rêverie est contagieuse ; car vous devenez rêveuse aussi bien que moi . 
Que voulez-vous , Madame ? 
Je vous vois rêver , et cela me donne un air pensif ; je vous copie de figure . 
Vous copiez si bien , qu'on s'y méprendrait . 
Quant à moi , je ne suis point tranquille ; le rapport que vous me faites de Lélio ne me satisfait pas . 
Un homme à qui vous avez fait apercevoir que je l'aime , un homme à qui j'ai cru voir du penchant pour moi , devrait , à votre discours , donner malgré lui quelques marques de joie , et vous ne me parlez que de son profond respect ; cela est bien froid . 
Mais , Madame , ordinairement le respect n'est ni chaud ni froid ; je ne lui ai pas dit crûment : La Princesse vous aime ; il ne m'a pas répondu crûment : J'en suis charmé ; il ne lui a pas pris des transports ; mais il m'a paru pénétré d'un profond respect . 
J'en reviens toujours à ce respect , et je le trouve en sa place . 
Vous êtes femme d'esprit ; lui avez vous senti quelque surprise agréable ? 
De la surprise ? 
Oui , il en a montré ; à l'égard de savoir si elle était agréable ou non , quand un homme sent du plaisir , et qu'il ne le dit point , il en aurait un jour entier sans qu'on le devinât ; mais enfin , pour moi , je suis fort contente de lui . 
Vous êtes fort contente de lui , Hortense ; N'y aurait-il rien d'équivoque là-dessous ? 
Qu'est-ce que cela signifie ? 
Ce que signifie je suis contente de lui ? 
Cela veut dire ... 
En vérité , Madame , cela veut dire que je suis contente de lui ; on ne saurait expliquer cela qu'en le répétant . 
Comment feriez-vous pour dire autrement ? 
Je suis satisfaite de ce qu'il m'a répondu sur votre chapitre ; l'aimez-vous mieux de cette façon-là ? 
Cela est plus clair . 
C'est pourtant la même chose . 
Ne vous fâchez point ; je suis dans une situation d'esprit qui mérite un peu d'indulgence . 
Il me vient des idées fâcheuses , déraisonnables . 
