Je ne saurais vous exprimer mon bonheur , Madame ; mais ce qui m'enchante le plus , ce sont les preuves que je vous ai données de ma tendresse . 
Dorante me pardonne-t-il la colère où j'ai mis Bourguignon ? 
Il ne vous la pardonne pas , il vous en remercie . 
De la joie , Madame ! 
Vous avez perdu votre rang , mais vous n'êtes point à plaindre , puisque Arlequin vous reste . 
Belle consolation ! 
Il n'y a que toi qui gagnes à cela . 
Je n'y perds pas ; avant notre connaissance ; votre dot valait mieux que vous ; à présent , vous valez mieux que votre dot . 
Allons , saute , marquis ! 
