Ah ! Je crains pour tous deux , mais bien plus pour vous-mêmes ; 
Le Ciel m'obligerait en ce double tourment 
De me ravir un frère , et laisser un amant : 
Malheureuse , à quel point me trouvé-je réduite , 
De les perdre , et toi-même en faire la poursuite : 
Je veux qu'en déclarant ton frère suborneur , 
Celle qui me l'ôta me rende mon honneur ; 
Il faut par un appel que ta voix lui déclare 
Le chemin de la mort que ce bras lui prépare , 
Que pour punir son crime , et purger cette erreur , 
Tu serves de ministre à ma juste fureur : 
C'est l'unique moyen d'apaiser mon courage . 
C'est me promettre un port , et m'offrir le naufrage . 
Te pourrais-je donner un châtiment plus doux ? 
Que je meure plutôt pendante à vos genoux . 
Perfide , ce refus m'en donne plus d'envie . 
N'exposez pas la vôtre , et m'arrachez la vie . 
Ce que ferait la haine , ayons-le de l'amour . 
C'est commettre un Soleil , pour éteindre le jour . 
Il faut que désormais ta crainte qui m'offense 
Obéisse ... 
À l'amour , qui m'en fait la défense . 
Ah ! C'est trop m'arrêter en discours superflus ; 
Accorde-moi ce point , ou bien tu ne vis plus . 
Ma mort ne me ferait qu'une perte légère ; 
Mais vous obéissant , je vous perds , ou mon frère ; 
Et sans vous obéir je vous offense aussi ; 
Amour veut une chose , et la défend ici ; 
Que ferai-je ? 
Un Appel , qui nous tire de peine . 
Et quoi ? Pour vous aimer , vous dois-je être inhumaine ? 
Chercher votre malheur , pour vous montrer mes voeux ? 
Quel office d'amour ? 
C'est le seul que je veux . 
Et bien j'obéirai . Mais que dis-je insensée ? 
Devoir injurieux , complaisance forcée , 
Homicide respect , à quoi me portez-vous ? 
Las ! Je les ferai battre , et j'en aurai les coups : 
Avant qu'un soit blessé , ma douleur est si vraie 
Que j'en ressens le mal , et mourrai de sa plaie . 
Votre amitié m'oblige , et mon coeur impuissant 
Se trouve ingrat par force , en la reconnaissant . 
Ô Dieux ! Qui vit jamais un effet si contraire , 
De gagner pour Ami l'ennemi de mon frère ? 
Pouvez-vous me connaître , et m'aimer aujourd'hui ? 
J'aime en vous les vertus qu'on trouve à dire en lui . 
Est-ce le prix du sang qui sortit de vos veines ? 
Pouvez-vous oublier et mon crime et vos peines ? 
Tu m'as , ô crime heureux , délivré d'un plus grand ; 
Un coup m'ôtait Olympe , un autre me la rend : 
Je porte , cher Oronte , une marque éternelle , 
Il montre sa plaie toute fraîche . 
Qui vous assurera d'une amitié fidèle ; 
Mon coeur et mon esprit en sont d'autres témoins , 
Qui pour être secrets ne le diront pas moins : 
L'impression du corps en fit une en mon âme , 
Qui méprisa de sang et me remplit de flamme . 
Qui vit jamais venir pareille affection 
D'un si mauvais accueil à sa perfection ? 
Cet homicide bras ... 
À qui je dois ma vie , 
Qui d'un plus grand bonheur jamais ne fut suivie . 
Ce bras est impuni , je n'ai de châtiment 
Que d'ouïr ma louange et voir votre tourment ; 
Cette voix , par mes coups débile et languissante 
Prends force à me jurer une amitié naissante , 
Et vous ne vivez plus qu'afin de caresser 
La même cruauté qui vous osa blesser ; 
Aimer un ennemi dont l'offense est extrême , 
Partager la faveur qui n'est que pour soi-même , 
Produire qui nous nuit , l'avancer près du Roi , 
Je dis qu'il n'appartient qu'à votre seule foi . 
Je dis qu'il n'appartient qu'à vos vertus insignes 
D'obtenir des faveurs et mille fois plus dignes , 
Et que votre présence a des charmes si doux 
Qu'on ne saurait vous voir et n'être pas à vous ; 
Que vos yeux sur les coeurs ont de force et d'adresse ! 
Et que vous pourriez bien réduire une Maîtresse ! 
Tais-toi , n'offense pas déjà notre amitié ; 
Tu serais importun d'implorer sa pitié : 
Puis-je lui rien cacher , et mourir sans le dire ? 
Hélas ! Vous pouvez seul adoucir mon martyre ; 
Celle pour qui je meurs , malgré tous ses dédains 
Accepterait mon coeur présenté de vos mains ; 
Je sais , qu'en la priant , votre parole aimable 
La rendrait plus humaine , et moi plus estimable : 
Que rien que votre esprit ne peut me l'acquérir , 
Que n'osant l'employer il me faudra périr . 
Vous le mériteriez , en cette défiance , 
Où vous péchez autant qu'en la vaine créance 
Qui vous figure en moi de fausses qualités ; 
C'est demander un bien , quand vous le méritez 
Après votre service est-il rien qui la touche ? 
Un mot en ma faveur , tiré de votre bouche . 
En matière d'amour le coeur parle bien mieux . 
Un langage plus fort est remis dans vos yeux 
Qui lui feront signer son amour , et ma grâce , 
Et de qui les rayons fondraient un coeur de glace . 
Je crains , qu'en me donnant une fausse couleur , 
Vous ne me connaissiez que par votre malheur ; 
Une affaire jamais en mes mains ne s'avance ; 
Je suis , ( et croyez-moi , ) bien autre qu'on ne pense : 
Puis se tournant de l'autre côté sans que Dorame l'entende . 
Hélas ! Il est trop vrai , Destins , vous le savez . 
Mais je vois dans les siens mes intérêts gravés ; 
L'obligeant , je me sers , j'ôte Olympe à mon frère . 
Puis revenant à Dorame . 
Le secours est bien vain d'une main étrangère ; 
Toutefois mes efforts ... 
Employés à demi 
Me font heureux amant , et vous parfait ami . 
Et bien , puisqu'il le faut , afin de vous complaire ... 
Montrez-vous à mes voeux un Ange tutélaire . 
Je m'en vais de ce pas tenter sa passion . 
Et moi dresser un Temple à votre affection : 
Oronte sort . 
Affection trop pure , et de qui l'innocence 
Obligerait tout autre à la reconnaissance ; 
Mais mon ambition a des ressorts secrets 
Dont la force l'applique à mes seuls intérêts : 
Flatter son amitié , la payer d'une feinte 
