Noirs enfants de la Nuit , Mânes infortunés , 
Criminels , sans relâche , à souffrir condamnés , 
Barbare Trisiphore , implacable Mégère ; 
Nuit , Discorde , Fureur , Parques , Monstres , Cerbère ; 
Reconnaissez ma voix et servez mon courroux ! 
Dieux cruels ! Dieux vengeurs ! Je vous évoque tous . 
Venez semer ici l'horreur et les alarmes . 
Venez remplir ces lieux et de sang et de larmes . 
Rassemblez , déchaînez tous vos tourments divers ; 
Et , s'il se peut , ici transportez les Enfers ... 
On m'exauce . Le Ciel se couvre de ténèbres . 
L'air au loin retentit de hurlements funèbres . 
Tout redouble en ces lieux le silence et l'horreur . 
Tout répand dans mon âme une affreuse terreur . 
Ce Palais va tomber . La terre mugit , s'ouvre ; 
Son sein vomit des feux , et l'enfer se découvre . 
Quel est ce criminel qui cherche à se cacher ? 
Je reconnais Sisyphe à ce fatal rocher . 
Témoin des maux cruels qu'on prépare à sa race , 
Il se cache de honte , et pleure sa disgrâce . 
Son désespoir commence à soulager le mien . 
Le crime de ta race est plus noir que le tien , 
Audacieux Sisyphe , et le Roi du Tartare 
Ne saurait vous trouver de peine assez barbare . 
Mais quels fantômes vains sortent de toutes parts ? 
Que de spectres affreux s'offrent à mes regards ? 
Quelle ombre vient à moi ? Que vois-je ? C'est mon père ! 
Quel coup a pu si tôt lui ravir la lumière ? 
Chère ombre apprends-le moi ? Ma fuite et ma fureur , 
Hélas ! T'ont fait sans doute expirer de douleur . 
Tends-moi les bras du moins ... Mais quelle ombre sanglante 
Se jette entre nous deux , terrible et menaçante ? 
De blessures , de sang , couvert , défiguré , 
Ce spectre furieux paraît tout déchiré . 
C'est mon frère . Oui , c'est lui ; je le connais à peine . 
Ah ! Pardonne , chère ombre , à ma rage inhumaine . 
Pardonne ! L'amour seul a causé ma fureur . 
Il fut ton assassin ; il sera ton vengeur , 
Et saura t'immoler de si grandes victimes , 
Qu'il obtiendra de toi le pardon de ses crimes . 
Le sang ... Tout disparaît ; tout fuit devant mes yeux . 
Tisiphone avec moi reste seule en ces lieux . 
Noire fille du Styx , Furie impitoyable , 
Ah ! Cesse d'attiser mon courroux effroyable ; 
Calme de tes serpents les affreux sifflements . 
Tu ne peux ajouter à mes ressentiments . 
Ne songe qu'à servir une fureur si grande . 
Hécate le désire , et je te le commande ! 
Nuit , Styx , Hécate , Enfers , terribles Déités 
J'ordonne . Obéissez , sourdes Divinités ! ... 
Le charme a réussi , poursuivons ma vengeance . 
Viens , Rhodope ; mon art ne craint plus ta présence . 
Le charme est consommé . C'en est fait , et jamais 
Un espoir plus certain ne flatta mes souhaits . 
Apporte promptement ma robe précieuse . 
Pour mes ennemis seuls elle est contagieuse . 
Ne crains pas de toucher ce don pernicieux . 
Puis , cherche mes enfants ; conduis-les en ces lieux . 
Je veux les préparer à servir ma vengeance ; 
Et , feignant d'obéir au Tyran qui m'offense , 
Leur cacher mes desseins , afin qu'ils trompent mieux 
De leurs maux et des miens les auteurs odieux . 
Rhodope sort . 
Enfin , de mes Tyrans je vais punir les crimes . 
Il ne me reste plus qu'à parer mes victimes . 
Le sacrifice est prêt . L'heure approche ; et mon coeur 
Triomphe et s'applaudit déjà de son bonheur ... 
Rhodope apporte la robe de Médée et sort pour amener ses enfants . 
Cours chercher mes enfants ... Ô superbe parure , 
Présent qui va servir à venger mon injure , 
Cache bien le trésor que mon art t'a commis . 
Mes plus chers intérêts à toi seul sont remis . 
Que j'aime en ce moment l'éclat qui t'environne ! 
Ah ! Seul tu me tiens lieu d'Empire et de couronne . 
Approchez , approchez , jeunes infortunés . 
Qu'aux maux presqu'en naissant le Ciel a condamnés . 
On va nous séparer , par une loi sévère . 
C'en est fait , mes enfants , vous n'avez lus de mère . 
Je ne jouirai plus de vos transports charmants . 
Le sort cruel m'arrache à vos embrassements . 
Votre vue est un bien que sa rigueur m'envie . 
Vous n'adoucirez point les malheurs de ma vie ; 
Et mes yeux , loin de vous , aux pleurs accoutumés 
Par vos mains , en mourant , ne seront point fermés . 
Il vous est interdit d'accompagner ma fuite . 
Sous un joug étranger le Ciel vous précipite ; 
Et vous asservissant à de cruelles lois , 
Il vous donne des fers dont je sens tout le poids . 
Soumettons-nous , mes fils ; cédons à la Fortune . 
Quittez cette fierté près des Rois importune : 
Votre sort a changé ; changez aussi de voeux : 
L'abaissement , mes fils , convient aux malheureux . 
Oubliez votre sang ; oubliez vos ancêtres ; 
Esclaves , apprenez à ménager vos Maîtres , 
Et leur immolant tout , ainsi qu'à vos vrais Dieux , 
Essayez de trouver grâce devant leurs yeux . 
Portez , pour commencer , ma robe à la Princesse . 
Offrez-la de ma part ; peignez-lui ma tristesse ; 
Qu'un juste repentir surmonte ma fureur : 
Que j'implore pour vous ses bontés , sa faveur . 
Allez ; de vos destins à présent souveraine , 
Mes fils , c'est votre mère , et , de plus , votre Reine . 
Sans rougir , à ses pieds , d'abord prosternez-vous . 
Baisez avec respect sa robe et ses genoux ; 
Et par vos soins flatteurs , par vos tendres caresses , 
Appuyez vivement la foi de mes promesses . 
Qui peut vous retenir ? Mes fils vous soupirez ; 
Et vous n'osez lever vos yeux mal assurés . 
Je le vois . Votre sang répugne à ces faiblesses . 
Les neveux du Soleil ont horreur des bassesses . 
Mais c'est l'arrêt du sort . Vous pouvez , sans rougir , 
Imiter mon exemple , à mes lois obéir . 
À Rhodope . 
Tu pourras au besoin leur servir d'interprète , 
Rhodope ; conduis-les : fais ce que je souhaite ; 
