Du moins il la punie , et c'est lui qu'elle offense . 
Je veux quitter ces lieux objets de mon effroi . 
Chaque inftant que j'y reste eft un crime pour moi . 
Sans attendre des Dieux la haine ou la justice , 
J'expierai mon amour par le plus grand supplice , 
L'absence qui jamais ne saura me guérir , 
Me punira du moins , si je n'en puis mourir . 
Cours préparer ma fuite . 
Ô Toi qui par ta flamme , 
Viens d'augmenter encor le trouble de mon Äme , 
Auteur de tous mes maux tu vas les ressentir , 
Et malgré ton ardeur tu me verras partir . 
Ma fuite l'éteindra : mon aspect la ranime , 
Elle fait mon tourment : l'exciter est un crime , 
M'en parler une injure , et l'entendre un danger . 
Mânes de Zaraès , je saurai vous venger : 
De tout ce que je puis envers toi je m'acquite . 
Tu meurs : le Roi te plaint : il m'aime , et je l'évite : 
Mais on vient ... 
Alzaïde est seule , approchons-nous . 
Ô Ciel ! ... C'est Zaraès ... C'est lui ... C'est mon époux . 
Ah ! Calmez ce transport que ma présence inspire : 
Madame , observez-vous , craignons tout , ou j'expire : 
Mais je puis , grâce au sort , un instant dans ces lieux , 
Vous parler sans témoins . 
Je vous revois ; ô Dieu ! 
Ô vous qui m'arrachez à mon destin perfide , 
Oui , vous me revoyez , généreuse Alzaïde . 
Vous vivez . Ah ! Seigneur , par quel heureux secours , 
Respirez-vous encor ? À qui dois-je vos jours ? 
Madame , c'est Iphis , qui dans cette journée , 
De l'Egypte ressent la vengeance effrénée ; 
Compagnon de ma gloire , il partageait mes fers : 
Vous alliez terminer les maux que j'ai souffert : 
Le peuple des prisons voit sortir sa victime ; 
Tremblant à cet aspect , soudain il se ranime ; 
Iphis à ses regards se montre le premier ; 
Je le suivais : mes yeux ont vu sacrifier 
Ce héros qui s'offrait au trépas pour son maître : 
Sous leurs coups redoublés je l'ai vu disparaître : 
Et plus craint dans ces lieux que je n'y suis connu , 
Jusqu'à vous sans danger me voilà parvenu . 
Enfin à m'y servir désormais tout conspire ; 
On croit Zaraès mort , on croit qu'Iphis respire . 
Sous mon nom que toujours il voulut conserver . 
On l'immole aujourd'hui : le sien va me sauver : 
Le titre respecté de fujet de sa Reine , 
Assure ici mes jours , et cachera ma haine : 
Je n'ai point vu le Roi : j'évitai tous les yeux , 
Et mon destin n'est su que de vous et des Dieux . 
Eh ! Pourquoi donc Seigneur , voulez-vous qu'on l'ignore ? 
Rien ne peut mieux voiler mes projets prêts d'éclore : 
Vous allez les savoir , dissipez votre effroi : 
Je vais être vengé : ne tremblez pas pour moi . 
Que dites-vous ; Seigneur ? 
Que dès ce soir j'expire 
Ou que vous me verrez maître de cet Empire . 
La moitié de ma honte va rejaillir sur vous : 
Vous allez l'effacer en servant votre époux ; 
Voilà votre destin . Vous n'en avez point d'autre ; 
Femnme de Zaraès , son injure est la vôtre : 
Mon sort est en vos mains : je fonde mon espoir 
Plus sur votre amitié que sur votre devoir , 
Et seule vous avez toute ma confiance : 
Vous dire un mot de plus en cette circonstance ; 
Où mon coeur vous doit tant , serait vous offenser , 
Et me fier à vous , c'est vous récompenser . 
De quels coups à la fois , mon âme est-elle atteinte : 
Considérez , Seigneur , les objets de ma crainte 
Avez-vous bien prévu les maux dont je frémis ? 
Eh ! Quel est votre espoir contre tant d'ennemis . 
Je vais bientôt calmer les frayeurs de votre âme : 
Vous ne tremblerez plus , quand vous saurez Madame , 
Par combien de ressorts aussi prompts que certains 
J'assure le succès de mes vastes desseins . 
Le Roi fier de mes maux , trop sûr de sa puissance , 
Colorant son mépris d'une fausse clémence , 
Étendit les liens de ma captivité ; 
Votre époux s'est fervi de cette liberté , 
Pour se rendre en ces lieux à son tour redoutable . 
J'y fomentai moi-même un parti formidable ; 
Méris , Phédos , Orus , sujets qu'il croit soumis , 
Sont devenus par moi ses plus grands ennemis , 
Et joints à mes guerriers , vont me livrer leur ville . 
Là sans cesse agissant , je paraissais tranquille . 
Tout est prêt , on l'ignore , et j'ai changé mon sort ; 
J'obtiendtai dès ce soir la couronne , ou la mort . 
Que m'importe des deux , pourvu que je me venge . 
Vous vous vengez , de qui ... Vous , Seigneur ! Ah ! Qu'entends-je ? 
Quel dessein ! On l'ignore ... En vain vous l'espérez . 
Tous vos projets ici ne sont pas ignorés : 
Une lettre surprise , et par Arbas écrite , 
Fit connaître les coups que Zaraès médite . 
Elle n'apprit que ceux qu'il voulut dévoiler : 
C'est encor un fecret qu'il faut , vous révéler . 
Quoi ! La lettre , Seigneur ... 
C'est moi qui l'ai fait rendre . 
Pour désarmer Memphis j'ai su tout entreprendre . 
Je voyais qu'aujourd'hui pour attaquer le Roi , 
Mes guerriers peu nombreux s'avançaient près de moi , 
Que de ses défenseurs cette ville était pleine , 
Qu'en les y combattant ma perte était certaine ; 
Ainsi je résolus de les en écarter ; 
C'est par un faux avis que je puis le tenter , 
C'est l'unique ressource ouverte à ma prudence , 
Qui peut rendre l'attaque égale à la défense , 
J'ai marqué que bientôt par les champs Syriens 
Mes Soldats s'approchaient pour attaquer les siens , 
Quand en effet laissant bien loin d'eux la Syrie 
Ils venaient à Memphis des champs de l'Arabie . 
On croit l'avis , on part : on résout mon trépas , 
Vous venez par mon ordre , et détournez leurs bras : 
Nous y fumes réduits ... Mais enfin je respire . 
Libre je vous revois , inconnu je conspire . 
Contre nos ennemis j'ai déjà réussi , 
Ils vont vers la Syrie , et la guerre eft ici . 
