Les présages heureux de la chute de Troie . 
Et d'un si doux espoir le camp s'applaudirait , 
Lorsque dans les douleurs ta mère expirerait . 
Je serais réservée à ce triste spectacle , 
Et ma juste fureur n'y mettrait point d'obstacle ? 
Non , toi-même , Calcas n'en est pas à couvert , 
Je préviendrai ce coup , je perdrai qui me perd . 
Ma fille , le héros qui captive tes charmes 
M'a promis de nouveau le secours de ses armes , 
Sachant qu'à te livrer ton père te résout , 
Pour prévenir ta perte il entreprendra tout . 
Je vais l'en avertir . 
Où courez-vous , Madame ? 
Un faux zèle t'aveugle , et je vois que ton âme 
Du barbare Calcas ose suivre la loi , 
Cruelle , sans songer que je meurs avec toi ; 
Ah ! Cessez d'affaiblir au lieu de les accroître 
Ces nobles sentiments que vous avez fait naître , 
Mon triste coeur peut-il n'être pas abattu 
Quand la mère et l'amant attaquent sa vertu ? 
Mais ne me dois-je pas au salut de la Grèce , 
Et quand le Ciel l'exige en suis-je la maîtresse , 
Madame ? 
Au coup mortel tu te veux exposer 
Et pour t'en garantir moi je dois tout oser , 
Adieu . 
Le désespoir s'empare de son âme . 
Quand j'obéis aux Dieux suis-je digne de blâme ? 
Téméraires soldats , indignes de mes coups 
Ou changez de langage , ou craignez mon courroux . 
Seigneur . 
Quelle fureur , et quelle tyrannie ! 
L'armée à haute voix demande Iphigénie , 
Déjà dans tout le camp l'Oracle répandu 
Madame , ne tient plus votre sort suspendu , 
Et mes propres soldats comme frappé du foudre 
À combattre pour vous n'oseraient se résoudre . 
En vain mon intérêt les a sollicités , 
De la voix de Calcas ils sont épouvantés , 
D'un discours affecté le captieux Ulysse 
Vous plaint , et cependant presse le sacrifice , 
Et lorsque contre lui je me suis emporté , 
Un cri tumultueux sur moi s'est excité , 
Mais sur les plus mutins ayant vengé l'outrage , 
Ce fer , de ce qui reste a glacé le courage . 
Hélas , Seigneur , hélas ! Où vous exposez-vous ? 
Et que pouvez-vous seul ? 
Je puis tout contre tous , 
Contre tout l'Univers , contre Diane même , 
Je n'ai plus de respect quand je perds ce que j'aime , 
Et dans le triste état où le Ciel m'a jeté , 
Je ne connais que vous pour ma Divinité . 
Mais calmez vos esprits trop chère Iphigénie . 
Je m'opposerai seul à tant de tyrannie , 
Le premier dont l'audace ira jusques à vous 
Aux autres apprendra ce que peut mon courroux , 
Rien ne saurait borner la fureur qui m'anime , 
J'immolerais le prêtre aux pieds de la victime , 
Et sur l'autel sanglant sans respecter les Dieux 
Mon coeur s'applaudirait d'un coup si glorieux . 
Ne les irritez point par ce cruel blasphème , 
Seigneur , et modérez cette fureur extrême , 
Ici tous vos efforts passent pour criminels , 
Que peut contre les Dieux la force des mortels ? 
Ils ne laisseraient pas l'entreprise impunie , 
Ils pourraient perdre Achille avec Iphigénie , 
Et ce hardi dessein d'empêcher mon trépas 
Peut vous faire périr , et ne me sauver pas . 
Quoi , donc ? À cette mort vous êtes résolue ? 
La Grèce la demande , et le Ciel l'a conclue . 
Quoi ? Vous pouvez penser qu'un complot odieux 
Qui menace vos jours soit un arrêt des Dieux , 
Et que leur ordre aveugle autorise la rage 
Qui cherche à ruiner leur plus parfait ouvrage ? 
Vivez belle Princesse , et si votre grand coeur 
Vous permet de répondre à ma fidèle ardeur , 
Préférez mon repos à la cruelle envie 
D'aller pour des ingrats prodigue votre vie . 
Si la mort vous plaît tant , ne me refusez pas 
Le cher et triste honneur d'accompagner vos pas : 
L'ordre secret du Ciel qui nous fit l'un pour l'autre , 
Par des noeuds si puissants joignit mon sort au vôtre , 
Que nous ne pouvons plus sans enfreindre sa loi , 
Ni moi vivre sans vous , ni vous , mourir sans moi . 
Vous songez à me suivre , et vous croyez sans crime 
Porter à cet excès l'ardeur qui vous anime ? 
Un coeur si généreux demande un autre emploi , 
Je trahis mon pays si vous mourrez pour moi , 
Je désole les Grecs si je leur ôte Achille 
Qui peut par sa valeur leur rendre tout facile , 
Et doit en signalant son courage et son bras 
Établir le bonheur des chefs et des soldats . 
Si vous devez périr , adorable Princesse , 
Qu'importe à mon amour le salut de la Grèce ? 
Vous êtes le seul bien que je demande aux Dieux , 
Et le reste sans vous me doit être odieux . 
Souffrez plutôt , qu'ouvrant le chemin de la gloire 
Je partage avec vous le prix de la victoire , 
Du laurier qui m'attend ne soyez point jaloux , 
Laissez-moi du combat porter les premiers coups : 
Qu'elle joie à mon coeur d'avancer les miracles 
Que de votre valeur ont prédit tant d'Oracles ? 
Et que je vais Seigneur m'applaudir sur l'autel 
D'une mort qui promet un triomphe immortel ! 
Ingrate ! Votre coeur abhorre l'hyménée , 
Qui devait avec vous unir ma destinée , 
Et vous ne renoncez à la clarté du jour , 
Ni ne cherchez la mort que pour fuir mon amour ; 
Hé bien allez remplir tous les voeux de l'armée , 
Ne désolez que moi , pour vous avoir aimée ; 
Mais courant à l'autel ne vous offensez pas 
Si ma douleur y fait l'office de Calcas . 
Je m'y signalerai par quelque illustre crime , 
Et vous ne serez pas la première victime . 
Si vous m'aimiez , cruel ? 
Vous me désespérez , 
Vous me percez le coeur , cependant vous pleurez ? 
Hélas ! Peut-on aimer , et n'être pas sensible 
Aux traits d'un désespoir qui me paraît horrible . 
Vous m'aimez ? 
La douleur m'arrache cet aveu , 
Mais n'en triomphez pas , vous en jouirez peu . 
Diane ne veut point que mon coeur se partage ; 
Ne lui refusez pas un si triste avantage . 
Cruelle ! Fallait-il pour un dernier tourment 
Différer cet aveu jusqu'à ce dur moment , 
Et lorsque je vous perds pour amoindrir ma peine 
