Oui , Monsieur , il faut faire un contrat pour ces deux personnes-là . 
Écrivez . 
Le Notaire écrit . 
Voilà le contrat qu'on fait : je lui donne vingt mille écus en mariage . 
Écrivez . 
Je vous suis bien obligée , mon père . 
Voilà qui est fait : vous n'avez qu'à venir signer . 
Voilà un contrat bientôt bâti . 
Au moins ... 
Hé ! 
Non , vous dis-je . 
Sait-on pas bien ? 
Allons , donnez-lui la plume pour signer . 
Allons , signé , signé , signé . 
Va , va , je signerai tantôt , moi . 
Non , non : je veux avoir le contrat entre mes mains . 
Hé bien ! 
Tiens . 
Es-tu contente ? 
Plus qu'on ne peut s'imaginer . 
Voilà qui est bien , voilà qui est bien . 
Au reste , je n'ai pas eu seulement la précaution d'amener un notaire ; j'ai eu celle encore de faire venir des voix et des instruments pour célébrer la fête et pour nous réjouir . 
Qu'on les fasse venir . 
Ce sont des gens que je mène avec moi , et dont je me sers tous les jours pour pacifier avec leur harmonie les troubles de l'esprit . 
Sans nous tous les hommes 
Deviendraient mal sains , 
Et c'est nous qui sommes 
Leurs grands médecins . 
Veut-on qu'on rabatte , 
Par des moyens doux , 
Les vapeurs de rate 
Qui vous minent tous ? 
Qu'on laisse Hippocrate , 
Et qu'on vienne à nous . 
Sans nous ... 
Durant qu'ils chantent , et que les Jeux , les Ris et les Plaisirs dansent , Clitandre emmène Lucinde . 
Voilà une plaisante façon de guérir . 
Où est donc ma fille et le Médecin ? 
Ils sont allés achever le reste du mariage . 
Comment , le mariage ? 
Ma foi ! 
Monsieur , la bécasse est bridée , et vous avez cru faire un jeu , qui demeure une vérité . 
Les danseurs le retiennent et veulent le faire danser de force . 
Comment , diable ! 
Laissez-moi aller , laissez-moi aller , vous dis-je . 
Encore ? 
Peste des gens ! 
