On a soupçonné que ce portrait m'appartenait ; ainsi , je pense qu'on va tout découvrir , et qu'avec le chagrin d'être renvoyé et de perdre le plaisir de voir tous les jours celle que j'adore ... 
Que j'adore ! 
Ah ! 
Que j'adore ! 
J'aurai encore celui d'être méprisé d'elle . 
Je crois qu'il n'a pas mal deviné celui-là , ma fille . 
Non pas à cause de la médiocrité de ma fortune , sorte de mépris dont je n'oserais la croire capable ... 
Eh ! 
Pourquoi non ? 
Mais seulement du peu que je vaux auprès d'elle , tout honoré que je suis de l'estime de tant d'honnêtes gens . 
Et en vertu de quoi l'estiment-ils tant ? 
Auquel cas je n'ai plus que faire à Paris . 
Vous êtes à la veille de vous embarquer , et je suis déterminé à vous suivre . 
Bon voyage au galant . 
Le beau motif d'embarquement ! 
Eh bien ! 
En avez-vous le coeur net , ma fille ? 
L'éclaircissement m'en paraît complet . 
Quoi ! 
Cette lettre n'est pas d'une écriture contrefaite ? 
Vous ne la niez point ? 
Madame ... 
Retirez-vous . 
Dorante sort . 
Eh bien ! 
Quoi ? 
C'est de l'amour qu'il a ; ce n'est pas d'aujourd'hui que les belles personnes en donnent et , tel que vous le voyez , il n'en a pas pris pour toutes celles qui auraient bien voulu lui en donner . 
Cet amour-là lui coûte quinze mille livres de rente , sans compter les mers qu'il veut courir ; voilà le mal ; car au reste , s'il était riche , le personnage en vaudrait bien un autre ; il pourrait bien dire qu'il adore . 
Contrefaisant Madame Argante . 
Et cela ne serait point si ridicule . 
Accommodez-vous , au reste ; je suis votre serviteur , Madame . 
Il sort . 
Fera-t-on monter l'intendant que Monsieur le Comte a amené , Madame ? 
N'entendrai-je parler que d'intendant ! 
Allez-vous-en , vous prenez mal votre temps pour me faire des questions . 
Marton sort . 
Mais , ma fille , elle a raison ; c'est Monsieur le Comte qui vous en répond , il n'y a qu'à le prendre . 
Et moi , je n'en veux point . 
Est-ce à cause qu'il vient de ma part , Madame ? 
Vous êtes le maître d'interpréter , Monsieur ; mais je n'en veux point . 
Vous vous expliquez là-dessus d'un air de vivacité qui m'étonne . 
Mais en effet , je ne vous reconnais pas . Qu'est-ce qui vous fâche ? 
Tout ; on s'y est mal pris ; il y a dans tout ceci des façons si désagréables , des moyens si offensants , que tout m'en choque . 
On ne vous entend point . 
Quoique je n'aie aucune part à ce qui vient de se passer , je ne m'aperçois que trop , Madame , que je ne suis pas exempt de votre mauvaise humeur , et je serais fâché d'y contribuer davantage par ma présence . 
Non , Monsieur , je vous suis . Ma fille , je retiens Monsieur le Comte ; vous allez venir nous trouver apparemment . 
Vous n'y songez pas , Araminte ; on ne sait que penser . 
Enfin , Madame , à ce que je vois , vous en voilà délivrée . 
Qu'il devienne tout ce qu'il voudra à présent , tout le monde a été témoin de sa folie , et vous n'avez plus rien à craindre de sa douleur ; il ne dit mot . 
Au reste , je viens seulement de le rencontrer plus mort que vif , qui traversait la galerie pour aller chez lui . 
Vous auriez trop ri de le voir soupirer ; il m'a pourtant fait pitié : je l'ai vu si défait , si pâle et si triste , que j'ai eu peur qu'il ne se trouve mal . 
Mais qu'on aille donc voir : quelqu'un l'a-t-il suivi ? 
Que ne le secouriez-vous ? 
Faut-il le tuer , cet homme ? 
J'y ai pourvu , Madame ; j'ai appelé Arlequin , qui ne le quittera pas , et je crois d'ailleurs qu'il n'arrivera rien ; voilà qui est fini . 
Je ne suis venu que pour dire une chose ; c'est que je pense qu'il demandera à vous parler , et je ne conseille pas à Madame de le voir davantage ; ce n'est pas la peine . 
Ne vous embarrassez pas , ce sont mes affaires . 
En un mot , vous en êtes quitte , et cela par le moyen de cette lettre qu'on vous a lue et que Mademoiselle Marton a tirée d'Arlequin par mon avis ; je me suis douté qu'elle pourrait vous être utile , et c'est une excellente idée que j'ai eue là , n'est-ce pas , Madame ? 
Quoi ! 
C'est à vous que j'ai l'obligation de la scène qui vient de se passer ? 
Oui , Madame . 
Méchant valet ! 
Ne vous présentez plus devant moi . 
Hélas ! 
Madame , j'ai cru bien faire . 
Allez , malheureux ! 
Il fallait m'obéir ; je vous avais dit de ne plus vous en mêler ; vous m'avez jetée dans tous les désagréments que je voulais éviter . 
C'est vous qui avez répandu tous les soupçons qu'on a eus sur son compte , et ce n'est pas par attachement pour moi que vous m'avez appris qu'il m'aimait ; ce n'est que par le plaisir de faire du mal . 
Il m'importait peu d'en être instruite , c'est un amour que je n'aurais jamais su , et je le trouve bien malheureux d'avoir eu affaire à vous , lui qui a été votre maître , qui vous affectionnait , qui vous a bien traité , qui vient , tout récemment encore , de vous prier à genoux de lui garder le secret . 
Vous l'assassinez , vous me trahissez moi-même . 
Il faut que vous soyez capable de tout , que je ne vous voie jamais , et point de réplique . 
Allons , voilà qui est parfait . 
La manière dont vous m'avez renvoyée , il n'y a qu'un moment , me montre que je vous suis désagréable , Madame , et je crois vous faire plaisir en vous demandant mon congé . 
Je vous le donne . 
Votre intention est-elle que je sorte dès aujourd'hui , Madame ? 
Comme vous voudrez . 
Cette aventure-ci est bien triste pour moi ! 
Oh ! 
Point d'explication , s'il vous plaît . 
