Appelants ? Cette secte est trop mon ennemie ; 
Si je passe mon temps , c'est hors de l'infamie ; 
Noble ... 
Un peu malaisé . 
Ce plaisir m'est permis : 
Laissons toute riotte , et vivons en amis . 
Je le veux ; et du moins le sujet qui m'amène 
Te servira de foi d'une amitié certaine . 
Tu sais que mon humeur est de rire en tous lieux , 
Que je vois du faux or aux Idoles des Dieux , 
Et n'était que le Ciel ou s'éloigne ou se cache 
Que je m'efforcerais d'y trouver quelque tache : 
N'aimant pas la fureur d'aller mordre si haut , 
Pour tomber de plus bas j'élève moins le saut ; 
Je regarde le Monde en diverse posture 
D'âge , de qualité , de sexe , et de nature ; 
Riche , pauvre , vilain , le noble , tout me sert ; 
Et je passe mon temps à voir comme on le perd : 
Je m'attache , il est vrai , depuis peu chez Clytie , 
Dont je trouve l'humeur à la mienne assortie ; 
Du dessein ? Que j'en ai ! C'est où je pense moins ; 
Et je pourrais tous deux vous en faire témoins . 
On en parle pourtant ; c'est une prophétie ... 
Que ce siècle jamais ne verra réussie . 
On y parle Gazette , et d'Intrigue , et de Cour , 
Les plus polis du temps y font leçon d'amour ; 
Mais la meilleure pièce , et qui vaut plus à rire , 
C'est d'un vain Capitan ... Aidez-moi pour le dire . 
Est-ce un de ceux qu'on doit jouer à ces jours gras ? 
Rodomont , Scanderberg , Fracasse , ou Taillebras ? 
Ce dernier . 
Je connais le galant . 
C'est lui-même : 
Un Poète avec lui , froid , d'un visage blême , 
Mais fantasque d'humeur autant que l'autre est prompt , 
Sont les deux d'aujourd'hui je veux te mettre en front : 
Souffrez pour un moment que je vous le dérobe . 
Monsieur , à tout besoin disposez de ma robe . 
Ces deux visages sont pièces de Cabinet . 
Voyons-les , qu'à chacun je leur taille un bonnet . 
Vos vers trop élevés vont dans l'idolâtrie ; 
J'y vois beaucoup d'esprit , mais plus de flatterie . 
Pour n'y rien affecter , parmi les traits polis 
J'ai pourtant évité les roses et les lys ; 
J'ai cherché dans le doux la cadence et la rime ; 
On n'y trouvera pas une voyelle en crime : 
La Consonne n'a rien de rude ou discordant ; 
J'ai passé le bas style , et fui le pédant ; 
Comme vous n'êtes pas seule dedans le Monde , 
J'ai décrit vos beautés sans dire sans seconde . 
Que tout y soit divin , les couleurs et le trait ; 
On ne me connaîtra jamais à ce portrait : 
Souvent , pour trop flatter , le mensonge importune ; 
Vous m'y dépeignez blanche , et voyez , je suis brune : 
Vous deviez accorder votre esprit à vos yeux , 
Me mettre sur la terre , et non pas dans les Cieux . 
Où pourriez vous mieux être , étant un si bel Ange ? 
Dans mon coeur , comme un lieu de plus digne louange : 
C'est où l'Honneur réside en un trône élevé ; 
Où le Sultan ferait gloire d'être gravé ; 
Où même l'Empereur , et les plus grands Monarques 
Viennent pour s'exempter de la rigueur des Parques : 
Mais si je les admets dans ce noble séjour , 
C'est pour y respecter vos traits , et mon amour ; 
On les y voit tremblants , afin de me complaire , 
Adorer à genoux ce bel oeil qui m'éclaire , 
Offrir à votre Image , avecque mon ardeur , 
Titres , et Majesté , Couronnes , et Grandeur . 
Couronnes ? Je serais à ce compte une Reine . 
Sur toutes la première , et la plus souveraine . 
Mon extrême regret , c'est que de tant de bien 
Tout soit à mon portrait , et que je n'en ai rien , 
Passant pour mon Image , ah ! L'accident étrange ! 
Que je vaudrais bien plus , et gagnerais au change ! 
Mais qu'est-ce , qu'ajouter à mon état premier 
Des Royaumes en l'air , en terre du fumier ? 
Bâtir sans fondement des fortunes en songe ? 
Flatter la pauvreté par un rude mensonge ? 
La paille est préférable à tous ces vains trésors ; 
Ce sont , Reines de carte , et qui n'ont point de corps : 
À juger de nous deux selon cette posture , 
Vos feux et mes appas ne sont rien qu'en peinture ; 
Mais si la vérité se doit dire à tous deux , 
Rien ne peut accorder mas appas et vos feux . 
Je sais bien qu'elle m'aime , et qu'elle me révère ; 
Elle rit , ( Dieu me damne , ) en faisant la sévère ; 
Elle me tâte , et veut dessous un feint malheur 
Voir si ma patience égale ma valeur ; 
Mais , ( ventre ! ) nous avons éventé cette mine : 
Adoucis-toi , mon coeur , et tenons bonne mine : 
Et bien , ne vois-tu pas déjà qu'elle sourit ? 
Sa disgrâce le flatte , et le vent le nourrit , 
Il tourne mes rigueurs au sujet de sa gloire . 
Et son mauvais destin fait naître ma victoire ; 
Puis-je vous rendre grâce autrement qu'à genoux ? 
À l'autre ! Ils sont tous deux aussi vains comme fous : 
Ma cruauté leur plaît , en vain je les irrite ; 
L'un vante son courage , et l'autre son mérite . 
Suis-je plus sage qu'eux ? M'osé-je hasarder ? 
On pourrait devenir folle à les regarder ; 
Ma foi , tout mon esprit n'est qu'un faible remède . 
Mais voici du secours : accourez à mon aide . 
Elle crie ; avançons . 
Rien ne nous doit presser : 
Que font-ils , ces Amants ? Voudraient-ils vous forcer ? 
Leur posture paisible assure le contraire ; 
L'un se mire en sa mine , et l'autre n'en a guère . 
Ô le plaisant manège ! Et comme il tourne en rond ! 
Quitte mes sens , audace , et parais sur mon front ; 
Que parmi les assauts d'un si cruel orage 
On n'y lise qu'ardeur , que gloire , et que courage ; 
Fais trembler ces témoins , de tant de fermeté , 
Et sois plus généreux que tu n'es maltraité . 
