Mais toi , reconnais-tu jusqu'où monte le tien ? 
Toi , dont la vanité n'avait point de soutien , 
Et de qui l'insolence a pu jusque-là traître , 
Que d'oser demander la fille de ton Maître ? 
Quant à Druse , méchant , tu l'as empoisonné . 
Moi , je l'ai fait mourir ? 
Ah ! L'homme abandonné ! 
Tu te veux prévaloir du peu de témoignages ; 
Oui , je n'en puis tracer que de légers ombrages ; 
Je ne te puis convaincre en manquant de témoins ; 
L'entreprise fut faite avec de trop grands soins ; 
Ta politique enseigne à détruire une preuve , 
Elle devait t'apprendre à perdre aussi la veuve : 
Mais le Ciel qui confond tous les conseils humains , 
Qui rend , quand il lui plaît , nos raisonnements vains , 
T'a forcé , malgré toi , de te trahir toi-même , 
Et t'a fait découvrir ton propre stratagème ; 
Tu m'apportais en dot , la tête d'un mari ; 
À ce sanglant objet , sa veuve t'eût chéri ; 
Tu t'en glorifiais , comme d'une victoire , 
Comme d'une action toute pleine de gloire ; 
Tes entretiens d'amour , avaient ce compliment , 
Et n'étaient embellis , que de cet ornement . 
Je vous offre un Empire , acceptez-le , Madame ; 
Je vous montre par-là la grandeur de ma flamme ; 
Elle exigeait de moi la mort de votre Époux ; 
Quelle marque plus grande en désireriez-vous ? 
Druse a déjà péri , je vais perdre Tibère , 
À la perte du fils , joindre celle du père ; 
Il n'est rien de hardi , que je n'ose tenter , 
Et par ce seul motif , de vous mieux mériter . 
J'attends , pour ce grand coup , des forces d'Allemagne ; 
J'occupe également , la ville et la campagne ; 
Toutes les légions suivront mes étendards ; 
Elles vont m'élever au Trône des Césars , 
Mettre dessous mes pieds cette illustre conquête , 
Et ceux que la naissance avait mis sur ma tête ; 
Perdons le jeune Druze . À tant de cruautés , 
Je frémissais en moi de tes déloyautés : 
Malgré toute ma rage , il me fallait contraindre , 
Dévorer mes soupirs , m'empêcher de me plaindre ; 
Et par un vif tourment , qu'on ne peut exprimer , 
Dire à mon ennemi que je voulais l'aimer . 
J'attendais ce moment , l'heure enfin est venue , 
Où ta méchanceté doit être reconnue ; 
Et déjà tes remords t'empêchent de parler , 
Ou te veulent contraindre à nous tout révéler . 
Séjan , que réponds-tu ? 
Leur procédé m'étonne . 
Lève les yeux , et vois cet avis qu'on me donne . 
Quoi , tu ne rougis pas ? Ton front ne pâlit point ? 
Certes ton imprudence est dans son plus haut point . 
Plus il se veut cacher , plus il se fait paraître . 
Le coeur , malgré le front , se sait faire connaître . 
César , c'est un effet de leur invention , 
Et j'implore à genoux votre protection . 
Que le Ciel à vos pieds m'abîme d'un tonnerre , 
Ou que vif devant vous , m'engloutisse la terre , 
Où que je sois , mon Prince , éloigné de vos yeux ; 
Serment bien plus sacré , que celui de nos Dieux . 
Cesse de profaner un nom si redoutable ; 
L'on gardera ton droit , innocent ou coupable . 
Va te justifier de cet assassinat ; 
J'en donne l'examen au pouvoir du Sénat , 
Ta vie est dans ses mains , il jugera sans haine . 
Qu'on le fasse assembler : Macron , que l'on l'y mène . 
Vous Druze , et vous Livie , assister au procès , 
Et ne retournez point , sans en voir le succès . 
Vous ressouvenez-vous de tant de bons offices , 
Et que votre salut est l'un de mes services . 
Seigneur , mon innocence ; 
Aura ses protecteurs ; 
La passion n'est point parmi des Sénateurs . 
Si tu reviens absous , mes bras sont tes refuges ; 
Sinon , je t'abandonne à l'arrêt de tes juges . 
Que tentez vous , Madame , et qu'en espérez-vous ? 
Croyez vous obtenir la mort de votre époux ? 
Et quoi , vous vous flattez de trouver un refuge ? 
Séjan est criminel , et Tibère est son juge ; 
L'arbitre et le coupable , ont ici tout pouvoir , 
Ils ont autant de droit , qu'ils en veulent avoir ; 
Le divorce est permis dans les maisons de Rome . 
Ô Dieux ! Jusqu'où s'étend l'insolence d'un homme ! 
Ô Lois , qui permettez le divorce aux Romains , 
Faites part de ce trouble au reste des humains ? 
Et puisqu'on peut troubler des amours légitimes , 
Accordez un passage à tous les autres crimes ? 
Quoi ? Je lui suis fidèle , et lui me veut trahir ! 
S'il cesse de m'aimer , dois-je pas le haïr ? 
Il brise le premier le noeud qui nous engage ; 
C'est un lâche , un ingrat , un perfide , un volage ; 
Puisque ce coeur léger me peut manquer de foi , 
Faut-il qu'un inconstant en attende de moi ? 
Ajoutez à ces mots , qu'il est époux et père , 
Que vous êtes ensemble , et sa femme , et ma mère , 
Que c'est le même , enfin , que vous avez chéri , 
Et que vous poursuivez la tête d'un mari . 
Voyez si ce combat vous acquiert de la gloire . 
Oui , Madame , jugez quelle est votre victoire . 
Qu'êtes vous devenue ? 
Et qu'est-il devenu ? 
Après ces lâchetés , Séjan m'est inconnu ; 
Qui diffame sa vie , est indigne de vivre . 
Séjan est votre époux , le devez vous poursuivre ? 
Êtes-vous sa partie ? 
Êtes-vous son appui ? 
Quoi , Térence , et ma Fille , osent parler pour lui . 
Soyez ses délateurs , et non pas ses refuges . 
Madame , différez , les Dieux seront vos Juges . 
Non , je veux voir Tibère il m'en fera raison ; 
Il est intéressé dedans leur trahison . 
Pour la troisième fois , je m'en vais l'entreprendre ; 
Je m'en vais le revoir . 
Et qu'en faut-il attendre ? 
Madame , espérons mieux , Allons . Mais le voici . 
Ah , ma fille ! Ah , Térence ! Et toi , ma femme aussi ! 
Macron suspends ton ordre , et souffre que j'embrasse 
