Les cornes sont toujours fort proches des oreilles . 
J'aurais des cornes , moi ? Moi je serais cocu ? 
On ne dit pas qu'encor fou le soyez actu ; 
Mais étant marié , c'est chose très certaine , 
Que fous l'êtes , du moins , en puissance prochaine . 
Ah ! Trêve de puissance et d'acte , s'il vous plaît , 
Et de grâce , laissez le monde comme il est ; 
Je ne suis point cocu , ni ne le saurais être , 
Et j'en suis , Dieu merci , bien assuré . 
Peut-être . 
Sans peut-être ! Qui forge une femme pour soi , 
Comme j'ai fait la mienne , en peut jurer sa foi . 
Mis quoi que par Arnolphe , Agnès ainsi forgée , 
Elle l'eut fait cocu , s'il l'avait épousée ! 
Arnolphe commença trop tard à la forger ; 
C'est avant le berceau qu'il y devait songer ; 
Comme quelqu'un l'a fait . 
On le dit . 
Et ce dire 
Est plus vrai qu'il n'est jour ... 
Ah ! Ah ! Ah ! 
Pourquoi rire ? 
Bons Dieux , qui ne rirait ? Quoi vous , comédien , 
Vous piquerez d'un nom , dont mille gens de bien 
Se moquent tous les jours ! 
Qui le voudra s'en moque ; 
Je n'en fais point le fin : le nom de sot me choque . 
Mais , de grâce , parlons un peu sans passion , 
Homme fit-il jamais votre profession , 
Qui femme eut pour lui seul ? 
Et pourquoi pour les autres ? 
Parce que parmi vous toutes choses sont vôtres : 
Point de mien , point de sien , non plus qu'au siècle d'or . 
Bon pour les Tabarins et leur maître Mondor ; 
Bon pour leurs descendants qui partout le royaume 
Courent ainsi que vous y débiter leurs baumes ; 
L'onguent pour la brûlure et le contre-poison . 
Elomire , morbleu ! ... Point de comparaison ; 
Le nom d'Operateur est d'un trop haut étage , 
Pour être ravalé par un ... Sang bleu ! j'enrage ! 
Je n'enrage pas moins , ventre ! et si ce n'était 
Que vous êtes chez moi , le gourdin trotterait . 
Le gourdin trotterait ! Dis donc sur tes épaules , 
Tarte à la crème ! 
En disant tarte à ta crème , il prend un bout du chapeau d'Elomire et lui fait faire un tour sur la tête . 
Ah tête , à moi mes gens , des gaules ! 
Lazarille , fondons sur ces croque-crapaud ! 
Elomire se veut jeter sur l'Orvietan et sur Bary à ces mots , et Lazarille se met entre eux , et retient Elomire . 
Ah ! Songez à vos maux : 
Et vous ressouvenez que par cette colère 
Vous perdez un secours qui vous est nécessaire . 
N'importe que je perde ! En dussai-je mourir , 
Je veux venger l'affront que je viens de souffrir . 
Et bien donc , tu mourras , frénétique caboche ; 
Mais quoique ton trépas déjà soit assez proche , 
Il n'arrivera point qu'en l'Hôpital des fous , 
Tu ne sois couronné , comme le roi de tous . 
Bary et l'Orvietan sortent . 
Cent fois plus étourdi qu'un homme que la foudre 
A sans briser ses os , renversé sur la poudre ; 
Interdit et confus du faux pas que j'ai fait ; 
Je commence déjà d'en ressentir l'effet ; 
Oui , j'aperçois déjà que tous mes maux redoublent , 
Que ma raison s'égare et que mes sens se troublent ; 
Et si ton amitié ne vient à mon secours ; 
Lazarille , tu vois le dernier de mes jours . 
Mais pourquoi quereller , et par un pur caprice , 
Des gens venus exprès pour vous rendre service ? 
Ah ne connais-tu pas ma trop jalouse humeur , 
Elle emporte mon âme avec tant de fureur , 
Que d'abord qu'on me parle , ou de femme ou de cornes , 
Ma raison est sans force et ma rage sans bornes . 
Sans ce faible , on vous eut guéri dans un Pater ; 
Mais , uno avulso , non deficit alter ; 
Comme dit doctement , votre ami Carmeline : 
Quittez donc cet air triste , et cette humeur chagrine ; 
Car , sans être connu par mon invention , 
Vous aurez aujourd'hui la consultation 
Des trois plus grands docteurs qui soient dans le Royaume ; 
Mais ne les traitez pas en débiteurs de baume ; 
Ils sont tous médecins , et de la Faculté ; 
Vous savez ce qu'on doit à cette qualité . 
Je sais ce qu'on lui rend et ce qu'on lui doit rendre ; 
Et par là , je ne sais ce que j'en dois attendre ; 
Mais n'importe , en l'état où je me vois réduit , 
Je me soumets à tout , fut-ce sans aucun fruit . 
Allons donc ? 
Je le veux , allons , aimable drille ; 
Si je guéri jamais , je te donne ma fille . 
Votre fille pourrait , possible , être plus mal ; 
Mais ... 
Sans mais , rien ne vaut un valet si loyal . 
La scène de cet acte est devant une grande maison , à la porte de laquelle il y a un Suisse , et où arrivent les trois médecins sur leurs mules pour voir Elomire déguisé en Turc , sous le nom du Bassa Sigale . 
Suisse , est-ce ici l'Hôtel de Monseigneur Sigale ? 
Dis Bassa , point Monsgneur ; ma queu-sti parpe sale ? 
Ce sont ses médecins qui viennent le guérir . 
Martecins ? Pon , mon foi , pour fare ly mourir . 
Martecins pons pouriots ; comme il disait , mon fame . 
Quand dy leu drogueman , il y voumit son lame . 
Ouvrez , Suisse , ouvrez vite ; après , tout à loisir , 
Vous cuverez le vin qui vous fait discourir . 
Moi , livre ? Point pour tout : ton chival n'est qu'un peste ; 
Moi point mal à mon pied , moi point mal à mon teste . 
Antoine , entrez dedans , et parlez à quelqu'un . 
Parti , si lentre toi ; moi ti ... 
Quel importun ! 
Sans doute , il nous fera perdre quelque pratique . 
Moi pou les martecins fair touchour trique , nique ? 
Frisque , fraque , et pon fin pour moi Suisse , mon foi . 
Holà , gens du Bassa ; venez et parlez-moy ? 
À part . 
