Dame , quand on vous parle , à vous autres , ce n'est pas le tout que d'ôter son chapeau , il faut bien mettre en avant quelque petite faribole au bout . 
À cette heure voilà mon histoire . 
Vous saurez donc , avec votre permission , que tantôt j'écoutais Monsieur Lélio , qui faisait la conversation des fous , car il parlait tout seul . 
Il était devant moi , et moi derrière . 
Or , ne vous déplaise , il ne savait pas que j'étais là ; il se virait , je me virais ; c'était une farce . 
Tout d'un coup il ne s'est plus viré , et puis s'est mis à dire comme cela : Ouf je suis diablement embarrassé . 
Moi j'ai deviné qu'il avait de l'embarras . 
Quand il a eu dit cela , il n'a rien dit davantage , il s'est promené ; ensuite il y a pris un grand frisson . 
En vérité , Madame , vous m'étonnez . 
Que veux-tu dire : un frisson ? 
Oui , il a dit : Je tremble . 
Et ce n'était pas pour des prunes , le gaillard ! 
Car , a-t-il repris , j'ai lorgné ma gentille maîtresse pendant cette belle fête ; et si cette Princesse , qui est plus fine qu'un merle , a vu trotter ma prunelle , mon affaire va mal , j'en dis du mirlirot . 
Là-dessus autre promenade , ensuite autre conversation . 
Par la ventre-bleu ! 
A-t-il dit , j'ai du guignon : je suis amoureux de cette gracieuse personne , et si la Princesse vient à le savoir , et y allons donc , nous verrons beau train , je serai un joli mignon ; elle sera capable de me friponner ma mie . 
Jour de Dieu ! 
Ai-je dit en moi-même , friponner , c'est le fait des larrons , et non pas d'une Princesse qui est fidèle comme l'or . 
Vertuchoux ! 
Qu'est-ce que c'est que tout ce tripotage-là ? 
Toutes ces paroles-là ont mauvaise mine ; mon patron songe à la malice , et il faut avertir cette pauvre Princesse à qui on en ferait passer quinze pour quatorze . 
Je suis donc venu comme un honnête garçon , et voilà que je vous découvre le pot aux roses : peut-être que je ne vous dis pas les mots , mais je vous dis la signification du discours , et le tout gratis , si cela vous plaît . 
Quelle aventure ! 
Madame , vous m'avez dit quelquefois que je présumais mal de Lélio ; voyez l'abus qu'il fait de votre estime . 
Taisez-vous ; je n'ai que faire de vos réflexions . 
À Arlequin . 
Pour toi , je vais t'apprendre à trahir ton maître , à te mêler de choses que tu ne devais pas entendre et à me compromettre dans l'impertinente répétition que tu en fais ; une étroite prison me répondra de ton silence . 
Ah ! 
Ma bonne dame , ayez pitié de moi ; arrachez-moi la langue , et laissez-moi la clef des champs . 
Miséricorde , ma reine ! 
Je ne suis qu'un butor , et c'est ce misérable conseiller de malheur qui m'a brouillé avec votre charitable personne . 
Comment cela ? 
Madame , c'est un valet qui vous parle , et qui cherche à se sauver ; je ne sais ce qu'il veut dire . 
Laissez , laissez-le parler , Monsieur . 
Allez , je vous ai bien dit que vous ne valiez rien , et vous ne m'avez pas voulu croire . 
Je ne suis qu'un chétif valet , et si pourtant , je voulais être homme de bien ; et lui , qui est riche et grand seigneur , il n'a jamais eu le coeur d'être honnête homme . 
Il va vous en imposer , Madame . 
Taisez-vous , vous dis-je ; je veux qu'il parle . 
Tenez , Madame , voilà comme cela est venu . 
Il m'a trouvé comme j'allais tout droit devant moi ... 
Veux-tu me faire un plaisir ? 
M'a-t-il dit . 
- Hélas ! 
De toute mon âme , car je suis bon et serviable de mon naturel . 
- Tiens , voilà une pistole . 
- Grand merci . 
- En voilà encore une autre . 
- Donnez , mon brave homme . 
- Prends encore cette poignée de pistoles . 
- Et oui-da , mon bon Monsieur . 
- Veux-tu me rapporter ce que tu entendras dire à ton maître ? 
- Et pourquoi cela ? 
- Pour rien , par curiosité . 
- Oh ! 
Non , mon compère , non . 
- Mais je te donnerai tant de bonnes drogues ; je te ferai ci , je te ferai cela ; je sais une fille qui est jolie , qui est dans ses meubles ; je la tiens dans ma manche ; je te la garde . 
- Oh ! 
Oh ! 
Montrez-la pour voir . 
- Je l'ai laissée au logis ; mais , suis-moi , tu l'auras . 
- Non , non , brocanteur , non . 
- Quoi ! 
Tu ne veux pas d'une jolie fille ? ... 
À la vérité , Madame , cette fille-là me trottait dans l'âme ; il me semblait que je la voyais , qu'elle était blanche , potelée . 
Quelle satisfaction ! 
Je trouvais cela bien friand . 
Je bataillais , je bataillais comme un César ; vous m'auriez mangé de plaisir en voyant mon courage ; à la fin je suis chu . 
Il me doit encore une pension de cent écus par an , et j'ai déjà reçu la fillette , que je ne puis pas vous montrer , parce qu'elle n'est pas là ; sans compter une prophétie qui a parlé , à ce qu'ils disent , de mon argent , de ma fortune et de ma friponnerie . 
Comment s'appelle-t-elle , cette fille ? 
Lisette . 
Ah ! 
Madame , si vous voyiez sa face , vous seriez ravie ; avec cette créature-là , il faut que l'honneur d'un homme plie bagage , il n'y a pas moyen . 
Un misérable comme celui-là peut-il imaginer tant d'impostures ? 
Tenez , Madame , voilà encore sa bague qu'il m'a mise en gage pour de l'argent qu'il me doit donner tantôt . 
Regardez mon innocence . 
Vous qui êtes une princesse , si on vous donnait tant d'argent , de pensions , de bagues , et un joli garçon , est-ce que vous y pourriez tenir ? 
