Peut-être qu'il vous aime . 
Il en est bien capable . 
Me voilà déroutée , je ne sais plus comment régler ma conduite ; car il y en a une à tenir là-dedans : j'ignore laquelle , et cela m'inquiète . 
Si vous me le permettez , Madame , je vous apprendrai un petit axiome qui vous sera , sur la chose , d'une merveilleuse instruction ; c'est que le jaloux veut avoir ce qu'il aime : or , étant manifeste que le Chevalier vous refuse ... 
Il me refuse ! 
Vous avez des expressions bien grossières ; votre axiome ne sait ce qu'il dit ; il n'est pas encore sûr qu'il me refuse . 
Il s'en faut bien ; demandez au Comte ce qu'il pense . 
Comment , est-ce que le Comte était présent ? 
Il n'y était plus ; je dis seulement qu'il croit que le Chevalier est son rival . 
Ce n'est pas assez qu'il le croie , ce n'est pas assez , il faut que cela soit ; il n'y a que cela qui puisse me venger de l'affront presque public que m'a fait sa réponse ; il n'y a que cela ; j'ai besoin , pour réparations , que son discours n'ait été qu'un dépit amoureux ; dépendre d'un dépit amoureux ! 
Cela n'est-il pas comique ? 
Assurément : ce n'est pas que je me soucie de ce qu'on appelle la gloire d'une femme , gloire sotte , ridicule , mais reçue , mais établie , qu'il faut soutenir , et qui nous pare ; les hommes pensent comme cela , il faut penser comme les hommes , ou ne pas vivre avec eux . 
Où en suis-je donc , si le Chevalier n'est point jaloux ? 
L'est-il ? 
Ne l'est-il point ? 
On n'en sait rien . 
C'est un peut-être ; mais cette gloire en souffre , toute sotte qu'elle est , et me voilà dans la triste nécessité d'être aimée d'un homme qui me déplaît ; le moyen de tenir à cela ? 
Oh ! 
Je n'en demeurerai pas là , je n'en demeurerai pas là . 
Qu'en dites-vous , Monsieur ? 
Il faut que la chose s'éclaircisse absolument . 
Le mépris serait suffisant , Madame . 
Eh ! 
Non , Monsieur , vous me conseillez mal ; vous ne savez parler que de livres . 
Il y aura du bâton pour moi dans cette affaire-là . 
Pour moi , Madame , je ne sais pas où vous prenez toutes vos alarmes , on dirait que j'ai renversé le monde entier . 
On n'a jamais aimé une maîtresse autant que je vous aime ; je m'avise de tout , et puis il se trouve que j'ai fait tous les maux imaginables . 
Je ne saurais durer comme cela ; j'aime mieux me retirer , du moins je ne verrai point votre tristesse , et l'envie de vous en tirer ne me fera point faire d'impertinence . 
Il ne s'agit pas de vos larmes ; je suis compromise , et vous ne savez pas jusqu'où cela va . 
Voilà le Chevalier qui vient , restez ; j'ai intérêt d'avoir des témoins . 
Vous m'avez peut-être attendu , Madame , et je vous prie de m'excuser ; j'étais en affaire . 
Il n'y a pas grand mal , Monsieur le Chevalier ; c'est une lecture retardée , voilà tout . 
J'ai cru d'ailleurs que Monsieur le Comte vous tenait compagnie , et cela me tranquillisait . 
Ahi ! 
Ahi ! 
Je m'enfuis . 
On m'a dit que vous l'aviez vu , le Comte ? 
Oui , Madame . 
C'est un fort honnête homme . 
Sans doute , et je le crois même d'un esprit très propre à consoler ceux qui ont du chagrin . 
Il est fort de mes amis . 
Il est des miens aussi . 
Je ne savais pas que vous le connussiez beaucoup ; il vient ici quelquefois , et c'est presque le seul des amis de feu Monsieur le Marquis que je voie encore ; il m'a paru mériter cette distinction-là ; qu'en dites-vous ? 
Oui , Madame , vous avez raison , et je pense comme vous ; il est digne d'être excepté . 
Trouvez-vous cet homme-là jaloux , Lisette ? 
Monsieur le Comte et son mérite m'ennuient . 
À la Marquise 
Madame , on a parlé d'une lecture , et si je croyais vous déranger je me retirerais . 
Puisque la conversation vous ennuie , nous allons lire . 
Vous me faites un étrange compliment . 
Point du tout , et vous allez être content . 
À Lisette . 
Retirez-vous , Lisette , vous me déplaisez là . 
À Hortensius . 
Et vous , Monsieur , ne vous écartez point , on va vous rappeler . 
Au Chevalier 
Pour vous , Chevalier , j'ai encore un mot à vous dire avant notre lecture ; il s'agit d'un petit éclaircissement qui ne vous regarde point , qui ne touche que moi , et je vous demande en grâce de me répondre avec la dernière naïveté sur la question que je vais vous faire . 
Voyons , Madame , je vous écoute . 
Le Comte m'aime , je viens de le savoir , et je l'ignorais . 
Vous l'ignorez ? 
Je dis la vérité , ne m'interrompez point . 
Cette vérité-là est singulière . 
Je n'y saurais que faire , elle ne laisse pas que d'être ; il est permis aux gens de mauvaise humeur de la trouver comme ils voudront . 
Je vous demande pardon d'avoir dit ce que j'en pense : continuons . 
Vous m'impatientez ! 
Aviez-vous cet esprit-là avec Angélique ? 
Elle aurait dû ne vous aimer guère . 
Je n'en avais point d'autre , mais il était de son goût , et il a le malheur de n'être pas du vôtre ; cela fait une grande différence . 
Vous l'écoutiez donc quand elle vous parlait ; écoutez-moi aussi . 
Lisette vous a prié de me parler pour le Comte , vous ne l'avez point voulu . 
Je n'avais garde ; le Comte est un amant , vous m'aviez dit que vous ne les aimiez point ; mais vous êtes la maîtresse . 
Non , je ne la suis point ; peut-on , à votre avis , répondre à l'amour d'un homme qui ne vous plaît pas ? 
Vous êtes bien particulier ! 
Hé ! 
Hé ! 
Hé ! 
