J'interromps vos secrets ; mais ne vous troublez pas : 
Je sors , et n'ai qu'un mot à dire à Prusias . 
Restez , de grâce ; il m'est d'une importance extrême 
Que ce qu'il répondra vous l'entendiez vous-même . 
À Prusias . 
Laodice est à moi , si vous êtes jaloux 
De tenir le serment que j'ai reçu de vous . 
Mais enfin ce serment pèse à votre courage , 
Et je vois qu'il est temps que je vous en dégage . 
Jamais je n'exigeai de vous cette faveur , 
Et si vous aviez su connaître votre coeur , 
Sans doute vous n'auriez osé me la promettre 
Et ne rougiriez pas de vous la voir remettre . 
Mais il vous reste encore un autre engagement , 
Qui doit m'importer plus que ce premier serment . 
Vous jurâtes alors d'avoir soin de ma gloire , 
Et quelque juste orgueil m'aida même à vous croire , 
Puisque après tout , Seigneur , pour tenir votre foi , 
Je vis que vous n'aviez qu'à vous servir de moi . 
Comment penser , d'ailleurs , que vous seriez parjure ! 
Vous , qu'Annibal pouvait payer avec usure ; 
Vous qui , si le sort même eût trahi votre appui , 
Vous assuriez l'honneur de tomber avec lui ! 
Vous me fuyez pourtant ; le Sénat vous menace , 
Et de vos procédés la raison m'embarrasse . 
Seigneur , je suis chez vous : y suis-je en sûreté ! 
Ou bien y dois-je craindre une infidélité ! 
Ici ! N'y craignez rien , Seigneur . 
Je me retire . 
C'en est assez ; voilà ce que j'avais à dire . 
Ce que dans ce moment vous avez répondu , 
M'apprend trop qu'il est temps ... 
J'ai dit ce que j'ai dû ... 
Arrêtez . Le Sénat n'aura point à se plaindre . 
Eh ! Comment Annibal n'a-t-il plus rien à craindre ! 
Que pensez-vous ! 
Seigneur , je ne m'explique pas ; 
Mais vous serez bientôt content de Prusias . 
Vous devrez l'être , au moins . 
Quel est donc ce mystère 
Dont à m'instruire ici sa prudence diffère ! 
Quoi qu'il en soit , ô Rome ! Approuve que mon coeur 
Souhaite que ce prince échappe à son malheur . 
Je vais donc rétracter la foi que j'ai donnée , 
Peut-être d'Annibal trancher la destinée . 
Dieux ! Quel coup va frapper ce héros malheureux ! 
Non , Seigneur , Annibal a le coeur généreux . 
Du courroux du Sénat la nouvelle est semée ; 
On sait que l'ennemi forme une double armée . 
Le peuple épouvanté murmure , et ce héros 
Doit , en se retirant , faire notre repos ; 
Et vous verrez , Seigneur , Flaminius souscrire 
Aux doux tempéraments que le ciel vous inspire . 
Mais si l'ambassadeur le poursuit , Hiéron ! 
Eh ! Seigneur , éloignez ce scrupuleux soupçon : 
Des fautes du hasard êtes-vous responsable ! 
Mais le voici . 
Grands dieux ! Sa présence m'accable . 
Je me sens pénétré de honte et de douleur . 
C'est la faute du sort , et non de votre coeur . 
Enfin voici le temps de rompre le silence 
Qui porte votre esprit à tant de méfiance ! 
Depuis que dans ces lieux vous êtes arrivé , 
Seigneur , tous mes serments vous ont assez prouvé 
L'amitié dont pour vous mon âme était remplie , 
Et que je garderai le reste de ma vie . 
Mais un coup imprévu retarde les effets 
De ces mêmes serments que mon coeur vous a faits . 
De toutes parts sur moi mes ennemis vont fondre ; 
Le sort même avec eux travaille à me confondre , 
Et semble leur avoir indiqué le moment 
Où leurs armes pourront triompher sûrement . 
Artamène est vaincu , sa défaite est entière ; 
Mais la gloire , Seigneur , en est si meurtrière , 
Tant de sang fut versé dans nos derniers combats , 
Que la victoire même affaiblit mes Etats . 
A mes propres malheurs je serais peu sensible ; 
Mais de mon peuple entier la perte est infaillible 
Je suis son roi ; les dieux qui me l'ont confié 
Veulent qu'à ses périls cède notre amitié . 
De ces périls , Seigneur , vous seul êtes la cause . 
Je ne vous dirai point ce que Rome propose . 
Mon coeur en a frémi d'horreur et de courroux ; 
Mais enfin nos tyrans sont plus puissants que nous . 
Fuyez pour quelque temps , et conjurons l'orage : 
Essayons ce moyen pour ralentir leur rage : 
Attendons que le ciel , plus propice à nos voeux , 
Nous mette en liberté de nous revoir tous deux . 
Sans doute qu'à vous yeux Prusias excusable 
N'aura point ... 
Oui , Seigneur , vous êtes pardonnable . 
Pour surmonter l'effroi dont il est abattu , 
Sans doute votre coeur a fait ce qu'il a pu . 
Si , malgré ses efforts , tant d'épouvante y règne , 
C'est de moi , non de vous , qu'il faut que je me plaigne . 
J'ai tort , et j'aurais dû prévoir que mon destin 
Dépendrait avec vous de l'aspect d'un Romain . 
Mais je suis libre encor , et ma folle espérance 
N'avait pas mérité de vous tant d'indulgence . 
Seigneur , je le vois bien , trop coupable à vos yeux ... 
Voilà ce que je puis vous répondre de mieux : 
Mais voulez-vous m'en croire ! Oublions l'un et l'autre 
Ces serments que mon coeur dut refuser du vôtre , 
Je me suis cru prudent ; vous présumiez de vous , 
Et ces mêmes serments déposent contre nous . 
Ainsi n'y pensons plus . Si Rome vous menace , 
Je pars , et ma retraite obtiendra votre grâce . 
En violant les droits de l'hospitalité , 
Vous allez du Sénat rappeler la bonté . 
Que sur nos ennemis votre âme , moins émue , 
Avec attention daigne jeter la vue . 
Je changerai beaucoup , si quelque légion , 
Qui loin d'ici s'assemble avec confusion , 
Si quelques escadrons déjà mis en déroute 
Me paraissent jamais dignes qu'on les redoute . 
Mais , Seigneur , finissons cet entretien fâcheux , 
Nous voyons ces objets différemment tous deux . 
Je pars ; pour quelque temps cachez-en la nouvelle . 
Oui , Seigneur ; mais un jour vous connaîtrez mon zèle . 
Ton zèle ! Homme sans coeur , esclave couronné ! 
À quels rois l'univers est-il abandonné ! 
Tu les charges de fers , ô Rome ! Et , je l'avoue , 
