Vous avez donc perdu ces puissantes merveilles 
Qui dérobaient les coeurs et charmaient les oreilles ? 
Clair soleil , la terreur d'un injuste Sénat , 
Et dont l'aigle romain n'a pu souffrir l'éclat , 
Donc votre lumière a donné de l'ombrage ? 
Donc vous êtes couvert d'un éternel nuage , 
Et sans aucun midi , la Mort et le Destin 
Confondent votre soir avec votre matin ! 
Triste et superbe lit presque en même journée 
Témoin de mon veuvage et de mon hyménée , 
Fallait-il que le Ciel à ma perte obstiné 
M'ôtât si tôt le bien que tu m'avais donné ? 
Félicité ravie aussitôt que connue , 
Sophonisbe , en un mot , qu'êtes-vous devenue ? 
Mais Dieux ! que ma demande a bien peu de raison 
Puisque ma propre main a fourni le poison 
Qui fait qu'elle m'attend sur le rivage sombre 
Où mon fidèle esprit va rejoindre son ombre ; 
C'est là , cruel Sénat , que tes superbes lois 
Ne feront point trembler les misérables rois . 
Un poignard , malgré toi , trompant ta tyrannie , 
M'accorde le repos que ta rigueur me nie . 
Cependant , en mourant , ô peuple ambitieux 
J'appellerai sur toi la colère des Cieux . 
Puisses-tu rencontrer , soit en paix , soit en guerre , 
Toute chose contraire , et sur mer , et sur terre . 
Que le Tage et le Pô contre toi rebellés , 
Te reprennent les biens que tu leur as volés ; 
Que Mars faisant de Rome une seconde Troie 
Donne aux Carthaginois tes richesses en proie , 
Et que dans peu de temps le dernier des Romains 
En finisse la race avec ses propres mains . 
Mais consumer le temps en des plaintes frivoles 
Et flatter sa douleur avec des paroles , 
C'est à ces lâches coeurs que l'espoir de guérir 
Persuade plutôt que l'ardeur de mourir . 
Meurs , misérable prince , et d'une main hardie , 
Ferme l'acte sanglant de cette tragédie . 
Il tire le poignard caché sous sa robe . 
Sophonisbe en ceci t'a voulu prévenir ; 
Et puisque tes efforts n'ont pu la retenir , 
Donne-toi pour le moins le plaisir de la suivre , 
Et cesse de mourir en achevant de vivre . 
Montre que les rigueurs du Romain sans pitié 
Peuvent tout sur l'amant , et rien sur l'amitié . 
Il se tue . 
