Non , si je faisais jamais votre bonheur , je voudrais qu'il durât longtemps . 
Mon coeur ne peut suffire à toute ma tendresse . 
Madame , prêtez-moi , de grâce , un moment d'attention , je vais vous instruire . 
Arrêtez , Lélio ; j'envisage un malheur qui me fait frémir ; je ne sache rien de si cruel que votre obstination ; il me semble que tout ce que vous me dites m'entretient de votre mort . 
Je vous avais prié de laisser mon coeur en repos , vous n'en faites rien ; voilà qui est fini ; poursuivez , je ne vous crains plus . 
Je me suis d'abord contentée de vous dire que je ne pouvais pas vous aimer , cela ne vous a pas épouvanté ; mais je sais des façons de parler plus positives , plus intelligibles , et qui assurément vous guériront de toute espérance . 
Voici donc , à la lettre , ce que je pense , et ce que je penserai toujours : c'est que je ne vous aime point , et que je ne vous aimerai jamais . 
Ce discours est net , je le crois sans réplique ; il ne reste plus de question à faire . 
Je ne sortirai point de là ; je ne vous aime point , vous ne me plaisez point . 
Si je savais une manière de m'expliquer plus dure , je m'en servirais pour vous punir de la douleur que je souffre à vous en faire . 
Je ne pense pas qu'à présent vous ayez envie de parler de votre amour ; ainsi changeons de sujet . 
Oui , Madame , je vois bien que votre résolution est prise . 
La seule espérance d'être uni pour jamais avec vous m'arrêtait encore ici ; je m'étais flatté , je l'avoue ; mais c'est bien peu de chose que l'intérêt que l'on prend à un homme à qui l'on peut parler comme vous le faites . 
Quand je vous apprendrais qui je suis , cela ne servirait de rien ; vos refus n'en seraient que plus affligeants . 
Adieu , Madame ; il n'y a plus de séjour ici pour moi ; je pars dans l'instant , et je ne vous oublierai jamais . 
Il s'éloigne . 
Oh ! 
Je ne sais plus où j'en suis ; je n'avais pas prévu ce coup-là . 
Elle l'appelle . 
Lélio ! 
Que me voulez-vous , Madame ? 
Je n'en sais rien ; vous êtes au désespoir , vous m'y mettez , je ne sais encore que cela . 
Vous me haïrez si je ne vous quitte . 
Je ne vous hais plus quand vous me quittez . 
Daignez donc consulter votre coeur . 
Vous voyez bien les conseils qu'il me donne ; vous partez , je vous rappelle ; je vous rappellerai , si je vous renvoie ; mon coeur ne finira rien . 
Eh ! 
Madame , ne me renvoyez plus ; nous échapperons aisément à tous les malheurs que vous craignez ; laissez-moi vous expliquer mes mesures , et vous dire que ma naissance ... 
Non , je me retrouve enfin , je ne veux plus rien entendre . 
Échapper à nos malheurs ! 
Ne s'agit-il pas de sortir d'ici ? 
Le pourrons-nous ? 
N'a-t-on pas les yeux sur nous ? 
Ne serez-vous pas arrêté ? 
Adieu ; je vous dois la vie ; je ne vous devrai rien , si vous ne sauvez la vôtre . 
Vous dites que vous m'aimez ; non , je n'en crois rien , si vous ne partez . 
Partez donc , ou soyez mon ennemi mortel ; partez , ma tendresse vous l'ordonne ; ou restez ici l'homme du monde le plus haï de moi , et le plus haïssable que je connaisse . 
Elle s'en va comme en colère . 
Je partirai donc , puisque vous le voulez ; mais vous prétendez me sauver la vie , et vous n'y réussirez pas . 
Vous me rappelez donc à votre tour ? 
J'aime autant mourir que de ne vous plus voir . 
Ah ! 
Voyons donc les mesures que vous voulez prendre . ? 
Quel bonheur ! 
Je ne saurais retenir mes transports . 
Vous m'aimez beaucoup , je le sais bien ; passons votre reconnaissance , nous dirons cela une autre fois . 
Venons aux mesures ... 
Que n'ai-je , au lieu d'une couronne qui m'attend , l'empire de la terre à vous offrir ? . 
Vous êtes né prince ? 
Mais vous n'avez qu'à me garder votre coeur , vous ne me donnerez rien qui le vaille ; achevons . 
J'attends demain incognito un courrier du roi de Léon , mon père . 
Arrêtez , Prince ; Frédéric vient , l'Ambassadeur le suit sans doute . 
Vous m'informerez tantôt de vos résolutions . 
Je crains encore vos inquiétudes . 
Et moi , je ne crains plus rien ; je me sens l'imprudence la plus tranquille du monde ; vous me l'avez donnée , je m'en trouve bien ; c'est à vous à me la garantir , faites comme vous pourrez . 
Tout ira bien , Madame ; je ne conclurai rien avec l'Ambassadeur pour gagner du temps ; je vous reverrai tantôt . 
Vous sentirez , j'en suis sûr , jusqu'où va l'audace de ses espérances . 
Vous savez , Monsieur , ce qui m'amène ici , et votre habileté me répond du succès de ma commission . 
Il s'agit d'un mariage entre votre Princesse et le roi de Castille , mon maître . 
Tout invite à le conclure ; jamais union ne fut peut-être plus nécessaire . 
Vous n'ignorez pas les justes droits que les rois de Castille prétendent avoir sur une partie de cet État , par les alliances ... 
Laissons là ces droits historiques , Monsieur ; je sais ce que c'est ; et quand on voudra , la Princesse en produira de même valeur sur les Etats du roi votre maître . 
Nous n'avons qu'à relire aussi les alliances passées , vous verrez qu'il y aura quelqu'une de vos provinces qui nous appartiendra . 
Effectivement vos droits ne sont pas fondés , et il n'est pas besoin d'en appuyer le mariage dont il s'agit . 
Laissons-les donc pour le présent , j'y consens ; mais la trop grande proximité des deux Etats entretient depuis vingt ans des guerres qui ne finissent que pour des instants , et qui recommenceront bientôt entre deux nations voisines , et dont les intérêts se croiseront toujours . 
