A chassé la fureur qu'un trépas m'a donnée ; 
Je ne puis m'en dédire , et mon affection 
Fait comme mon plaisir ; toute ma passion . 
Ah ! Madame , écoutez la voix de la nature . 
Elle-même me guide en cette procédure . 
Suivez donc son conseil , punissez un ingrat , 
Perdez un infidèle , et vengez Achomat . 
Mais le puis-je venger en commettant un crime ? 
La vengeance d'un père est toujours légitime ; 
Si ce juste conseil offense votre amour , 
Songez que l'on doit tout , à qui l'on doit le jour . 
Il est vrai l'on doit tout à qui l'on doit la vie , 
Aussi je cède enfin à son illustre envie , 
Et me repends déjà d'avoir tant combattu , 
Les justes sentiments qu'inspire la vertu . 
Mais pour mieux réussir dedans cette entreprise 
Élisons prudemment un chef qui l'autorise ; 
Envoyons à Sélim quelque courrier exprès , 
Lui dire que la trame est pour son intérêt . 
Que nous voulons punir un tyran qui l'oppresse , 
Et pour ce seul dessein nous joindre à sa faiblesse , 
Qu'il vienne , et que bientôt par un ordre nouveau 
Il sera dans le trône , et son père au tombeau . 
Mais de peur qu'un soupçon dans son âme incertaine , 
Ne trompât notre attente et ne la rendit vaine , 
Cherchons de ses amis , dont la sincérité 
L'assure du complot , et de fidélité . 
J'y vais , et pour plutôt avancer nos affaires , 
J'entretiendrai toujours l'humeur des Janissaires ; 
Ils sont déjà portés à la sédition , 
Ayant pour Bajazet beaucoup d'aversion . 
Méprisons ces honneurs , et ce beau nom de femme , 
Le feu de ma colère est plus fort que sa flamme : 
C'est lui qui d'Achomat éteignit le flambeau , 
Et du Trône où je suis-je vois mieux son tombeau . 
Cher père si du Ciel tu peux ouïr mes plaintes 
Pardonne si l'amour m'a donné ces atteintes ; 
Les douleurs de mon coeur , lorsqu'il a combattu , 
M'ont bien puni d'avoir négligé la vertu . 
Oui généreux Aga , je suivrai ta pensée , 
Dans la mort d'Achomat je suis trop offensée : 
Et lorsque Bajazet manqua pour lui de foi , 
Ce traître montrait bien qu'il s'attaquait à moi . 
Il voulut me ravir la moitié de moi-même , 
Pour me récompenser après d'un diadème , 
Mais me donnant ce Sceptre , il ne m'a rien donné , 
Puisque c'est Achomat qui l'avait couronné . 
Il m'a fait seulement par un procédé rude 
Un présent du sujet de son ingratitude , 
Et loin de mettre fin à toutes mes douleurs , 
Pensant me consoler , m'a fait verser de pleurs . 
Il m'a fait , le tyran , en m'offrant la Couronne , 
Acheter par le sang , ce que le sang me donne . 
Monstre qui ne m'est plus qu'un triste objet d'horreur . 
Pour qui j'ai moins d'amour que je n'ai de fureur , 
Embrasse désormais quelque horrible Mégère 
Avec tes bras sanglants du meurtre de mon père . 
Présente en ton sérail et tes voeux et ta foi 
Aux larcins d'un corsaire aussi lâche que toi . 
Ne viens point me donner en ta brutale envie 
Des enfants dont je dois haïr déjà la vie ; 
Si tu ne veux un jour pour finir mes tourments 
Venir trouver la mort en mes embrassements . 
Quel est donc l'accident qui vous met en colère ? 
J'en ai trop de sujet ; après la mort d'un père 
Peut-on avoir l'esprit justement en repos ? 
L'image de sa mort me trouble à tout propos , 
Sans cesse il m'en revient une idée importune , 
Qui trouble mes plaisirs et ma bonne fortune . 
Mais vous trouvez aussi dans l'amour d'un époux , 
Pour vous en consoler des moyens assez doux . 
Des moyens assez doux , ah ! Corchut au contraire , 
Peut-il me consoler ayant tué mon père ? 
Qui vous a fait du mal vous en pourra guérir . 
Ce sera donc Corchut en me faisant mourir , 
La perte que j'ai faite étant irréparable , 
La mort seule à mes maux peut être secourable . 
Peu de monde en la mort a rencontré son bien . 
Peu de monde a senti du mal comme le mien . 
La mort aux plus heureux est un pas difficile , 
Mais c'est des malheureux le véritable asile , 
C'est par son seul moyen qu'ils sont en sûreté . 
Oui lorsque le malheur est à l'extrémité ; 
Mais ... 
Mais le mien est tel étant irréparable . 
Mais il ne tient qu'à vous d'être moins misérable , 
Oubliez Achomat , et quittez votre ennui , 
Ayez plus de bonté pour vous , et moins pour lui . 
Qui peut vous affliger étant Sultane Reine ? 
Mais c'est trop vous cacher le dessein qui m'amène ; 
Sachez donc que Sélim vient d'arriver chez moi 
Et qu'étant résolu d'aller trouver le Roi , 
Il a toujours encor différé de le faire , 
Voulant vous consulter avant sur cette affaire . 
C'est dont il m'a prié de vous venir parler . 
Sur ce point important je veux le conseiller , 
Où pourrai-je le voir ? 
Dedans le Sérail même . 
Je lui veux aujourd'hui montrer combien je l'aime . 
Je l'y verrai tantôt , allez l'en avertir . 
Mais vite , s'il vous plaît . 
Madame , il va venir . 
Quand nous savons choisir des projets légitimes , 
Le Ciel discerne bien la justice des crimes . 
Et pour lors qu'aux vertus notre âme donne accès , 
Il destine à nos voeux de prospères succès . 
Ceux qui font des souhaits que le Ciel autorise , 
Peuvent bien s'assurer d'une heureuse entreprise ; 
Pour voir un bon dessein bientôt exécuté , 
C'est assez seulement de l'avoir médité . 
Lorsque j'ai résolu la mort d'un téméraire , 
Le Ciel la voyant juste écoute ma prière ; 
Et pour exécuter cette belle action , 
M'en fait en un instant naître l'occasion . 
Lui-même il prend le soin de punir un perfide , 
Espère donc mon coeur ayant un si bon guide , 
Espère réussir à ton contentement , 
Si la fin peut répondre à son commencement . 
Mais en dois-tu douter , ton dessein étant juste ? 
Non , c'est trop offenser cette Puissance Auguste ; 
Crois plutôt voir sanglant le corps de son bourreau , 
Ton vengeur dans le Trône , et lui dans le tombeau . 
