Dont le crime à l'Enfer donne de la terreur ; 
De qui le sang honteux ne serait pas capable… 
Méchante , de laver ni ton âme coupable , 
Ne ma colère aussi , d'un reproche éternel 
Qui blessera toujours mon esprit criminel ; 
La mort te punira , sans me purger du crime . 
J'appelle de l'arrêt , il n'est pas légitime . 
Voudriez-vous m'empêcher encore de mourir , 
Cruel , qui m'avez fait à ce point recourir ? 
Non non , n'en cherche point , tu n'as autre complice 
Du désordre advenu que ta seule malice ; 
Ta mort nous répondra de tout en un moment . 
Oui , si je ne l'empêche , et votre mouvement : 
Il la relève de genoux . 
Prince , vous ne pouvez disposer pour cette heure 
D'une qui sous ma main prisonnière demeure , 
Ici votre rigueur n'a force ni raison ; 
Voulez-vous de nouveau troubler votre Maison ? 
Après tant d'accidents d'une si longue histoire 
Fuirez-vous un repos qui tourne à votre gloire ? 
Le Ciel qui s'est changé , vous doit changer aussi , 
Comme lui , vous devez vous apaiser ici : 
J'appelle dessus moi l'éclat de son tonnerre , 
Si je n'ai rien entrepris d'une si courte guerre , 
Que la réunion de deux coeurs amoureux , 
De qui l'un retenu sous des fers rigoureux 
Soupirait en prison sa liberté ravie , 
Qu'injustement par vous l'on avait poursuivie ; 
Dedans cette fureur , où le soldat instruit 
A gagné cette Ville , et n'en tire aucun fruit , 
De cette feinte perte un destin vous redonne 
Ce trésor qui vaut mieux qu'une double couronne ; 
Pure , et plus belle aussi qu'elle ne fut jamais , 
L'innocente Princesse apporte ici la paix : 
Que demandez-vous plus au destin qui se lasse 
Quand le désir humain le presse à trop de grâce ? 
En ce don qu'il vous fait , et d'un si rare prix , 
N'avez-vous pas ce quoi contenter vos esprits ? 
Que dans un bien si grand tout le malheur se noie ; 
Et donnez votre Soeur à la commune joie , 
Qu'il ne soit plus parlé de faute ni de pleurs , 
Que le plaisir commence , et cessent les douleurs . 
Vous le devez , mon Prince . 
Et sous telle promesse 
Je remets en vos mains la Ville , et la Princesse . 
Elle lui présente les clefs de la Ville , et la Duchesse . 
Voudrais-je résister à de si doux efforts ? 
Courir après une ombre , et refuser le corps ? 
Retenir les ennuis , et rejeter la joie ? 
Voici l'auteur du bien que le ciel nous envoie : 
Ménipe , avancez-vous . 
Ménipe arrivé . 
Que je t'embrasse , Ami . 
Sans toi je ne goûtais nos plaisirs qu'à demi . 
Il présente au Duc Ménipe sérieux . 
Prince , voilà ce Fou , de qui l'esprit sublime 
Joignit à la sagesse une ardeur magnanime , 
Dont la fidélité vous trompe heureusement . 
Grand Prince , ma folie eut son commencement 
Et finit maintenant avecque votre rage ; 
N'êtes-vous plus cruel ? Je suis prêt d'être sage . 
Dieux ! Que nous trouvons de merveille aujourd'hui ! 
Le Ciel visiblement a travaillé par lui . 
Cet Ami si parfait mériterait un Temple . 
Et pour en mériter , soyons-le à son exemple . 
Je le veux , je l'accorde , et tiens votre amitié 
Après ce coup fatal plus chère de moitié ; 
Tels Amis je les prise au-delà des Empires . 
Quelque Dieu que tu sois qui maintenant m'inspires , 
Rends heureux le dessein qu'incertain j'entreprends ; 
Vous délivrez ma Soeur , et moi je vous la rends ; 
Il présente à Adraste sa Soeur en mariage . 
Adraste , possédez ce prix d'une conquête 
Qui nous fait rencontrer le Ciel dans la tempête ; 
Cloriande , par là j'étouffe le passé . 
Ah ! Que dois-je à celui que je tiens embrassé ? 
Pareille affection… 
Plus que la vie encore . 
Ô ! Que le jour est beau d'une si triste Aurore ! 
Préparez-vous , ma Soeur , à prendre dans demain 
Un Mari que le Ciel vous donne par ma main . 
Donc il change pour moi son tonnerre en rosée ! 
Et d'un Enfer , Madame , il fait mon Élysée . 
Dieux ! Par tant d'accidents nous aviez-vous remis 
Jusqu'ici ce bonheur qui nous rend tous Amis ? 
Vous seule avez produit toute cette merveille . 
C'est la force d'Amour , qui n'a point de pareille . 
Quel plaisir aujourd'hui couronne mes tourments ! 
Or sus , chacun s'apprête ; allons , heureux Amants , 
Rendre grâces au Temple à celui qui préside 
À ce destin caché qui peur tout , et qu'il guide ; 
Allons rendre la joue et l'honneur à ma Cour . 
Allons-y célébrer ce TRIOMPHE D'AMOUR . 
