Volontiers , Chevalier ; mais fais vite ; voici l'heure de la poste , et j'ai un paquet à faire partir . 
Jé finis dans un clin d'oeil . 
Jé suis ton ami , et jé viens té prier dé mé réléver d'un scrupule . 
Toi ? 
Oui ; délivre-moi d'uné chicané qué mé fait mon honneur : a-t-il tort ou raison ? 
Voici lé cas . 
On dit qué tu aimes la Comtessé ; moi , jé n'en crois rien , et c'est entré lé oui et lé non qué gît lé petit cas dé conscience qué jé t'apporte . 
Je t'entends , Chevalier : tu aurais grande envie que je ne l'aimasse plus . 
Tu l'as dit ; ma délicatessé sé fait bésoin dé ton indifférence pour elle : j'aime cetté dame . 
Est-elle prévenue en ta faveur ? 
Dé faveur , jé m'en passe ; ellé mé rend justicé . 
C'est-à-dire que tu lui plais . 
Dès qué jé l'aime , tout est dit ; épargne ma modestie . 
Ce n'est pas ta modestie que j'interroge , car elle est gasconne . 
Parlons simplement : t'aime-t-elle ? 
Eh ! 
Oui , té dis-je , ses yeux ont déjà là-dessus entamé la matière ; ils mé sollicitent lé coeur , ils démandent réponsé : mettrai-je bon au bas dé la réquête ? 
C'est ton agrément qué j'attends . 
Je te le donne à charge de revanche . 
Avec qui la révanche ? 
Avec de beaux yeux de ta connaissance qui sollicitent aussi . 
Les beaux yeux qué la Marquisé porte ? 
Elle-même . 
Et l'intérêt qué tu mé soupçonnes d'y prendre té gêne , té rétient ? 
Sans doute . 
Va , jé t'émancipé . 
Je t'avertis que je l'épouserai , au moins . 
Jé t'informe qué nous férons assaut dé noces . 
Tu épouseras la Comtesse ? 
L'espérance dé ma postérité s'y fonde . 
Et bientôt ? 
Démain , peut-être , notre célibat expire . 
Adieu ; j'en suis fort ravi . 
Touche là ; té suis-je cher ? 
Ah ! 
Oui ... 
Tu mé l'es sans mésure , jé mé donne à toi pour un siècle ; céla passé , nous rénouvellérons dé bail . 
Serviteur . 
Oui , oui ; demain . 
Qu'appelles-tu démain ? 
Moi , jé suis ton serviteur du temps passé , du présent et dé l'avénir ; toi dé même apparemment ? 
Apparemment . 
Adieu . 
Il s'en va . 
J'attendais qu'il fût sorti pour venir , Monsieur . 
Qué démandes-tu ? 
j'ai hâte dé réjoindre ma Comtesse . 
Attendez : malepeste ! 
Ceci est sérieux ; j'ai parlé à la Marquise , je lui a fait mon rapport . 
Eh bien ! 
Tu lui as confié qué j'aimé la Comtesse , et qu'ellé m'aime ; qu'en dit-ellé ? 
Achève vite . 
Ce qu'elle en dit ? 
Que c'est fort bien fait à vous . 
Jé continuerai dé bien faire . 
Adieu . 
Morbleu ! 
Monsieur , vous n'y songez pas ; il faut revoir la Marquise , entretenir son amour , sans quoi vous êtes un homme mort , enterré , anéanti dans sa mémoire . 
Eh ! 
Eh ! 
Eh ! 
Vous en riez ! 
Je ne trouve pas cela plaisant , moi . 
Qué mé fait cé néant ? 
Jé meurs dans une mémoire , jé ressuscite dans une autre ; n'ai-je pas la mémoire dé la Comtesse où jé révis ? 
Oui , mais j'ai peur que dans cette dernière , vous n'y mouriez un beau matin de mort subite . 
Dorante y est mort de même , d'un coup de caprice . 
Non ; lé caprice qui lé tue , lé voilà ; c'est moi qui l'expédie , j'en ai bien expédié d'autres , Frontin : né t'inquiète pas ; la Comtesse m'a reçu dans son coeur , il faudra qu'ellé m'y garde . 
Ce coeur-là , je crois que l'amour y campe quelquefois , mais qu'il n'y loge jamais . 
C'est un amour dé ma façon , sandis ! 
Il né finira qu'avec elle ; espère mieux dé la fortune dé ton maître ; connais-moi bien , tu n'auras plus dé défiance . 
J'ai déjà usé de cette recette-là ; elle ne m'a rien fait . 
Mais voici Lisette ; vous devriez me procurer la faveur de sa maîtresse auprès d'elle . 
Monsieur , Madame vous demande . 
J'y cours , Lisette : mais remets cé faquin dans son bon sens , jé té prie ; tu mé l'as privé dé cervelle ; il m'entretient qu'il t'aime . 
Que ne me prend-il pour sa confidente ? 
Eh bien ! 
Ma charmante , je vous aime : vous voilà aussi savante que moi . 
Eh bien ! 
Mon garçon , courage , vous n'y perdez rien ; vous voilà plus savant que vous n'étiez . 
Je vais dire à ma maîtresse que vous venez , Monsieur . 
Adieu , Frontin . 
Adieu , ma charmante . 
Allons , Monsieur , ma foi ! 
Vous avez raison , votre aventure a bonne mine : la Comtesse vous aime ; vous êtes Gascon , moi Manceau , voilà de grands titres de fortune . 
Jé té garantis la tienne . 
Si j'avais le choix des cautions , je vous dispenserais d'être la mienne . 
Viens , j'ai à te dire un mot . 
Une douzaine , si vous voulez . 
Arlequin , je te vois à tout moment chercher Lisette , et courir après elle . 
Eh pardi ! 
si je veux l'attraper , il faut bien que je coure après , car elle me fuit . 
Dis-moi : préfères-tu mon service à celui d'un autre ? 
Assurément ; il n'y a que le mien qui ait la préférence , comme de raison : d'abord moi , ensuite vous ; voilà comme cela est arrangé dans mon esprit ; et puis le reste du monde va comme il peut . 
Si tu me préfères à un autre , il s'agit de prendre ton parti sur le chapitre de Lisette . 
Mais , Monsieur , ce chapitre-là ne vous regarde pas : c'est de l'amour que j'ai pour elle , et vous n'avez que faire d'amour , vous n'en voulez point . 
Non , mais je te défends d'en parler jamais à Lisette , je veux même que tu l'évites ; je veux que tu la quittes , que tu rompes avec elle . 
Pardi ! 
