Ma Dictature attend un exemple si rare ; 
Elle , ou lui , doit périr . 
Quel exemple barbare ! 
Répondons lui de coeur ; s'il faut mourir , mourons . 
Cruel , va l'immoler ; dans peu nous le suivrons . 
Voyez ce qu'en ces coeurs produit votre colère . 
Quelle fureur ? Ô Dieux ! Retenez les , mon frère : 
J'en demeure interdit . 
Seigneur , n'avancez pas : 
C'est courir à la mort ; elle est dessus vos pas ; 
Ayez plus de respect , ou de soin pour la vie . 
Elles sont déjà loin : va , cours après , Flavie . 
Avançons . 
Ah ! C'est trop balancer mon courroux ; 
Il tombera ... Que vois-je ? Il tombera sur vous : 
Quoi ? Tous deux à mes yeux , dedans ce trouble extrême , 
Vous venez me braver jusqu'en ce palais même ? 
Nous venons au devant d'un foudre en sa fureur . 
Contenter le courroux d'un puissant Empereur . 
Tous deux en vrais Romains , lui de mon sort complice , 
Moi , n'ayant pu souffrir la honte d'un supplice , 
Nous venons généreux à vos pieds apporter 
Deux têtes , qu'on pouvait contre vous disputer . 
Quoi ? Ces coeurs sont rendus , ces ardents à combattre ? 
Ces courages plieront , quand je crois les abattre ? 
Relevez les ; j'ai honte à vous voir relâcher ; 
Soyez , en résistant , dignes de me fâcher : 
Donc Fabie est rebelle aux lois , dans mon armée ? 
Et dans Rome , ses feux ne sont plus que fumée ? 
Le Sénat le soutient , il peut faire un parti ; 
Et devant le combat son coeur s'est démenti ? 
Mon coeur ne le saurait , il est le même encore ; 
Mais plus il est puissant , et plus il vous honore : 
Sans liguer le Sénat , sans armer nos maisons , 
Mon respect sera seul ma force , et mes raisons . 
Mon courage osa trop , il se laissa surprendre , 
Il déroba la gloire ; et je vous la viens rendre ; 
Je vous rends mes honneurs , ma dignité , mon rang ; 
Acceptez ma victoire , et prenez tout mon sang . 
Je veux tirer ce sang , non pas qu'on me le donne ; 
L'ennemi me déplaît , alors qu'il s'abandonne : 
Votre victoire n'est que d'un crime éclatant 
Le fruit qu'un criminel doit au sort qui l'attend . 
Avancez donc ce sort , tranchez ma destinée . 
Le Sénat le doit faire , et dans cette journée . 
Daignez avec Camille ici la terminer ; 
Il m'est tout un Sénat , et me peut condamner ; 
Vous connaîtrez tous deux combien je vous respecte : 
Sa vertu moins qu'à moi vous doit être suspecte ; 
Il en peut décider devant vous , et chez lui . 
Loin d'être votre juge , il s'est fait votre appui . 
Je le suis de sa gloire , et de son innocence , 
Qui fait une vertu d'un crime de licence ; 
Son coeur , par un remords et noble et généreux 
Désavoue à ses bras ce qu'il a fait par eux , 
Il renonce à sa gloire , et leur en fait reproche : 
Et ce coeur ne saurait toucher un coeur de roche . 
Il le touche , il le perce , et ne l'ébranle point ; 
Ce rocher s'affermit , et demeure en un point . 
Je voi qu'en lui l'amour a fait place à la haine ; 
Ce point me l'a fermé , ce point seul fait ma peine ; 
Ce point détruit la grâce où j'allais recourir , 
Et plus fort que mon crime il me fera mourir ; 
Il endurcit ce coeur qui fut pour moi si tendre , 
Et vous fait oublier que je suis votre gendre . 
Mon gendre ? Un criminel ? Non , vous ne l'êtes plus : 
Ne cherchez point ce titre et des noms superflus ; 
C'est en m'obéissant qu'il fallait le paraître . 
Les combats m'ont fait voir bien plus digne de l'être ; 
Et je n'ai recherché d'être victorieux 
Que pour rendre encor plus votre choix glorieux , 
Que pour justifier une si haute place 
Acquise en votre armée , ainsi qu'en votre grâce ; 
Et par une victoire entrer plus dignement 
Dedans votre maison en vainqueur , en amant : 
Mais par cette Victoire , à ma première entrée , 
Mon amour pour triomphe a la mort rencontrée . 
Je l'attends ; mais plus noble , et digne de mon coeur : 
Que le bras de l'amant punisse le vainqueur ; 
Soufrez que mes lauriers s'immolent à ma flamme , 
Que ce fer à vos pieds lui consacre mon âme ; 
Pour sauver mon honneur , permettez que mon bras , 
Ce fameux criminel qui donna ces combats , 
Sans attendre un bourreau qui souillerait ma gloire , 
Verse ici tout mon sang , pour laver ma victoire . 
Dieux ! Que sens-je ? Est-ce moi ? 
Dieux ! Que vois-je ? Est-ce lui ? 
Quel spectacle ? Ô mes yeux ! Ô mon coeur ! Quel ennui ? 
Quel furieux transport ! Et que vouliez-vous faire ? 
Trop peu pour mon amour . 
Mais bien trop pour ton père : 
Qu'ai-je dit ? Je me trompe ; et tu n'es pas mon fils ; 
Lâche , ce que tu fais détruit ce que tu fis : 
Quoi ? Pour une victoire et si grande et si pleine 
Implorer ce Cruel ? T'exposer à sa haine ? 
Lui demander la vie ? Ô honte ! Ô lacheté ! 
Moi ? Mon père . 
Tais-toi : puis-je l'avoir été ? 
Ce coeur remporta-t-il une double victoire ? 
Ce coeur pourrait-il bien ternir ainsi sa gloire ? 
A-t-il tant de faiblesse ? Eut-il tant de vigueur ? 
Infâme , réponds moi ; réponds moy , noble coeur : 
Mais lâche et généreux , que me peux-tu répondre ? 
On voit une action dans l'autre se confondre ; 
L'une me fait horreur , et l'autre a des appas ; 
Par elles c'est mon dils , et si ce ne l'est pas : 
Parle , fils généreux ; mais plutôt parle , infâme ; 
As-tu doublé ton coeur ? As-tu doublé ton âme ? 
Mais quel aveuglement à ma colère est joint ! 
Je t'impute deux coeurs , lâche , tu n'en as point ; 
Après une victoire et si belle et si rare , 
