Qui vous offre son coeur , qui vous offre son âme ? 
Ma parole . 
Et la mienne aura moins de pouvoir ? 
Ma foi semble un rocher ; on ne peut l'émouvoir . 
Allez cruel , ingrat , homicide , barbare , 
Indigne de mes voeux et d'une amour si rare ; 
Assurez votre Ami , qu'au prix de mes langueurs 
Je lui ferai sentir ma peine , et vos rigueurs ; 
Et que s'il m'aime autant que je vous adore , 
Si vous m'êtes cruel , je la suis plus encore . 
Olympe s'en va . 
Ah que ma cruauté dérive de plus loin ! 
Qu'on me recherche à faux de ce dont j'ai besoin ! 
Tu te plains , chère Olympe , et tu veux que je t'aime ; 
Si tu me connaissais , tu me plaindrais moi-même ; 
Désirer l'impossible en ce que tu prétends 
C'est aimer nos travaux et la perte du temps ; 
Ma faiblesse ne peut , quand mon désir s'augmente , 
Ni servir un Ami , ni servir une Amante ; 
Et pour rendre en nos maux plus célèbre une erreur 
Je mets Olympe en flamme , et Dorame en fureur . 
Auprès de mes tourments que leur peine est légère ! 
Eux de m'importuner , et moi d'aimer un frère , 
Que l'espace d'un mur empêche de savoir 
Que je demeure seulement pour le voir : 
Le voir ? Ô Dieux ! Comment le pourrais-je entreprendre ? 
Mais quelqu'un de la Ville en ces lieux se vient rendre ; 
C'est un Héraut sans doute aux signes que je vois ; 
La belle occasion ! Il passe ; informe-toi . 
Arrêtez , Cavalier . 
Dessous la foi des armes , 
Qui laisse à mes pareils l'accès dans les alarmes , 
Vers votre Général Ambassadeur commis 
Je marche de la part des Princes Ennemis : 
De grâce , marquez-moi son quartier , ou sa tente 
Je vous contenterai , pourvu qu'on me contente ; 
Et vous ne pouviez pas être mieux arrivé : 
Encore quel dessein ? Ou publique , ou privé ? 
Le peut-on pas savoir ? L'amitié qui nous lie 
Mérite outre mon rang , que l'on me le publie . 
Publier un secret mérite le trépas . 
Je suis trop son Ami pour ne l'apprendre pas , 
Moi , que ses intérêts touchent comme lui-même . 
Ce fait le touche seul , et non pas ceux qu'il aime : 
Lucidor , qui m'envoie ... 
Ô favorable objet ! 
Lucidor ? Il t'envoie ? On m'en tait le sujet ? 
Ouvre , découvre tout , sans peur , sans artifice ; 
En Prince je demande , et paierai cet office : 
Tu sembles trop courtois pour me cacher ce point . 
Et vous trop généreux , pour ne le savoir point , 
La force porte ici vos lois , et mon excuse ; 
Voyez dans ce billet ce que ma crainte accuse . 
RÉPONSE De Lucidor , au Cartel de Dorame . 
Un même Appel a mis deux trahisons au jour ; 
Dans l'amour de ta soeur j'ai reconnu ta haine : 
Ta mort punit sa vie , et d'un si lâche tour 
Je me vengerai en un coup par une double peine . 
Après qu'Oronte a rêvé quelque temps sur le dessein de se faire passer pour Dorame . 
Tu le vois , Ignorant , celui que tu cherchais , 
Tu parlais à Dorame , et je te le cachais ; 
Le voici , c'est lui-même . 
Ô Dieux ! Quelle imposture ! 
Servons-nous , pour le voir , d'une telle aventure . 
Qu'il passe pour mon frère ? Et me le maintenir ? 
Je cherchais Lucidor ; les Dieux le font venir : 
Va , dépêche , et dis lui que si peu qu'il attende , 
Je me rends sur les lieux où son bras me demande . 
Dieux ! En ce jeu du sort je ne reconnais rien 
Sinon qu'un tel hasard tourne tout à mon bien : 
Recevons du destin l'assistance impourvue . 
Mais il n'assigne point le lieu de l'entrevue . 
C'est à l'aile du bois , entre ces deux ruisseaux 
Qui coupent un vallon tout bordé d'arbrisseaux , 
Que la Ville de Pruse et le château d'Éluye 
Pour se le disputer regardent par envie . 
C'est assez , dedans peu j'espère le trouver . 
Bons Dieux ! Quelle rencontre ? Il me faut esquiver ; 
Le danger évité d'être prise ou connue , 
J'augmente mon espoir , et ma peur diminue ; 
Puisqu'un destin plus doux met Dorame à couvert , 
J'y mettrai Lucidor , le dessein m'est ouvert ; 
Il l'attend sur le pré ; moi , qui veux les surprendre , 
Je retourne à la Ville en avertir Gélandre . 
Fais prospérer , Amour , un dessein que j'ai pris , 
Qui finis leur querelle et m'en donne le prix ; 
Par cette invention , dont l'issue est chère , 
J'empêche le combat , et je verrai mon frère : 
Véritables Destins , j'adore vos secrets ; 
Qu'un étrange accident termine mes regrets ! 
Arrivé sur les lieux , je plains ma diligence ; 
Dois-je encore longtemps suspendre ma vengeance ? 
Traître , vois cette épée , elle n'attend que toi ; 
Aurais-tu de courage aussi peu que de foi ? 
Viens , Dorame , répondre ici de ta malice ; 
Trop d'honneur par mes mains est joint à ton supplice ; 
La mort , qui se prépare à ta punition , 
Donne moins à mes voeux qu'à ton ambition ; 
Ce titre avantageux en ta perte s'imprime 
Que j'avance ta gloire en punissant ton crime , 
J'abaisse mon honneur en élevant le tien , 
Et ne porte le mal que par un plus grand bien , 
Une mort honorable , un coup digne d'envie 
Sera plutôt le prix que la fin de ta vie . 
Mais mon courage en vain lui parle de venir ; 
Ce qui dût le hâter l'aura pu retenir , 
Sa crainte lui ravit l'honneur qu'on lui présente , 
Et peut-être il médite un trait qui l'en exempte ; 
Ses ruses m'ont fait voir , après un million , 
Qu'il combat en renard , et non pas en lion : 
Et j'attends du courage encore d'un perfide ? 
Toutefois le voici , qui cherche son Alcide . 
À moi , traître , avançons ; n'attends pas que ma voix 
Fasse entendre ma plainte à l'Écho de ce bois ; 
Fais que ma main prévienne un trop juste reproche ; 
