Je t'adore . 
Écoute-moi , monstre , et ne réplique plus . 
Tu diras à ton maître , de la part de Madame Dorville , qu'elle le prie de ne plus parler à Constance , que c'est une liberté qui lui déplaît , et qu'il s'en abstiendra , s'il est galant homme ; ce dont l'impudence du valet fait que je doute . 
Adieu . 
Oh ! 
J'avoue que je ne me sens pas d'aise , et cependant tu t'abuses : je suis plein d'amour , là , ce qu'on appelle plein , mon coeur en a pour quatre , en vérité , tu le verras . 
Je le verrai ? 
Que veux-tu dire ? 
Je dis ... que tu verras ; oui , ce qu'on appelle voir ... 
Prends patience . 
Tout bien examiné , je lui crois pourtant l'esprit en mauvais état . 
Ah ! 
Lisette , je te trouve à propos . 
Un peu moins que vous ne pensez ; ne me retenez pas , Monsieur , je ne saurais rester : votre homme sait les nouvelles , qu'il vous les dise . 
Ha , ha , ha . 
Ce n'est rien , c'est qu'elle a des ordres qui me divertissent . 
Madame Dorville s'emporte , et prétend que nous supprimions tout commerce avec elle ; notre fréquentation dans le jardin n'est pas de son goût , dit-elle ; elle s'imagine que nous lui déplaisons , cette bonne femme ! 
Comment ? 
Oui , Monsieur : voilà ce qui le réjouit , il n'est plus permis à Constance de vous dire le moindre mot , on vous prie de la laisser en repos , vous êtes proscrit , tout entretien nous est interdit avec vous , et même , en vous parlant , je fais actuellement un crime . 
Misérable ! 
Et tu ris de ce qui m'arrive . 
Oui , Monsieur , c'est une bagatelle ; Madame Dorville ne sait ce qu'elle dit , ni de qui elle parle ; je vous retiens ce soir à souper chez elle . 
Votre vin est-il bon , Lisette ? 
Tais-toi , faquin , tu m'indignes . 
Monsieur , ne lui trouvez-vous pas dans les yeux quelque chose d'égaré ? 
Elle me croit timbré , n'est-ce pas ? 
Voici Madame que je vois de loin se promener ; adieu , Monsieur , je vous quitte , et je vais la joindre . 
Elle s'en va. Pasquin bat du pied sans répondre . 
Que je suis à plaindre ! 
Point du tout , c'est une erreur . 
Va-t'en , va-t'en , il faut effectivement que tu sois ivre ou fou . 
Erreur sur erreur . 
Où est votre lettre pour cette Madame Dorville ? 
Ne t'en embarrasse pas . 
Je vais la lui remettre , dès que j'aurai porté mon argent chez moi . 
Viens , suis-moi . 
Non , je vous attends ici ; allez vite , nous nous amuserions l'un et l'autre , et il n'y a point de temps à perdre ; tenez , prenez ce paquet que je viens de recevoir du facteur , il est de votre père . 
Damon prend la lettre , et s'en va en regardant Pasquin . 
Nos gens s'approchent , ne bougeons . 
Il chante . 
La , la , rela . 
Avez-vous parlé à ce garçon de ce que je vous ai dit ? 
Oui , Madame . 
Par ce garçon , n'est-ce pas moi que vous entendez , Madame ? 
Oui , je sais ce dont il est question , et j'en ai instruit mon maître ; mais ce n'est pas là votre dernier mot , Madame , vous changerez de sentiment ; je prends la liberté de vous le dire , nous ne sommes pas si mal dans votre esprit . 
Vous êtes bien hardi , mon ami ; allez , passez votre chemin . 
Madame , je vous demande pardon ; mais je ne passe point , je reste , je ne vais pas plus loin . 
Qu'est-ce que c'est que cet impertinent-là ? 
Lisette , dites-lui qu'il se retire . 
Eh ! 
Va-t'en , mon pauvre Pasquin , je t'en prie . 
À part . 
Voilà une démence bien étonnante ! 
Et à sa maîtresse . 
Madame , c'est qu'il est un peu imbécile . 
Point du tout , c'est seulement que je sais dire la bonne aventure . 
Jamais Madame ne séparera sa fille et mon maître . 
Ils sont faits pour s'aimer ; c'est l'avis des astres et le vôtre . 
Va-t'en . 
Et puis regardant Constance . 
Ils sont nés pour s'aimer ! 
Ma fille , vous aurait-il entendu dire quelque chose qui ait pu lui donner cette idée ? 
Je me persuade que non , vous êtes trop bien née pour cela . 
Assurément , ma mère . 
C'est que Damon vous aura dit , sans doute , quelques galanteries ? 
Mais , oui . 
C'est un jeune homme fort estimable . 
Peut-être même vous a-t-il parlé d'amour ? 
Quelques mots approchants . 
Je ne plains pas celle qui l'épousera . 
Taisez-vous . 
À Constance . 
Et vous en avez badiné ? 
Comme il s'expliquait d'une façon très respectueuse , et de l'air de la meilleure foi ; que , d'ailleurs , j'étais le plus souvent avec vous , et que je ne prévoyais pas que vous me défendriez de le voir , je n'ai pas cru devoir me fâcher contre un si honnête homme . 
Constance , il était temps que vous ne le vissiez plus . 
Et moi , je dis que voici le temps qu'ils se verront bien autrement . 
Retirons-nous , puisqu'il n'y a pas moyen de se défaire de lui . 
Où est cet étourdi qui ne vient point avec sa lettre ? 
Monsieur , vous êtes instruit de mes intentions , et j'espérais que vous y auriez plus d'égard . 
Retirez-vous , Constance . 
Quoi ! 
Constance sera privée du plaisir de se promener , parce que j'arrive ! 
Il n'est plus question de se voir , Monsieur , j'ai des vues pour ma fille qui ne s'accordent plus avec de pareilles galanteries . 
À Constance . 
Retirez-vous donc . 
Voilà la première fois que vous me le dites . 
Elle part et retourne la tête . 
Allons vite à la lettre . 
Je suis si mortifié du trouble que je cause ici , que je ne songeais pas à vous rendre cette lettre , Madame . 
Il lui présente la lettre . 
