À qui donc ? 
Au plus haïssable de tous les hommes ; à un homme que le hasard a destiné pour me faire du mal , et pour m'arracher , malgré moi , des discours que j'ai tenus , sans savoir ce que je disais . 
Mais il n'est venu que le Comte . 
Eh ! 
C'est lui-même . 
Et vous l'épousez ? 
Je n'en sais rien ; je te dis qu'il le prétend . 
Il le prétend ? 
Mais qu'est-ce que c'est donc que cette aventure-là ? 
Elle ne ressemble à rien . 
Je ne saurais te la mieux dire ; c'est le Chevalier , c'est ce misanthrope-là qui est cause de cela : il m'a fâché , le Comte en a profité , je ne sais comment ; ils veulent souper ce soir ici ; ils ont parlé de notaire , d'articles ; je les laissais dire ; le Chevalier est sorti , il se marie aussi ; le Comte lui donne sa soeur ; car il ne manquait qu'une soeur , pour achever de me déplaire , à cet homme-là ... 
Quand le Chevalier l'épouserait , que vous importe ? 
Veux-tu que je sois la belle-soeur d'un homme qui m'est devenu insupportable ? 
Hé ! 
Mort de ma vie ! 
Ne la soyez pas , renvoyez le Comte ! 
Hé ! 
Sur quel prétexte ! 
Car enfin , quoiqu'il me fâche , je n'ai pourtant rien à lui reprocher . 
Oh ! 
Je m'y perds , Madame ; je n'y comprends plus rien . 
Ni moi non plus : je ne sais plus où j'en suis , je ne saurais me démêler , je me meurs ! 
Qu'est-ce que c'est donc que cet état-là ? 
Mais c'est , je crois , ce maudit Chevalier qui est cause de tout cela ; et pour moi je crois que cet homme-là vous aime . 
Eh ! 
Non , Lisette ; on voit bien que tu te trompes . 
Voulez-vous m'en croire , Madame ? 
Ne le revoyez plus . 
Eh ! 
Laisse-moi , Lisette , tu me persécutes aussi ! 
Ne me laissera-t-on jamais en repos ? 
En vérité , la situation où je me trouve est bien triste ! 
Votre situation , je la regarde comme une énigme . 
Madame , Monsieur le Chevalier , qui est dans un état à faire compassion ... 
Que veut-il dire ? 
Demande-lui ce qu'il a , Lisette . 
Hélas ! 
je crois que son bon sens s'en va : tantôt il marche , tantôt il s'arrête ; il regarde le ciel , comme s'il ne l'avait jamais vu ; il dit un mot , il en bredouille un autre , et il m'envoie savoir si vous voulez bien qu'il vous voie . 
Ne me conseilles-tu pas de le voir ? 
Oui , n'est-ce pas ? 
Oui , Madame ; du ton dont vous me le demandez , je vous le conseille . 
Il avait d'abord fait un billet pour vous , qu'il m'a donné . 
Voyons donc . 
Tout à l'heure , Madame . 
Quand j'ai eu ce billet , il a couru après moi : Rends-moi le papier . 
Je l'ai rendu . 
Tiens , va le porter . 
Je l'ai donc repris . 
Rapporte le papier . 
Je l'ai rapporté ; ensuite , il a laissé tomber le billet en se promenant , et je l'ai ramassé sans qu'il l'ait vu , afin de vous l'apporter comme à sa bonne amie , pour voir ce qu'il a , et s'il y a quelque remède à sa peine . 
Montre donc . 
Le voici ; et tenez , voilà l'écrivain qui arrive . 
Sors , il sera peut-être bien aise de n'avoir point de témoins , d'être seul . 
Je viens prendre congé de vous , et vous dire adieu , Madame . 
Vous , Monsieur le Chevalier ? 
Et où allez-vous donc ? 
Où j'allais quand vous m'avez arrêté . 
Mon dessein n'était pas de vous arrêter pour si peu de temps . 
Ni le mien de vous quitter si tôt , assurément . 
Pourquoi donc me quittez-vous ? 
Pourquoi je vous quitte ? 
Eh ! 
Marquise , que vous importe de me perdre , dès que vous épousez le Comte ? 
Tenez , Chevalier , vous verrez qu'il y a encore du malentendu dans cette querelle-là : ne précipitez rien , je ne veux point que vous partiez , j'aime mieux avoir tort . 
Non , Marquise , c'en est fait ; il ne m'est plus possible de rester , mon coeur ne serait plus content du vôtre . 
Je crois que vous vous trompez . 
Si vous saviez combien je vous dis vrai ! 
Combien nos sentiments sont différents ! ... 
Pourquoi différents ? 
Il faudrait donner un peu plus d'étendue à ce que vous dites là , Chevalier ; je ne vous entends pas bien . 
Ce n'est qu'un seul mot qui m'arrête . 
Je ne puis deviner , si vous ne me le dites . 
Tantôt je m'étais expliqué dans un billet que je vous avais écrit . 
A propos de billet , vous me faites ressouvenir que l'on m'en a apporté un quand vous êtes venu . 
Et de qui est-il , Madame ? 
Je vous le dirai . 
Elle lit . 
Je devais , Madame , regretter Angélique toute ma vie ; cependant , le croiriez-vous ? 
Je pars aussi pénétré d'amour pour vous que je le fus jamais pour elle . '' 
Ce que vous lisez là , Madame , me regarde-t-il ? 
Tenez , Chevalier , n'est-ce pas là le mot qui vous arrête ? 
C'est mon billet ! 
Ah ! 
Marquise , que voulez-vous que je devienne ? 
Je rougis , Chevalier , c'est vous répondre . 
Mon amour pour vous durera autant que ma vie . 
Je ne vous le pardonne qu'à cette condition-là . 
Que vois-je , Monsieur le Chevalier ? 
Voilà de grands transports ! 
Il est vrai , Monsieur le Comte ; quand vous me disiez que j'aimais Madame , vous connaissiez mieux mon coeur que moi ; mais j'étais dans la bonne foi , et je suis sûr de vous paraître excusable . 
Et vous , Madame ? 
Je ne croyais pas l'amitié si dangereuse . 
Ah ! 
Ciel ! 
Madame , il y a là-bas un notaire que le Comte a amené . 
Le retiendrons-nous , Madame ? 
Faites , je ne me mêle plus de rien . 
Ah ! 
