Achate , je dois tout aux soins de sa tendresse . 
Eh ! Puis-je refuser mon coeur à ses attraits , 
Quand ma reconnoissance est due à ses bienfaits ? 
Tel est d'un coeur épris l'aveuglement extrême ! 
Il se fait un plaisir de s'abuser lui-même ; 
Et le vôtre , seigneur , qui cherche à s'éblouir , 
Court après le danger quand il devrait le fuir . 
Déjà , tout occupé de sa grandeur future , 
D'un trop honteux repos votre peuple murmure : 
Il croit que chaque instant retarde ses destins , 
Si la gloire une fois ... 
Eh ! C'est ce que je crains . 
Je ne trahirai point cette gloire inhumaine ; 
Mais mon coeur sait aussi ce qu'il doit à la reine ... 
Je la vois ... laisse-nous . Trop heureux en ce jour 
Si je puis accorder et l'honneur et l'amour ! 
Achate sort . 
Seigneur , il était temps que ma bouche elle-même 
Aux peuples de Carthage apprît que je vous aime , 
Et qu'un noeud solennel , gage de notre foi , 
Devait aux yeux de tous vous engager à moi . 
À cet heureux hymen je vois que tout conspire , 
Le salut des Troyens , l'éclat de mon empire . 
Ce n'est pas l'amour seul dont le tendre lien 
Doit unir à jamais votre sort et le mien : 
Un intérêt commun aujourd'hui nous engage . 
Je termine vos maux : vous défendrez Carthage ; 
Et malgré tant de rois contre nous irrités , 
Vous saurez affermir le trône où vous montez . 
Cher prince , qu'il est doux pour mon coeur , pour le vôtre , 
Que notre sort dépende et de l'un et de l'autre , 
Et qu'un lien charmant , l'objet de tous nos voeux , 
Finisse nos malheurs en couronnant nos feux ! 
Ah ! C'est de tous les biens le plus cher à mon âme ! 
Quel comble à vos bienfaits ! Quel bonheur pour ma flamme ! 
À part . 
Quoi ! Je serais à vous ? ... espoir trop enchanteur , 
Ne seras-tu pour moi qu'une flatteuse erreur ? ... 
À Didon . 
Mais ma crainte peut-être en secret vous offense : 
Pardonnez ; le malheur nourrit la défiance ... 
Ah ! Si je disposais des jours que je vous dois , 
Et si tous les Troyens pensaient comme leur roi ... 
Que dites-vous , seigneur ? Quelle alarme nouvelle ... 
S'il faut périr pour vous , je réponds de leur zèle ; 
Mais je vous aime trop pour rien dissimuler . 
Ma princesse ... 
Il hésite . 
Achevez . Vous me faites trembler . 
Vous voyez sur ces bords le déplorable reste 
D'un peuple si longtemps à ses vainqueurs funeste . 
Cependant , accablé du malheur qui le suit , 
Malgré l'abaissement où le ciel l'a réduit , 
Malgré tant d'ennemis obstinés à sa perte , 
Et la mort tant de fois à ses regards offerte , 
Ce reste fugitif , ce peuple infortuné 
À soumettre les rois croit être destiné . 
Les Troyens sur mes pas veulent se rendre maîtres 
Des climats où jadis ont régné leurs ancêtres . 
L'Ausonie est ce lieu si cher à leurs désirs . 
Leurs chefs osent déjà condamner mes soupirs . 
Je tremble que du ciel les sacrés interprètes 
Ne joignent leur suffrage à ces rumeurs secrètes , 
Et qu'un zèle indiscret , échauffant les esprits , 
Ne porte jusqu'à moi la révolte et les cris . 
Tel est du préjugé le pouvoir ordinaire ; 
Il soumet aisément le crédule vulgaire ; 
Courageux sans honneur , scrupuleux sans vertu , 
Souvent , dans les transports dont il est combattu , 
Le soldat entraîné sur la foi d'un oracle , 
Du respect pour les rois foule à ses pieds l'obstacle , 
Cède , sans la connaître , à la religion , 
Et se fait un devoir de la rébellion ... 
Ah ! Si le même jour où mon âme contente 
Se promet un bonheur qui passait mon attente , 
Si , dans le moment même où vous me l'annoncez , 
Voyant Didon changer de visage . 
Une gloire barbare ... hélas ! Vous frémissez ! 
Qu'ai-je entendu , cruel ? Quel funeste langage ! ... 
Le trouble de mon coeur m'en apprend davantage . 
Quoi ! Cet hymen si doux , si cher à nos souhaits , 
Serait donc traversé par vos propres sujets ? 
Je voulais les combler et de biens et de gloire ; 
Ils veulent donc ma mort ? 
Non , je ne puis le croire . 
Enchantés du repos que vous leur assurez , 
Ils vous verront , madame , et vous triompherez . 
Mon coeur qui s'attendrit souffre à regret l'idée 
Du trouble dont votre âme est déjà possédée ... 
Je vous quitte : il est temps d'instruire les Troyens 
Du noeud qui les unit aux soldats Tyriens . 
Mais dût le ciel lui-même , inspirant ses ministres , 
Ne m'annoncer ici que des ordres sinistres , 
Ni les dieux offensés ni le destin jaloux 
Ne m'ôteront l'amour dont je brûle pour vous . 
Il sort . 
Élise , que deviens-je et quel trouble m'agite ? 
Quel soupçon se présente à mon âme interdite ? 
De quel malheur fatal vient-il me menacer ? 
Énée ! Ô ciel ! ... Non , non , je ne puis le penser . 
Il m'aime ; il ne veut point trahir une princesse 
Qui par mille bienfaits lui prouve sa tendresse . 
Mais , lorsque notre hymen doit faire son bonheur , 
Quel noir pressentiment fait naître sa terreur ? ... 
À part . 
Est-ce toi , peuple ingrat ? ... Est-ce vous , cher Énée , 
Qui trompez sans pitié mon âme infortunée ? 
Qui dois-je soupçonner ? Quels maux dois-je prévoir ? 
Conspirez-vous ensemble à trahir mon espoir ? 
Tendre ou perfide amant ! ... Fatale incertitude ! 
Soupçonner un héros de tant d'ingratitude , 
Quand vos bienfaits sur lui versés avec éclat ... 
En amour un héros n'est souvent qu'un ingrat . 
Hélas ! Après l'espoir dont je m'étais flattée , 
Dans quel gouffre d'horreurs suis-je précipitée ! 
Je m'attends désormais aux plus sensibles coups ; 
J'ignore mes malheurs et dois les craindre tous . 
Ah ! Du choix des Troyens vos faveurs vous répondent , 
Et contre leurs destins les vôtres vous secondent . 
Assez et trop longtemps leur empire détruit , 
Un pays ignoré qui sans cesse les fuit , 
Ont causé leurs regrets , nourri leur espérance ; 
Croyez que le repos , les plaisirs , l'abondance 
