Après , elle me regarda , 
Tout ci , tout ça , 
D'un doux regard qui m'acheva . 
Mon coeur , à son tour , lui chanta , 
Tout ci , tout ça , 
Une chanson qui fut si tendre , 
Que cent fois elle soupira , 
Tout ci , tout ça , 
Du plaisir qu'elle eut de m'entendre ; 
Ma chanson tant recommença , 
Tout ci , tout ça , 
Tant qu'enfin la voix me manqua . 
Me voici comme de moitié dans une intrigue assez douce et d'un assez bon rapport , car il m'en revient déjà de l'argent et une maîtresse ; ce beau commencement-là promet encore une plus belle fin . 
Or , moi qui suis un habile homme , est-il naturel que je reste ici les bras croisés ? 
Ne ferai-je rien qui hâte le succès du projet de ma chère suivante ? 
Si je disais au seigneur Lélio que le coeur de la Comtesse commence à capituler pour le Chevalier , il se dépiterait plus vite , et partirait pour Paris où on l'attend . 
Je lui ai déjà témoigné que je souhaiterais avoir l'honneur de lui parler ; mais le voilà qui s'entretient avec la Comtesse ; attendons qu'il ait fait avec elle . 
Ils entrent tous deux comme continuant de se parler . 
Non , Monsieur , je ne vous comprends point . 
Vous liez amitié avec le Chevalier , vous me l'amenez ; et vous voulez ensuite que je lui fasse mauvaise mine ! 
Qu'est-ce que c'est que cette idée-là ? 
Vous m'avez dit vous-même que c'était un homme aimable , amusant et effectivement j'ai jugé que vous aviez raison . 
Effectivement ! 
Cela est donc bien effectif ? 
Eh bien ! 
Je ne sais que vous dire ; mais voilà un effectivement qui ne devrait pas se trouver là , par exemple . 
Par malheur , il s'y trouve . 
Vous me raillez , Madame . 
Voulez- vous que je respecte votre antipathie pour effectivement ? 
Est-ce qu'il n'est pas bon français ? 
L'a-t-on proscrit de la langue ? 
Non , Madame ; mais il marque que vous êtes un peu trop persuadée du mérite du Chevalier . 
Il marque cela ? 
Oh il a tort , et le procès que vous lui faites est raisonnable , mais vous m'avouerez qu'il n'y a pas de mal à sentir suffisamment le mérite d'un homme , quand le mérite est réel ; et c'est comme j'en use avec le Chevalier . 
Tenez , sentir est encore une expression qui ne vaut pas mieux ; sentir est trop ; c'est connaître qu'il faudrait dire . 
Je suis d'avis de ne dire plus mot , et d'attendre que vous m'ayez donné la liste des termes sans reproches que je dois employer , je crois que c'est le plus court ; il n'y a que ce moyen-là qui puisse me mettre en état de m'entretenir avec vous . 
Eh ! 
Madame , faites grâce à mon amour . 
Supportez donc mon ignorance ; je ne savais pas la différence qu'il y avait entre connaître et sentir . 
Sentir , Madame , c'est le style du coeur , et ce n'est pas dans ce style-là que vous devez parler du Chevalier . 
Écoutez ; le vôtre ne m'amuse point ; il est froid , il me glace ; et , si vous voulez même , il me rebute . 
Bon ! 
Je retirerai mon billet . 
Quittons-nous , croyez-moi ; je parle mal , vous ne me répondez pas mieux ; cela ne fait pas une conversation amusante . 
Allez-vous , rejoindre le Chevalier ? 
Lélio , pour prix des leçons que vous venez de me donner , je vous avertis , moi , qu'il y a des moments où vous feriez bien de ne pas vous montrer ; entendez-vous ? 
Vous me trouvez donc bien insupportable ? 
Épargnez-vous ma réponse ; vous auriez à vous plaindre de la valeur de mes termes , je le sens bien . 
Et moi , je sens que vous vous retenez ; vous me diriez de bon coeur que vous me haïssez . 
Non ; mais je vous le dirai bientôt , si cela continue , et cela continuera sans doute . 
Il semble que vous le souhaitez . 
Hum ! 
Vous ne feriez pas languir mes souhaits . 
Vous me désolez , Madame . 
Je me retiens , Monsieur ; je me retiens . 
Elle veut s'en aller . 
Arrêtez , Comtesse ; vous m'avez fait l'honneur d'accorder quelque retour à ma tendresse . 
Ah ! 
Le beau détail où vous entrez là ! 
Le dédit même qui est entre nous ... 
Eh bien ! 
Ce dédit vous chagrine ? 
Il n'y a qu'à le rompre . 
Que ne me disiez-vous cela sur-le-champ ? 
Il y a une heure que vous biaisez pour arriver là . 
Le rompre ! 
J'aimerais mieux mourir ; ne m'assure-t-il pas votre main ? 
Et qu'est-ce que c'est que ma main sans mon coeur ? 
J'espère avoir l'un et l'autre . 
Pourquoi me déplaisez-vous donc ? 
En quoi ai-je pu vous déplaire ? 
Vous auriez de la peine à le dire vous-même . 
Vous êtes jaloux , premièrement . 
Eh ! 
Morbleu ! 
Madame , quand on aime ... 
Ah ! 
Quel emportement ! 
Peut-on s'empêcher d'être jaloux ? 
Autrefois vous me reprochiez que je ne l'étais pas assez ; vous me trouviez trop tranquille ; me voici inquiet , et je vous déplais . 
Achevez , Monsieur , concluez que je suis une capricieuse ; voilà ce que vous voulez dire , je vous entends bien . 
Le compliment que vous me faites est digne de l'entretien dont vous me régalez depuis une heure ; et après cela vous me demanderez en quoi vous me déplaisez ! 
Ah ! 
L'étrange caractère ! 
Mais je ne vous appelle pas capricieuse , Madame ; je dis seulement que vous vouliez que je fusse jaloux ; aujourd'hui je le suis ; pourquoi le trouvez-vous mauvais ? 
Eh bien ! 
Vous direz encore que vous ne m'appelez pas fantasque ! 
De grâce , répondez . 
Non , Monsieur , on n'a jamais dit à une femme ce que vous me dites là ; et je n'ai vu que vous dans la vie qui m'ayez trouvé si ridicule . 
Je chercherais volontiers à qui vous parlez , Madame ; car ce discours-là ne peut pas s'adresser à moi . 
Fort bien ! 
