Et l'on verra , dût-on nous frapper tous les deux , 
Qu'un ami m'est plus cher , quand il est malheureux . 
Le théâtre représente l'intérieur du palais de Ziani . 
Venise retentit du bruit de mes malheurs ; 
Mon père m'a fait grâce en voyant mes douleurs . 
Mais si , dans ses foyers , il est père sensible , 
Il se montre , au Sénat , magistrat inflexible . 
Je crains pour Quirini dans les prisons jeté . 
Montano , son soutien , lui-même est arrêté . 
Tout l'abandonne , hélas ! Orzano seul lui reste : 
Mais où l'aura conduit une erreur si funeste ? 
Dès longtemps , par mon ordre , on cherche en vain ses pas . 
Il peut sauver son père , et ne se montre pas . 
Oui , madame , avec vous je dois être sincère ; 
Le secours d'Orzano lui devient nécessaire . 
Le Sénat veut sa perte , et la croit un devoir . 
Mais , avant de partir , Orzano doit me voir ; 
Je l'attends . 
Il peut fuir la mère la plus tendre ! 
La nature , en son coeur , ne se fait point entendre ! 
Je brûle de le voir , de l'appeler mon fils . 
Des désirs aussi doux seront bientôt remplis . 
Tandis qu'il est absent , si , par votre entremise , 
De son père à mes voeux la présence permise ... 
J'en gémis ; mais nos lois , à qui tout est suspect , 
D'un criminel d'État interdisent l'aspect . 
Moi-même je craindrais , si de votre infortune 
Je pouvais ... 
Oubliez une plainte importune . 
Je vais attendre ailleurs qu'un fils lent à venir ... 
Dès que je l'aperçois , je cours vous prévenir . 
De son destin surtout cachez-lui le mystère . 
J'entends ; vous désirez l'instruire la première . 
Il suffit . 
Elle sort . 
Sans me voir a-t-il osé partir ? 
Non , son coeur à ce point ne peut se démentir . 
Je le connaissais bien ... Il paraît à ma vue . 
Qu'avez-vous , Orzano ? ... Votre âme semble émue ... 
Sauriez-vous ? ... 
Je sais tout , Laurence m'a trompé : 
J'ai trouvé son amant , l'ai joint , et l'ai frappé . 
Ainsi de son refus ne cherchez plus la cause . 
Sur un motif plus saint son refus se repose . 
Sur un motif plus saint ! ... Que dites-vous ? ... Eh ! Quoi ? .. 
N'est-ce point un rival qui m'enlève sa foi ? 
Non . 
Non ! ... Expliquez-moi cet étrange mystère . 
Un autre à vos regards doit montrer la lumière , 
La lumière terrible ... . hélas ! Qu'avez-vous fait ? 
J'ai vengé mon amour . 
Il n'est plus qu'un forfait . 
Un forfait ! 
Je ne puis en dire davantage . 
Eh ! Qui doit de mon sort éclaircir le nuage ? 
Qu'il paraisse ... 
Bientôt je l'amène en ces lieux . 
Ah ! Lorsque le bandeau tombera de vos yeux , 
Vous aurez , accablé de ces clartés soudaines , 
À remplir des devoirs , à dévorer des peines ; 
Ce fardeau trop pesant , je veux le partager ; 
Peut-être votre ami le rendra plus léger . 
Adieu ; vous connaîtrez ma tendresse et mon zèle . 
Cher Ziani , quittez une feinte cruelle : 
Terminez d'un seul mot , ou comblez mon tourment . 
Vous allez être instruit ; attendez un moment . 
Attendre ! ... Quel effort ! Ziani me l'ordonne ! 
Lui qui sait que mon sang dans mes veines bouillonne ! 
Les transports curieux , dont je suis tourmenté , 
Précipitent ses flots dans mon sein agité . 
Attendre ! ... Il le faut bien ! ... Je vais du moins apprendre 
Ce mystère effrayant que je ne puis comprendre , 
Qui rend , si j'en dois croire un avis trop affreux , 
Mon amour criminel autant que malheureux . 
Il l'est trop en effet , si sa force est un crime . 
Quels traits profonds en nous un objet cher imprime ! 
Ces refus , mon effroi , ce secret douloureux , 
Le sang dont je suis teint , tout irrite mes feux . 
Le sang dont je suis teint ! ... d'où vient que cette idée 
A troublé tout-à-coup mon âme intimidée ? 
J'ai trouvé mon rival , j'ai dû hâter sa mort ; 
Je l'ai dû ... cependant je sens là le remord ! 
Le remords et l'amour se disputent mon âme . 
On vient : serait-ce lui ? ... 
Que vois-je ? Vous , madame ! 
Venez-vous insulter aux maux que vous causez ? 
Vous en voyez mes yeux de larmes arrosés . 
Comment rejetez-vous l'amant qui vous adore , 
Si vos pleurs ? ... 
Je l'ai fait , je le ferais encore . 
À mes yeux irrités pourquoi donc vous offrir ? 
Pour me justifier , vous plaindre , et vous chérir . 
Me chérir ! 
Oui , cruel , descends dans ta pensée . 
Comment , quand par un père au silence forcée , 
Je n'ai pu de ma main t'expliquer le refus , 
Dans mes yeux , qui toujours cherchaient les tiens confus , 
Comment n'as-tu pas vu qu'une cause récente 
Rendait , envers tes feux , ma rigueur innocente ; 
Et que , te ravissant le nom de mon époux , 
Mon coeur te présentait un titre encor plus doux ? 
Eh ! Quel titre à mes yeux peut vous rendre plus chère ? 
Celui de fils , ingrat ; vois , et connais ta mère . 
L'épouse de Zéno m'a mis au jour . 
C'est moi ! 
Fruit d'un secret hymen , que réprouvait la loi , 
Zéno , loin de mes yeux , pour cacher ta naissance , 
Sous le nom de son fils , éleva ton enfance . 
Ce billet de Zéno t'en éclaircira mieux . 
Je vois tout ! ... Ciel ! 
Mon fils , tourne vers moi les yeux . 
À ton nouveau destin abandonne ton âme . 
Tu ne me réponds rien ! ... Mon fils ... 
Adieu , Madame . 
Orzano , tu me fuis ? Quel est donc ton dessein ? 
Demeure . 
Je ne puis ... Le trouble est dans mon sein . 
Comment lever les yeux en ce séjour funeste 
Que j'ai souillé d'un feu que ma vertu déteste . 
Ces voûtes , m'accablant de l'aveu que j'ai fait , 
Semblent me renvoyer ma honte et mon forfait . 
Chaque endroit me reproche une flamme coupable . 
