Mais vous êtes bien impatient , Chevalier ! 
Personne n'est comme vous . 
Ma foi ! 
Madame , on est ce que l'on peut quand on vous aime . 
Attendez ; je veux vous connaître mieux . 
Je suis vif , et je vous adore , me voilà tout entier ; mais trouvons un expédient qui vous mette à votre aise : si je vous déplais , dites-moi de partir , et je pars , il n'en sera plus parlé ; si je puis espérer quelque chose , ne me dites rien , je vous dispense de me répondre ; votre silence fera ma joie , et il ne vous en coûtera pas une syllabe . 
Vous ne sauriez prononcer à moins de frais . 
Ah ! 
Je suis content . 
J'étais pourtant venue pour vous dire de nous quitter ; Lélio m'en avait prié . 
Laissons là Lélio ; sa cause ne vaut rien . 
Lélio arrive en faisant au Chevalier des signes de joie . 
Tout beau , Monsieur Le Chevalier , tout beau ; laissons là Lélio , dites-vous ! 
Vous le méprisez bien ! 
Ah ! 
Grâces au ciel et à la bonté de Madame , il n'en sera rien , s'il vous plaît . 
Lélio , qui vaut mieux que vous , restera , et vous vous en irez . 
Comment , morbleu ! 
Que dites-vous de lui , Madame ? 
Ne suis-je pas entre les mains d'un ami bien scrupuleux ? 
Son procédé n'est-il pas édifiant ? 
Eh ! 
Que trouvez-vous de si étrange à mon procédé , Monsieur ? 
Quand je suis devenu votre ami , ai-je fait voeu de rompre avec la beauté , les grâces et tout ce qu'il y a de plus aimable dans le monde ? 
Non , parbleu ! 
Votre amitié est belle et bonne , mais je m'en passerai mieux que d'amour pour Madame . 
Vous trouvez un rival ; eh bien ! 
Prenez patience . 
En êtes-vous étonné , si Madame n'a pas la complaisance de s'enfermer pour vous ; vos étonnements ont tout l'air d'être fréquents , et il faudra bien que vous vous y accoutumiez . 
Je n'ai rien à vous répondre ; Madame aura soin de me venger de vos louables entreprises . 
À La Comtesse . 
Voulez-vous bien que je vous donne la main , Madame ? 
Car je ne vous crois pas extrêmement amusée des discours de Monsieur . 
Où voulez-vous que j'aille ? 
Nous pouvons nous promener ensemble ; je ne me plains pas du Chevalier : s'il m'aime , je ne saurais me fâcher de la manière dont il le dit , et je n'aurais tout au plus à lui reprocher que la médiocrité de son goût . 
Ah ! 
J'aurai plus de partisans de mon goût que vous n'en aurez de vos reproches , Madame . 
Cela va le mieux du monde , et je joue ici un fort aimable personnage ! 
Je ne sais quelles sont vos vues , Madame ; mais ... 
Ah ! 
Je n'aime pas les emportés ; je vous reverrai quand vous serez plus calme . 
Elle sort . 
Quand elle ne paraît plus , il se met à éclater de rire . 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Voilà une femme bien dupe ! 
Qu'en dis-tu ? 
Ai-je bonne grâce à faire le jaloux ? 
La Comtesse reparaît seulement pour voir ce qui se passe . 
Elle revient pour nous observer . 
Haut . 
Nous verrons ce qu'il en sera , Chevalier ; nous verrons . 
Ah ! 
L'excellent fourbe ! 
Haut . 
Adieu , Lélio ! 
Vous le prendrez sur le ton qu'il vous plaira ; je vous en donne ma parole . 
Adieu . 
Ils s'en vont chacun de leur coté . 
Hi ! 
Hi ! 
Hi ! 
Hi ! 
Dis-moi donc pourquoi tu pleures ; je veux le savoir absolument . 
Hi ! 
Hi ! 
Hi ! 
Hi ! 
Mais quel est le sujet de ton affliction ? 
Ah ! 
Monsieur , voilà qui est fini ; je ne serai plus gaillard . 
Pourquoi ? 
Faute d'avoir envie de rire . 
Et d'où vient que tu n'as plus envie de rire , imbécile ? 
À cause de ma tristesse . 
Je te demande ce qui te rend triste . 
C'est un grand chagrin , Monsieur . 
Il ne rira plus parce qu'il est triste , et il est triste à cause d'un grand chagrin . 
Te plaira-t-il de t'expliquer mieux ? 
Sais-tu bien que je me fâcherai à la fin ? 
Hélas ! 
Je vous dis la vérité . 
Il soupire . 
Tu me la dis si sottement , que je n'y comprends rien ; t'a-t-on fait du mal ? 
Beaucoup de mal . 
Est-ce qu'on t'a battu ? 
Pû ! 
Bien pis que tout , cela , ma foi . 
Bien pis que tout cela ? 
Oui ; quand un pauvre homme perd de l'or , il faut qu'il meure ; et je mourrai aussi , je n'y manquerai pas . 
Que veut dire : de l'or ? 
De l'or du Pérou ; voilà comme on dit qu'il s'appelle . 
Est-ce que tu en avais ? 
Eh ! 
Vraiment oui ; voilà mon affaire . 
Je n'en ai plus , je pleure ; quand j'en avais , j'étais bien aise . 
Qui est-ce qui te l'avait donné , cet or ? 
C'est Monsieur le Chevalier qui m'avait fait présent de cet échantillon-là . 
De quel échantillon ? 
Eh ! 
Je vous le dis . 
Quelle patience il faut avoir avec ce nigaud-là ! 
Sachons pourtant ce que c'est . 
Arlequin , fais trêve à tes larmes . 
Si tu te plains de quelqu'un , j'y mettrai ordre ; mais éclaircis-moi la chose . 
Tu me parles d'un or du Pérou , après cela d'un échantillon : je ne t'entends point ; réponds-moi précisément ; le Chevalier t'a-t-il donné de l'or ? 
Pas à moi ; mais il l'avait donné devant moi à Trivelin pour me le rendre en main propre ; mais cette main propre n'en a point tâté ; le fripon a tout gardé dans la sienne , qui n'était pas plus propre que la mienne . 
Cet or était-il en quantité ? 
Combien de louis y avait-il ? 
Peut-être quarante ou cinquante ; je ne les ai pas comptés . 
Quarante ou cinquante ! 
Et pourquoi le Chevalier te faisait-il ce présent-là ? 
Parce que je lui avais demandé un échantillon . 
Encore ton échantillon ! 
Eh ! 
