Prends courage , mon coeur ... mais je m'efforce en vain , 
Hélas ! Je n'en ai plus , je le porte en la main ; 
Coeur lâche , coeur peureux , quoi tu fais qu'elle tremble ? 
Olympe , fais qu'un monde à ma perte s'assemble , 
Dis que je dois mourir , j'aimerai le trépas ; 
Sine ma mort au moins , et j'y cours de ce pas ; 
Je puis ce que tu veux ; mais fais que je le sache . 
Tu me presserais moins sur ce que je te cache . 
Parle . 
Je n'oserais ; la honte me retient . 
Ton silence t'accuse . 
Et ma crainte revient : 
Toutefois il la faut surmonter à cette heure . 
Elle aborde Lucidor . 
Permettrez-vous enfin qu'une Princesse meure 
Qui ne pouvant montrer de bouche sa langueur 
A mis sur ce papier ce qu'elle a dans le coeur ? 
Qu'Olympe ici m'écrive ? Ah ! Sans doute c'est elle . 
Vous y verrez l'effet d'une atteinte mortelle . 
Dont la crainte déjà se tourne à mon tourment . 
Ô parole d'un songe ! Et pitié d'un moment ! 
Que son erreur me tient en de fausses délices ! 
Fuyons , n'attendons pas qu'on les change en supplices . 
Mais quoi ? Veux-tu quitter la partie au besoin ? 
Lis toi-même en ses yeux , et l'écoute de loin ; 
De moment dépend ou ta mort ou ta vie : 
Ah ! Ce cruel regard me l'a déjà ravie . 
Cartel ... 
Oui bien d'amour . 
De Dorame ... 
Ô malheur ! 
À Lucidor . 
Qu'entends-je ? Ah ! Fuyons de douleur . 
Arrêtez . 
Expirant il faut bien qu'on demeure ; 
Sous les traits de la haine Amour veut que je meure . 
CARTEL de Dorame à Lucidor . 
Viens au jour , et quitte le sein 
D'un rempart qui tombe à dessein 
De t'ouvrir un passage aux lieux où je t'appelle : 
Les Dieux et mon épée ont conclu ton destin ; 
Et cette injure est si mortelle , 
Que sans finir ta vie elle n'a point de fin . 
Il reprend ce dernier vers . 
Que sans finir ta vie elle n'a point de fin . 
Que sans finir ma vie elle n'a point de fin ? 
Et c'est ici , Mélinde , une lettre amoureuse ? 
C'est par où je me vois doublement malheureuse . 
Les termes en sont beaux , mais un peu trop pressants . 
Ils ravissent vos yeux , et dérobent mes sens ; 
L'erreur de mes désirs n'a servi qu'à la vôtre , 
Et mon aveuglement vient au jour par un autre : 
Elle lui présente la véritable lettre . 
Cette lettre , où mon coeur se met sous votre loi , 
Au lieu de ce Cartel , vous en peut faire foi ; 
Un sort malicieux à ma main l'a soustraite . 
Me trahir , et m'aimer ? Est-ce ainsi qu'on me traite ? 
En prenant la lettre . 
Quelque autre en ce billet m'offre un second duel ? 
Oui , mais qui vous oblige à m'être moins cruel : 
C'est mon coeur ; qui soumis à votre seule gloire , 
Même avant le combat vous donne la victoire . 
Que ces billets divers m'attaquent à leur tour ? 
Que l'un porte ma mort , et l'autre son amour ? 
Le miel et le poison se joignent pour me nuire , 
La force et la douceur s'aident à me détruire : 
Perfides instrument d'amour , et de courroux , 
Caractères , parlez , que me conseillez-vous ? 
Puis-je croire la soeur ; dois-je croire le frère ? 
Retenant le cartel , et jetant la lettre que Mélinde relève . 
La haine est véritable , et l'amour mensongère ; 
L'une a dans ce billet des signes évidents . 
L'autre en mes yeux les porte , au coeur et là-dedans ; 
Montrant la lettre . 
Oyez , voyez , lisez ; et jugez tout ensemble : 
Mon coeur en vous parlant dessus ma langue tremble , 
Il soupire en ma bouche , il pleure par mes yeux ; 
Et même en ce papier il accuse les Cieux 
Qui mêlèrent en vous la rigueur et les charmes ; 
Vous n'y lirez que feux , et n'y verrez que larmes . 
Celui-ci les condamne et pour vous démentir , 
S'oblige à mon trépas . 
L'autre , à vous garantir . 
De garant ? Je n'en eus jamais que mon courage . 
Mon amour a déjà dissipé cet orage ; 
Ma crainte , qui sur moi tournait également 
Ou la portée d'un frère , ou celle d'un amant ; 
Pour me les conserver , d'une action hardie 
Contre eux à leur profit usa de perfidie : 
Les trahir m'est vertu dans cette extrémité , 
J'offense tous les deux par trop de piété ; 
Ma faute est excusable , ou par une aventure 
Le sang combat l'Amour , et l'Amour la Nature ; 
Ainsi lorsque je songe à leur salut commun 
J'endure cent combats pour en empêcher un , 
En cachant ce billet par qui je suis haïe 
L'Amour me fit perfide , et l'amour m'a trahie : 
Je réponds au Cartel , et fus juste à ce point 
De contenter Dorame , et ne vous joindre point 
Feignant que votre gloire en la guerre allumée 
Ne vous laissait de mains que celle d'une armée , 
Qu'un Conseil vous liait , qui ne permettait pas , 
Le Prince et le Soldat marcher d'un même pas , 
Qu'au front d'un Bataillon vous le vouliez attendre . 
On m'aura fait ce tort ? et j'aurai pu l'entendre ? 
Doncque je suis vaincu sans voir mes Ennemis ? 
Réponds de mon honneur , perfide où tu l'as mis ? 
Dans ce coeur , qui le garde avecque votre Image ; 
À qui je rends depuis un véritable hommage . 
C'est me flatter en songe , et me perdre en effet . 
Désirer votre bien c'est le mal que j'ai fait . 
Croirai-je à sa raison , qui presque me surmonte , 
Et me vend pour faveur ma ruine et ma honte ? 
Non , je vois le venin que cache sa douceur ; 
Sur le frère , d'un coup vengeons-nous de la soeur : 
Traîtres , je vous tiendrai vous-même dans ce piège ; 
Ton trépas , faux Ami , terminera le siège . 
Contentez-vous du mien , et devant ces malheurs 
Épanchez tout mon sang , pour épargner mes pleurs ; 
Qu'il tire de périls les deux objets que j'aime ; 
