Après tant de motifs , Prince , pourriez-vous croire 
Que Zaraès sans cesse animé par la gloire , 
Aux trop justes douleurs de mon coeur éperdu , 
Touché de vos bienfaits , ne se fût pas rendu . 
Sortez , Seigneur , sortez d'un doute si funeste : 
Il eût tout oublié : que votre voix l'arrête , 
Iphis , vous le savez , pourriez-vous hésiter ? 
Sans doute que mon maître eut pu vous écouter . 
Comme Iphis , je ne puis qu'applaudir à ma Reine : 
Si j'étais Zaraés , vous verrais-je sans peine , 
Éteindre tout à coup votre ressentiment ? 
Après votre projet un si prompt changement 
Ne m'aurait su causer qu'une surprise extrême . 
Vous devez étonner jusques au Roi lui-même , 
Qui déjà sait par moi qu'aujourd'hui votre bras , 
Pour venger votre époux , préparait son trépas . 
Dans mon sang Alzaïde eut pu le satisfaire ? 
Je devais expirer par une main si chère ? 
Elle m'ôtait des jours que tout lui destinait ? 
Je les perdrais pour elle , elle m'assassinait ? 
Qu'entends-je ? 
Votre bras , dans ce coeur qui vous aime ... 
Mais quel nouvel effroi ! ... 
Ma douleur est extrême . 
Oui , croyez que ma haine a tout fait contre vous , 
Punissez-moi , Seigneur , respectez mon époux ; 
N'accablez point Iphis , trop malheureux peut-être ... 
Ciel ! Iphis ... 
Reine , enfin je commence à connaître 
Les sublimes vertus d'un Roi si généreux : 
Mais qu'il soit donc toujours l'appui des malheureux . 
La Reine va partir , elle connaît mon zèle 
C'est moi qu'elle a choisi pour son guide fidèle . 
D'adoucir mes revers son coeur s'était flatté . 
Elle veut vous devoir ... 
Quoi donc ? 
Ma liberté . 
Puisqu'on te justifie , elle t'est accordée . 
Par vous dans mes États je veux être guidée . 
Mais suivez-moi . 
Ravi de vous y ramener , 
Pour le plus prompt départ , je vais tout ordonner . 
Je vous aime , et pour moi vous devenez barbare . 
Ah ! Quel destin cruel sans cesse nous sépare : 
Zaraés ne vit plus , faible rayon d'espoir , 
Qui disparaît sitôt que je puis l'entrevoir : 
Votre fureur l'éteint , me poursuit et m'accable . 
Hé bien , terminez donc un sort si déplorable ? 
Après tant de tourments arrachez-moi le jour , 
Et déchirez un coeur que brûle tant d'amour . 
Oui , frappez ... Mais je vois renaître vos alarmes ! 
Malgré tous vos efforts , je vois couler vos larmes ! 
Hélas ! Vous frémissez , vos timides regards , 
En évitant les miens , errent de toutes parts . 
Que craignez-vous encore ? À quoi dois-je m'attendre ! 
Ah ! Nisus , laissez-moi ... 
Seigneur , daignez m'entendre . 
Des soldats étrangers parmi nous répandus , 
Ont fait fuir loin d'Iphis les nôtres éperdus ; 
Ce traître a disparu . 
Que pouvez-vous répondre , 
Madame , à tant d'horreurs ? 
Tout sert à me confondre . 
Prince , chaque moment ajoute à mon malheur ; 
Mais je dois en cachant ma honte et ma douleur , 
Et sans oser gémir d'un destin si contraire , 
Condamner votre amour , suivre Iphis , et me taire . 
Elle sort . 
Expliquez-moi , grands Dieux , le trouble où je la vois : 
Malgré tous ses complots elle a tremblé pour moi . 
Son devoir seul l'entraîne au crime qui s'apprête ; 
J'aurais fléchi son coeur ... Mais quel espoir m'arrête ! 
Nisus gardez la Reine , il faut tout prévenir . 
Oui ; courrons les combattre , ou plutôt les punir ; 
La justice contre eux me guide avec la gloire . 
Que dans leur châtiment je trouve une victoire . 
On me garde en ces lieux . Quel triste évenement , 
D'Ezire que j'attends , retient l'empressement ! 
Auprès de Zaraés n'a-t-elle pu se rendre ? 
Daignera-t-il encor me parler et m'entendre ? 
Je lui pardonne ; ô Ciel ! D'avoir pu m'accuser 
Du crime auquel mon bras osa se refuser . 
L'aspect d'Aménophis avait troublé mon âme 
Il connaît donc mon coeur , et Zaraés fa flamme . 
Qui sait , si lui vantant ce héros qu'il poursuit , 
De la mienne en ce jour je ne l'ai pas instruit ? 
S'il était vrai , grands Dieux ! Que je serais à plaindre ! 
Que dis-je ? En ce moment , j'ai plus encore à craindre : 
Peut-être qu'aujourd'hui j'ai trahi mon époux , 
Il tombe , ou son rival expire sous ses coups . 
Ah ! De quelque côté que le sort fe déclare , 
Quelque vainqueur qu'il fasse , il mêle rend barbare . 
Il me prépare un crime , ou me perce le coeur : 
Et je meurs de remords autant que de douleur . 
On vient . Que vais-je apprendre ? 
Ah , c'est toi , chère Ezire ? 
Ciel ! Quel trouble t'agite ? Et que viens-tu me dire ? 
Qu'as-tu fait ? Puis-je encor conserver quelque espoir ? 
Iphis t'a-t-il parlé ? Voudra-t-il me revoir ? 
Je l'ai vu , dans ces lieux , rempli de sa vengeance , 
Impatient de vaincre , il a fuit ma présence . 
Il revient , il s'avance : et déjà dans Memphis , 
Sous les murs du Palais , combat Aménophis . 
Je n'ai pu parvenir jusques à vous , Madame , 
Que guidée à travers le carnage et la flamme ; 
Il a porté partout la mort et la terreur , 
Et dans ce moment même , est peut-être vainqueur ; 
Prêt d'en être accablé , le Roi le presse encore . 
Hélas ! Mais parle-moi de mes maux que j'ignore . 
Que t'a pu dire Iphis ? 
Qu'attendez-vous de lui ? 
Trop peu digne des soins qu'il vous coûte aujourd'hui , 
Et du tendre intérêt qu'il semble qu'Alzaïde 
Prenne encore au destin de ce guerrier perfide , 
Il n'est digne en effet que de votre courroux ; 
Vous espériez en vain qu'il suspendrait ses coups . 
Son aveugle fureur ne m'a point écoutée , 
Et contre lui mon âme est encore irritée . 
Il t'a parlé , sans doute ? 
À mes empressements 
Iphis a répondu par des frémissements , 
S'est armé contre moi d'un silence farouche . 
À peine votre nom est sorti de ma bouche , 
Que muette à mon tour je l'ai vu s'indigner , 
Pâlir même de rage , et d'horreur frissonner . 
Il frémit à mon nom ! Ô disgrâce imprévue ! 
