Cette fête a eu des ornements qui l'emportent sans doute sur tout ce que l'on saurait voir , et elle vient de produire à nos yeux quelque chose de si noble , de si grand et de si majestueux , que le Ciel même ne saurait aller au delà , et je puis dire assurément qu'il n'y a rien dans l'univers qui s'y puisse égaler . 
Ce sont des ornements dont on ne peut pas espérer que toutes les fêtes soient embellies , et je dois fort trembler , Madame , pour la simplicité du petit divertissement que je m'apprête à vous donner dans le bois de Diane . 
Je crois que nous n'y verrons rien que de fort agréable , et certes il faut avouer que la campagne a lieu de nous paraître belle , et que nous n'avons pas le temps de nous ennuyer dans cet agréable séjour qu'ont célébré tous les poètes sous le nom de Tempé . 
Car enfin , sans parler des plaisirs de la chasse que nous y prenons à toute heure , et de la solennité des jeux Pythiens que l'on y célèbre tantôt , vous prenez soin l'un et l'autre de nous y combler de tous les divertissements qui peuvent charmer les chagrins des plus mélancoliques . 
D'où vient , Sostrate , qu'on ne vous a point vu dans notre promenade ? 
Une petite indisposition , Madame , m'a empêché de m'y trouver . 
Sostrate est de ces gens , Madame , qui croient qu'il ne sied pas bien d'être curieux comme les autres ; et il est beau d'affecter de ne pas courir où tout le monde court . 
Seigneur , l'affectation n'a guère de part à tout ce que je fais , et , sans vous faire compliment , il y avait des choses à voir dans cette fête qui pouvaient m'attirer , si quelque autre motif ne m'avait retenu . 
Et Clitidas a-t-il vu cela ? 
Oui , Madame , mais du rivage . 
Et pourquoi du rivage ? 
Ma foi ! 
Madame , j'ai craint quelqu'un des accidents qui arrivent d'ordinaire dans ces confusions . 
Cette nuit , j'ai songé de poisson mort , et d'oeufs cassés , et j'ai appris du seigneur Anaxarque que les oeufs cassés et le poisson mort signifient malencontre . 
Je remarque une chose : que Clitidas n'aurait rien à dire s'il ne parlait de moi . 
C'est qu'il y a tant de choses à dire de vous , qu'on n'en saurait parler assez . 
Vous pourriez prendre d'autres matières , puisque je vous en ai prié . 
Le moyen ? 
Ne dites-vous pas que l'ascendant est plus fort que tout ? 
Et s'il est écrit dans les astres que je sois enclin à parler de vous , comment voulez-vous que je résiste à ma destinée ? 
Avec tout le respect , Madame , que je vous dois , il y a une chose qui est fâcheuse dans votre Cour , que tout le monde y prenne liberté de parler , et que le plus honnête homme y soit exposé aux railleries du premier méchant plaisant . 
Je vous rends grâce de l'honneur . 
Que vous êtes fou de vous chagriner de ce qu'il dit ! 
Avec tout le respect que je dois à Madame , il y a une chose qui m'étonne dans l'astrologie : comment des gens qui savent tous les secrets des Dieux , et qui possèdent des connaissances à se mettre au-dessus de tous les hommes , aient besoin de faire leur cour , et de demander quelque chose . 
Vous devriez gagner un peu mieux votre argent , et donner à Madame de meilleures plaisanteries . 
Ma foi ! 
On les donne telles qu'on peut . 
Vous en parlez fort à votre aise , et le métier de plaisant n'est pas comme celui d'astrologue . 
Bien mentir et bien plaisanter sont deux choses fort différentes , et il est bien plus facile de tromper les gens que de les faire rire . 
Eh ! 
Qu'est-ce donc que cela veut dire ? 
Paix ! 
Impertinent que vous êtes . 
Ne savez-vous pas bien que l'astrologie est une affaire d'État , et qu'il ne faut point toucher à cette corde-là ? 
Je vous l'ai dit plusieurs fois , vous vous émancipez trop , et vous prenez de certaines libertés qui vous joueront un mauvais tour : je vous en avertis ; vous verrez qu'un de ces jours on vous donnera du pied au cul , et qu'on vous chassera comme un faquin . 
Taisez-vous , si vous êtes sage . 
Où est ma fille ? 
Madame , elle s'est écartée , et je lui ai présenté une main qu'elle a refusé d'accepter . 
Princes , puisque l'amour que vous avez pour Eriphile a bien voulu se soumettre aux lois que j'ai voulu vous imposer , puisque j'ai su obtenir de vous que vous fussiez rivaux sans devenir ennemis , et qu'avec pleine soumission aux sentiments de ma fille , vous attendez un choix dont je l'ai faite seule maîtresse , ouvrez-moi tous deux le fond de votre âme , et me dites sincèrement quel progrès vous croyez l'un et l'autre avoir fait sur son coeur . 
Madame , je ne suis point pour me flatter , j'ai fait ce que j'ai pu pour toucher le coeur de la princesse Eriphile , et je m'y suis pris , que je crois , de toutes les tendres manières dont un amant se peut servir , je lui ai fait des hommages soumis de tous mes voeux , j'ai montré des assiduités , j'ai rendu des soins chaque jour ; j'ai fait chanter ma passion aux voix les plus touchantes , et l'ai exprimer en vers aux plumes les plus délicates , je me suis plaint de mon martyre en des termes passionnés , j'ai fait dire à mes yeux , aussi bien qu'à ma bouche , le désespoir de mon amour , j'ai poussé , à ses pieds , des soupirs languissants , j'ai même répandu des larmes ; mais tout cela inutilement , et je n'ai point connu qu'elle ait dans l'âme aucun ressentiment de mon ardeur . 
Et vous , Prince ? 
Pour moi , Madame , connaissant son indifférence et le peu de cas qu'elle fait des devoirs qu'on lui rend , je n'ai voulu perdre auprès d'elle ni plaintes , ni soupirs , ni larmes . 
