Quoi qu'il en soit , ces façons-là ne me conviennent point ; je l'ai déjà marqué , je vous l'ai fait dire , et je vous demande en grâce de cesser vos poursuites ; car enfin vous n'avez pas dessein de me désobliger , je pense . 
Moi , Madame ? 
Sur ce pied-là , finissez donc , ou je vous y forcerai moi-même . 
Vous me défendrez donc de vous voir ? 
Non , Monsieur ; mais on s'imagine que vous m'aimez ; vos façons l'ont persuadé à tout le monde ; et je ne le nierai pas , je ne paraîtrai point m'y déplaire , et je vous réduirai , peut-être ou à la nécessité de m'épouser en dépit de votre goût , ou à fuir en homme imprudent ( j'adoucis le terme ) , en homme inexcusable , qui n'aura pas rougi de violer tous les égards , et de se moquer , tour à tour , de deux filles de condition , dont la moindre peut fixer le plus honnête homme : de sorte que vous risquez ou le sacrifice de votre coeur , ou la perte de votre réputation ; deux objets qui valent bien qu'on y pense . 
Mais , dites-moi , est-ce que vous n'aimez point ma soeur ? 
Si je l'épousais , je n'en serais pas fâché . 
Ou je n'y connais rien , ou je crois qu'elle ne le serait pas non plus . 
Pourquoi donc ne vous accordez-vous pas ? 
Ma foi , je l'ignore . 
Mais ce n'est pas là parler raison . 
Je ne saurais pourtant y en mettre davantage . 
Ce sont vos affaires , et je m'en tiens à ce que je vous ai dit . 
Voici mon père avec ma soeur ; de grâce , retirez-vous , avant qu'ils puissent vous voir . 
Mais , Madame ... 
Oh ! 
Monsieur , trêve de raillerie . 
Non , ma fille , je n'ai jamais prétendu vous contraindre : quelque chose que vous me disiez , il est certain que vous ne l'aimez pas ; ainsi n'en parlons plus . 
Phénice veut s'en aller . Monsieur Orgon continue . 
Restez , Phénice , je vous cherchais , et j'ai un mot à vous dire . 
Ecoutez-moi toutes deux . 
Damis voulait épouser votre soeur ; c'était là notre arrangement . 
Nous sommes obligés de le changer ; le coeur de Lucile en dispose autrement : elle ne l'avoue pas , mais ce n'est que par pur complaisance pour moi , et j'ai quitté ce projet-là . 
Mais , mon père , vous dirais-je que j'aime Damis ? 
Cela ne siérait pas ; c'est un langage qu'une fille bien née ne saurait tenir , quand elle en aurait envie . 
Encore ! 
Et si je vous disais que c'est de Lisette elle-même que je sais qu'il ne vous plaît pas , ma fille ? 
À quoi bon s'en défendre ? 
Je vous dispense de ces considérations-là pour moi ; et pour trancher net , vous ne l'épouserez point : vos dégoûts pour lui n'ont été que trop marqués , et je le destine à votre soeur à qui son coeur se donne , et qui ne lui refuse pas le sien , quoiqu'elle aille de son côté me dire le contraire à cause de vous . 
Moi , l'épouser , mon père ! 
Nous y voilà ; je savais votre réponse avant que vous me la fissiez ; je vous connais toutes deux : l'une , de peur de me fâcher , épouserait ce qu'elle n'aime pas ; l'autre , par retenue pour sa soeur , refuserait d'épouser ce qu'elle aime . 
Vous voyez bien que je suis au fait , et que je sais vous interpréter ; d'ailleurs , je suis bien instruit , et je ne me trompe pas . 
Parlez donc , vous voilà comme une statue . 
En vérité , je ne saurais penser que ceci soit sérieux . 
Prenez garde à ce que vous ferez , mon père ; vous vous méprenez sur ma soeur , et je lui vois presque la larme à l'oeil . 
Si elles ne sont pas folles , c'est moi qui ai perdu l'esprit : adieu , je vais informer Monsieur Ergaste du nouveau mariage que je médite , son amitié ne m'en dédira pas . 
Pour vous , mes enfants , plaignez-vous ; c'est moi qui ai tort : en effet , j'abuse du pouvoir que j'ai sur vous ; plaignez-vous , je vous le conseille , et cela soulage ; mais je ne veux pas vous entendre , vous m'attendririez trop : allez , sortez sans me répondre , et laissez-moi parler à Monsieur Ergaste , qui arrive . 
J'étouffe . 
Vous voyez un homme consterné ; mon cher ami , je ne vois nulle apparence au mariage en question , à moins que de violenter des coeurs qui ne semblent pas faits l'un pour l'autre : je ne saurais cependant pardonner à mon fils d'avoir cédé si vite à l'indifférence de Lucile ; j'ai même été jusqu'à le soupçonner d'aimer ailleurs , et voici son valet à qui j'en parlais ; mais , soit que je me trompe , ou que ce coquin n'en veuille rien dire , tout ce qu'il me répond , c'est que mon fils ne plaît pas à Lucile , et j'en suis au désespoir . 
Messieurs , un coquin n'est pas agréable à voir ; voulez-vous que je me retire ? 
Attends . 
Ne vous fâchez pas , Monsieur Ergaste ; il y a remède à tout , et nous n'y perdrons rien , si vous voulez . 
Parlez , mon cher ami ; j'applaudis d'avance à vos intentions . 
Nous avons une ressource . 
Je n'osais la proposer : mais effectivement j'en vois une , avec tout le monde . 
Il n'y a qu'à changer d'objet ; substituons la cadette à l'aînée , nous ne trouverons point d'obstacle : c'est un expédient que l'amour nous indique . 
Entre vous et moi , mon fils a paru tout d'un coup pencher de ce côté-là . 
À vous parler confidemment , ma cadette ne hait pas son penchant . 
Il n'y a personne qui n'ait remarqué ce que nous disons là ; c'est un coup de sympathie visible . 
Ma foi , rendons-nous-y , marions-les ensemble . 
Vous y consentez ? 
Le ciel en soit loué ! 
Voilà ce qu'on appelle une véritable union de coeurs , un vrai mariage d'inclination , et jamais on n'en devrait faire d'autres . 
