Mais dès que le sommeil au repos aura joint 
Ses humides pavots , où le sang qui s'allume 
Altéré se détrempe , et l'ardeur se consume , 
Son esprit rendu juste , et fixes ses regards , 
Ses yeux haves , troublés , deviendront moins hagards , 
Vous lui verrez l'humeur plus douce et plus tranquille , 
Plus vive la couleur , et l'âme plus facile ; 
Disposé pour le moins à prendre guérison : 
Non que je vous promette encore sa raison , 
Cela va bien plus loin , c'est bien un autre ouvrage ; 
Moi-même je lui veux préparer un breuvage , 
Que Médée autrefois aux Thessales apprit , 
Dont l'opération passe jusqu'à l'esprit ; 
Par là je vous promets sa guérison certaine , 
Mais il faut à cela du temps et de la peine : 
Madame , en attendant je sors pour ordonner 
Ce qui le peut guérir , et vous doit étonner . 
Vos charitables oins auront leur récompense . 
Mon Prince ne veut pas , ni ma foi , que j'y pense : 
Qu'on ne l'éveille point . 
Il sort , et amène quant et lui cet homme qui avait aidé Ménipe à Ménipe à marcher . 
Non pas , qui dormirait ; 
Ô ! Le plaisant Docteur ! Hé Dieu ! Qui n'en rirait ? 
Tais-toi ; ne crains-tu point encore qu'il revienne ? 
Il contrefait le fou ; j'ai peur qu'il le devienne . 
Voire , il peut bien porter son breuvage plus loin , 
Je crois qu'il lui serait plus qu'à moi de besoin ; 
Qu'il s'est bien escrimé de sa folle science ! 
J'en attends quelque belle et haute expérience ; 
Je vois déjà l'Enfer à ce coup s'employer , 
Et crois qu'en ce breuvage il te doit envoyer 
La poudre d'un Démon ; et l'esprit d'un atôme , 
L'essence d'un éclair , et le sel d'un fantôme ; 
Qu'il connaît de secrets ! Et qu'il a de pouvoir ! 
Quoi ? Marier Médée avecque son savoir ? 
Qu'il a fait à propos venir la Thessalie ? 
De longtemps il n'aura la fin de sa folie , 
S'il faut , pour en guérir , qu'il aille rechercher 
L'hellébore en ces lieux dont le voyage est cher . 
Le dessein en est beau , pourvu qu'il touche un autre . 
Laissons là son dessein , et discourons du nôtre . 
J'espère que nos maux à moitié sont passés ; 
Madame , en tous endroits j'ai sondé les fossés ; 
Celui que j'ai trouvé plus facile et guéable , 
Pour avoir l'eau plus basse , et le fond tout de sable , 
C'est du côté qu'on va de la Ville au Château ; 
Là par pièces s'en va la muraille dans l'eau , 
C'est l'endroit le plus propre à monter et descendre ; 
Tout fait pour assaillir , rien n'y fait pour défendre 
La brèche a pour cloison de la terre et des ais , 
Qui gagne le dessus a gagné le Palais . 
Juges-tu que l'on puisse y présenter l'échelle ? 
Même aller à la main . 
Ô l'heureuse nouvelle ! 
Je pense que le Ciel nous devait ce bonheur ; 
Mais que te dois-je à toi ? 
Rien du tout , que l'honneur 
Dont vous m'obligez trop à vous servir , Madame , 
D'un homme qui n'a plus que votre bien pour âme ; 
D'un intérêt commun votre contentement 
Acquis par mes travaux me flatte également , 
J'attache à ce désir ma gloire , et ma fortune , , 
Sans cela mon esprit me pèse et m'importune ; 
Je n'eus , contrefaisant le fol devant les fous , 
Jamais plus de raison , qu'en la perdant pour vous ; 
C'est peu , pour vous servir , que de courir les rues , 
Je volerais léger même dedans les nues , 
Je donnerais aux vents dedans l'air des combats , 
Les feux ni les torrents ne m'arrêteraient pas , 
Cher Maître , où ton service appellerait ma vie . 
Tu m'obliges en lui , ta bonté m'a ravie ; 
Je l'en tiens plus heureux et riche de moitié , 
Son titre le plus grand est en ton amitié ; 
Donner à ce mérite une reconnaissance , 
Ô Ciel ! Qui le pourrait ? Il n'est qu'en ta puissance . 
C'est peindre une fumée , et la dire du feu ; 
Madame , jusqu'ici je n'ai fait que bien peu ; 
Qu'il me tarde qu'enfin d'une parfaite joie 
Mon Maître entre vos bras libre et sain je revoie ! 
Lors content je n'aurai plus rien à désirer . 
Le Ciel lors adouci , nous pourrons espérer 
De voir selon mes voeux ta foi récompensée . 
Combien , en me donnant , me prend cette pensée ! 
Cher Ami , fussions-nous déjà dans ce combat ; 
Mais je sens jour à jour que mon espoir s'abat , 
Que le malheur détruit ma constance plus ferme , 
Que ma longue douleur ne trouvant point de terme 
Elle se rend plus forte , et croît avec le temps : 
Quand verrai-je , Adraste , et tes drapeaux flottants ? 
Ne trouverai-je point quelques Astres propices ? 
Tous les chemins pour moi sont-ils des précipices ? 
Que le temps à venir m'est long par le présent ! 
Toujours un mauvais jour paraît long et pesant . 
Que ferait Félismon ? Qu'est-ce qui le retarde ? 
Sait-il bien que ma vie en ce point se hasarde ? 
Qu'Adraste n'attend plus qu'après l'argent venu ? 
Madame , quand il faut faire par le menu 
Une somme d'argent si notable et soudaine , 
Croyez-moi qu'il y va du temps et de la peine ; 
L'homme le plus habile est assez empêché , 
Sur la terre , et dedans , partout l‘or est caché . 
Il faut pour un tel coup tout engager , tout vendre . 
Je crois qu'il fera mieux ; nous ne devons attendre 
De sa charge qu'un bon et prompt événement . 
Cependant il augmente et nourrit mon tourment ; 
Je ne sais quel soupçon à tous coups me fait craindre 
Qu'au bout de nos desseins nous ne puissions atteindre , 
Que le temps à la fin trahissant nos secrets 
Moi-même qui les tends je me jette en mes rets ; 
Le pensant divertir , mon esprit ne s'attache 
Qu'à ce qui peut me nuire , et dont l'objet me fâche ; 
Jour et nuit je me trouble , et je ne sais de quoi ; 
Ô Ciel ! Chasse la peur et le mal loin de moi . 
