D'un tel secret , Albin , tu connais l'importance , 
Et ton zèle éprouvé me répond du silence . 
Mon courroux à tes yeux peut , sans crainte , éclater . 
Justes dieux ! Quand viendra le temps d'exécuter ? 
Quand pourrai-je à la fois punir tant d'injustices , 
Dont ces tyrans de Rome ont payé mes services ? 
Oui , je rends grâce , Albin , à leur inimitié , 
Qui , me débarrassant d'une vaine pitié , 
Fait que de ma grandeur sur leur perte fondée , 
Sans scrupule , aujourd'hui j'envisage l'idée . 
Car enfin dans mes voux tant de fois démenti , 
Quand du peuple contre eux j'embrassai le parti , 
Je voulais seulement , leur montrant ma puissance , 
À me mieux ménager contraindre leur prudence . 
Mais après les affronts , dont ils m'ont fait rougir , 
Ma fureur ne saurait trop tôt , ni trop agir . 
Je veux leur faire voir , par un éclat terrible , 
À quel point Manlius au mépris est sensible ; 
Combien il importait de ne rien épargner , 
Ou pour me perdre , Albin , ou bien pour me gagner . 
Oui , Seigneur ; mais enfin , quelque ardeur qui vous guide , 
Un peuple variable , incertain , et timide , 
Dont le zèle d'abord ardent , impétueux , 
Prête à ses protecteurs un appui fastueux , 
et qui dans le péril tremble , et les abandonne , 
Est-il un sûr garant de l'espoir qu'il vous donne ? 
Vous-même , qui deviez , par cent et cent bienfaits , 
Le croire à votre sort attaché pour jamais , 
Lorsque d'un dictateur l'injuste tyrannie 
Vous fit d'une prison subir l'ignominie 
Tout ce peuple , Seigneur , pour vous-même assemblé , 
De frayeur à sa voix ne fut-il pas troublé ? 
Qui d'eux tous entreprit alors de vous défendre ? 
Ils ont forcé du moins le sénat à me rendre , 
Leur repentir accroît leur zèle , et mon espoir . 
Mes fers par eux brisés leur montrent leur pouvoir , 
Et que , pour abolir une injuste puissance , 
Tout le succès dépend de leur persévérance . 
Car enfin des efforts qu'ils ont faits jusqu'ici , 
Souvent même sans chefs , combien ont réussi ? 
Ils ont fait des tribuns , dont l'appui salutaire 
À l'orgueil des consuls est un frein nécessaire , 
Aux plus nobles emplois on les voit appelés , 
Les plus fiers des romains par eux sont exilés , 
Ils ont forcé les grands , en leur donnant leurs filles , 
À souffrir avec eux l'union des familles , 
Ils se font partager les terres des vaincus . 
Et que faut-il , Albin , pour les faire oser plus ? 
Que leur montrer un chef dont les soins , le courage 
Soutiennent les efforts où l'ardeur les engage ? 
C'est donc sur cet espoir , Seigneur , qu'à haute voix , 
Partout des sénateurs vous décriez les lois ? 
Quoi ! Ne craignez-vous point qu'une audace si fière 
Ne puisse à leurs soupçons donner trop de lumière ? 
Non , Albin , leur orgueil qui me brave toujours , 
Croit que tout mon dépit s'exhale en vains discours . 
Ils connaissent trop bien Manlius inflexible . 
Ils me soupçonneraient , à me voir plus paisible . 
En me déguisant moins , je les trompe bien mieux . 
Sous mon audace , Albin , je me cache à leurs yeux , 
Et préparant contre eux tout ce qu'ils doivent craindre , 
J'ai même le plaisir de ne me pas contraindre . 
Je ne vous dis plus rien . Vous avez tout prévu . 
Je crois qu'à tout aussi vos soins auront pourvu . 
Quels présages heureux pour un dessein si juste ! 
Cet écueil des gaulois , ce Capitole auguste , 
L'asile de nos dieux , le salut des romains , 
Vous-même y commandez , son sort est en vos mains . 
Et que n'espérer pas du courage et du zèle 
De tant d'amis , armés pour la même querelle ? 
De Rutile , surtout , ce guerrier généreux , 
Qui pressé des arrêts d'un sénat rigoureux , 
Eut , sans vos prompts secours , sans vos soins salutaires 
Fini dans les prisons sa vie et ses misères . 
Et quel bonheur encor , que , sans être attendu , 
Servilius hier se soit ici rendu ? 
Des devoirs d'un ami qu'avec zèle il s'acquitte ? 
À peine , loin de Rome , il apprend dans sa fuite 
Du sénat contre vous l'arrêt injurieux , 
Que , pour vous secourir , il revient en ces lieux . 
En vain l'amour , l'effroi , les pleurs de Valérie 
À son père par lui si hautement ravie , 
En vain tous ses amis ont voulu l'arrêter . 
Et quels transports de joie a-t-il fait éclater 
Lorsqu'en vous embrassant , il s'est vu hors d'alarmes ! 
Que pour lui vos desseins doivent avoir de charmes ! 
Il n'en sait rien encor , et je voulais , Albin , 
Sans témoin , avec lui m'en ouvrir ce matin : 
mais l'aurais-tu pensé ? La triste Valérie 
Tremblante pour ses jours , et sur ses pas partie , 
Est dans Rome en secret entrée heureusement , 
Et chez moi , pour le joindre , arrive en ce moment . 
Mais je vais au plutôt , pour cette confidence ... 
Quelqu'un vient . 
Pour vous voir Valerius s'avance , 
Seigneur . 
Valerius ! Quel important souci 
Oblige ce consul à me chercher ici ? 
Aurait-il su déjà que sa fille enlevée , 
Après Servilius , chez moi fût arrivée ? 
Va , cours les avertir , et qu'ils ne craignent rien . 
Tu chercheras Rutile , après cet entretien . 
Je viens savoir de vous , Seigneur , ce qu'il faut croire 
D'un bruit , qui se répand , et blesse votre gloire . 
Servilius , dit-on , dans ces lieux retiré , 
Croit y jouir , par vous , d'un asile assuré . 
Il ose se flatter que , contre ma vengeance , 
Vous voudrez bien vous-même embrasser la défense . 
Oui , Seigneur , il est vrai qu'il ose s'en flatter . 
Je prendrais pour affront que l'on en pût douter . 
Je sais me garantir de cette erreur commune 
De trahir mes amis trahis par la fortune , 
Régler sur son caprice et ma haine et mes voux . 
Ce qu'il a fait , Seigneur , vous semble un crime affreux . 
C'est ce qu'on ne voit pas , avec tant d'évidence , 
