Savez-vous bien , monsieur le butor , que je vous trouve à mon gré , et qu'il faut que vous soupiriez pour moi ? 
Je te plais donc ? 
Oui ; ta petite figure me revient assez . 
Je suis perdu , j'étouffe , adieu ma mie , sauve qui peut ... 
Ah ! 
Monsieur , vous voilà ? 
Qu'as-tu donc ? 
Hélas ! 
C'est ce lutin-là qui me prend à la gorge : elle veut que je l'aime . 
Et ne saurais-tu lui dire que tu ne veux pas ? 
Vous en parlez bien à votre aise : elle a la malice de me dire qu'elle me haïra . 
J'ai entrepris la guérison de sa folie , il faut que j'en vienne à bout . 
Va , va , c'est partie à remettre . 
Voyez la belle guérison ; je suis de la moitié plus fou que je n'étais . 
Bon courage , Arlequin . 
Tenez , Colombine , voilà la réponse au billet de votre maîtresse . 
Monsieur , ne l'avez-vous pas faite un peu trop fière ? 
Eh ! 
Pourquoi la ferais-je fière ? 
Je la fais indifférente . 
Ai-je quelque intérêt de la faire autrement ? 
Écoutez , je vous parle en amie . 
Les plus courtes folies sont les meilleures : l'homme est faible ; tous les philosophes du temps passé nous l'ont dit , et je m'en fie bien à euX . Vous vous croyez leste et gaillard , vous n'êtes point cela ; ce que vous êtes est caché derrière tout cela : si j'avais besoin d'indifférence et qu'on en vendît , je ne ferais pas emplette de la vôtre , j'ai bien peur que ce ne soit une drogue de charlatan , car on dit que l'Amour en est un , et franchement vous m'avez tout l'air d'avoir pris de son mithridate . 
Vous vous agitez , vous allez et venez , vous riez du bout des dents , vous êtes sérieux tout de bon ; tout autant de symptômes d'une indifférence amoureuse . 
Et laissez-moi , Colombine , ce discours-là m'ennuie . 
Je pars ; mais mon avis est que vous avez la vue trouble : attendez qu'elle s'éclaircisse , vous verrez mieux votre chemin ; n'allez pas vous jeter dans quelque ornière , vous embourber dans quelque pas . 
Quand vous soupirerez , vous serez bien aise de trouver un écho qui vous réponde : n'en dites rien , ma maîtresse est étourdie du bateau ; la bonne dame bataille , et c'est autant de battu . 
Motus , Monsieur . 
Je suis votre servante . 
Elle s'en va . 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Cela ne te fait-il pas rire ? 
Non . 
Cette folle , qui me vient dire qu'elle croit que sa maîtresse s'humanise , elle qui me fuit , et qui me fuit , et qui me fuit moi présent ! 
Oh ! 
Parbleu , madame la Comtesse , vos manières sont tout à fait de mon goût , je les trouve pourtant un peu sauvages ; car enfin , l'on n'écrit pas à un homme de qui l'on n'a pas à se plaindre : Je ne veux plus vous voir , vous me fatiguez , vous m'êtes insupportable . 
Et voilà le sens du billet , tout mitigé qu'il est . 
Oh ! 
La vérité est que je ne croyais pas être si haïssable . 
Qu'en dis-tu , Arlequin ? 
Eh ! 
Monsieur , chacun a son goût . 
Parbleu , je suis content de la réponse que j'ai faite au billet et de l'air dont je l'ai reçu : mais très content . 
Cela ne vaut pas la peine d'être si content , à moins qu'on ne soit fâché . 
Tenez-vous ferme , mon cher maître ; car si vous tombez , me voilà à bas . 
Moi , tomber ? 
Je pars dès demain pour Paris : voilà comme je tombe . 
Ce voyage-là pourrait bien être une culbute à gauche , au lieu d'une culbute à droite . 
Point du tout , cette femme croirait peut-être que je serais sensible à son amour , et je veux la laisser là pour lui prouver que non . 
Que ferai-je donc , moi ? 
Tu me suivras . 
Mais je n'ai rien à prouver à Colombine . 
Bon , ta Colombine ! 
Il s'agit bien de Colombine : Veux-tu encore aimer , dis ? 
Ne te souvient-il plus de ce que c'est qu'une femme ? 
Je n'ai non plus de mémoire qu'un lièvre , quand je vois cette fille-là . 
Il faut avouer que les bizarreries de l'esprit d'une femme sont des pièges bien finement dressés contre nous ! 
Dites-moi , Monsieur , j'ai fait un gros serment de n'être plus amoureux ; mais si Colombine m'ensorcelle , je n'ai pas mis cet article dans mon marché : mon serment ne vaudra rien , n'est-ce pas ? 
Nous verrons . 
Ce qui m'arrive avec la comtesse ne suffirait-il pas pour jeter des étincelles de passion dans le coeur d'un autre ? 
Oh ! 
Sans l'inimitié que j'ai vouée à l'amour , j'extravaguerais actuellement , peut-être : je sens bien qu'il ne m'en faudrait pas davantage , je serais piqué , j'aimerais : Cela irait tout de suite . 
J'ai toujours entendu dire : Il a du coeur comme un César ; mais si ce César était à ma place , il serait bien sot . 
Le hasard me fit connaître une femme qui hait l'amour ; nous lions cependant commerce d'amitié , qui doit durer pendant notre séjour ici : je la conduis chez elle , nous nous quittons en bonne intelligence ; nous avons à nous revoir ; je viens la trouver indifféremment ; je ne songe non plus à l'amour qu'à m'aller noyer , j'ai vu sans danger les charmes de sa personne : voilà qui est fini , ce semble . 
Point du tout , cela n'est pas fini ; j'ai maintenant affaire à des caprices , à des fantaisies ; équipages d'esprit que toute femme apporte en naissant : madame la comtesse se met à rêver , et l'idée qu'elle imagine en se jouant serait la ruine de mon repos , si j'étais capable d'y être sensible . 
Mon cher maître , je crois qu'il faudra que je saute le bâton . 
Un billet m'arrête en chemin , billet diabolique , empoisonné , où l'on écrit que l'on ne veut plus me voir , que ce n'est pas la peine . 
