Barbare ! De quel nom faut-il que je te nomme ? 
Toi prêtre ! Toi bramine ! Et tu n'es pas même homme . 
La douce humanité , plus instinct que vertu , 
Ce premier sentiment qui ne s'est jamais tu , 
Né dans nous , avec nous , et l'âme de notre être , 
Ce qui fait l'homme enfin , tu peux le méconnaître ? 
De quel souffle , en naissant , fus-tu donc animé ? 
Quel monstre ou quel rocher dans ses flancs t'a formé ? 
Tu n'as donc , malheureux , jamais versé de larmes , 
De l'attendrissement jamais senti les charmes ? 
Il m'a fallu venir sur ces bords révoltants , 
Pour t'apprendre qu'il est des coeurs compatissants . 
Je te rends grâce , ô ciel ! Dont la voix tutélaire 
M'appelait dans ce temple , ou plutôt ce repaire . 
Tigres , j'arrêterai vos excès inhumains ; 
Vos infâmes bûchers par moi seront éteints . 
Éteindras-tu l'amour ? Éteindras-tu le zèle , 
Le courage fondé sur la base immortelle 
De la religion qui confond dans ces lieux 
Le respect de l'époux et le respect des dieux ? 
Un généreux amour , conservé dans les âmes , 
De la mort parmi nous fait triompher les femmes ; 
Si de ce dévouement leur grand coeur est jaloux , 
Crois-tu que nous soyons plus indulgents pour nous ? 
Sais-tu pourquoi je suis le premier des bramines ? 
Je parvins à ce rang par des chemins d'épines ; 
J'ai déchiré ce sein de blessures couvert ; 
Sans courir à la mort , j'ai fait plus , j'ai souffert . 
Quant à la loi cruelle où la veuve est soumise , 
Autant que la raison , l'équité l'autorise ; 
Les femmes autrefois , ne l'as-tu point appris ? 
Hâtaient par le poison la mort de leurs maris . 
Non , je ne te crois pas ; ces épouses fatales , 
L'enfer ne les vomit qu'à de longs intervalles . 
Le crime sur la terre est toujours étranger : 
Comme tous les fléaux , il n'est que passager ; 
C'est le premier bourreau des coeurs dont il s'empare . 
La femme est moins cruelle , et toi seul es barbare . 
Écoute , vos bûchers , vos spectacles d'horreur , 
N'ont que trop justement excité ma fureur ; 
Je marche dans ces lieux sur des monceaux de cendre , 
De l'indignation je n'ai pu me défendre ; 
Mais songe que demain ces remparts sous nos coups 
Peut-être vont tomber , et la ville être à nous . 
Prends un peu de nos moeurs ; si tu n'es pas sensible , 
Ne sois pas inhumain , l'effort n'est pas pénible ; 
Trop sûr que tu dois l'être en ces funestes lieux , 
Qu'on n'y souffrira plus un usage odieux : 
De celles qu'opprimait votre loi meurtrière , 
Souffre au moins qu'aujourd'hui je sauve la dernière . 
Que dis-je ? Applaudis-toi , quand je lui tends la main ; 
Laisse-là ta coutume , il s'agit d'être humain . 
Tu te flattes en vain que ton bras la délivre , 
Qu'assez lâche aujourd'hui pour consentir à vivre , 
Elle aille sous ses pieds disperser sans remords 
La cendre de l'époux qui l'attend chez les morts . 
A-t-elle un père , un frère ? Eh bien ! De la nature 
Leur juste fermeté fait taire le murmure ; 
À leur exemple ici sois donc moins effrayé : 
Ils domptent la nature , étouffe la pitié . 
Oui , tyran ! Je vois trop que ton âme inflexible , 
À toute émotion veut être inaccessible ; 
Je vois trop dans ce temple , ouvert au préjugé , 
Ton endurcissement en système érigé ; 
Puisque rien ne fléchit ton cruel caractère , 
Ce que ma voix n'a pu , nos armes le vont faire ; 
Et l'Inde , malgré toi , verra marquer mes pas 
Par cette humanité que tu ne connais pas . 
Je jure sur ce fer , ce fer que mon courage 
Ne saurait employer pour un plus digne usage , 
Je jure dans ce temple où tu répands l'effroi , 
De sauver la victime et d'abolir ta loi . 
La veuve a dépouillé dans l'enceinte sacrée 
Les pompeux ornements dont elle était parée ; 
On vous attend , on veut remettre entre vos mains 
Les offrandes . 
Sortons . 
Arrêtez , inhumains ! 
Il n'est point de moyens qu'en ces lieux je n'emploie ; 
Oui , dès ce moment même , il faut que je la voie . 
Modère ce transport et quitte cet espoir ; 
Se soustraire aux regards est pour elle un devoir : 
Jamais un étranger ne peut approcher d'elle : 
Et dans la solitude où ce moment l'appelle , 
Des expiations , des soins religieux 
Dérobent même encor sa présence à nos yeux . 
Elle ne mourra point : malgré ton artifice , 
Je saurai la soustraire aux horreurs du supplice . 
Tyran d'un sexe faible ! Ah ! Tu ne sais donc pas 
Combien il nous est cher et dans tous les climats ! 
Nos chevaliers français , remplis du même zèle , 
Mille fois en champ clos vengèrent sa querelle ; 
Même sans le lien des amoureux penchants , 
Nous sauvâmes sa vie ou sa gloire en tout temps . 
Et c'est où je t'arrête ; oui , c'est sa gloire même , 
Qui de mourir ici lui fait la loi suprême . 
Penses-tu qu'oubliant tout ce qu'elle se doit , 
Pour l'intérêt de vivre , elle en perde le droit ? 
Elle a promis sa mort ; la pitié qui te presse 
Ne peut rien sur son âme et rien sur sa promesse . 
Loin de plaindre son sort , admire son grand coeur ; 
Ne le soupçonne point de faiblesse ou d'erreur ; 
L'honneur engage enfin cette épouse fidèle : 
Quand je te céderais , tu n'obtiendrais rien d'elle . 
J'accours vers vous , seigneur ; ah ! Savez-vous les voeux ; 
Les soins du gouverneur et ses complots affreux ? 
Précipiterait-on cet appareil tragique ? 
Ô superstition ! L'indien fanatique 
Ne demandait la trêve , en ces funestes lieux , 
Que pour favoriser un spectacle odieux , 
Pour laisser au bramine , impunément barbare , 
Le loisir d'attiser le bûcher qu'il prépare . 
J'apprêtais ce triomphe au bramine endurci ! 
Pour la faire périr on me jouait ainsi ! 
Ah ! D'indignation tout mon coeur se soulève . 
Retournons vers mon camp , et que la guerre achève 
De purger ces climats d'un peuple aussi pervers . 
