Je soutiens moi-même un personnage qui n'est pas fort agréable , et qui le sera encore moins sur ces fins-ci , car il faudra que je supplée au peu de courage que vous me montrez ; mais que ne fait-on pas pour se venger ? 
Adieu . 
Elle sort . 
Que me veux-tu , Lisette ? 
Je n'ai qu'un moment à te donner . 
Tu vois bien que je quitte Madame la Marquise , et notre conversation pourrait être suspecte dans la conjoncture où je me trouve . 
Hélas ! 
Monsieur , quelle est donc cette conjoncture où vous êtes avec elle ? 
C'est que je vais l'épouser : rien que cela . 
Oh ! 
Monsieur , point du tout . 
Vous , l'épouser ! 
Jamais . 
Tais-toi ... 
Ne me retiens point , Lisette : que me veux-tu ? 
Eh , doucement ! 
Donnez-vous le temps de respirer . 
Ah ! 
Que vous êtes changé ! 
C'est cette perfide qui le fâche ; mais ce ne sera rien . 
Vous ressouvenez-vous que j'appartiens à Madame la Comtesse , Monsieur ? 
L'avez-vous oubliée elle-même ? 
Non , je l'honore , je la respecte toujours : mais je pars , si tu n'achèves . 
Eh bien ! 
Monsieur , je finis . 
Qu'est-ce que c'est que les hommes ! 
Adieu . 
Cours après . 
Attendez donc , Monsieur . 
C'est que tes exclamations sur les hommes sont si mal placées , que j'en rougis pour ta maîtresse . 
Véritablement l'exclamation est effrontée avec nous ; supprime-la . 
C'est pourtant de sa part que je viens vous dire qu'elle souhaite vous parler . 
Quoi ! 
Tout à l'heure ? 
Oui , Monsieur . 
Le plus tôt c'est le mieux . 
Te tairas-tu , toi ? 
Est-ce que tu es raccommodé avec Lisette ? 
Hélas ! 
Monsieur , l'amour l'a voulu , et il est le maître ; car je ne le voulais pas , moi . 
Ce sont tes affaires . 
Quant à moi , Lisette , dites à Madame la Comtesse que je la conjure de vouloir bien remettre notre entretien ; que j'ai , pour le différer , des raisons que je lui dirai ; que je lui en demande mille pardons ; mais qu'elle m'approuvera elle-même . 
Monsieur , il faut qu'elle vous parle ; elle le veut . 
Et voici moi qui vous en supplie à deux genoux . Allez , Monsieur , cette bonne dame est amendée ; je suis persuadé qu'elle vous dira d'excellentes choses pour le renouvellement de votre amour . 
Je crois que tu as perdu l'esprit . 
En un mot , Lisette , je ne saurais , tu le vois bien ; c'est une entrevue qui inquiéterait la Marquise ; et Madame la Comtesse est trop raisonnable pour ne pas entrer dans ce que je dis là : d'ailleurs , je suis sûr qu'elle n'a rien de fort pressé à me dire . 
Rien , sinon que je crois qu'elle vous aime toujours . 
Et bien tendrement malgré la petite parenthèse ! 
Qu'elle m'aime toujours , Lisette ! 
Ah ! 
C'en serait trop , si vous parliez d'après elle ; et l'envie qu'elle aurait de me voir en ce cas-là , serait en vérité trop maligne . 
Que Madame la Comtesse m'ait abandonné , qu'elle ait cessé de m'aimer , comme vous me l'avez dit vous-même , passe : je n'étais pas digne d'elle ; mais qu'elle cherche de gaieté de coeur à m'engager dans une démarche qui me brouillerait peut-être avec la Marquise , ah ! 
C'en est trop , vous dis-je ; et je ne la verrai qu'avec la personne que je vais rejoindre . 
Il s'en va . 
Eh ! 
Non , Monsieur , mon cher maître , tournez à droite , ne prenez pas à gauche . 
Venez donc : je crierai toujours jusqu'à ce qu'il m'entende . 
Allons , il faut l'avouer , ma maîtresse le mérite bien . 
Eh bien ! 
Lisette , viendra-t-il ? 
Non , Madame . 
Non ! 
Non ; il vous prie de l'excuser , parce qu'il dit que cet entretien fâcherait la Marquise , qu'il va épouser . 
Comment ? 
Que dites-vous ? 
Epouser la Marquise ! 
Lui ? 
Oui , Madame , et il est persuadé que vous entrerez dans cette bonne raison qu'il apporte . 
Mais ce que tu me dis là est inouï , Lisette . 
Ce n'est point là Dorante ! 
Est-ce de lui dont tu me parles ? 
De lui-même ; mais de Dorante qui ne vous aime plus . 
Cela n'est pas vrai ; je ne saurais m'accoutumer à cette idée-là , on ne me la persuadera pas ; mon coeur et ma raison la rejettent , me disent qu'elle est fausse , absolument fausse . 
Votre coeur et votre raison se trompent . 
Imaginez-vous même que Dorante soupçonne que vous ne voulez le voir que pour inquiéter la Marquise et le brouiller avec elle . 
Eh ! 
laisse là cette Marquise éternelle ! 
Ne m'en parle non plus que si elle n'était pas au monde ! 
Il ne s'agit pas d'elle . 
En vérité , cette femme-là n'est pas faite pour m'effacer de son coeur , et je ne m'y attends pas . 
Eh ! 
Madame , elle n'est que trop aimable . 
Que trop ! 
Êtes-vous folle ? 
Du moins peut-elle plaire : ajoutez à cela votre infidélité , c'en est assez pour guérir Dorante . 
Mais , mon infidélité , où est-elle ? 
Je veux mourir , si je l'ai jamais sentie ! 
Je la sais de vous-même . 
D'abord vous avez nié que c'en fût une , parce que vous n'aimiez pas Dorante , disiez-vous ; ensuite vous m'avez prouvé qu'elle était innocente ; enfin , vous m'en avez fait l'éloge , et si bien l'éloge , que je me suis mise à vous imiter , ce dont je me suis bien repentie depuis . 
Eh bien ! 
Mon enfant , je me trompais ; je parlais d'infidélité sans la connaître . 
Pourquoi donc n'avez-vous rien épargné de cruel pour vous ôter Dorante ? 
Je n'en sais rien ; mais je l'aime , et tu m'accables , tu me pénètres de douleur ! 
Je l'ai maltraité , j'en conviens ; j'ai tort , un tort affreux ! 
Un tort que je ne me pardonnerai jamais , et qui ne mérite pas que l'on l'oublie ! 
Que veux-tu que je te dise de plus ? 
Je me condamne , je me suis mal conduite , il est vrai . 
