Engendre son cher fils de cette connaissance ; 
Ainsi que d'un miroir où frappe le Soleil , 
Il s'en peut réfléchir un rayon tout pareil : 
Par des relations et de fils et de père , 
L'entendement de l'homme a conçu ce mystère , 
Non que cette action ait eu quelques instants , 
Qu'il soit intervenu priorité de temps : 
Le Père est seulement premier par origine , 
D'une émanation adorable et divine ; 
Du mutuel amour qu'ils se rendaient tous deux , 
Ils firent procéder un Dieu tout amoureux : 
Un esprit tout de feux , un esprit tout aimable , 
Et cet élancement produisit leur semblable ; 
Ainsi quoiqu'ils soient trois , l'on n'en doit croire qu'un , 
Tout ce que l'on possède est aux autres commun ? 
Concevez-les ensemble ils ont même avantage , 
Séparez leur personne ils ont même partage : 
Ils sont associés par un commerce étroit , 
Et tous trois d'un accord s'approprient un droit ? 
Ce Dieu qui conçoit tout , se pouvait seul comprendre , 
Ce qui sortait de lui dans lui se venait rendre : 
Par sa propre existence il logeait dedans lui , 
Et de son propre poids il était son appui : 
Ces mystères divins vous semblent inconcevables , 
Et de si hauts discours sont à peine traitables , 
Qu'on arrache la langue à ce blasphémateur , 
Comme toi suborneur , il fut un imposteur ; 
Ton Dieu , s'est vu mourir avec ignominie . 
Il se soumit lui-même à cette tyrannie ? 
Il devait accomplir ce qu'il se prescrivait , 
Et selon ses souhaits toute chose arrivait . 
Tombe-t-il sous les sens qu'un Dieu se soit fait homme . 
L'amour qu'il a pour nous jusque-là le consomme ; 
Entre l'homme et le Ciel il fallait un milieu , 
Et pour votre pardon le sang d'un homme Dieu ? 
Vos Dieux ont bien paru sous diverses figures , 
Ils ont bien avili leurs divines natures ; 
Doutez-vous que le mien n'ait pu ce qu'ils ont fait , 
Et qu'il n'ait pu le même en un contraire effet ! 
Vos Dieux sous cette forme étaient ce que nous sommes , 
Ils étaient scandaleux aux yeux même des hommes ; 
Les mortels rougissaient de les voir vicieux , 
Et de leur voir souiller , et la Terre et les Cieux : 
Et quoiqu'accoutumés à des crimes extrêmes , 
Ils méprisaient des Dieux qui s'offensaient eux-mêmes : 
Le mien , prit sur la Terre un plus noble projet , 
Et le salut du monde était son seul objet , 
Il y vint habiter il en chassa le vice , 
Qui se vengeant d'un Dieu suscita son supplice ; 
Et qui par son abord se voyant abattu , 
Par un dernier effet fit punir la vertu ; 
Enfin vos Dieux souffraient et commettaient le crime , 
Ma loi n'enseigne rien qui ne soit légitime . 
C'est trop ? 
Amalazie , Arache , vous mon Roi , 
Pliez , pliez le col subissez cette loi ; 
Le joug de mon Sauveur , n'est pas insupportable , 
Le servir c'est régner son Empire est aimable : 
Il nous entraîne à soi par de douces rigueurs , 
Et sans être Tyran il enlève nos cœurs ; 
Prenez , prenez mon Prince , une sainte furie , 
Par arrêt solennel chassez l'idolâtrie ; 
Rappelez les Chrétiens que vous avez chassés , 
Relevez les Autels que l'on a renversés ? 
Faites à notre Dieu de nobles sacrifices , 
Et condamnez au feu vos Dieux et leurs complices . 
Barlaam ? 
Périssez vous qui les adorez , 
Qui rendez des honneurs à des marbres dorés ? 
Qui n'ayant point de Dieux vous faites des images , 
Et qui vous soumettez à vos propres ouvrages ? 
Périssent tous les Dieux que vous idolâtrez , 
Tombe , tombe , les lieux dans lesquels vous entrez . 
Traître ? 
Je suis Chrétien . 
Cet adieu t'est funeste . 
Je le suis et l'étais ma foi se manifeste ? 
C'est se trop déguiser , Seigneur je suis Chrétien , 
Il feint avec adresse ? 
Il le contrefait bien . 
Vous en doutez encor ? 
Lâche , tu continues . 
Toutes vos faussetés doivent être connues ! 
Ah ! C'est trop Barlaam ? 
Non , non , je suis Nacor . 
Dieu tout miraculeux je te bénis encor ; 
Tes opérations , sont vraiment merveilleuses . 
Et nos façons d'agir sont bien souvent trompeuses : 
Notre Dieu comme il veut détermine de tout , 
Quand l'homme a proposé ce Tout-Puissant résout ? 
Seigneur , l'on vous trompait dessus une apparence , 
Et votre œil s'est déçu par cette ressemblance : 
Barlaam n'est point pris , je me nomme Nacor . 
Puissant Dieu des Chrétiens je te bénis encor ! 
Il n'appartient qu'à toi de faire ces miracles , 
De l'âme de mon père arrache tous obstacles : 
Le mensonge tient-t-il contre tes vérités , 
Et son aveuglement contre tant de clartés ? 
Amalazie , Arache adorez sa puissance , 
Et les rares effets de cette providence . 
Revenez , revenez de votre étonnement , 
Reconnaissez le Ciel à cet événement ? 
Mon Dieu , se joue ainsi de la prudence humaine , 
Pouvez-vous résister , à l'esprit qui vous traîne ; 
Qui par tant de clartés vous décille les yeux , 
Et dont le saint courroux vous arrache à vos Dieux ; 
Il vous fait violence ? 
Ah ! Tu mourras perfide . 
Je suis fortifié je ne suis plus timide ; 
Sachez que Barlaam , m'enseigna cette loi , 
Mon Dieu dans son absence a soutenu ma foi ; 
Mon cœur mieux affermi ne craint plus vos supplices . 
Je les redoublerai ? 
J'aurai mille complices ; 
Et toute votre Cour est pleine de Chrétiens , 
Ils me vont imiter . 
Être trahi des miens . 
Loin de prêter la main à votre stratagème . 
Traître ? 
J'ai concerté de vous tromper vous-même ; 
Et cette occasion s'étant offerte à moi , 
J'ai dû m'en prévaloir , j'ai dû Seigneur . 
Tais-toi ? 
Puis donc qu'il se faut taire allons à mon martyre , 
Et tracer par mon sang ce que je ne puis dire . 
Qu'on le mène à la mort ? 
Prince , je vais mourir . 
Notre Dieu t'a montré l'exemple de souffrir ? 
Va , va je te vais suivre , et suivre un si grand Maître 
Il est mort pour les siens . 
Veux-tu suivre ce traître . 
Seigneur , je suis chrétien , je me fais mon arrêt , 
