Dedans un cabinet , où Pyrocle s'arrête à considérer le portrait de Phyloclée . 
Ne parlez plus , amis , des maux qui sont passés , 
Vos glorieux exploits les ont tous effacés , 
N'accusez point le Ciel , les vents , ni la fortune 
Qui vous comble d'honneur , et vous fut importune ; 
Vous êtes obligés au malheur en ce point ; 
Le sort vous sépara , la vertu vous rejoint : 
Ah ! Je dois bien plutôt seul au Ciel rendre grâce , 
Qui vous a destinés au salut de ma race ; 
La Mer vous revomit et jeta dans ce bord 
Pour délivrer mon Fils des fers et de la mort ; 
Ce naufrage est pour moi d'autant plus favorable 
Que sans votre malheur j'eusse été misérable , 
J'avais part aux dangers qu'on vous a vu courir , 
Et vous n'étiez perdus que pour me secourir ; 
Ô merveille ! Je tiens après un tel orage 
Pour auteurs de mon bien la guerre et le naufrage . 
Le naufrage et la guerre ont conspiré pour nous ; 
Nous en avons le bien d'être connus de vous . 
Sans cette connaissance et fatale et prospère 
Je n'aurais plus de fils , il n'aurait plus depère ; 
Vous nous avez rendu cet office commun , 
Et d'un même secours conservé deux en un : 
Donner à vos vertus quelque connaissance , 
Ô Ciel ! Qui le pourrait ? Il n'est qu'en ta puissance . 
La gloire seulement possédant nos esprits , 
Cette action pour nous d'elle-même a son prix . 
Je ne puis , pour répondre à ce bienfait extrême , 
Chers Hôtes , vous offrir que mon fils et moi-même ; 
Encore ce que j'offre est beaucoup au-dessous ; 
De lui dépend ma vie , et lui la tient de vous . 
Cette offre en tire une autre où le devoir nous range , 
Heureux de nous donner nous-mêmes en échange . 
Quel présent est celui que tu lui fais de moi ? 
Hélas ! Peut-on donner un qui n'est plus à soi ? 
Regardant le portrait de Phyloclée . 
Beau portrait , dont l'éclat a mon âme asservie , 
Peut-on prendre sans toi quelque droit sur ma vie ? 
Agréables transports ! Importune raison ! 
Je tiens , vous embrassant , deux Dieux en ma maison . 
Achevez , cher Cousin . 
Amoureuses furies ! 
Je dis , nos compliments , non pas vos rêveries . 
Pardonnez à mes yeux ravis de cet Objet . 
Pour le moins vous rêvez sur un digne sujet . 
Divine Phyloclée ! 
Et mille fois plus belle 
Que tout ce qu'un pinceau nous représente d'elle ; 
Consultez ses attraits dedans ce vain tableau 
C'est chercher le Soleil en image et dans l'eau . 
Le peintre a surpassé son art , et la Nature . 
Et l'objet plus parfait surpasse la figure : 
Ainsi les plus hardis dans les portraits qu'ils font 
Représentent les dieux , mais non pas comme ils sont . 
Quelle Divinité lui serait comparable ? 
Sa Soeur , dont la beauté n'est pas moins adorable ; 
Voyez . 
Découvrant le portrait de Pamele . 
Ah ! Que le prix serait mal disputé ! 
Si l'une a sa douceur , l'autre a sa majesté . 
La vertu paraîtrait sous un même visage , 
L'honneur a mis ici tous ses traits en usage ; 
Elle porte en ses yeux son coeur et son esprit , 
Sérieuse , et pourtant on dirait qu'elle rit . 
Avecque ses beautés son humeur est dépeinte . 
Qui me donnent au coeur une sensible atteinte . 
Phyloclée à mes yeux se ferait mieux aimer . 
Les charmes de sa Soeur pourraient mieux m'enflammer . 
Leurs diverses beautés s'accordent en merveille , 
Et dans ces deux tableaux , où la grâce est pareille . 
La douceur a des traits qui se font obéir . 
L'orgueil a des appas que l'on ne peut haïr . 
Phyloclée est la jeune , et Pamele est l'aînée , 
À qui cette Couronne un jour est destinée : 
Le Roi , qui n'a de soin que de ce double fruit , 
Sans pompe les nourrit hors du monde et du bruit , 
Et craignant un malheur dont le sort le menace , 
Il prévient la tempête et cherche la bonace ; 
Il a rompu sa Cour , et pour se dégager , 
Sa peur l'a transformé de Monarque en Berger ; 
Son esprit aveuglé du soin de sa famille 
Captive lui , sa femme , et l'une et l'autre Fille ; 
Dans des Loges enclos , dont il fait son séjour , 
De crainte de le perdre il a perdu le jour , 
Pour garder un Royaume , il le quitte et s'en prive , 
Et souffre son malheur même avant qu'il arrive . 
Encore que craint-il ? 
Une captivité , 
Qui l'a , pour l'éviter , dans un autre jeté , 
Pour conserver un Sceptre il a pris la houlette , 
Et craint de voir enfin sa Couronne sujette ; 
Il en est menacé par un arrêt des Cieux : 
Mais l'Oracle entendu vous éclairera mieux : 
Le voici donc . 
ORACLE . 
Grand Roi , ta fertile Arcadie , 
Si dedans quelque temps ton soin n'y remédie , 
Arrosera de sang tout ce qu'elle a de fleurs ; 
On verra ta Maison toute en feu , toute en pleurs ; 
Ton héritière aura l'échafaud pour un trône ; 
Ton Gendre ayant brûlé la Reine , et ta personne , 
Vous serez trois Captifs d'un Prince triomphant , 
Et père , et mère , et l'autre enfant . 
Cet Oracle est cruel . 
Et nourrissant sa peine , 
Lui cause un mal présent d'une peur incertaine , 
Comme il ne sait que craindre il appréhende tout ; 
Les honneurs , les plaisirs lui sont de mauvais goût ; 
La Cour est trop suspecte , et lui semble un abîme , 
Son Royaume un Autel qui l'attend pour victime ; 
Sa qualité de Roi ne sert qu'à l'affliger ; 
Sa Couronne , il l'adore , et n'ose s'en charger ; 
Il s'est défait de tout , si ce n'est de sa crainte : 
Deux Tours ou deux tombeaux témoignent sa contrainte , 
Où vivant enfermé comme s'il était mort , 
Il a de sa demeure interdit tout abord . 
Ô malheur ! Que ferai-je ? 
Hélas ! Je désespère . 
Et les Filles ont pris le même train du Père ? 
Mille innocents ébats rendent leurs soins légers , 
Et quelquefois l'entrée est permise aux Bergers . 
