Qu'on l'ôte de mes yeux . 
Méprisez mes tourments , 
... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . 
Prince , condamnez-moi , voyez-moi comme un traître , 
Un sacrilège , un monstre , ... à vos yeux je dois l'être ... 
Mais que mon sang versé ne vous rassure pas , 
Seigneur , changez la garde , et craignez mon trépas . 
Que dit-il , et pour moi quel intérêt l'anime ! 
Quel soin ? 
À part . 
Parons ce coup . 
Haut . 
Seigneur , quoiqu'il supprime ; 
De son faux désaveu le perfide sorti , 
Vient de montrer enfin qu'il connaît un parti 
Puissant , nombreux , formé depuis longtemps sans doute ; 
Puisqu'il est des dangers que pour vous on redoute , 
Puisque même à vos yeux son chef déjà frappé , 
En tombant sous le fer ne l'a point dissipé . 
Arbace était dans Suze ... Il a vu la Princesse ... 
Elle est la seule ici qui pour lui s'intéresse ... .. 
Vous la voyez , Seigneur , le défendre à vos yeux . 
Vous la voyez pleurer un Prince factieux ... 
Pardonnez ; mais pour vous Arbace paraît craindre ... 
Serait-ce le remords d'un coeur lassé de feindre ? ... 
Eut il pris le poignard de la main de l'amour ? ... 
Arrêtez , Artaban : eh ! Quel horrible jour 
Croyez-vous donc porter dans mon âme éperdue ? 
Non , de ce jour affreux n'éclairez point ma vue , 
Sur les miens désormais cessez de m'alarmer ; 
Dois-je prendre en horreur tout ce qu'il faut aimer ? 
Je suis bien malheureux ! Non laissez-moi , vous dis-je ; 
Je ne croirai jamais à cet affreux prodige , 
Que tout conspire ici pour me percer le flanc , 
Et que le même crime ait gagné tout mon sang . 
Allez , dans ce moment que le conseil s'assemble , 
Qu'Arbace soit jugé , que le perfide tremble ; 
Plus il surprit mon coeur par un faux sentiment ; 
Plus je dois aujourd'hui marquer son châtiment . 
Ciel ! Qu'ai-je entendu ! Seigneur , qu'allez-vous faire ? 
Ce moment dangereux permet-il qu'on diffère ? 
On va juger Arbace , êtes-vous sans effroi ? 
L'abandonnerez-vous à son destin ? 
Suis moi . 
Inflexible ennemi des crimes de ma race , 
Au rang des Juges même oui , Seigneur , j'ai pris place ; 
C'était trop peu pour moi que de l'abandonner , 
À la mort le premier j'ai dû le condamner , 
Je devais à l'État un si grand sacrifice , 
C'en est fait , et mon fils va marcher au supplice . 
Ainsi donc son silence est un crime de plus ... 
Que de freins à la fois il faut qu'il ait rompus ! 
C'est son crime , Seigneur , non sa mort qui m'accable . 
Comment prévoir qu'un jour il devint si coupable , 
Et qu'un bras qui pour vous s'est armé tant de fois , 
Souillerait jusques là l'honneur de ses exploits : 
De l'État en ces lieux les chefs prêts à paraître 
Vont fléchir le genou devant leur nouveau maître ; 
Il ne m'appartient pas dans mon sort malheureux , 
De joindre devant vous mon hommage à leurs voeux . 
J'ai signé de mon fils la sentence mortelle , 
C'est là qu'en traits de sang ma foi se renouvelle . 
Je n'ai plus qu'à quitter ces funestes remparts , 
Où je vois mon opprobre écrit de toutes parts , 
Je cours ensevelir mon horrible disgrâce , 
Et plût aux Dieux encor la honte de ma race . 
Je me sens déchiré . Une indigne pitié 
Vient saisir malgré moi mon esprit effrayé . 
Ô jour affreux ! Il faut que le traître périsse 
Dans l'opprobre , grands Dieux ! Dans le dernier supplice , 
Ah ! Si dans les excès de sa témérité , 
Il avait à mes jours seulement attenté , 
J'aurais laissé briser des mains de la clémence 
Le glaive dont les lois ont armé ma puissance . 
Ô de mon coeur trahi sentiments superflus ! 
Charme qui m'abusiez , qu'êtes-vous devenus ? 
Quand sujets tous les deux et sous des lois communes ; 
Un sort moins inégal rapprochait nos fortunes , 
Sur quelle foi trompeuse hélas ! Trop endormi , 
J'avais cru pour le trône acquérir un ami ! 
Au lieu de ce trésor , je ne vois plus qu'un traître . 
Il semblait cependant notre point fait pour l'être ; 
Fatalité bizarre ! Affreux destin des Rois ! 
Tout le corrompt-il donc auprès d'eux par leur choix ? 
Lui que j'ai vu fidèle autant que magnanime , 
Un coeur change à ce point ! Un moment mène au crime ! 
À qui donc se livrer ? Où placer l'amitié ? 
Et toi vertu d'un jour , à qui je me fiais , 
Tu m'as trompé ; j'ai cru qu'un pas dans ta carrière 
Devait être un attrait pour la remplir entière . 
Arbace ! ... Qu'ai-je appris ? Arbace est condamné ! 
Au supplice , à l'opprobre Arbace abandonné ! 
Je ne suis plus son Roi que pour être son juge . 
Je le crois innocent , et je fuis son refuge ; 
Contre vous , contre tous , je viens le secourir , 
C'est un crime pour moi de le laisser périr . 
Son danger m'affranchit d'une vaine réserve , 
Et l'honneur , l'équité , tout veut que je le serve . 
Eh ! De son crime encor vous doutez aujourd'hui ? 
Son crime ! Est-il prouvé ? 
Quoi ! Lorsque contre lui 
Vous voyez qu'à la fois tout dépose et l'accuse ; 
Ce séjour ignoré qu'il prolongea dans Suze , 
Ce silence obstiné , ce désaveu menteur 
Du crime dont il est le complice , ou l'auteur , 
Lorsque le fer sanglant ... Écoutez , Emirene , ' 
Une aveugle pitié trop longtemps vous entraîne . 
Est-ce ainsi qu'oubliant la plus auguste loi , 
Vous outragez la cendre et d'un père et d'un Roi . 
Vous osez ... 
Arrêtez , n'insultez pas vous-même 
Aux pleurs , au désespoir d'une soeur qui vous aime . 
Cessez donc de douter encor de ses forfaits ; 
Soyez ma soeur , soyez la fille de Xercès . 
Xercès périt , Seigneur , il attend la vengeance ; 
C'est là mon premier soin , c'est ma triste espérance ; 
Et qu'un long châtiment soit préparé pour moi , 
Si , m'osant écarter de la plus sainte loi , 
À mon coupable amant lâchement asservie . 
