Mais n'importe ; votre équité me rendra ce que votre économie me retranche , et je commence : Vous croyez le Chevalier votre intime et fidèle ami , n'est-ce pas ? 
Oui , sans doute . 
Erreur . 
En quoi donc ? 
Vous croyez que la Comtesse vous aime toujours ? 
J'en suis persuadé . 
Erreur , trois fois erreur ! 
Comment ? 
Oui , Monsieur ; vous n'avez ni ami ni maîtresse . 
Quel brigandage dans ce monde ! 
La Comtesse ne vous aime plus , le Chevalier vous a escamoté son coeur : il l'aime , il en est aimé , c'est un fait ; je le sais , je l'ai vu , je vous en avertis ; faites-en votre profit et le mien . 
Eh ! 
Dis-moi , as-tu remarqué quelque chose qui te rende sûr de cela ? 
Monsieur , on peut se fier à mes observations . 
Tenez , je n'ai qu'à regarder une femme entre deux yeux , je vous dirai ce qu'elle sent et ce qu'elle sentira , le tout à une virgule près . 
Tout ce qui se passe dans son coeur s'écrit sur son visage , et j'ai tant étudié cette écriture-là , que je la lis tout aussi couramment que la mienne . 
Par exemple , tantôt , pendant que vous vous amusiez dans le jardin à cueillir des fleurs pour la Comtesse , je raccommodais près d'elle une palissade , et je voyais le Chevalier , sautillant , rire et folâtrer avec elle . 
Que vous êtes badin ! 
Lui disait-elle , en souriant négligemment à ses enjouements . 
Tout autre que moi n'aurait rien remarqué dans ce sourire-là ; c'était un chiffre . 
Savez-vous ce qu'il signifiait ? 
Que vous m'amusez agréablement , Chevalier ! 
Que vous êtes aimable dans vos façons ! 
Ne sentez-vous pas que vous me plaisez ? 
Cela est bon ; mais rapporte-moi quelque chose que je puisse expliquer , moi , qui ne suis pas si savant que toi 
En voici qui ne demande nulle condition . 
Le Chevalier continuait , lui volait quelques baisers , dont on se fâchait , et qu'on n'esquivait pas . 
Laissez-moi donc , disait-elle avec un visage indolent , qui ne faisait rien pour se tirer d'affaires , qui avait la paresse de rester exposé à l'injure ; mais , en vérité , vous n'y songez pas , ajoutait-elle ensuite . 
Et moi , tout en raccommodant ma palissade , j'expliquais ce vous n'y songez pas , et ce laissez-moi donc ; et je voyais que cela voulait dire : Courage , Chevalier , encore un baiser sur le même ton ; surprenez-moi toujours , afin de sauver les bienséances ; je ne dois consentir à rien ; mais si vous êtes adroit , je n'y saurais que faire ; ce ne sera pas ma faute . 
Oui-da ; c'est quelque chose que des baisers . 
Voici le plus touchant . 
Ah ! 
La belle main ! 
S'écria-t-il ensuite ; souffrez que je l'admire . 
Il n'est pas nécessaire . 
De grâce . 
Je ne veux point ... 
Ce nonobstant , la main est prise , admirée , caressée ; cela va *tout de suite ... 
Arrêtez-vous ... 
Point de nouvelles . 
Un coup d'éventail par là-dessus , coup galant qui signifie : Ne lâchez point ; l'éventail est saisi ; nouvelles pirateries sur la main qu'on tient ; l'autre vient à son secours ; autant de pris encore par l'ennemi : Mais je ne vous comprends point ; finissez donc . 
Vous en parlez bien à votre aise , Madame . 
Alors la Comtesse de s'embarrasser , le Chevalier de la regarder tendrement ; elle de rougir ; lui de s'animer ; elle de se fâcher sans colère ; lui de se jeter à ses genoux sans repentance ; elle de pousser honteusement un demi-soupir ; lui de riposter effrontément par un tout entier ; et puis vient du silence ; et puis des regards qui sont bien tendres ; et puis d'autres qui n'osent pas l'être ; et puis ... 
Qu'est-ce que cela signifie , Monsieur ? 
Vous le voyez bien , Madame . 
Levez-vous donc . 
Me pardonnez-vous ? 
Ah je ne sais . 
Le procès en était là quand vous êtes venu , mais je crois maintenant les parties d'accord : Qu'en dites-vous ? 
Je dis que ta découverte commence à prendre forme . 
Commence à prendre forme ! 
Et jusqu'où prétendez-vous donc que je la conduise pour vous persuader ? 
Je désespère de la pousser jamais plus loin ; j'ai vu l'amour naissant ; quand il sera grand garçon , j'aurai beau l'attendre auprès de la palissade , au diable s'il y vient badiner ; or , il grandira , au moins , s'il n'est déjà grandi ; car il m'a paru aller bon train , le gaillard . 
Fort bon train , ma foi . 
Que dites-vous de la Comtesse ? 
Ne l'auriez-vous pas épousé sans moi ? 
Si vous aviez vu de quel air elle abandonnait sa main blanche au Chevalier ! ... 
En vérité , te paraissait-il qu'elle y prit goût ? 
Oui , Monsieur . 
À part . 
On dirait qu'il y en prend aussi , lui . 
À Lélio . 
Eh bien , trouvez-vous que mon avis mérite salaire ? 
Sans difficulté . 
Tu es un coquin . 
Sans difficulté , tu es un coquin : voilà un prélude de reconnaissance bien bizarre . 
Le Chevalier te donnerait cent coups de bâton , si je lui disais que tu le trahis . 
Oh ces coups de bâton que tu mérites , ma bonté te les épargne ; je ne dirai mot . 
Adieu ; tu dois être content ; te voilà payé . 
Il s'en va . 
Je n'avais jamais vu de monnaie frappée à ce coin-là . 
Adieu , Monsieur , je suis votre serviteur ; que le ciel veuille vous combler des faveurs que je mérite ! 
De toutes les grimaces que m'a fait la fortune , voilà certes la plus comique ; me payer en exemption de coups de bâton ! 
C'est ce qu'on appelle faire argent de tout . 
Je n'y comprends rien : je lui dis que sa maîtresse le plante là ; il me demande si elle y prend goût . 
Est-ce que notre faux Chevalier m'en ferait accroire ? 
Et seraient-ils tous deux meilleurs amis que je ne pense ? 
Interrogeons un peu Arlequin là-dessus . 
Haut . 
Ah ! 
Te voilà ! 
Où vas-tu ? 
