Il faut me dérober à ce poids qui m'accable ; 
J'ai pu connaître un feu qui blesse mon devoir ? 
J'ai pu brûler pour vous ? ... Je ne dois plus vous voir . 
Adieu . 
Non , arrêtez : ... tout vous dit de m entendre . 
Tout me dit de vous fuir . Faut-il plus vous apprendre ? 
Pour m'éloigner de vous , faut-il vous dévoiler 
Ce que mon front en feu devrait vous révéler ? 
Je brûle encor . 
Grands Dieux ! 
C'est un horrible crime . 
Je tremble que la terre , où ma trace s'imprime , 
Ne frémisse indignée , et que l'astre des cieux , 
Blessé de mon aspect , ne pâlisse à mes yeux . 
Mais voyez l'ascendant de l'amour qui me touche ; 
Je veux le taire , il sort de mes yeux , de ma bouche . 
Je veux le vaincre , il rit de mes efforts trompeurs ; 
Il croît de mes remords , il brûle de mes pleurs . 
Votre voix , vos regards , tout accroît mon délire : 
Vous embrasez cet air qu'avec vous je respire . 
De m'arrêter encor aurez-vous la rigueur ? 
Écoute . 
Eh bien , cruelle , arrachez-moi le coeur . 
C'est là qu'il faut chercher ma flamme illégitime ; 
Soyez du moins ma mère , en punissant mon crime , 
Ou je vais de ce fer vous venger et mourir . 
Arrête , tu n'as pas encor droit de périr . 
La mort , sans doute , est due à ton feu téméraire ; 
Mais respecte des jours que réclame ton père . 
Mon père ! À ce nom seul tout mon coeur s'est ému . 
Quel est-il ? 
Malheureux , tu ne l'as que trop vu ! 
Vous me faites trembler ! ... Mon destin , que j'abhorre , 
Pour un autre attentat m'a-t-il fait naître encore ? 
Ce mortel , dont mes coups ... 
Oui , vous êtes son fils . 
Son fils ! voilà le comble à mes maux inouïs . 
Que n'ai-je succombé dans ce combat impie ! 
Répondez ... sous mon bras a-t-il perdu la vie ? 
ll respire . 
Je cours , maudissant mes fureurs , 
Arroser sa blessure et ses pieds de mes pleurs . 
Guidez mes pas . 
Ton père ! Il veut plus que des larmes . 
Connais-tu son destin ? Connais-tu mes alarmes ? 
Il est dans les fers ! 
Ciel ! 
Sans secours , sans appui , 
Fils d'un proscrit , déjà la mort plane sur lui . 
Dieux ! 
La loi , qui jadis a condamné sa tête , 
Dans ce jour exécrable à la frapper s'apprête . 
Toi seul , près du Sénat , tu peux le secourir . 
Tu sais tout ... . maintenant désires-tu mourir ? 
Je ne désire plus que vivre et le défendre ; 
Il n'est rien que pour lui son fils n'ose entreprendre . 
Je croirai , sous le crime encor trop abattu , 
En sauvant votre époux , ressaisir ma vertu . 
Oubliez les fureurs d'un amour déplorable ; 
Je suis plus malheureux que je ne suis coupable . 
Le vice de ces feux ne vint pas m'embraser ; 
J'ignorais ... . Ciel , c'est toi que je dois accuser . 
Toi seul , en m'aveuglant , m'a traîné dans l'abîme ; 
Tu m'as caché mon nom pour me conduire au crime . 
Eh bien ! Si l'équité doit émaner de toi , 
Si tu veux de mes maux t'absoudre devant moi , 
Je ne t'implore pas pour finir ma misère ; 
Mais fais que , dans ce jour , je sauve au moins mon père . 
Que ce langage plaît à mon coeur soulagé ! 
Je retrouve mon fils . 
Voue m'aviez bien jugé . 
Je suis fier du succès qu'emporta mon audace , 
Il me donne le droit de demander sa grâce . 
Je cours vers le Sénat qu'a servi ma valeur ; 
Il saura mon forfait ; il verra ma douleur : 
Il faudra que ma voix apaise sa colère ; 
Il faudra qu'il me frappe , ou qu'il me rende un père ; 
Et si votre bonheur de mes soins est l'effet , 
Je pardonne au destin , et je meurs satisfait . 
Adieu ; pour l'assurer je cours tout entreprendre . 
Le voilà bien lui-même ! Ô Dieu , daigne m'entendre ! 
Ne souffre pas qu'un coeur , pour la vertu formé , 
D'un amour criminel reste encore enflammé . 
Me faudra-t-il toujours l'admirer et le craindre ! 
Le craindre ! Quel effort ! ... Et comment m'y contraindre ! 
Comment donc imposer un silence éternel 
Aux transports innocents de ce coeur maternel ? 
Et , tremblant d'enflammer sa coupable tendresse , 
Commander à mes yeux de l'éviter sans cesse ? 
Mais quel penser m'occupe ? En ce moment affreux ... 
Ô trouble ! Ô désespoir ! ... Un sénat rigoureux 
De mon époux peut-être a condamné la tête ! 
Le glaive va frapper ! ... Mon fils en vain l'arrête . 
Ah ! Cruels , détournez votre injuste courroux ; 
Les exploits de son fils ne l'ont-ils pas absous ? 
Les noms les plus chéris feraient-ils ma misère ? 
Ne pourrai-je être , hélas ! Épouse ainsi que mère ? 
C'est toi , Lucile ! .. Eh bien ? Orzano ? Quirini ? 
Bientôt de votre coeur l'effroi sera banni : 
Orzano doit sans doute obtenir la victoire , 
Et la rigueur des lois va céder à sa gloire . 
Du moins jusqu'au Sénat , dans leurs bras attendris , 
Mille Vénitiens ont porté votre fils . 
La ville tout entière en assiège les portes . 
Soldats et matelots , citoyens et cohortes , 
Attendent , en tremblant , ce que l'on doit juger : 
On dirait que chacun a son père en danger . 
Ne pouvant traverser cette foule innombrable , 
Qui me rend du Sénat l'accès inabordable , 
J'accours dans ce palais pour calmer votre effroi . 
Je crains pour Quirini , tant qu'il est loin de moi . 
Je redoute un Sénat qui chérit la vengeance . 
Vous allez tout savoir , Gradonigue s'avance . 
Mon père , que m'apprend votre front consterné ? 
Mon époux ... 
Ne vit plus . 
Il est donc condamné . 
Non ; le Sénat , d'abord ne sachant que résoudre , 
Entraîné par son fils , était près de l'absoudre , 
Quand un récit affreux nous apprend que la mort . 
Dans l'horreur des cachots , a terminé son sort . 
Dieux ! Comment ... 
