Et digne exécuteur et de l'un et de l'autre ; 
Je reçois un honneur qu'ils se sont déféré , 
Et qu'ils ont si longtemps à l'envi désiré . 
Que ne prends-tu l'emploi de te punir toi-même , 
Et que ne préviens-tu la vengeance suprême ? 
Tu vis à la façon de ces grands criminels , 
Qui se pensent cacher à des yeux éternels ; 
Et qui se prévalant des droits que tu te donnes , 
Deviennent les bourreaux de leurs propres personnes . 
Des fléaux du genre humain ils deviennent les leurs , 
Ils se font instruments de leurs propres malheurs ; 
De Ministres sanglants du Dieu qui les emploie , 
Eux-mêmes à leurs mains s'abandonnent en proie , 
Et portants avec eux des remords infinis , 
Ils vengent par leur mort tous ceux qu'ils ont punis . 
Tu viens du bout du monde envahir mes Provinces , 
Contre leur Souverain tu protèges des Princes ; 
M'accusant de larcin tu voles mes États , 
Et tu te dits le fléau des mauvais Potentats ; 
Tyran , usurpateur ! 
Quoi , le vaincu me brave ! 
N'attends pas que je prenne un naturel d'esclave . 
Ne me peux-tu parler avec humilité ? 
À l'objet de tes fers abaisse ta fierté , 
Et tâche à réprimer cette langue insolente . 
Ne considère point ma fortune présente , 
Et traite un malheureux avec moins de mépris . 
Je te vois consterné , ta chute t'a surpris , 
Tous tes crimes en foule assaillants ta mémoire , 
Lui tracent de ton règne une effroyable histoire , 
Et donnant cette idée à ton ressouvenir , 
Ton propre accusateur commence à te punir ; 
Après que ton remords aura fait son office , 
J'achèverai tes maux par un dernier supplice . 
Si je l'ai mérité , ne le diffère pas . 
Pour châtier ta vie , il faut un long trépas , 
Je veux continuer , non pas finir tes peines . 
Cruel , quel passe-temps de me voir dans les chaînes ! 
Comme un souverain bien , je demande la mort . 
Il fut en ton pouvoir de régler de ton sort , 
Il ne fallait pas fuir pour prolonger ta vie . 
Sa conservation ne fut point mon envie , 
J'allais chez mes voisins me remettre en état , 
Et tenter le hasard par un dernier combat : 
L'infidèle Sélim a borné ma poursuite . 
Avoue ingénument que j'empêchai ta fuite , 
Il fallait ou mourir , ou vaincre dans ces lieux . 
Ah , perfide ! Ta vue est fatale à mes yeux : 
Va te punir toi-même , ôte-moi ta présence . 
Non , non , son action mérite récompense . 
Oui je l'ai méritée , et l'ose demander . 
Quelle faveur veux-tu ? je veux te l'accorder . 
Je demande sa fille : 
Hé bien , je te la donne ; 
Ce n'est qu'utilement que l'on sert ma personne . 
Ah , traître ! 
Je connais que le don t'est fatal . 
Quoi , le récompenser ! 
Je te donne un rival . 
Juste indignation dont mon âme est saisie ! 
J'empêcherai l'effet de cette jalousie . 
N'attends pas de jouir des délices d'autrui : 
Ah , lâche ! Tu mourras . 
Qu'on s'assure de lui . 
Ma prudence , Zilim , le remet sous ta garde , 
Et tu m'en répondras . 
Ce devoir me regarde , 
Je m'en acquitterai . 
Père et Prince inhumain ! 
Je laisse aller mon coeur , si je retiens ma main , 
Et je pense former un souhait légitime , 
Quand j'implore la mort de qui soutient le crime , 
De qui te récompense , et qui te doit punir . 
Hé bien , mon mauvais sort ne doit-il point finir ? 
Te viens-tu divertir à m'inventer des peines ? 
Je te l'ajoute encor , tu mourras dans les chaînes . 
Cruel , dénaturé , monstre , opprobre des Rois , 
Homme que la Fortune éleva dans les bois ! 
Est-ce ainsi qu'un vainqueur sauve sa renommée ? 
Qu'on te donne en spectacle à toute mon armée . 
Je veux t'humilier . 
Ah , Prince malheureux ! 
Ah , père trop barbare ! 
Ah , fils trop généreux ! 
Verrez-vous Orcazie au pouvoir de ce traître ? 
Adieu . 
Plutôt ma mort ! 
Non , non , je suis leur Maître , 
Et je puis disposer d'un bien que j'ai conquis . 
Tu la posséderas , ce présent t'est acquis ; 
Même je te destine une autre récompense . 
Vous verrez des effets de ma reconnaissance . 
Me donnez-vous relâche , et puis-je soupirer ? 
Le pouvant , mes douleurs ! que ne puis-je expirer ! 
Pour me forcer à vivre êtes-vous éternelles ? 
Enfin expliquez-vous , n'êtes-vous point mortelles ? 
À peine de ma vie il me reste un moment , 
Et mon âme en ce corps a tant d'attachement . 
Ah ! cruel Tamerlan , par ce sanglant outrage , 
Tu trouves le secret d'abaisser mon courage : 
Tu m'as humilié , tyran , tu m'as vaincu ! 
Et de quelques instants je n'ai que trop vécu : 
Voici ce Bajazet qu'on a vu redoutable , 
Autrefois adoré , maintenant déplorable ! 
Et qui de tous les traits que lui lance le sort , 
Quelques mortels qu'ils soient , ne reçoit point la mort : 
Funeste souvenir qui viens m'offrir mes pertes , 
Et les calamités que mon âme a souffertes : 
Triste mémoire en vain viens-tu me secourir , 
Même avec ton secours je ne saurais mourir ; 
Je vois tous mes malheurs , et mon oeil les assemble , 
Ils viennent tous en foule , et m'abordent ensemble ; 
Ces cruels messagers m'apportent le trépas , 
Et me le présentant ne me le donnent pas ; 
Je demande la mort , et l'on me la dénie . 
Bourreaux ! 
Tu dois souffrir une peine infinie , 
Prend dedans ce délai de nouvelles vigueurs . 
Inhumains , je suis prêt , redoublez vos rigueurs ! 
C'est assez respirer , je viens de prendre haleine , 
Et me trouve en état de ressentir ma peine : 
Quoi , vous êtes lassé de me persécuter ! 
Triste honneur que mon âme a pu vous disputer : 
En vain je me défends , en vain je les surmonte , 
Puisque dans ce combat je n'ai que de la honte : 
Mourons ; mais quoi mourir ! En ai-je le pouvoir ? 
Que veux-tu que je fasse , impuissant désespoir ? 
Tamerlan semble avoir une contraire envie , 
