De la rébellion allume ici les feux , 
Et qui de son canton , par ses amis peut-être , 
Dans Altdorff ... mais je vois un inconnu paraître 
Ce vêtement est simple et me cache à ses yeux , 
Je veux l'entretenir un moment dans ces lieux . 
Le hasard peut offrir une clarté soudaine . 
À ses gardes qui se retirent derrière un rocher . 
Qu'on s'éloigne un instant . Sa démarche incertaine ... 
Quel serait ce mortel donc l'aspect importun ... 
S'unirait-il à nous pour l'intérêt commun ? 
Aucun de mes amis ne se présente encore , 
Qui peut les arrêter ? 
Il hésite , il ignore 
Qui je suis ... avançons ... instruisez-moi . Sait-on 
Quels nouveaux mouvements ont troublé ce canton ? 
On sait que sous Gesler ... que pourrais-je vous dire ? 
Vous parlez de Gesler . 
Je ne puis vous instruire 
Le peuple voit assez qu'il n'est plus de repos , 
Et sous de dures lois n'augure que des maux . 
Le peuple aime à former des présages sinistres ; 
Il hait souvent la place autant que les ministres ; 
Aux soupçons de tout temps son esprit est ouvert ; 
Mais enfin , s'il se plaint , ce doit être d'Albert . 
Albert ne connaît pas le sort de nos provinces , 
Albert ne voit pas tout , c'est le malheur des princes . 
C'en est un dans l'état qu'il soit des mécontents ; 
Et leur parti , dit-on , s'est formé dès longtemps . 
Il n'est point de partis , et même il n'en peut être ; 
Le murmure commun s'est assez fait connaître . 
Par-tout le joug public pèse d'un poids égal ; 
Mais que peut la vertu dans le sort général ! 
Le ciel qui voit nos maux , qui les permet encore , 
Leur a marqué sans doute un terme que j'ignore . 
Ce peuple avec rigueur , je l'avoue , est traité ; 
Mais à de douces lois lui-même a résisté ? 
Vainement la faveur , vainement les promesses ... 
Hé ce sont ces faveurs , hé ce sont ces caresses 
Qui , plus que tout le reste , ont aigri les esprits ; 
C'est à la violence ajouter le mépris , 
Que d'oser chez un peuple , aussi libre que brave , 
Forcer la volonté d'être elle-même esclave ; 
Mais en vain aux esprits on crut donner ce pli , 
Ce peuple aime mieux être opprimé qu'avili . 
Qu'il s'étonne donc moins que la rigueur agisse . 
Et Gesler de se voir si haï dans la Suisse . 
Haï ! 
C'en est assez . Rompons cet entretien . 
Vous servez les tyrans , je cherche un citoyen . 
Arrête . 
Et de quel droit ? 
Arrête , téméraire ? 
Eh quoi ! Du gouverneur serais-tu l'émissaire ? 
Gardes , qu'on le saisisse . 
Ô surprise ! Ô fureur ! 
Suis-je aux mains de Gesler ? 
Oui , traître . 
Ah Dieu ! 
Seigneur , 
J'accours vers vous . Sachez ... 
Ah fortune cruelle ! 
Reconnaissez le fils de Melchtal . 
Toi , rebelle ! 
C'est toi , monstre , et mon coeur n'en a rien pressenti ? 
Ma haine à ton aspect ne m'a point averti ? 
Le ciel qui veut ma perte , et qui veut mon outrage , 
En t'offrant à mes yeux te soustrait à ma rage ! 
Loin d'un père et laissant ses jours sous le couteau , 
Près de toi , sans avoir reconnu son bourreau , 
Inhabile à venger une tête si chère , 
Deux fois un sort cruel m'a fait trahir mon père . 
Allez , et dans la tour qu'on entraîne ses pas . 
Poursuis , tyran , poursuis , comble tes attentats ; 
Que ta fureur s'épuise à me chercher des crimes ; 
Dans la même famille immole deux victimes ; 
Punis-moi des malheurs où je suis parvenu ; 
Mais punis-moi surtout de t'avoir méconnu . 
Ce traître dans Altdorff avait eu l'insolence 
De paraître en ces lieux après sa résistance ! 
Mais le sort me le livre . Eh ! Depuis quand crois-tu 
Que dans les murs d'Altdorff ce rebelle ait paru ? 
Sitôt que de son père il a su le supplice 
Sans doute ; mais j'ignore ... 
Il faut qu'il m'éclaircisse . 
Soudain dans ses discours je l'ai vu s'arrêter ; 
Il s'est fait violence et n'osait éclater ; 
Il se déguise en vain , et sa seule présence 
Montre qu'il arrivait conduit par la vengeance . 
Mais cependant , Ulric , ai-je enfin d'un coup d'oeil , 
De ce peuple à mes pieds fait tomber tout l'orgueil ? 
Jusqu'ici sous vos lois on fléchit dans la place ; 
Nul encor de Gesler ne brave la menace , 
Et leur soumission ... 
Je te l'avais bien dit . 
Va , c'est ainsi , crois-moi , que le peuple est conduit ; 
C'est par sa propre main qu'on lui forge sa chaîne . 
Qu'importe des esprits le murmure ou la haine ? 
Le coursier obéit à la plus faible main , 
Il ignore sa force , et c'est son premier frein . 
Va , cours interroger ce jeune téméraire ; 
Porte sur ses discours un examen sévère , 
J'attendrai ton rapport : et cet audacieux , 
S'il formait des complots , va périr à leur yeux . 
Ils sortent . 
Le tyran dans ces lieux ! Tandis que dans la place , 
D'un côté la bassesse et de l'autre l'audace ! ... 
Dieu ! Devant quel objet ce peuple est prosterné ! 
Quoi ! C'est peu de gémir à son joug enchaîné ; 
Il baise encor la main de celui qui l'insulte ! 
Le despotisme exige et peut trouver un culte ! 
Ô honte ! Opprobre insigne , et qui scellant nos fers , 
Passe tous les affronts que ce peuple a soufferts ! 
Est-ce là ce canton jusqu'ici sans faiblesses , 
Qui brava les tyrans jusques dans leurs caresses ? 
L'offre de la faveur n'avait pu l'ébranler , 
La menace l'étonne , et je le vois trembler . 
Vous voyez , mes amis , quel est notre esclavage ? 
L'oppression partout ; chaque jour un outrage , 
Ah ! Nous perdons Melchtal , il vient d'être arrêté , 
Lui ? Melchtal ! Hé comment ! Quelle fatalité ? 
De Gesler il a dû redouter la colère , 
Gesler sur les chemins eut plus d'un émissaire 
Dont la fureur vénale et les yeux ennemis ! 
Après le père encore auront cherché le fils . 
Et nous pouvons souffrir un tyran si farouche 
