Auteur de tous les maux dont mon coeur est la proie ... 
Eh bien ! au repentir n'est-il aucune voie ? 
C'est avec ces discours que tu m'avais séduit , 
Que dans un piège affreux toi-même m'as conduit . 
Oui , tu trompas ainsi ta crédule victime . 
Vous connaîtrez bientôt quel intérêt m'anime . 
Dites-moi seulement ( c'est tout ce que je veux ) 
Si vous vous obstinez à rester en ces lieux , 
Si vous êtes toujours , à vous-même contraire , 
Si rien de ce dessein ne saurait vous distraire ? 
De grâce , répondez . 
Oui , j'y suis résolu , 
Résolu pour jamais . 
Hélas ! J'aurais voulu 
De ce coeur trop aigri fléchir la violence ; 
Mais si vous l'ordonnez , je garde le silence . 
Tu parlerais en vain : traître , c'est bien à toi 
Qu'il convient de prétendre aucun pouvoir sur moi . 
Va , trop indigne fils du plus illustre père , 
Lorsque aujourd'hui ta fourbe a comblé ma misère . 
Tu m'offres des conseils ! Ôte-toi de mes yeux : 
Va retrouver Ulysse et tes Grecs odieux . 
Tu n'échapperas pas , ni toi , ni les Atrides , 
Au céleste courroux qui poursuit les perfides . 
Je vous ai dévoués aux vengeances des dieux ; 
Qu'elles tombent sur vous : ce sont là mes adieux . 
Plus d'imprécations , plus de cris , ni de larmes . 
Connaissez-mieux Pyrrhus , et reprenez vos armes . 
Est-ce un piège nouveau qui me serait tendu ? 
Recevez de mes mains ce bien qui vous est dû . 
Ne craignez rien de moi , quand je viens vous le rendre ; 
Me punisse le ciel , si je veux vous surprendre ! 
Se levant avec joie et reprenant ses flèches . 
Je reconnais ton sang à ce noble retour ; 
Ce n'est pas un Sisyphe à qui tu dois le jour . 
Tu viens de me montrer que la vertu t'est chère , 
Que la gloire t'anime , et qu'Achille est ton père . 
Ah ! Pour son fils , Seigneur , il doit être bien doux 
De voir que ce grand nom est si sacré pour vous . 
Vous avez oublié ma faute et ma faiblesse . 
Eh bien ! S'il est ainsi , souffrez que ma jeunesse , 
Instruite par les dieux , dicte leur volonté , 
Et s'arme contre vous de leur autorité . 
Seigneur , il est des maux dont une loi sévère 
Nous impose en naissant le fardeau nécessaire , 
Des maux dont nul mortel ne peut être exempté . 
Que nous fait la nature et la fatalité . 
Mais lorsque nos malheurs sont notre propre ouvrage , 
Lorsque nous repoussons la main qui nous soulage , 
Rebelles aux conseils et sourds à l'amitié , 
Nous devenons dès lors indignes de pitié . 
Votre âme est inflexible , elle aigrit sa blessure ; 
Les avis les plus chers sont pour vous une injure . 
Tous les soins sont perdus : le plus fidèle ami , 
S'il veut vous apaiser , vous semble un ennemi . 
Je parlerai pourtant , et je dois vous apprendre 
L'oracle que sur vous les dieux viennent de rendre . 
Le Troyen Hélénus , ce prophète sacré , 
Sur nos destins communs est par eux éclairé . 
Captif entre nos mains , il nous offre sa vie , 
Si sa prédiction se trouve démentie . 
Le ciel vous a puni : c'est lui dont la rigueur 
Suscita contre vous le reptile vengeur , 
Du temple de Chrysa le gardien redoutable , 
Alors que profanant l'asIle inviolable 
À ses soins confié par les dieux immortels , 
Vous alliez y porter des regards criminels . 
Vous ne verrez cesser le fléau qui vous frappe , 
Qu'en cherchant parmi nous les enfants d'Esculape , 
Qu'en prenant Ilion ; la céleste faveur 
De sa chute entre nous a partagé l'honneur . 
De tous ces grands destins digne dépositaire , 
Avez-vous donc aux dieux quelque reproche à faire ? 
Ils vous offrent , Seigneur , les plus nobles travaux , 
Le bonheur , la victoire et la fin de vos maux . 
Pourquoi , traîné-je encore une inutile vie , 
Que le ciel dès longtemps devrait m'avoir ravie ? 
Que fais-je , hélas ! Au monde où je n'ai qu'à souffrir ? 
Faut-il combattre encor ce que je dois chérir , 
Qu'un mortel généreux qu'il faut que je revère , 
M'adresse cependant une vaine prière ! 
Pyrrhus , épargne-moi , cesse de m'accuser ; 
Va , mon dernier malheur est de te refuser . 
Mais , que demandes-tu ? Quelle est ton injustice ? 
Veux-tu que Philoctète à ce point s'avilisse ? 
Qu'il reparaisse aux yeux des mortels indignés , 
Couvert de tant d'affronts qu'il aura pardonnés ? 
Où porter désormais ma honte volontaire ? 
Ce soleil qui voit tout , ce jour qui nous éclaire , 
Verra-t-il Philoctète auprès d'Ulysse assis ? 
Et pourrai-je d'Atrée envisager les fils ? 
Qu'en puis-je attendre encore ? Et sur quelle assurance 
D'un avenir meilleur fondes-tu l'espérance ? 
Sais-tu quel traitement ils me gardent un jour ? 
Va , de ces coeurs ingrats n'attends point de retour . 
Le crime flétrit l'âme et ne conduit qu'au crime . 
En leur faveur , dis-moi , quel intérêt t'anime ? 
Je dois te l'avouer ; je m'étonne en effet 
Que tu serves les Grecs après ce qu'ils t'ont fait . 
Toi-même me l'as dit , que leur lâche insolence 
D'Ajax et de Pyrrhus outragea la vaillance , 
Et des armes d'Achille osa priver son fils ; 
Et ton bras s'armerait contre leurs ennemis ! 
Garde , garde plutôt le serment qui te lie ; 
Remène Philoctète aux bords de Thessalie ; 
Et toi-même à Scyros , tranquille et respecté , 
Laisse périr les Grecs comme ils l'ont mérité . 
Ainsi d'un malheureux tu finis la misère ; 
Ainsi dans son tombeau tu consoles ton père ; 
Et tu n'as plus la honte , aux yeux de l'univers , 
De rester le complice et l'appui des pervers . 
C'est contre vous , Seigneur , que votre voix prononce . 
Le ciel veut vous guérir : sa clémence l'annonce : 
Le remède est certain , et vous le rejetez ! 
Laisse-les moi ces maux : je les ai supportés . 
Pyrrhus est votre ami . 
C'est l'ami des Atrides . 
Tu voudrais me traîner au camp de ces perfides , 
Où de tous mes malheurs le cruel souvenir ... . 
Il les vit commencer , il les verra finir ; 
