Je vous entends assez . 
Faites-moi cette grâce , 
Elle a trop de pouvoir pour ne pas commander . 
Seigneur encor un coup j'ose le demander . 
Je vous en importune au nom de ma victoire . 
Prince tous vos travaux sont dedans ma mémoire . 
Vous y verrez Seigneur les conquêtes de Cor , 
De Sanga , de Circan , d'Érissa , de Canor , 
De Malipur , d'Oxir , de Bengala , d'Ormasse 
Et la réduction , de l'Indie haute et basse , 
L'Océan aujourd'hui sert de borne à l'État . 
Si vous m'avez servi je ne suis point ingrat , 
D'un petit Souverain je vous ai fait grand Prince 
D'un grand nombre d'États j'accrus votre Province , 
Vous me devez la foi , ses seuls droits réservés 
Vous approchez de près de qui vous relevez , 
L'insolent Sinanor , me refusa l'hommage 
À mes Ambassadeurs il voulut faire outrage , 
Mes vassaux apprendront ce qu'il a su de moi 
Qu'il ne se faut point prendre à plus puissant que soi . 
Mais sa fille Seigneur , n'en est point responsable . 
Aussi dans mon conseil n'est-elle point coupable 
Prince en votre faveur je lui rends ses États . 
Monarque le plus grand de tous les Potentats . 
Seigneur cette action mérite des Empires . 
Tu me vois indulgent à ce que tu désires , 
Je veux aussi de toi ? 
Que commanderez-vous , 
Je suis prêt d'obéir . 
Que tu sois son époux , 
Y consens-tu mon fils ? 
Ah ! Que je vous embrasse 
J'allais vus demander cette seconde grâce , 
Vous entrez dans mon cœur vous voyez mes souhaits . 
Que ne puis-je exaucer tous les veux que tu fais 
Vous Prince dont le Zèle agissait tant pour elle 
Allez lui rapporter cette heureuse nouvelle . 
Se peut-il rencontrer un esprit plus confus . 
C'est la seule raison qui causa mes refus , 
Je la lui destinais et dans ma prévoyance 
J'assurai nos maisons d'une telle alliance , 
Si j'ai tu jusqu'ici cet Hymen à ma Cour 
C'est que pour l'achever j'attendais son retour . 
Allez lui présenter une double Couronne 
Et par-là demander le cœur que l'on me donne , 
Je vous suis , recevez un si célèbre emploi . 
Faut-il que ma prière ait agi contre moi , 
Je me charge Seigneur de cette confidence . 
Qu'on déclare partout cette réjouissance , 
Que Narsingue à l'envi célèbre cet amour . 
Ah ! Plutôt par ma mort solennisons ce jour ; 
Allons voir ma Princesse , allons lui tout redire 
Haut . 
Et la soumettre au choix d'Arache ou d'un Empire . 
Je me vois bien déchu d'une haute espérance 
Je me vois rebuté contre toute apparence : 
Avoir pu dédaigner le fils de son vainqueur 
L'amour , ni la grandeur n'ont pu fléchir son cœur , 
C'est l'âme d'une Esclave elle aime trop ses chaines 
Je ne puis concevoir cette sorte de haine , 
C'est se haïr soi-même et non pas me haïr 
Ce cœur impérieux veut toujours obéir , 
Puisqu'elle aime ses fers que l'ingrate y demeure , 
L'orgueilleuse y veut vivre il faudra qu'elle y meure , 
L'objet de sa prison a de quoi la ravir 
Amalazie aux fers , la verrai-je servir , 
Ciel , combien de pensers mon esprit se propose 
Mon âme a des langueurs dont j'ignore la cause , 
Je me sens inquiet , et ne sais point pourquoi 
Les passions en foule agissent dessus moi . 
Seigneur , un joailler se présente à la porte 
Il n'est rien d'excellent que cet homme n'apporte . 
Que l'on le fasse entrer mon œil il faut choisir 
Et sur cent diamants deviner son désir , 
Éblouissons par-là les yeux d'Amalazie . 
Hé bien , qu'as-tu de beau ? 
J'ai parcouru l'Asie , 
Et de tous leurs trésors j'ai dépouillé les mers . 
Montre , que de beautés composent l'Univers , 
Que la nature est riche et riche en belles choses 
Sa libéralité nous prodigue les roses , 
Les perles , les rubis , les diamants et l'or . 
L'on trouve dans son sein un Éternel trésor , 
Rien ne peut épuiser cette source féconde 
Et sa force entretien le commerce du monde . 
Jusques au fonds des mers elle fait le coral 
Le lieu le plus stérile est le plus libéral , 
Que si par l'abondance il nous ressemble avare 
Par une rareté ce défaut se répare , 
Le plus creux d'un rocher engendre un diamant 
Et nous fait étonner de son accouchement . 
Comment se produit-il . 
Il est dans la nature ? 
Des semences de sel , de soufre , et de mercure , 
La terre s'entretient par ces trois qualités 
Et de là nous voyons mille diversités , 
De certaines humeurs par degrés s'épaississent 
Par un long cours de temps ces vapeurs s'endurcissent , 
D'une eau naît une glace il s'en fait des cailloux 
Et s'y forme une feuille et dessus et dessous , 
Pour le rendre épuré nous enlevons l'écorce 
Et par notre industrie on amollit sa force , 
Ces pierres à qui l'art donne tant de valeur 
Ne sont que des cristals différents en couleur , 
La pierre prend son lustre ou du lieu qui l'enserre 
Ou de cet aliment que lui donne la terre , 
D'autres sur ce rencontre en rapportent l'effet 
Aux diverses cuissons que le Soleil en fait . 
Et comme naît la perle ? 
Une conque exposée , 
Se tourne vers le Ciel en reçoit la rosée ; 
Ramasse dans son sein la manne du matin 
Et se replonge en mer pleine de ce butin , 
Le Soleil y travaille il épaissit ces gouttes 
Et jusqu'au fonds des eaux il les échauffe toutes , 
Enfin par sa chaleur ou bien par ses rayons 
Il crée et fait durer tout ce que nous voyons , 
Vos maîtres mieux que moi vous apprennent ces choses , 
Ils savent discourir dessus ces belles causes . 
De combien ton trésor te semble-t-il valant . 
Le moindre diamant est du prix du talent , 
Je vous en montrerai d'un prix inestimable , 
Expose ta richesse , et mets-la sur ma table . 
Je ne l'étale point devant vos courtisans , 
Qu'ils s'éloignent de nous que nuls n'y soient présents . 
Tu me peux tout montrer , suivant qu'on se retire . 
Ôtez ce que mon Dieu m'a forcé de vous dire , 
La perle que je porte a bien d'autres clartés 
Sa lumière pénètre en des lieux écartés ; 
Ce visible Soleil que les gentils honorent , 
