Le croiriez-vous , enfin ? C'est Phanès . 
Lui ? 
Mon père ? 
À peine le tyran , trompé par ses avis , 
M'avait fait entraîner au temple d'Osiris , 
Que portant sur l'autel une vue égarée , 
Il trouve Cléophis dans l'enceinte sacrée , 
Où se croyant déjà maître de notre sort , 
Il semble s'applaudir de nous donner la mort : 
Quand Phanès , pour donner le signal et l'exemple , 
Du nom de Sésostris fait retentir le temple ; 
Et soudain l'on entend à travers mille cris , 
« Que meure le tyran et vive Sésostris ! » 
Pâles , saisis d'effroi , ses gardes l'abandonnent ; 
Ardents , pleins de fureur , les nôtres l'environnent . 
Je l'approche et d'un fer que je prends sur l'autel , 
Je le jette à mes pieds frappé d'un coup mortel . 
Mille autres animés d'une pareille envie , 
Vont chercher dans ses flancs les restes de sa vie ; 
Et tandis qu'en tous lieux Phanès et Cléophis 
Confirment mon retour aux peuples de Memphis , 
Faisant à la fureur succéder la tendresse , 
D'un pas précipité j'ai traversé la presse , 
Pour goûter des plaisirs si longtemps attendus , 
Et vous offrir des biens que le ciel m'a rendus . 
Ah ! Mon fils , quel bonheur succède à nos alarmes ? 
Allons faire cesser le tumulte des armes ; 
Et parmi les plaisirs que promet ce grand jour , 
Par un heureux hymen couronner votre amour . 
