Mais il ne s'agit pas de cela ; je veux avoir raison de l'impertinent orgueil de ma soeur ; et je le puis , s'il est vrai que Damis m'aime , comme vous m'en êtes garant . 
Le succès de la commission que je vais vous donner roule tout entier sur cette vérité-là que vous me garantissez . 
Voyons . 
Je vous charge donc d'aller trouver Damis comme de vous-même , entendez-vous ? 
Car ne n'est pas moi qui vous y envoie , c'est vous qui y allez . 
Que lui dirai-je ? 
Est-ce que vous ne le devinez-pas ? 
Apparemment que vous n'y allez pas pour lui dire que je le hais : mais vous avez plus de malice que d'ignorance . 
Je lui ferai donc entendre que vous l'aimez ? 
Oui , Mademoiselle , oui , que je l'aime , puisque vous me forcez à prononcer moi-même un mot qui m'est désagréable , et dont je ne me sers ici que par raison . 
Au reste , je ne vous indique rien de ce qui peut appuyer cette fausse confidence : vous êtes fille d'esprit , vous pénétrez les mouvements des autres ; vous lisez dans les coeurs ; l'art de les persuader ne vous manquera pas , et je vous prie de m'épargner une instruction plus ample . 
Il y a certaine tournure , certaine industrie que vous pouvez employer : vous aurez remarqué mes discours , vous m'aurez vue inquiète , j'aurai soupiré si vous voulez . 
Je ne vous prescris rien . 
Le peu que je vous en dis me révolte , et je gâterais tout si je m'en mêlais . 
Ménagez-moi le plus qu'il sera possible . 
Cependant persuadez Damis ; dites-lui qu'il vienne ; qu'il avoue hardiment qu'il m'aime ; que vous sentez que je le souhaite ; que les paroles qu'il m'a données ne sont rien : comme en effet ce ne sont que des bagatelles ; que je les traiterai de même ; et le reste . 
Allez , hâtez-vous ; il n'y a point de temps à perdre . 
Mais que vois-je ? 
Le voici qui vient . 
Oubliez tout ce que je vous ai dit . 
Puisse le ciel favoriser ma feinte ! 
Éprouvons encore si son coeur ne me regretterait pas . 
Enfin , Madame , il n'est plus question de notre mariage ; vous voilà libre , et puisqu'il le faut , j'épouserai Phénice . 
Que nous vient-il dire ? 
Quoique le bonheur de vous plaire ne m'ait pas été réservé , puis-je du moins , Madame , au défaut des sentiments dont je n'étais pas digne , me flatter d'obtenir ceux de l'amitié que je vous demande ? 
Ce soin-là ne doit point vous occuper aujourd'hui , Monsieur , et je ferais scrupule de vous retenir plus longtemps . 
Ah ! 
Elle veut se retirer . 
Quoi , Madame ! 
Notre mariage vous déplaît-il ? 
J'ai trouvé que vous ne me conveniez point , et je vous avoue que , si l'on m'en croyait , vous ne conviendriez pas mieux à Phénice , et peut-être même pourrais-je en dire ma pensée . 
En s'en allant . 
L'ingrat ! 
Ah ! 
Lisette , est-ce là cette personne qui avait tant de penchant pour moi ? 
Quoi ! 
Vous osez me parler encore ? 
Est-ce pour me demander mon amitié aussi , à moi ? 
Je vous la refuse . 
Adieu . 
À part . 
Je vais pourtant voir ce qu'on peut faire pour lui . 
Arrête ! 
Je me meurs , et je ne sais plus ce que je deviendrai . 
Je te dis qu'il est au désespoir , et qu'il aurait déjà disparu si je ne l'arrêtais pas . 
Qu'on est sot quand on aime ! 
C'est bien pis quand on épouse ! 
Le plus court serait que ton maître allât se jeter aux pieds de ma maîtresse , je suis persuadée que cela terminerait tout . 
Il n'y a pas moyen ; il dit qu'il a suffisamment éprouvé le coeur de Lucile , et qu'il est si mal disposé pour lui , que peut-être publierait-elle l'aveu de son amour pour le perdre . 
Quelle imagination ! 
Que veux-tu ? 
Le danger où il est d'épouser Phénice , l'impossibilité où il se trouve de la refuser avec honneur , l'idée qu'il a des sentiments de Lucile , tout cela lui tourne la tête et la tournerait à un autre : il ne voit pas les choses comme nous , il faut le plaindre ; malheureusement c'est un garçon qui a de l'esprit ; cela fait qu'il subtilise , que son cerveau travaille ; et dans de certains embarras , sais-tu bien qu'il n'appartient qu'aux gens d'esprit de n'avoir pas le sens commun ? 
Je l'ai tant éprouvé moi-même ! 
Quoi qu'il en soit , qu'il se garde bien de s'en aller avant que de savoir à quoi s'en tenir ; car j'espère que la difficulté que nous avons fait naître , et la conduite que nous faisons tenir à Lucile , le tireront d'affaire ; je n'ai pas eu de peine à persuader à ma maîtresse que ce mariage-ci lui faisait une véritable injure , qu'elle avait droit de s'en plaindre , et Monsieur Orgon m'a paru aussi très embarrassé de ce que j'ai été lui dire de sa part ; mais toi , de ton côté , qu'as-tu dit au père de Damis ? 
Lui as-tu fait sentir le désagrément qu'il y avait pour son fils de n'entrer dans une maison que pour y brouiller les deux soeurs ? 
Je me suis surpassé , ma fille ; tu sais le talent que j'ai pour la parole et l'art avec lequel je mens quand il faut : je lui ai peint Lucile si ennemie de mon maître , remplissant la maison de tant de murmures , menaçant sa soeur d'une rupture si terrible si elle l'épouse ! 
J'ai peint Monsieur Orgon si consterné , Phénice si découragée , Damis si stupéfait ! 
À cela qu'a-t-il répondu ? 
Rien , sinon qu'à mon récit il a soupiré , levé les épaules et m'a quitté pour parler à Monsieur Orgon et pour consoler son fils , qui est averti , et qui , de son côté , l'attend avec une douleur inconsolable . 
