Je ne saurais revenir de mon étonnement : j'admire le malentendu qui nous sépare ; car enfin , pourquoi rompons-nous ? 
Voyez quelle aisance ! 
Un mariage arrêté , convenable , que nos parents souhaitaient , dont je faisais tout le cas qu'il fallait , par quelle tracasserie arrive-t-il qu'il ne s'achève pas ? 
Cela me passe . 
Ne devez-vous pas être charmé , Monsieur , qu'on vous débarrasse d'un mariage où vous ne vous engagiez que par complaisance ? 
Par complaisance ? 
Par complaisance ! 
Ah ! 
Madame , où se récriera-t-on , si ce n'est ici ? 
Malheur à tout homme qui pourrait écouter cela de sang-froid . 
Elle a raison . 
Quand on n'examine pas les gens , voilà comme on les explique . 
Voilà comme on est un sot . 
J'avais cru pourtant vous avoir donné quelque preuve de délicatesse de sentiment . 
Hortense rit . Rosimond continue . 
Oui , Madame , de délicatesse . 
Cet homme-là est incurable . 
Il n'y a qu'à suivre ma conduite ; toutes vos attentions ont été pour Dorante , songez-y ; à peine m'avez-vous regardé : là-dessus , je me suis piqué , cela est dans l'ordre . 
J'ai paru manquer d'empressement , j'en conviens , j'ai fait l'indifférent , même le fier , si vous voulez ; j'étais fâché : cela est-il si désobligeant ? 
Est-ce là de la complaisance ? 
Voilà mes torts . 
Auriez-vous mieux aimé qu'on ne prît garde à rien ? 
Qu'on ne sentît rien ? 
Qu'on eût été content sans devoir l'être ? 
Et fit-on jamais aux gens les reproches que vous me faites , Madame ? 
Vous vous plaignez si joliment , que je ne me lasserais point de vous entendre ; mais il et temps que je me retire . 
Adieu , Monsieur . 
Encore un instant , Monsieur me charme ; on ne trouve pas toujours des amants d'un espèce aussi rare . 
Mais , restez donc , Madame , vous ne me dites mot ; convenons de quelque chose . 
Y a-t-il matière de rupture entre nous ? 
Où allez-vous ? 
Presser ma mère de se raccommoder avec Dorimène ? 
Oh ! 
Vous me permettrez de vous retenir ! 
Vous n'irez pas . 
Qu'elles restent brouillées , je ne veux point de Dorimène ; je n'en veux qu'à vous . 
Vous laisserez là Dorante , et il n'y a point ici , s'il vous plaît , d'autre raccommodement à faire que le mien avec vous ; il n'y en a point de plus pressé . 
Ah çà , voyons ; vous rendez-vous justice ? 
Me la rendez-vous ? 
Croyez-vous qu'on sente ce que vous valez ? 
Sommes-nous enfin d'accord ? 
En est-ce fait ? 
Vous-ne me répondez rien . 
Tenez , Madame , vous croyez peut-être que Monsieur le Marquis ne vous aime point , parce qu'il ne vous le dit pas bien bourgeoisement , et en termes précis ; mais faut-il réduire un homme comme lui à cette extrémité-là ? 
Ne doit-on pas l'aimer gratis ? 
A votre place , pourtant , Monsieur , je m'y résoudrais . 
Qui est-ce qui le saura ? 
Je vous garderai le secret . 
Je m'en vais , car j'ai de la peine à voir qu'on vous maltraite . 
Qu'est-ce que c'est que ce discours ? 
C'est une étourdie qui parle : mais il faut qu'à mon tour la vérité m'échappe , Monsieur , je n'y saurais résister . 
C'est que votre petit jargon de galanterie me choque , me révolte , il soulève la raison : C'est pourtant dommage . 
Voici Dorimène qui approche , et à qui je vais confirmer tout ce que je vous ai promis ; et pour vous , et pour elle . 
Je ne suis point de trop , Madame , je sais le sujet de votre entretien , il me l'a dit . 
Oui , Madame , et je l'assurais que mon père et moi n'oublierons rien pour réussir à ce que vous souhaitez . 
Ce n'est pas pour moi qu'il souhaite , Madame , et c'est bien malgré moi qu'il vous en a parlé . 
Malgré vous ? 
Il m'a pourtant dit que vous l'en aviez prié . 
Eh ! 
Point du tout , nous avons pensé nous quereller là-dessus à cause de la répugnance que j'y avais : il n'a pas même voulu que je fusse présente à votre entretien . 
Il est vrai que le motif de son obstination est si tendre , que je me serais rendue ; mais j'accours pour vous prier de laisser tout là . 
Je viens de rencontrer la Marquise qui m'a saluée d'un air si glacé , si dédaigneux , que voilà qui est fait , abandonnons ce projet ; il y a des moyens de se passer d'une cérémonie si désagréable : elle me rebuterait de notre mariage . 
Il ne se fera jamais , Madame . 
Vous êtes un petit emporté . 
Vous voyez , Madame , jusqu'où le dépit porte un coeur tendre . 
C'est que c'est une démarche si dure , si humiliante . 
Elle est nécessaire ; il ne serait pas séant de vous marier sans l'aveu de Madame la Marquise , et nous allons agir mon père et moi , s'il ne l'a déjà fait . 
Non , Madame , je vous prie très sérieusement qu'il ne s'en mêle point , ni vous non plus . 
Et moi , je vous prie qu'il s'en mêle , et vous aussi , Hortense . 
Le voici qui vient , je vais lui en parler moi-même . 
Êtes-vous content , petit ingrat ? 
Quelle complaisance il faut avoir ! 
Venez , Madame , hâtez-vous de grâce , nous avons laissé la Marquise avec quelques amis qui tâchent de la gagner . 
Le moment m'a paru favorable ; présentez-vous , Madame , et venez par vos politesses achever de la déterminer ; ce sont des pas que la bienséance exige que vous fassiez . 
Suivez-nous aussi , ma fille ; et vous , Marquis , attendez ici , on vous dira quand il sera temps de paraître . 
Ceci est trop fort . 
Je vous rends mille grâces de vos soins , Monsieur le Comte . 
Adieu , Marquis , tranquillisez-vous donc . 
Point d'inquiétude , nous te rapporterons de bonnes nouvelles . 
Je me charge de vous les venir dire . 
Son air rêveur est de mauvais présage ... 
Haut . 
Monsieur . 
Que me veux-tu ? 
Épousons-nous Hortense ? 
Non , je n'épouse personne . 
