Deux pensers différents dont mon coeur est la proie . 
Me donnent de la crainte autant que de la joie . 
Mon esprit agité de ces deux passions , 
Nage dans les plaisirs et les afflictions . 
Je crains pour toi Sélim , comme pour toi j'espère , 
Des soins d'une Sultane , et des bontés d'un père . 
Mais j'appréhende fort en cette extrémité 
La vengeance d'un Prince , et sa sévérité . 
Si pour flatter mes soins j'espère en sa clémence , 
Sa colère aussitôt confond mon espérance , 
Et parmi les ennuis dont mon coeur est pressé , 
Je songe qu'il est bon , mais qu'il est offensé . 
Et que peut la bonté dans une âme irritée ? 
C'est un vif aiguillon dont elle est excitée 
À punir un forfait dans ses meilleurs amis , 
Avec plus de rigueur que sur ses ennemis . 
Si pour son fils un père a de l'amour extrême , 
Ainsi que son amour sa haine l'est de même ; 
Jamais il ne hait , ou bien n'aime à demi : 
Et quand il n'aime pas , il est grand ennemi . 
Dans l'état où je suis j'aurais droit de me plaindre , 
Si tout ce que je vois ne m'empêchait de craindre : 
Bajazet est mon père , il saura pardonner 
Au fils qui ne pécha que pour se Couronner . 
Les Princes généreux , quand nous rendons les armes , 
Épargnent notre sang , et reçoivent nos larmes : 
Du trône qu'un tyran voulait voir abattu , 
Ils en font un autel à leur propre vertu . 
Ils ne recherchent point de plus rude vengeance , 
Que de nous faire voir quelle était notre offense . 
Et tout notre supplice , ayant manqué nos coups , 
Est d'en être chéris bien souvent malgré nous . 
Qui demande pardon selon cette maxime , 
Fait mourir son supplice aussi bien que son crime . 
Et lors sans concevoir des projets inhumains , 
Un Roi laisse tomber la foudre de ses mains . 
La bonté fait en eux bien plus que la puissance , 
L'une fait la terreur , l'autre l'obéissance . 
Et mettant en leurs coeurs des desseins différents , 
L'une les rend des Dieux , et l'autre des tyrans . 
La bonté ce dis-tu , mère de la justice , 
Dans ses propres amis recherche plus le vice : 
Mais celle-là mérite un renom éternel , 
Qui fait mourir le crime , et vivre un criminel . 
La vertu vigoureuse agit comme ces princes 
Qui pour être absolus désolent leurs provinces , 
Enfin qui des méchants extermine l'erreur , 
S'il les punit est bon , s'il les change est meilleur . 
Mais que ne dois-je pas espérer de mon père , 
Ce qui fait grand mon crime , est-ce pourquoi j'espère ? 
Il me reconnaîtra pour son fils , et ses coups 
Passeront sur ma tête embrassant ses genoux . 
Dans le ressentiment qu'il a de mon outrage , 
Ses mains auront horreur de rompre son image : 
Voyant qu'en mon dessein je n'ai pas été seul , 
Il excusera lors ce que fit mon aïeul . 
Il verra bien quel est l'éclat d'un diadème , 
Que s'il eût pu faillir , il eût failli de même ; 
Que le trône où l'on voit les princes Ottomans , 
Content par leurs degrés leurs propres monuments ; 
Enfin reconnaissant si je lui fus rebelle , 
Que notre nature est d'agir ainsi contre elle , 
Il ne punira pas comme un usurpateur , 
Celui qui ne voulut qu'être son successeur . 
Qui demande pardon , selon cette maxime , 
Fait voir qu'il a lui-même horreur pour un tel crime ; 
Et lors pour sûrement établir ses desseins 
Un Roi laisse tomber la foudre de ses mains . 
Les Princes en ce point prennent pour impuissance 
Les mouvements qu'en nous produit la repentance , 
Et bien loin d'adoucir leurs rudes châtiments , 
Ne trouvant plus d'obstacle , ils croissent nos tourments . 
Pour punir ce forfait leur passion est telle , 
Qu'ils hasardent l'État que prétend le rebelle ; 
Et s'ils ont pardonné , c'était pour régner mieux 
Sur ceux qui ne pouvaient se relever contre eux . 
Quel que soit leur éclat dedans leur humeur sombre , 
Qui s'en approche trop aussitôt leur fait ombre , 
Le Sceptre est dans leurs mains , plus pour leur sûreté 
Que comme dans un lieu propre à sa majesté ; 
Et quelque grand malheur que le Ciel leur apprête , 
La Couronne en leur coeur tient bien plus qu'en leur tête . 
Convertir les méchants vaut mieux que les punir ? 
Oui bien ; mais c'est alors qu'on se peut maintenir . 
Celui qui fait mourir le méchant qui l'irrite , 
Fait ruiner la place où la révolte habite , 
Et montre tant d'horreur pour ce crime odieux , 
Qu'il n'en laisse pas même une marque à nos yeux . 
Mais quoi , que peux-tu donc espérer de ton père ? 
Par où ton crime est grand , par là je désespère . 
Il te reconnaîtra pour son fils , et ses coups 
Tomberont sur ta tête embrassant ses genoux . 
Dans le ressentiment qu'il a de ton outrage , 
Il ne souffrira pas cette imparfaite image : 
Il te fera , voyant qu'il ne sera pas seul , 
Ce qu'Amurat voulut faire envers ton aïeul . 
Il verra bien quel est l'éclat d'un Diadème , 
Donc de ce qu'il fera sois le Juge toi-même . 
Il verra que le Trône où sont les Ottomans 
Conte pour ses degrés leurs propres monuments : 
Enfin reconnaissant comme tu fus rebelle , 
Que notre nature est d'agir ainsi contre elle . 
Il punira son fils , comme un usurpateur 
Qui désira trop tôt d'être son successeur . 
Adieu Selim ; Adieu , mais crains que ton courage 
Ne serve à Bajazet pour venger ton outrage ; 
Lorsque la foudre gronde il la faut éviter , 
Ne s'en éloigner pas c'est bien la mériter . 
Imprudente chaleur d'une âme audacieuse , 
Et trop ambitieuse , 
À quel point réduis-tu mes jours ? 
Faut-il être contraint de chercher un asile 
Contre ceux dont l'accès facile 
Devait être à mes maux un assuré secours ? 
J'ai par mille travaux excité la tempête , 
Et j'expose ma tête 
Pour détruire ce que j'ai fait ; 
Et peut-être il faudra que je fasse naufrage , 
Pour apaiser ce grand orage 
Dont le mal que je sens est le funeste effet . 
Je pensais me tracer un chemin à la gloire , 
