Comment ! 
Avec Dorante ? 
Eh ! 
Bonjour , ma chère enfant ! 
Comment se porte-t-on ici ? 
Nous sommes alliés , au moins , Marquis . 
Je le sais . 
Mais nous nous voyons peu . 
Il y a trois ans que je ne suis venue ici . 
On ne quitte pas volontiers Paris pour la province . 
On y a tant d'affaires , de dissipations ! 
Les moments s'y passent avec tant de rapidité ! 
Eh ! 
Où avez-vous pris ce garçon-là , Comtesse ? 
Nous nous sommes rencontrés . 
Vous voulez bien que je vous le présente ? 
Qu'en dis-tu , Dorante ? 
Ai-je à me louer du choix qu'on a fait pour moi ? 
Tu es trop heureux . 
Tel que vous le voyez , je vous le donne pour une espèce de sage qui fait peu de cas de l'amour : de l'air dont il vous regarde pourtant , je ne le crois pas trop en sûreté ici . 
Je n'ai vu nulle part de plus grand danger , j'en conviens . 
Sur ce pied-là , sauvez-vous , Dorante , sauvez-vous . 
Trêve de plaisanterie , Messieurs . 
Non , sérieusement , je ne plaisante point ; je vous dis qu'il est frappé , je vois cela dans ses yeux ; remarquez-vous comme il rougit ? 
Parbleu , je voudrais bien qu'il soupirât , et je vous le recommande . 
Ah ! 
Doucement , il m'appartient ; c'est une espèce d'infidélité qu'il me ferait ; car je l'ai amené , à moins que vous ne teniez sa place , Marquis . 
Assurément j'en trouve l'idée tout à fait plaisante , et c'est de quoi nous amuser ici . 
À Hortense . 
N'est-ce pas , Madame ? 
Allons , Dorante , rendez vos premiers hommages à votre vainqueur . 
Je n'en suis plus aux premiers . 
Madame , Monsieur le Comte m'envoie savoir qui vient d'arriver . 
Nous allons l'en instruire nous-mêmes . 
Venez , Marquis , donnez-moi la main , vous êtes mon chevalier . 
À Hortense . 
Et vous , Madame , voilà le vôtre . 
Dorante présente la main à Hortense . Marton fait signe à Hortense . 
Je vous suis , Messieurs . 
Je n'ai qu'un mot à dire . 
Que me veux-tu , Marton ? 
Je n'ai pas le temps de rester , comme tu vois . 
C'est une lettre que je viens de trouver , lettre d'amour écrite à Rosimond , mais d'un amour qui me paraît sans conséquence . 
La dame qui vient d'arriver pourrait bien l'avoir écrite ; le billet est d'un style qui ressemble à son air . 
Y a-t-il bien des tendresses ? 
Non , vous dis-je , point d'amour et beaucoup de folies ; mais puisque vous êtes pressée , nous en parlerons tantôt . 
Rosimond devient-il un peu plus supportable ? 
Toujours aussi impertinent qu'il est aimable . 
Je te quitte . 
Monsieur l'impertinent , vous avez beau faire , vous deviendrez charmant sur ma parole , je l'ai entrepris . 
Avançons encore quelques pas , Monsieur , pour être plus à l'écart , j'aurais un mot à vous dire ; vous êtes l'ami de mon fils , et autant que j'en puis juger , il ne saurait avoir fait un meilleur choix . 
Madame , son amitié me fait honneur . 
Il n'est pas aussi raisonnable que vous me paraissez l'être , et je voudrais bien que vous m'aidassiez à le rendre plus sensé dans les circonstances où il se trouve ; vous savez qu'il doit épouser Hortense ; nous n'attendons que l'instant pour terminer ce mariage ; d'où vient , Monsieur , le peu d'attention qu'il a pour elle ? 
Je l'ignore , et n'y ai pris garde , Madame . 
Je viens de le voir avec Dorimène , il ne la quitte point depuis qu'elle est ici ; et vous , Monsieur , vous ne quittez point Hortense . 
Je lui fais ma cour , parce que je suis chez elle . 
Sans doute , et je ne vous désapprouve pas ; mais ce n'est pas à Dorimène à qui il faut que mon fils fasse aujourd'hui la sienne ; et personne ici ne doit montrer plus d'empressement que lui pour Hortense . 
Il est vrai , Madame . 
Sa conduite est ridicule , elle peut choquer Hortense , et je vous conjure , Monsieur , de l'avertir qu'il en change ; les avis d'un ami comme vous lui feront peut-être plus d'impression que les miens ; vous êtes venu avec Dorimène , je la connais fort peu ; vous êtes de ses amis , et je souhaiterais qu'elle ne souffrît pas que mon fils fût toujours auprès d'elle ; en vérité , la bienséance en souffre un peu ; elle est alliée de la maison où nous sommes , mais elle est venue ici sans qu'on l'y appelât ; y reste-t-elle ? 
Part-elle aujourd'hui ? 
Elle ne m'a pas instruit de ses desseins . 
Si elle partait , je n'en serais pas fâchée , et je lui en aurais obligation ; pourriez-vous le lui faire entendre ? 
Je n'ai pas beaucoup de pouvoir sur elle ; mais je verrai , Madame , et tâcherai de répondre à l'honneur de votre confiance . 
Je vous le demande en grâce , Monsieur , et je vous recommande les intérêts de mon fils et de votre ami . 
Elle a ma foi beau dire , puisque son fils néglige Hortense , il ne tiendra pas à moi que je n'en profite auprès d'elle . 
Où est allé le Marquis , Dorante ? 
Je me sauve de cette cohue de province : ah ! 
Les ennuyants personnages ! 
Je me meurs de l'extravagance des compliments qu'on m'a fait , et que j'ai rendus . 
