Et qu'il devait lui-même en être le ministre , 
Qu'il te ferait quitter un sort tranquille , heureux , 
Pour attacher tes jours à mon sort rigoureux ; 
Que par lui , que pour lui , tu te verrais réduite 
Aux affronts de l'exil , aux travaux de la fuite , 
Et qu'enfin aujourd'hui des transports inhumains , 
Contre ton propre sang , exciteraient mes mains . 
Ciel ! Où tend ce discours ? Pourquoi dans ma pensée 
Rappeler vainement cette image effacée ? 
D'un malheureux ami tu comprends le danger , 
Le conseil des tribuns est prêt à le juger 
Je vais , aux yeux de tous , y prendre sa défense . 
Mais si l'événement trompe mon espérance , 
C'est à toi , Valérie , après tant de travaux , 
À perdre , sans regret , l'auteur de tous tes maux . 
Adieu . 
Que me dit-il ? Quel nouveau coup de foudre 
À quel parti cruel prétend-il me résoudre ? 
Moi ? Que je me prépare à le perdre en ce jour , 
Quand tout semble assurer son cour à mon amour ? 
Et que veut-il enfin ? Rompre mon hyménée ? 
Me fuir ? Ou par ses mains trancher sa destinée ? 
Que deviendrai-je ? Ô dieux ! Quel que soit son dessein , 
En vain je le voudrais arracher de son sein , 
À mes yeux étonnés , quel calme redoutable 
Marquait sur son visage une âme inébranlable , 
Sous un prétexte vain à sortir de ce lieu , 
Ne m'aurait-il point dit un éternel adieu ? 
Ah ciel ! S'il était vrai ! S'il fallait que mon âme ... 
Courons m'en éclaircir . 
Ah ! Viens , suis-moi . 
Madame , 
Des gardes sont ici chargés , par votre époux , 
De retenir vos pas , et de veiller sur vous , 
C'est l'ordre qu'il donnait lui-même , en ma présence , 
Quand Albin est venu lui dire en diligence , 
Que son maître , en partant , souhaitait lui parler . 
Ô ciel ! Que m'apprends-tu ? Que j'ai lieu de trembler ! 
Sait-on si son arrêt ... 
On n'a pu m'en instruire . 
Déjà l'un des tribuns chargé de le conduire , 
Montant au capitole , aurait laissé juger 
Qu'il ne venait ici que pour l'interroger , 
Il craignait que du peuple une troupe avertie , 
Pour sauver Manlius , n'attendît sa sortie . 
Cependant sur la route on plaçait des soldats , 
Et d'autres sont bientôt arrivés sur ses pas , 
Qui , sur l'heure formant une nombreuse escorte , 
Conduisent aux tribuns Manlius à main forte . 
Servilius d'abord éperdu , furieux , 
Par un départ soudain , se dérobe à mes yeux , 
Et sans doute , Madame , il court en leur présence 
D'un ami hautement embrasser la défense . 
En partant de ces lieux , lui-même il me l'a dit : 
Mais que deviendra-t-il , si Manlius périt ? 
Je frémis d'y penser , et cependant captive 
J'attendrais ... Non Tullie , il faut que je le suive , 
Il faut en ce palais , les flammes à la main , 
M'allumer un bûcher , ou m'ouvrir un chemin . 
Mais j'aperçois Albin , quel est son trouble extrême ? 
Albin , où courez-vous ? 
Je l'ignore moi-même . 
Et dans l'égarement d'un aveugle transport ... 
Vient-on de condamner Manlius à la mort ? 
Servilius ... Parlez , expliquez-vous , sans feinte . 
Vous ne me direz rien que ne m'ait dit ma crainte . 
Hélas ! Je prétendais , par d'inutiles soins , 
Vous cacher un malheur , dont tant d'yeux sont témoins 
Apprenez , apprenez , par ce récit fidèle , 
L'effort d'une vertu magnanime et cruelle . 
À pas précipités l'ardent Servilius 
Non loin de ce palais , avait joint Manlius , 
Vers cet endroit fameux , témoin de la victoire , 
Qui sur le capitole a fait briller sa gloire , 
Et qui voit maintenant , à la face des dieux , 
Leur défenseur chargé de fers injurieux . 
Votre époux indigné , frémit de cet outrage : 
Mais le fier Manlius , maître de son visage , 
À ceux qui l'escortaient s'adresse en cet instant . 
Il leur dit qu'il savait un secret important , 
Que pour en informer le sénat et l'empire , 
À Servilius seul il désirait le dire . 
On s'éloigne d'abord , on n'est point alarmé 
De laisser avec lui son ami désarmé . 
Moi seul , resté près d'eux , j'entends tout , et j'admire 
Ce qu'un ferme courage à Manlius inspire . 
C'en est fait , disait-il , et tu n'en doutes pas . 
Mes juges ont signé l'arrêt de mon trépas , 
J'en ai l'avis certain . Si mon malheur te touche , 
Épargne-moi l'affront de l'ouïr de leur bouche , 
Et du poids de mes fers soulageant l'embarras , 
Vers ce bord que tu vois précipite mes pas . 
Laissons à Rome au moins cette tache éternelle , 
De m'avoir vu périr où j'ai vaincu pour elle . 
Oui , répond votre époux , c'est par ce juste effort 
Qu'il faut te dérober aux horreurs de ton sort : 
Mais ce n'est pas assez de sauver ta mémoire 
De cet affront cruel , que m'impute ta gloire . 
Je veux , en t'imitant , te venger aujourd'hui . 
Sur le bord aussitôt il l'entraîne avec lui . 
On s'écrie , on y court . Mais ce soin est frivole . 
Tous deux précipités au pied du capitole , 
Ils meurent embrassés , tristes objets d'horreur , 
Où l'on voit l'amitié consacrer la fureur . 
Hé bien ? C'en est donc fait , ô fortune inhumaine ? 
Et je serais encor le jouet de ta haine ? 
Mais contre les rigueurs , que tu m'as fait prévoir , 
J'ai su secrètement armer mon désespoir , 
Et je vais , malgré toi , par ce coup favorable 
Finir tous tes projets contre une misérable . 
Elle se poignarde . 
Grands dieux ! Quelle fureur ... 
Ne me plains point , je vais 
À ce que j'ai perdu me rejoindre à jamais . 
