Je sors actuellement de chez ce banquier , j'y ai laissé mon fils qui ne m'y a pas vu , et qu'on va achever de payer ; mais je ne laisserai pas le reste de la somme à sa discrétion , et j'ai dit qu'on l'amusât pour me donner le temps de venir te parler . 
Monsieur , puisque vous savez tout , vous savez sans doute que ce n'est pas ma faute . 
Ne devais-tu pas parler à Damon , et tâcher de le détourner de son extravagance ? 
Jouer , contre le premier venu , un argent dont je lui avais marqué l'emploi ! 
Ah ! 
Monsieur , si vous saviez les remontrances que je lui ai faites ! 
Ce jardin-ci m'en est témoin , il m'a vu pleurer , Monsieur : mes larmes apparemment ne sont pas touchantes ; car votre fils n'en a tenu compte , et je conviens avec vous que c'est un étourdi , un évaporé , un libertin qui n'est pas digne de vos bontés . 
Doucement , il mérite les noms que tu lui donnes , mais ce n'est pas à toi à les lui donner . 
Hélas ! 
Monsieur , il ne les mérite pas non plus ; et je ne les lui donnais que par complaisance pour votre colère et pour ma justification : mais la vérité est que c'est un fort estimable jeune homme , qui n'a joué que par politesse , et qui n'a perdu que par malheur . 
Passe encore s'il n'avait point d'inclination pour le jeu . 
Eh ! 
Non , Monsieur , je vous dis que le jeu l'ennuie ; il y bâille , même en y gagnant : vous le trouverez un peu changé , car il vous craint , il vous aime . 
Oh ! 
Cet enfant-là a pour vous un amour qui n'est pas croyable . 
Il me l'a toujours paru , et j'avoue que jusqu'ici je n'ai rien vu que de louable en lui ; je voulais achever de le connaître : il est jeune , il a fait une faute , il n'y a rien d'étonnant , et je la lui pardonne , pourvu qu'il la sente ; c'est ce qui décidera de son caractère : ce sera un peu d'argent qu'il m'en coûtera , mais je ne le regretterai point si son imprudence le corrige . 
Oh ! 
Voilà qui est fait , Monsieur , je vous le garantis rangé pour le reste de sa vie , il m'a juré qu'il ne jouerait plus qu'une fois . 
Comment donc ! 
Il veut jouer encore ? 
Oui , Monsieur , rien qu'une fois , parce qu'il vous aime ; il veut rattraper son argent , afin que vous n'ayez pas le chagrin de savoir qu'il l'a perdu ; il n'y a rien de si tendre ; et ce que je vous dis là est exactement vrai . 
Est-ce aujourd'hui qu'il doit jouer ? 
Ce soir même , pendant le bal qu'on doit donner ici , et où se doit trouver un certain Chevalier qui lui a gagné son argent , et qui est homme à lui gagner le reste . 
C'est donc pour ce beau projet qu'il est allé chez le banquier ? 
Oui , Monsieur . 
Le Chevalier et lui seront-ils masqués ? 
Je n'en sais rien , mais je crois qu'oui , car il y a quelques jours qu'il y eut un bal où ils l'étaient tous deux ; mon maître a même encore son domino vert qu'il a gardé pour ce bal-ci , et je pense que le Chevalier , qui loge au même hôtel , a aussi gardé le sien qui est jaune . 
Tâche de savoir cela bien précisément , et viens m'en informer tantôt à ce café attenant l'hôtel , où tu me trouveras ; j'y serai sur les six heures du soir . 
Et moi , vous m'y verrez à six heures frappantes . 
Garde-toi , surtout , de dire à mon fils que je suis ici , je te le défends , et remets-lui cette lettre comme venant de la poste ; mais ce n'est pas là tout : on m'a dit aussi qu'il voit souvent dans ce jardin une jeune personne qui vient s'y promener avec sa mère ; est-ce qu'il l'aime ? 
Ma foi , Monsieur , vous êtes bien servi ; sans doute qu'on vous aura parlé aussi de ma tendresse ... 
N'est-il pas vrai ? 
Passons , il n'est pas question de toi . 
C'est que nos déesses sont camarades . 
N'est-ce pas la fille de Madame Dorville ? 
Oui , celle de mon maître . 
Je la connais , cette Madame Dorville , et il faut que mon fils ne lui ait pas rendu la lettre que je lui ai écrite , puisqu'il ne la voit pas chez elle . 
Il l'avait oubliée , et il doit la lui remettre à son retour ; mais , Monsieur , cette Madame Dorville est-elle bien de vos amies ? 
Beaucoup . 
Ah , que vous êtes charmant ! 
Pardonnez mon transport , c'est l'amour qui le cause ; il ne tiendra qu'à vous de faire notre fortune . 
C'est à quoi je pense . 
Constance et Damon doivent être mariés ensemble . 
Cela est adorable ! 
Sois discret , au moins . 
Autant qu'amoureux . 
Souviens-toi de tout ce que je t'ai dit . 
Quelqu'un vient , je ne veux pas qu'on me voie , et je me retire avant que mon fils arrive . 
C'est Lisette , Monsieur , voyez qu'elle a bonne mine ! 
Tais-toi . 
Allons , modérons-nous . 
Je te cherchais . 
Et moi j'avais envie de te voir . 
Regarde-moi bien , ce sera pour longtemps , j'ai ordre de ne te plus voir . 
Ordre ! 
Oui , ordre , oui , il n'y a point à plaisanter . 
Et dis-moi , auras-tu de la peine à obéir ? 
Et dis-moi , à ton tour , un animal qui me répond sur ce ton-là mérite-t-il qu'il m'en coûte ? 
Tu es donc fâchée de ce que je ris ? 
La cervelle t'aurait-elle subitement tourné , par hasard ? 
Point du tout , je n'eus jamais tant de bon sens , ma tête est dans toute sa force . 
C'est donc la tête d'un grand maraud : ah , l'indigne ! 
Ah , quelles délices ! 
Tu ne m'as jamais rien dit de si touchant . 
La maudite race que les hommes ! 
J'aurais juré qu'il m'aimait . 
Bon , t'aimer ! 
