Il brûle pour une autre : il reconnaît sa loi ; 
Et l'ingrat n'eût jamais de mépris que pour moi . 
Athalante ! Quel est le pouvoir de tes charmes ? 
Tu ne vois que des coeurs qui te rendent les armes . 
Et par un sort fatal , tu ne peux remporter 
La conquête du seul qui te peut mériter ! 
Ah ! J'avais résolu de partir tout à l'heure . 
On arrête mes pas . On veut que je demeure . 
Demeurons : j'y consens . Pour les désespérer , 
Pour troubler leur bonheur , je prétends demeurer ! 
Ne quittons pas ces lieux sans venger cet outrage . 
Mon coeur désespéré s'abandonne à la rage . 
De ce couple odieux je veux trancher les jours . 
C'est au Temple où l'hymen les assemble : j'y cours . 
Allons , ne souffrons pas ... Malheureuse Princesse , 
Rendras-tu l'Univers témoin de ta faiblesse ? 
Va , fuis plus que jamais ce séjour odieux . 
Que vois-je ? Quel objet se présente à mes yeux . 
Quoi ! Madame , est-il vrai , qu'après une victoire , 
Dont la seule Athalante a partagé la gloire , 
Malgré les voeux ardents de cent peuples divers , 
Elle va se cacher aux plus lointains déserts ; 
Et sans daigner nous voir , ni même nous entendre , 
Se dérobe aux honneurs qu'on s'apprête à lui rendre . 
Plexippe , en vous quittant , interdit , et confus , 
M'est venu dans le Temple annoncer vos refus ; 
Et la Reine elle-même à l'Autel occupée , 
D'un juste étonnement en a paru frappée . 
Madame , au nom du noeud , et du sacré flambeau , 
Qui va rendre mon sort si content , et si beau ; 
Au nom d'un jeune Prince environné de gloire , 
Qui fait tomber sur moi l'éclat de fa victoire ; 
Au nom de tous les Grecs , qui d'une même voix , 
Autant que vos beautés célèbrent vos exploits ; 
Dans un jour de triomphe , et de réjouissance , 
Ne nous refusez pas votre auguste présence : 
Et croyez que mon sort me semblera plus doux , 
Si j'ai de mon bonheur un témoin tel que vous . 
Madame , ç'en est trop . Pour finir vos alarmes 
Je n'ai pas refusé le secours de mes armes ; 
Mais dans le doux retour du calme où je vous vois , 
L'on se passe aisément d'un témoin tel que moi . 
Mon Peuple , mes États , demandent ma présence : 
Et je vais à mon tour ... 
Méléagre s'avance . 
Quoique tous nos efforts n'aient pu vous émouvoir , 
Sa prière peut-être aura plus de pouvoir . 
Non , Madame , à l'Autel il vient pour vous conduire , 
Souffrez que je l'évite , et que je me retire . 
Que vois-je ! Mon abord vous chasse de ces lieux ! 
Madame , mon aspect vous est-il odieux ? 
Ou s'il faut qu'avec vous mon âme s'éclaircisse , 
Me condamneriez-vous si je vous rends justice ? 
Et si dans un moment on va vous apporter 
Un prix que vos exploits vous ont fait mériter ? 
Seigneur , un tel discours ne peut que me surprendre , 
N'ayant rien mérité , je n'ai rien à prétendre . 
Ah ! Madame , on sait trop que pour notre secours 
Vous avez exposé votre sceptre , et vos jours . 
On sait à quel excès portant votre courage , 
Vos coups d'un maître affreux ont surmonté la rage . 
Et si lorsqu'à vos pieds mon bras l'a terrassé , 
J'ai suivi le chemin que vous m'aviez tracé . 
Vous seule , je l'avoue , en êtes triomphante ; 
Et sa dépouille est due à l'illustre Athalante . 
Qu'entends-je ? Ah ! Juste Ciel ! 
Vous vous trompez , Seigneur ; 
Vous n'avez pas encor consulté votre coeur . 
Quoi sans aucun respect du rang où je suis née , 
A d'éternels affronts je me vois condamnée ! 
Madame ... 
Non , Seigneur , rien ne me retient plus . 
Plexippe fait ici des efforts superflus . 
Il croit par cette adresse ébranler ma constance . 
Mais je hais son audace , et votre complaisance , 
S'il voulait à ce prix devenir mon époux , 
Il devait l'apporter triomphant ! comme vous : 
Et ne pas m'outrager par une indigne flamme , 
Que l'on pourrait par force arracher de son âme . 
Quoi ! Madame , Plexippe , au milieu de ma Cour 
A la témérité de vous parler d'amour ! 
Tandis qu'il est des Rois , plus dignes de vous plaire , 
Qui ne font que languir , soupirer , et se taire . 
Seigneur , de mes soupçons je reconnais l'erreur . 
Et j'ai parlé peut-être avec trop de chaleur ; 
Quand j'ai cru qu'un héros que j'estime , et révère 
Appuyait d'un sujet l'audace téméraire . 
Mais puisqu'à son orgueil vous n'avez point de part , 
Je vais , d'un jour encor , différer mon départ : 
Pourvu qu'au seul objet digne de votre hommage , 
De vos feux promptement vous rapportiez le gage . 
À Déjanire . 
Madame , vous voyez que mon coeur aujourd'hui 
Ne veut point s'enrichir des dépouilles d'autrui . 
Je consens pour vous plaire à voir notre hyménée ; 
Mais pour en voir sans trouble expirer la journée , 
Faites taire Plexippe , ou craignez que ses feux 
Ne forcent mon courroux à plus que je ne veux . 
Que me dit-on , Madame , et quel est ce langage ? 
Moi-même quel discours puis-je mettre en usage ? 
Je sais qu'à ma grandeur vous avez accordé , 
Ce qu'en vain mon amour vous aurait demandé ; 
Et que sans consulter ni mon coeur , ni le vôtre , 
Il prétendit un jour nous unir l'un à l'autre : 
Mais pour un sort plus beau l'on doit vous réserver , 
Dans un rang plus illustre il vous faut élever : 
À mille autres beautés Hercule vous préfère , 
Et je sais que lui seul est digne de vous plaire . 
Non , Seigneur , c'est en vain qu'on vante sa valeur , 
J'ai refusé pour vous son Empire , et son coeur . 
J'ai toujours espéré qu'un héros plus aimable , 
Me rendrait de son sort compagne inséparable , 
Mais si dans d'autres noeuds vous trouvez plus d'appas , 
À vos contentements je ne m'oppose pas . 
Voir Méléagre heureux est ma plus chère envie : 
Le sang nous lie assez , sans que l'hymen nous lie ; 
