Irrité dans sa prison obscure , 
Son sang aura sans doute enflammé sa blessure , 
Et causé le trépas qui nous accable tous . 
C'en est donc fait ! Hélas , j'ai perdu mon époux ! 
De son malheureux fils la douleur est extrême : 
Vainement le Sénat , qui le révère et l'aime , 
Voulait calmer les maux dont il est déchiré , 
Il est sorti , muet , pâle , désespéré ; 
Et moi je suis venu , dans ta peine mortelle , 
Déplorer avec toi cette perte cruelle . 
Vos soins me rendront-ils l'époux que j'ai perdu ? 
Que vois-je ? Vers ces lieux ton fils marche éperdu . 
Orzano ! 
C'en est fait , épouse infortunée ! 
Il est mort . 
Je sais trop ma triste destinée . 
Et c'est moi ! Moi , son fils , qui répandis son sang ! 
Le ciel n'a pas voulu que je fusse innocent . 
C'est peu que son pouvoir , qui de mon sort décide , 
M'ait fait incestueux , il me rend parricide ! 
Eh bien ! Ciel , sois content ; le crime est consommé . 
Me voilà tout couvert du sang qui m'a formé . 
Mon fils ! 
Cruel destin , quel est donc ton empire ? 
Contre moi ta rigueur , à tout moment , conspire : 
Je retrouve mon père , après l'avoir blessé ; 
Et lorsque d'un Sénat , à le perdre empressé , 
Je vole garantir sa tête poursuivie , 
Il expire au moment où je sauvais sa vie ! 
Il meurt lorsque j'allais , le rendant au bonheur , 
Réparer les forfaits commis par ma fureur ! 
Si ce crime est affreux , il est involontaire . 
N'importe , il est commis , et j'ai tué mon père . 
Éloignez ces tableaux qui causent votre effroi . 
Éloignez donc ce sang qui coule autour de moi . 
Il demande vengeance , il faut le satisfaire . 
Il se tue . 
Arrête , malheureux , il te reste une mère . 
Je perds tout en un jour . 
Ah ! Ne me plaignez pas : 
L'amour seul à ma main ordonnait mon trépas . 
Après tant de malheurs , où ma force succombe , 
Je n'avais d'autre espoir que la paix de la tombe ... 
À Gradonigue . 
Seule , elle peut calmer tout mon coeur abattu , 
Hélas ! Je meurs coupable en aimant la vertu . 
Moins heureux que la fleur , je tombe à mon aurore ; 
Mais l'implacable amour m'a trop fait vivre encore . 
Que n'ai-je , avant le jour ! ... C'est le dernier pour moi . 
Ami trop généreux , approchez sans effroi ; 
Et vous , digne mortel , où je regrette un père , 
Vous surtout à mon coeur trop fatale et trop chère , 
Donnez-moi votre main ; mon trépas est plus doux , 
Et mon dernier soupir n'est encor que pour vous . 
