Quoi , vous , ma fille , ici ! 
Venez-vous de ce traître encourager l'audace ? 
À Agis . 
Et toi , t'es-tu flatté d'obtenir quelque grâce , 
Et de voir mon courroux dissimuler l'affront 
Que mon sceptre brisé fit jaillir sur mon front ? 
Je me fuis vu chassé du Trône de mes pères ; 
Chargé d'ignominie , accablé de misères , 
Dans mon exil affreux n'ayant à mes douleurs 
D'autre soulagement que ma fille et ses pleurs ; 
Penses-tu que les noms de beau-père et de gendre , 
Ces noms auxquels ton coeur dédaigna de se rendre , 
Lorsque de ta fureur ils n'ont pu me sauver , 
De la mienne en ce jour puissent te préserver ? 
Perfide , en ce moment ton supplice s'apprête ; 
À des vengeurs sacrés je vais livrer ta tête . 
Mon père ! 
Chélonis , moins à plaindre que lui ; 
Ton époux vertueux n'a pas besoin d'appui . 
Tu ne peux m'échapper . 
Toujours les Dieux contraires 
N'armeront contre moi que les mains les plus chères ! 
Je n'imaginais pas , mon père , que par vous 
Dussent m'être portés les plus terribles coups ; 
Et , si de mes malheurs j'avais quelque présage ; 
Bien loin de soupçonner qu'ils seraient votre ouvrage , 
Mon trop crédule coeur aimait à se flatter 
Qu'avec vous rien pour moi n'était à redouter . 
Le voilà donc ce prix , dont ma triste jeunesse 
Devait voir par vos soins couronner ma tendresse : 
Pouvez-vous regarder , sans en être attendri , 
Ces vêtements de deuil , ce visage flétri , 
Ce front morne où l'on voit les glorieuses traces 
Des maux que j'ai soufferts de toutes vos disgrâces ? 
Hélas ! Il vous souvient qu'aux pieds des saints Autels 
Chélonis se lia par des noeuds solennels , 
Et que ce cher époux , dans un temps plus prospère , 
Mérita mon amour et le choix de mon père . 
Mais , si la pitié cède à vos ressentiments , 
Cédez du moins aux Dieux garants de mes serments 
Et craignez d'attirer la foudre vengeresse 
Sur vous qui devant eux dictâtes ma promesse . 
Laisse-là ces serments que l'ingrat a trahis . 
'J'ai choisi d'obéir aux lois de mon pays . 
Ces lois veulent ta mort . 
Il faut bien que j'expie 
Le crime que j'ai fait en te sauvant la vie . 
Ah ! C'en est trop . 
Mon père , il n'est donc plus d'espoir ! 
Je le vois , la nature a perdu son pouvoir . 
Eh bine , puisque sa voix ne se fait plus entendre , 
Ce n'est point mon époux qu'ici je viens défendre ; 
C'est vous , c'est votre nom que je veux arracher 
À l'opprobre éternel tout prêt à le tâcher : 
Ce sont vos descendants , c'est une source pure 
Que je veux préserver d'une infâme souillure . 
Le nom de vos aïeux nous passe avec leur sang . 
Ah ! Seigneur , faudra-t-il que cet illustre rang , 
Où vos pères trouvaient le pris de leur ouvrage 
Ne soit pour vos neveux qu'on honteux héritage 
Qui leur fasse envier , comme un souverain bien , 
La vile obscurité du dernier Citoyen ? 
Non , ce n'est point Agis ; c'est toute votre race , 
Qui me contraint ici de vous demander grâce . 
Quoi , des Léonidas le sang noble et sacré , 
Ce pur sang des Héros jadis si révéré , 
Ce sang déifié par la publique estime , 
Ne serait-il un jour , fameux que par le crime ? 
Suspends , Léonidas , un moment ta fureur . ' 
Ma mère , où venez-vous ? 
Grâces au Ciel vengeur , 
Mes mortels ennemis sont tous en ma puissance ! 
Je ne viens point , cruel , implorer ta clémence ; 
On ne me verra point , pour fléchir ton courroux , 
D'un vainqueur insolent embrasser les genoux : 
Je viens , sans que mon sort m'épouvante ou m'abatte , 
Voulant quitter la vie en digne Spartiate , 
Te demander la mort qu'à moi seule tu dois , 
Et contraindre un Tyran d'être juste une fois . 
Mon fils est innocent ; seule je suis coupable : 
Si , te chassant du Trône , il fut Juge implacable , 
N'en accuse que moi , qui , dès ses jeunes ans , 
Fis naître en lui l'horreur du crime et des méchants ; 
Tunis-moi d'avoir pu former un tel courage : 
****Ses vertus sont de moi , ses moeurs sont mon ouvrage ; 
Et ce Héros si fier , par l'exemple ébranlé , 
Sans sa mère , peut-être , un jour t'eût ressemblé . 
Ce n'est pas tout : apprends qu'en dépit de sa mère , 
Le gendre respecta les jours de son beau père ; 
Qu'à son coeur je livrai mille assauts superflus , 
Et , s'il m'eût obéi , que tu ne serais plus . 
Non , tu n'en croiras point une mère égarée . 
J'en crois toute ma haine , après l'avoir jurée , 
Je triomphe , la mort va vous unir tous deux . 
Au sein de la victoire Agis fut généreux . 
Vous l'avez vu , du Peuple arrêtant la poursuite 
À travers les périls protéger votre fuite , 
Permettre à mon amour d'accompagner vos pas ; 
Et mon père vainqueur ne l'imiterait pas ! 
II souffrirait qu'Agis , plus que lui magnanime ... 
On peut sauver les jours de ceux qu'on mésestime , 
Non leur devoir les siens , ou c'est les profaner ; 
Le crime n'eut jamais le droit de pardonner . 
Je remplirai tes voeux . 
Mais que t'a fait ma mère ? 
... ... ... ... ... ... ... ... ... .. 
Moi seul , Léonidas , j'ai causé tous tes maux . 
Tu dois percer le flanc qui porta ce Héros . 
Si de fa mère un fils demande ici la vie , 
Ne crois pas cependant que ce fils la mendie . 
Connais-moi bien : jamais aux pieds d'un furieux , 
Je ne ravalerai mes immortels aïeux ; 
Non , de quelque malheur que le sort me menace , 
Je ne ferai jamais l'opprobre de ma race ; 
Et je saurai plutôt lasser ta cruauté , 
Que dégrader mon sang par quelque lâcheté . 
Il est mon fils ! 
Bientôt le plus affreux trépas ... 
Il les faudra , cruel , massacrer dans mes bras : 
Dieux ! Où suis-je ? D'horreur mes cheveux se hérissent ? 
Regarde , tes soldats , eux-mêmes en frémissent ! 
