Il partit , et depuis me déroba son sort . 
Mon terme est arrivé , dans peu d'instants j'expire ; 
Mais je meurs consolé , s'il paraît à vos yeux . 
Sachez que votre fils , digne de ses aïeux , 
Sous le nom d'Orzano respire . » 
Ciel ! Orzano ! Mon fils ! ... Et j'allais l'épouser ! 
Le tort n'est qu'au destin qui put vous abuser ... 
Je te rends grâce , ô Dieu , dont la bonté propice 
A retenu mes pas au bord du précipice ; 
Et , sauvant à mes mains des noeuds incestueux , 
Vient rendre à la vertu ce coeur né vertueux . 
Eh ! Quelle aurait été ma douleur et ma honte , 
Si cette lettre , hélas ! plus obscure , ou moins prompte , 
Un jour , un jour plus tard , éclairant mes esprits , 
Dans mon époux heureux m'eût fait trouver mon fils ! 
Ah ! cette image encor m'épouvante et m'accable ! 
Qui peut donc espérer de n'être point coupable ? 
Mais je ne le suis point ! Le ciel avait tout fait ; 
Le ciel répare tout ; mon coeur est satisfait . 
Ce coeur sent les transports d'une ardeur criminelle 
Céder aux mouvements de l'amour maternelle ; 
Ou plutôt cette ardeur n'était qu'un vain détour : 
C'est le sang qui parlait sous le nom de l'amour . 
Oui , tous ces voeux qu'inspire un objet qu'on préfère 
Je les crus d'une amante , ils étaient d'une mère . 
Sans doute aussi les tiens ne sont que ceux d'un fils , 
Orzano ; comme moi , ta tendresse aura pris , 
Suivant d'un doux penchant l'innocente imposture , 
Pour la voix de l'amour le cri de la nature . 
Nos coeurs , sentant qu'un noeud devait les attacher , 
S'égarèrent tous deux , en se voulant chercher ? 
Mais , instruit de quel sang tu reçus la naissance , 
La nature sur toi reprendra sa puissance . 
Eh ! Dans ce changement qui pourrait t'alarmer ? 
Ne nous laisse-t-il pas le droit de nous aimer . 
Même ce nouveau nom , dont Laurence s'honore , 
Peut-être , à mes regards , te rend plus cher encore . 
Pardonne , Quirini , pardonne mon erreur ; 
Ah ! Toi seul , je le vois , dus enflammer mon coeur . 
Tremblante du penchant où j'ai pu condescendre , 
Je sens que mon amour n'appartient qu'à ta cendre . 
Viens , avec Orzano , partager tous mes voeux . 
À LuciLe . 
Toi , vers mon fils ... 
Bientôt il viendra dans ces lieux . 
Tu crois ? 
De son hymen pensant hâter la fête , 
Il volera vers vous pour qu'aux autels ... . 
Arrête ; 
Ne parle plus d'hymen , ni d'autels devant moi ; 
Ces mots , ces mots toujours me font frémir d'effroi . 
À d'autres sentiments je dois livrer mon âme ... 
On vient ! Serait-ce lui ? 
C'est Montano , Madame . 
Lui ! 
Madame , excusez si j'ose vous troubler : 
Un moment , sans témoin , ne puis-je vous parler ? 
Lucile , laissez-nous . 
Eh bien ! Seigneur ? 
Madame , 
Pour le jeune Orzano tout prouve votre flamme . 
Mais , malgré cet amour , sans doute le passé 
N'est pas de votre esprit tout-à-fait effacé . 
Le passé ! ... Mais où tend ce discours qui m'étonne ? 
Oui , quelque trouble heureux que ce grand jour vous donne ! 
J'aime à le croire au moins , vous n'avez pas perdu 
Le souvenir du sang devant vous répandu . 
Du sang ! Qu'entends-je , ô ciel ! Qui donc a pu vous dire ? 
La voix de l'amitié , Quirini . 
Je respire ; 
Il ne sait pas du moins qu'un fils est né de moi . 
Haut . 
Oui , Quirini mourut digne objet de ma foi ; 
Mais daignez m'éclairer . Lorsque , dans sa furie , 
Accablé de me perdre , il s'arracha la vie , 
Voulant jusqu'à la fin à son sort me lier , 
Je crus de ses soupirs recevoir le dernier ; 
Comment apprîtes-vous ces secrets qu'on ignore ? 
Me serais-je trompée , existait-il encore ? 
Il est vrai , je le vis en ces affreux instants . 
Dans cet état cruel a-t-il vécu longtemps ? 
Mais ... . si la mort , Madame , avait fui sa paupière . 
Se peut-il ? Quirini ! 
S'il voyait la lumière . 
Quirini , que mes pleurs chaque jour répandus ... . 
Laissez-moi rappeler mes esprits éperdus . 
Quoi ! La clarté des cieux ne lui fut pas ravie ? 
Non , mes heureux secours lui rendirent la vie . 
Et vous avez caché ce secret à mes yeux ? 
J'ignorais , dans ce temps , votre amour et vos noeuds 
Quand fûtes-vous instruit de cet amour extrême ? 
Dans ce jour . 
Dans ce jour ! Et par qui ? 
Par lui-même . 
Par lui ! ... Quoi ! Serait-il dans ces murs qu'autrefois ? 
Oui . 
Chaque mot m'étonne et m'enivre à la fois . 
Mais un effroi s'élève en mon âme interdite : 
Il revient en des lieux où sa tête est proscrite ; 
Par l'ordre du Sénat serait-il arrêté ? 
Abjurez toute crainte , il est en sûreté . 
Pourquoi donc avec moi gardait-il le silence ? 
Un mot eût épargné bien des pleurs à Laurence . 
Mais l'absence peut-être a causé sa froideur ? 
Non , Madame , l'absence a doublé son ardeur . 
Il ne vit que pour vous , et c'est lui qui m'envoie . 
Ah ! Conduisez mes pas , il faut que je le voie . 
Comment ! Oubliez-vous que l'hymen désormais ? ... 
Arrêtez ; cet hymen ne se fera jamais . 
Mais l'autel se prépare ; et seriez-vous capable ? ... 
Périssent les apprêts d'une pompe coupable ! 
Ce lien ... . 
Est affreux . Si vous saviez , hélas ! 
Dans quel abîme horrible il conduisait mes pas ! 
Grands Dieux ! 
Si vous saviez quel époux j'osais prendre : 
C'est devant Quirini que je veux vous l'apprendre . 
C'est aux yeux de l'amant qui m'a tant fait gémir , 
Que de tout mon danger je veux vous voir frémir . 
Ne tardons plus : que j'aille , à ses yeux encor chère , 
Lui montrer le remords d'un crime involontaire , 
La joie et les transports qu'il me cause aujourd'hui , 
Et ce coeur , qui renaît tout entier avec lui . 
