Dont les dieux et mon fils vont te réduire en poudre . 
Mais d'un pareil espoir cesse de te flatter . 
Adieu . L'orage gronde , il est près d'éclater . 
Orgueilleuse , tremblez ; c'est sur vous qu'il va fondre . 
Qu'on appelle mon fils : qu'il vienne la confondre . 
Qu'il me suive . 
Seigneur , gardez-vous de sortir . 
On en veut à vos jours . Je viens vous avertir , 
Qu'aux portes du plais un insolent murmure 
Vous ose , avec le prince , accuser d'imposture ; 
Et que de Sésostris publiant le retour , 
On s'obstine à nier qu'il ait perdu le jour . 
Eh ! Qui peut à mon peuple inspirer cette audace ? 
Est-ce cet inconnu qu'on a vu dans la place ? 
Oui , seigneur , c'est lui-même . 
Et l'on ne l'a pas pris ? 
Courez , gardes ... . 
Seigneur , rassurez vos esprits : 
Se voyant découvert , il a cru que la fuite 
Pourrait le garantir de ma juste poursuite : 
Mais j'ai partout des bras qu'il ne peut éviter . 
Mes ordres sont donnés pour le faire arrêter ; 
Et bientôt de sa bouche apprenant ses complices , 
Vous le ferez dédire au milieu des supplices . 
Ah ! C'est mettre le comble à ce que je te dois . 
Dispose , ordonne , agis , je m'abandonne a toi . 
Va , cours ... Que de Memphis les portes soient fermées . 
Disperse où tu voudras mes légions armées . 
N'épargne rien surtout pour l'amener ici , 
Tandis qu'avec mon fils , je vais ... . Mais le voici . 
viens me tirer , mon fils , d'une peine mortelle . 
On sème parmi nous une étrange nouvelle . 
On dit que Sésostris n'a point fini ses jours . 
Eh ! Qui peut vous tenir de semblables discours ? 
Un traître , un inconnu , par ce bruit qui m'outrage , 
Du peuple contre nous excite le courage ; 
Et la reine , à mes yeux , vient de le soutenir . 
Il faut les détromper , avant de les punir . 
Pour lui , dans un moment , j'espère le confondre . 
Il fuit , mais de sa prise on vient de me répondre . 
On le cherche partout : il ne peut aller loin . 
Quoi , Seigneur ... . 
Oui , Phanès s'est chargé de ce soin . 
Pour la reine , ce jour va m'en faire justice : 
Mais avant que ma haine ordonne son supplice , 
Avant de l'immoler , je veux que son rapport 
Confirme , aux yeux de tous , ta naissance et ton sort . 
La reine ! 
Pour finir de semblables murmures , 
De la mort de son fils je veux que tu l'assures ; 
Que tu fasses briller un moment , à ses yeux , 
Ce fer , de ta victoire instrument glorieux : 
Et que par cet objet confirmant sa disgrâce , 
Nous la forcions d'aller au milieu de la place , 
Pour y dire elle-même , au peuple de Memphis , 
Que ton bras a vaincu le dernier de ses fils . 
Moi , pour leur confirmer ma gloire et ma naissance , 
D'un semblable détour implorer l'assistance ! 
Non , non , pour détromper les esprits abusés , 
Et réunir pour moi tous les coeurs divisés , 
Commandez qu'avec vous je paroisse a leur vue , 
Et non devant les yeux d'une mère éperdue , 
Qui n'a que trop souffert de ses autres malheurs , 
Sans que par mon aveu j'irrite ses douleurs . 
Quoi ! Toi qui de son fils n'as pas craint les approches , 
D'une femme en fureur tu craindrais les reproches ? 
Trouverai-je ton coeur plus faible que ton bras ? 
Je le veux ; il suffit : ne me réplique pas . 
Ta résistance ici deviendrait inutile . 
Allez , gardes ... . 
Seigneur ! Où sera mon asile ? 
Quel spectacle cruel pour mes yeux étonnés ! 
Vos sujets contre moi se sont tous mutinés . 
À peine je sortais qu'ils m'ont environnée ; 
Les uns de ma naissance ont maudit la journée : 
D'autres plus insolents , d'une profane main , 
Du temple et des autels m'ont fermé le chemin ; 
Et poussant de longs cris qui menaçaient ma vie , 
Aux portes du palais leur foule m'a suivie . 
Ils ne sauraient souffrir d'une commune voix , 
Que le sang d'un sujet leur impose des lois , 
Tandis que de leur roi la veuve infortunée 
Achève dans les fers sa triste destinée . 
Ils n'imputent qu'à moi les maux qu'elle a soufferts ; 
Et si dans un moment vous ne brisez ses fers , 
Pour l'attacher à vous par un noeud légitime , 
Vous me couronnerez , pour être leur victime . 
Qu'entends-je ? 
Quoi ! Ce peuple asservi sous mes lois , 
A la témérité de condamner mon choix ? 
Il brave jusque-là ma grandeur souveraine ? 
Allons , mon fils , avant qu'on appelle la reine , 
Allons nous présenter à ces audacieux ... . 
Que vois-je ? Lui seigneur , votre fils ! Justes dieux ! 
Oui , c'est l'unique fruit d'un premier hyménée . 
Je vais calmer les bruits qui tous ont étonnés , 
Et forcer ces mutins , dignes de mon courroux , 
À ne plus voir ici d'autre reine que vous . 
Il sort . 
J'ajouterai , Madame , avec un coeur sincère , 
Qu'on ne peut mieux remplir la place de ma mère : 
Je brûle également que vous donniez des lois , 
Sur un trône où le sang me donne quelques droits ; 
Et pour vous confirmer le grand titre de reine , 
Vous verrez s'il est rien que mon bras n'entreprenne . 
Quelle surprise , ô ciel ! Quel abord imprévu ! 
Où suis-je ? Qu'a-t-on dit ? Qu'ai-je ouï ? Qu'ai-je vu ? 
De cet événement que faut-il que je croie ? 
Est-ce une illusion que le sommeil m'envoie ? 
Celui qui de mon coeur avait troublé la paix , 
Celui dont malgré moi je conservais les traits , 
Et dont l'éloignement me semblait si funeste , 
Est le fils d'un tyran que mon âme déteste , 
Dont le bras tout sanglant se prépare aujourd'hui 
À me donner la mort , en m'attachant à lui ! 
Ô rencontre fatale , et qui me désespère ! 
Quoi ! L'horreur que je sens pour les crimes du père , 
L'effroi dont sa promesse agite mes esprits , 
Ne saurait un moment s'attacher sur le fils ? 
