Un illustre indien a terminé sa vie : 
Sachez donc si sa veuve , à l'usage asservie , 
Conformant sa conduite aux moeurs de nos climats , 
Dès ce jour met sa gloire à le suivre au trépas : 
C'est un usage saint , inviolable , antique , 
Et la religion , jointe à la politique , 
Le maintient jusqu'ici dans ces états divers , 
Que traverse le Gange et qu'entourent les mers . 
Allez . Je vous attends . 
Le bramine sort . 
Oui , c'est vous dont le zèle 
Conduira de sa mort la pompe solennelle . 
Quoi ! Les Européens , accourus vers nos ports , 
De leurs vaisseaux nombreux investissent ces bords ; 
Tant de foudres lancés sur les murs de la ville , 
De leurs coups redoublés , ébranlent notre asile ; 
Et c'est peu qu'aujourd'hui la guerre et ses fureurs 
Fassent de ce rivage un théâtre d'horreurs ! 
Au milieu des dangers , au milieu des alarmes , 
Que répand dans nos murs le tumulte des armes , 
Nous préparons encore un spectacle cruel , 
Qui me plonge d'avance en un trouble mortel ; 
Nous dressons ces bûchers , consacrés par l'usage , 
Qui font du Malabar fumer au loin la plage . 
Non , je dois l'avouer , je ne pourrai jamais 
Accoutumer mes yeux à de pareils objets . 
Eh ! Ne peut-on sauver la victime nouvelle ? 
Son époux , dans ces lieux , n'est point mort auprès d'elle , 
Elle ne l'a point vu dans ces derniers moments , 
Si puissants sur notre âme et sur nos sentiments , 
Où d'une épouse en pleurs , l'époux qui se sépare , 
Exige de sa foi cette preuve barbare ; 
Où dans l'illusion d'un douloureux ennui , 
Elle voit comme un bien de mourir avec lui . 
Qu'importe qu'en mourant il n'ait point reçu d'elle 
Le serment de le suivre en la nuit éternelle ? 
Pensez-vous que du sang dont on sait qu'elle sort , 
Elle puisse à son gré disposer de son sort ? 
Au nom de son époux , sa famille inquiète , 
L'environne déjà pour exiger sa dette ; 
L'affront dont en vivant elle se couvrirait , 
Sur ses tristes parents à jamais s'étendrait , 
Et de sa propre gloire une fois dépouillée , 
Que faire de la vie après l'avoir souillée ? 
Où serait son espoir ? Sans honneur et sans biens , 
Devenue et l'esclave et le rebut des siens , 
Vile à ses propres yeux dans cet état servile , 
Ou plutôt dans l'horreur de cette mort civile , 
Elle ne traînerait que des jours languissants , 
S'abreuverait de pleurs et mourrait plus longtemps . 
Il est vrai ; cependant , pour peu qu'on soit sensible , 
Avouez avec moi qu'il doit paraître horrible 
Qu'on réserve à la femme un si funeste sort , 
Et qu'elle n'ait de choix que l'opprobre ou la mort . 
Les lois même contre elle ont pu fournir ces armes ! 
La femme en ces climats n'a pour dot que ses charmes , 
Et l'époux s'en arroge un empire odieux 
Qu'il laisse à ses enfants lorsqu'il ferme les yeux . 
Il faut qu'elle périsse , ou bien leur barbarie 
Ose lui reprocher d'avoir aimé la vie , 
L'en punir , la priver avec indignité 
Des droits toujours sacrés de la maternité . 
Eh quoi ! Pour honorer la cendre de leur père , 
Ont-ils donc oublié que sa veuve est leur mère ? 
Et vous , ignorez-vous sous quel sceptre d'airain 
L'usage impérieux courbe le genre humain ? 
Observez le tableau des moeurs universelles , 
Vous verrez le pouvoir des coutumes cruelles : 
L'empereur japonais descendant chez les morts , 
Trouve encor des flatteurs pour mourir sur son corps . 
Les enfants pour périr ou vivre au choix du père , 
Ailleurs sont désignés dans le sein de leur mère . 
Le massagète immole , et c'est par piété , 
Son père qui languit sous la caducité . 
Le sauvage vieilli , dans sa douleur stupide , 
De son fils qu'il implore , obtient un parricide . 
Sur les bords du Niger , l'homme est mis à l'encan : 
En montant sur le trône , on a vu le sultan 
Au lacet meurtrier abandonner ses frères , 
Et dans l'Europe même , au centre des lumières , 
Au reste de la terre , un honneur étranger , 
De sang-froid , pour un mot , force à s'entr'égorger . 
Ainsi , l'exemple affreux des coutumes barbares , 
Autorise et maintient des excès si bizarres ; 
Ainsi , quand des autels la femme ose approcher , 
Les flambeaux de l'hymen sont ceux de son bûcher . 
Du destin qui l'attend l'horreur anticipée , 
Se présente sans cesse à son âme frappée : 
Esclave de l'époux , même lorsqu'il n'est plus , 
Liée encor des noeuds que la mort a rompus , 
Entendez-là crier d'une voix lamentable : 
Cruels , qu'avez-vous fait par un arrêt coupable ? 
Hélas ! Déjà le ciel nous impose en naissant 
Un tribut de douleurs , dont l'homme fut exempt ; 
Et votre aveugle loi , votre âme injuste et dure , 
Ajoute encor pour nous au joug de la nature , 
Et bien loin d'adoucir , de plaindre notre sort , 
C'est vous qui nous donnez l'esclavage et la mort . 
Quel langage inouï ! Quelle erreur te domine ! 
N'es-tu donc dans le coeur indien , ni bramine ? 
La femme naît pour nous ; et par un fol égard , 
Tu veux que dans l'hymen elle ait ses droits à part ! 
Prends-tu les préjugés des nations profanes ? 
On doit tout à l'époux , on doit tout à ses mânes . 
Elle-même a senti dans ses attachements 
Le prix qu'elle doit mettre à ces grands dévouements : 
L'appareil des bûchers et leur magnificence , 
Ne peut appartenir qu'à la fière opulence ; 
Mais la veuve du pauvre accompagne le mort , 
Se couvre de sa terre et près de lui s'endort . 
Même dans ces cantons , où la loi moins sévère 
Se relâche en faveur de l'épouse vulgaire , 
Celle qui croit sortir d'un assez noble sang , 
Réclame les bûchers comme un droit de son rang . 
Recule dans le temps , et voit dans l'Inde antique , 
Combien l'on a brigué ce trépas héroïque . 
Songe au fils de Porus ; remets-toi sous les yeux 
Des veuves de Céteus le combat glorieux : 
L'une , à qui de l'hymen aucun gage ne reste , 
