S'il doit m'enorgueillir , doit aussi m'effrayer . 
Du Monarque au sujet mesurez la distance . 
Je redoute , Seigneur , tant de magnificence . 
Il est bien d'autres prix ; le plus noble de tous 
Est de combattre encore ou de mourir pour vous . 
Daignez me dispenser ... 
À tant de modestie 
Tant de vertu jamais ne se vit réunie ; 
Et ce refus si beau d'un bienfait mérité 
Justifie à mes yeux ma générosité . 
Mais montrez qu'un grand coeur , toujours plein de noblesse , 
Triomphe sans orgueil , s'il souffrit sans fAiblesse . 
À Justin . 
Va , cours porter mon ordre . 
Ami , que faites-vous ? 
Non , je n'y souscris pas ; non , et le Ciel jaloux ... 
Seigneur , puis-je parler ? Si vous daignez m'en croire , 
Vous avez satisfait aux soins de votre gloire . 
Vous offrez , il suffit ; c'est un bienfait de plus 
D'une offre qui déplaît de souffrir le refus ... 
Pars . 
À Placide . 
Vous , cédez enfin . Si l'honneur semble extrême , 
Je le dois à Placide , à l'Empire , à moi-même . 
À Maxime . 
Je le laisse en tes mains . Fais rendre avec éclat 
Tout ce qu'on doit , Maxime , au vengeur de l'État . 
Prends soin en même-temps d'avertir Attilie . 
Rome m'appelle ailleurs . Parle , presse , supplie , 
Commande : fais qu'enfin , reconnaissant , heureux , 
Je remplisse en ce jour mon devoir et mes voeux . 
Adrien sort . 
Qu'exige-t-on de moi ? Que j'aille au Capitole 
D'un tribut sacrilège honorer une idole ? 
N'ai je donc combattu que pour autoriser 
Le culte de ces Dieux que je dois mépriser 
Ah ! J'appris à remplir des ordres légitimes : 
Mais ma soumission ne se doit point aux crimes . 
Je me trompe , ou je touche à mon dernier écueil , 
Et ce char triomphal deviendra mon cercueil . 
Respectable Vainqueur , l'Empereur vous honore . 
D'un triomphe honteux , d'un bienfait que j'abhorre . 
Le plus grand des mortels , Placide ... est un Chrétien ! 
Oui , Seigneur , vous pouvez en instruire Adrien . 
De son accueil flatteur la douceur excessive 
A mis un juste frein à ma langue captive ; 
Mais alors qu'il commande , un Chrétien sur ce point 
Sans sortir du respect , parle et ne fléchit point . 
Pour un homme moins grand ce nom , serait funeste . 
Je l'avoue ; Adrien le craint et le déteste . 
Mais de votre valeur les effets sont trop beaux 
Et Placide Chrétien est toujours un héros . 
Croyez-moi cependant , il en est temps encore ; 
Votre culte est secret ; prenez soin qu'on l'ignore 
Et si vous rejetez les dons qui vous sont dûs , 
Près d'un maître du moins colorez-vos refus . 
Un prétexte innocent peut conjurer l'orage . 
La feinte trop souvent est d'un coupable usage , 
Et mon trouble bientôt aux yeux de l'Empereur 
Tracerait sur mon front le secret de mon coeur . 
À Trajan j'avais pu dérober ce mystère : 
Alors il suffisait aux Chrétiens de se taire . 
Moins grand , son successeur les recherche avec art , 
Les découvre avec joie et les juge au hasard . 
Qu'ai-je à craindre ? La mort . Et pourquoi m'y soustraire ? 
Mes malheurs et ma Loi me la rendent trop chère . 
Je ne la fuirai point , lorsqu'elle vient s'offrir . 
J'ai su vaincre pour Rome , et j'y saurai mourir . 
Hélas ! Des noeuds jadis m'attachaient à la vie . 
Ils sont rompus . 
Vivez , Seigneur , pour la Patrie . 
César prononcera : quelque soit son pouvoir , 
Je saurai soutenir ma gloire et mon devoir . 
Il sort . 
Haïssez-vous une âme et si belle et si pure , 
Dieux ! puis-je le penser ? Ma raison en murmure : 
Protecteurs des vertus , si des siennes jaloux , 
Vous condamnez Placide , il est plus grand que Vous . 
Qu'il a su me toucher ! Dès que j'ai vu ce Sage , 
De tous mes sentimens il a reçu l'hommage . 
Ô charme séduisant ! Vertu , fille du Ciel ! 
Tel est sur tous les coeurs ton empire immortel . 
Dois-je instruire Adrien ? Non , ce héros sincère 
Dévoilera trop tôt un dangereux mystère . 
Ah , je tremble pour lui , que César furieux ... 
Mais quoi ! S'il se soumet , s'il obéit ... . Grands Dieux ! 
C'en est fait : dès ce jour , adorable Attilie , 
Dès ce jour je vous perds , un noeud cruel vous lie , 
Un noeud que vous craignez , un noeud dont je frémis 
À cacher son ardeur mon coeur s'était soumis . 
Deviez-vous l'ignorer ? Hélas ! Et dois-je encore 
Vous porter l'ordre affreux d'un rival que j'abhorre ? 
Quel parti suivre enfin ? Dans mon coeur divisé 
Sur un projet s'élève un projet opposé . 
Ah ! Servons mon amour et ménageons Placide . 
Du moment de l'hymen le triomphe décide : 
Annonçons ses refus ; mais cachant ses erreurs , 
Sans hâter sa disgrâce , éloignons mes malheurs . 
Cesse de me vanter l'éclat du diadème : 
De trop près mes regards ont vu du rang suprême 
Et les trompeurs attraits et les tourmens réels . 
Cent fois j'ai partagé ces chagrins si cruels 
Qu'en secret dans mon sein vient déposer Sabine . 
C'est peu de ces douleurs , on trame sa ruine ; 
Le volage Adrien , par un sanglant affront , 
Du bandeau des Césars veut dépouiller son front . 
Fixerait-il pour moi , dans des ardeurs nouvelles , 
De ses feux passagers les erreurs infidèles ? 
Ai-je pour l'arrêter de plus touchants appas ? 
Et s'il paraît m'aimer , ne l'adora-t-il pas ? 
Mais de tant de beautés qu'on voit briguer sa flamme , 
Je veux que tous les traits s'émoussent sur son äme , 
Que libre de changer , mais confiant dans sa foi , 
Ses yeux fermés ailleurs ne s'ouvrent que sur moi : 
Ah ! Pourrais-je trahir ma tendre bienfaitrice ? 
Par un crime acheter le nom d'Impératrice ? 
Du reste des mortels respectée à ce prix , 
Je serais pour moi-même un objet de mépris . 
Sabine est tout pour moi . Ravie aux fers du Dace , 
Et conduite à ses yeux des cousins de la Thrace , 
Du jour qu'en mon berceau j'ai pu fixer son choix , 
