J'entends le Prince , il entre ; laisse-moi . 
À part . 
Je saurai lui parler sans que je me trahisse , 
Ou par trop d'embarras , ou par trop d'artifice . 
Ô crime ! Ô trahison ! 
Seigneur , où courez-vous ? 
Savez-vous , Artaban , savez-vous sous quels coups 
Xercès ... 
Eh bien , Seigneur ? 
Un monstre sanguinaire , 
Un barbare ! ... 
Achevez . 
On a tué mon père . 
De trois coups de poignard j'ai vu son sein percé . 
Eh ! Qui soupçonne-t-on ? Qui peut avoir versé ? ... 
Mon père n'était plus , je n'ai pu rien connaître . 
Mes ordres sont donnés , je fais chercher le traître . 
Je vais , j'erre , je cours , ces moments sont affreux ... 
Ah ! Xercès vous aimait : dans mon sort malheureux 
Je réclame , Artaban , vos soins , votre prudence ... . 
Qui soupçonner , ô Dieux ? Où porter ma vengeance ? 
Aveugle ambition , mère des attentats , 
Quels noms respectes-tu ? Quels freins ne romps-tu pas ? 
Comment ? Vous luirait-il quelque clarté soudaine ? 
Mon esprit au soupçon ne s'ouvre qu'avec peine , 
D'un semblable forfait plus je cherche l'auteur , 
Plus je crains d'irriter votre vive douleur . 
Parlez , expliquez-vous , ce discours la redouble , 
Dans mon malheur au moins délivrez moi du trouble . 
Hé Seigneur , qui peut-on justement soupçonner , 
Quel autre à ce grand crime a pu s'abandonner , 
Que celui qui pouvait avec quelque avantage 
Vous disputer du Roi le brillant héritage ? 
Je n'ose interpréter ce langage cruel , 
Quoi ! Vous soupçonneriez ... 
Darius . 
Juste ciel ! 
Lui ! Mon frère ! 
Le sang n'a point de privilège , 
Dénaturé , perfide , assassin , sacrilège , 
Quand l'ambition parle , on devient tout . 
Ah ! Dieux ! 
Je verse le poison sur vos jours malheureux , 
Je le nomme à regret , mais je connais son âme , 
Oui , Seigneur , dès longtemps l'ambition l'enflamme , 
J avais su pénétrer ses sentiments cachés , 
J'avais surpris ses yeux sur le trône attachés , 
Et ce Prince inhumain , du rang suprême avide 
Était au fond du coeur dès longtemps parricide , 
Tel fut , n'en doutez point , dans ce frère inquiet , 
De la haine pour vous le principe secret . 
Quoi ! Je pourrais penser ? ... Il aurait ! ... Sur un père ? 
Non , je ne le crois pas ; c'est outrager mon frère . 
Je sais que dans son Père il haïssait son Roi ; 
Mais le chemin doit être encor long , croyez-moi , 
De la haine à la rage , et de l'injure au crime : 
Plein d'une inimitié , peut-être légitime , 
Mon coeur désespéré dans ces cruels moments , 
Ne prend point ses soupçons dans ses ressentiments 
Qui soupçonne aisément , s'expose aux injustices . 
Pour accuser un frère il faut d'autres indices ; 
Et je rougirais trop aux yeux de tout l'État , 
Si j'avais au hasard fait cet indigne éclat . 
Hé bien ! Craignez , Seigneur , de lui faire un outrage : 
Mais ce frère ennemi qu'Arraxerce ménage , ; 
Peut-être n'aura pas pour vous le même égard . 
Vous me croirez un jour , mais peut-être trop tard . 
Ah ! Seigneur , ah ! plutôt craignez sa jalousie , 
Craignez l'ambition dont son âme est saisie . 
Si d'un pareil forfait il a souillé ses mains , 
Qui respectera-t-il pour remplir ses desseins ? 
Je ne puis , Artaban , trop prompt dans ma vengeance , 
Me livrer contre un frère à tant de défiance ; 
Sur vos soupçons , enfin , quoiqu'il puisse arriver , 
Mes soins vont se borner à le faire observer : 
Cependant dès ce jour je romps l'exil d'Arbace , 
Ce jour verra du moins la fin de sa disgrâce , 
Aux gardes . 
Oui , qu'on rappelle Arbace , et qu'il vienne en ces lieux . 
Ah ! Prince ! ... 
Hâtez-vous . 
Qu'ordonne-t-il , ô Dieux ! 
Sans sortir du respect pour les mânes d'un père , 
Mon coeur peut révoquer une loi trop sévère ; 
Arbace m'est trop cher , ses services , sa foi ... 
Hélas ! Dans ces moments tout me remplit d'effroi , 
Mon frère ; des grands coups portés par un barbare , 
De nos malheurs déjà la fuite se déclare . 
Je ne sais quel parti , quels secrets intérêts , 
Divisent les esprits et troublent le Palais . 
Vous le voyez ; Seigneur ; et de si promptes brigues ... 
Allons les prévenir . 
Quelles sont ces intrigues , 
Seigneur ? Qu'avez-vous su ? Quel indice est donné ? 
De ce noir attentat mon frère est soupçonné . 
Est-ce vous , Artaban , qui l'accusez ? 
Madame , 
Le temps dévoilera cette funeste trame : 
C'est un coup inouï , c'est un crime que doit 
Expier de son sang l'assassin , quel qu'il soit 
Non : la nature encor prend en moi la défense . 
Je vais de ma douleur , je vais de ma présence 
Sur lui , de ce pas même , observer les effets : 
Mais contre mon espoir , s'il avait pu jamais . 
Je frémis d'y penser . Je dois tout à mon père , 
Il faut qu'il soit vengé : quelque jour qui m'éclaire , 
Des mânes paternels je n'entends que la voix , 
Et livre un parricide à la rigueur des lois . 
Élise , qu'ai-je appris ! Et quel soupçon sinistre ! 
On accuse mon frère ! Un superbe ministre , 
Dans son ambition emploie insolemment 
À diviser les miens cet horrible moment . 
Sans doute il a nourri ces haines intestines , 
Qui déjà dans leurs coeurs n'ont que trop de racines , 
Et l'État aujourd'hui sous mes yeux effrayés , 
Va s'embraser du choc de leurs inimitiés . 
Eh ! Qu'espère Artaban d'un soupçon téméraire ? 
Abuser de ses droits sur l'esprit de mon frère , 
Le gouverner enfin , régner dès aujourd'hui : 
Ah ! Mon sort fut toujours infortuné par lui ... 
Arbace est rappelé . 
Lui ! 
Peut-être , Madame ; 
Son retour calmera les troubles de votre âme . 
Ô ciel ! Dans quels instants revient-il en ces lieux ; 
Lorsque Emirène , hélas ! Doit éviter ses yeux , 
À mes nouveaux malheurs quand je dois être entière ? 
Ah ! J'espérais qu'un jour je fléchirais mon père : 
