Sans répondre à ses feux , mais sans les outrager , 
Tu pouvais , Polixène , au moins le ménager . 
Et ses secours peut-être ... . 
Ah ! Ses secours , ma mère , 
Feraient rougir la cendre et d'Hector et d'un père . 
Dois-je , acceptant de lui ce présent détesté , 
Offrir une autre Hélène au monde épouvanté , 
Allumer les flambeaux d'une nouvelle guerre , 
Et pour de vains attraits troubler encor la terre ? 
Et laisser après moi , des humains abhorré , 
Un nom que le malheur peut leur rendre sacré ? 
Non , laissez-moi mourir . 
Quels discours ! Quel langage ! 
Ton courage , à la fin , me rend tout mon courage . 
N'allons plus de Pyrrhus embrasser les genoux ; 
Ne devons mon repos et ton salut qu'à nous ; 
Disparaissons des lieux que le trépas habite : 
Dérobons-nous aux Grecs par une prompte fuite ... 
Moi , ma mère ; moi , fuir ! Je pourrais m'exposer ... 
Cruelle , dans mes bras tu peux me refuser ! 
Tu ne m'aimes donc plus , Polixène ? ... 
Ah ! Ma mère , 
À ce coeur déchiré vous êtes toujours chère . 
Je n'oublierai jamais ces soins intéressants , 
Ces faveurs , ces bontés , ces égards complaisants 
Que j'ai reçus de vous dès l'âge le plus tendre . 
J'aurais , dans nos revers , desiré vous les rendre ; 
Et , près d'un maître altier remplissant vos emplois , 
De vos fers , dans vos mains , soulager tout le poids . 
Mais puis-je , en ce danger , sauver ma triste vie ? 
C'est trop peu que des Grecs la fureur ennemie 
Veuille venger sur moi ces maux encor présents 
Qu'Hector , sous nos remparts , leur fit souffrir dix ans ; 
Tout s'unit contre moi , le ciel , les vents , les ondes , 
Et les morts déchaînés des demeures profondes . 
Voulez-vous que , fuyant un homicide bras , 
Je laisse soupçonner que je crains le trépas , 
Que j'abaisse mon coeur et ma noble origine ? 
Hélas ! Si le destin à ma perte s'obstine , 
Que feront nos efforts ? Nous sommes en tous lieux 
Sous les regards du ciel et sous la main des Dieux . 
Ma mère , abandonnez votre fille à la Grèce ; 
Voici son dernier jour . 
Ah ! Par cette tendresse , 
Dont toujours les doux noeuds ont lié nos deux coeurs , 
Par mes genoux tremblants , par mon âge et mes pleurs , 
Ne me refuse pas . Excuse ma faiblesse ; 
Je n'ai pas ta vertu , je n'ai pas ta noblesse , 
Mais je suis mère , hélas ! Mais je n'ai plus que toi ; 
La force est dans ton coeur , la nature est en moi . 
Laisse-moi te sauver : tes jours sont à ta mère ; 
Que deviens-je sans toi qui soutiens ma misère ? 
Devais-je , dans ces jours , marqués par les revers , 
Craindre de nouveaux coups de ceux qui me sont chers ? 
Veux-tu donc aujourd'hui me causer plus d'alarmes 
Que l'ennemi vainqueur , et la fureur des armes ? 
Ma mère ... 
Écoute-moi . Prix du retour , tes pas 
Sont sans doute observés , les miens ne le sont pas . 
De ce séjour pour moi l'issue est plus facile ; 
Je vole te chercher des secours , un asile . 
Je sais qu'au mont Ida , loin des traits ennemis , 
Énée a rassemblé son père et ses amis , 
Et qu'il doit transporter sur des mers étrangères 
Les restes d'Ilion , ses Dieux , et ses misères . 
Je cours vers lui : d'Ida je connais le chemin , 
Je compte sur son coeur ; le malheur rend humain . 
Né du sang de Priam , il est de ma famille ; 
Il ne peut rejeter et sa veuve et sa fille . 
Dans ces lieux avec lui je reviens te chercher . 
Toi , jusqu'à mon retour , consens à te cacher ; 
Pour abuser les Grecs c'est la plus sûre voie . 
Mais tu n'as qu'un asile ... 
Où donc ? 
Aux murs de Troie . 
Dans sa vaste ruine entre sans t'étonner : 
Les Grecs , cherchant en vain , ne sauraient soupçonner 
Qu'aux restes d'Ilion j'ai commis ta fortune ; 
Je n'y crains point pour toi leur recherche importune . 
Lorsque dans le sommeil les Grecs seront plongés , 
Ce soir , Énée et moi , par l'ombre protégés , 
Nous viendrons de ces lieux t'arracher avec joie , 
Et rendrons aux Troyens un des restes de Troie . 
Viens ... . 
Sans ma mère , Dieux , soyez-en tous témoins , 
Je ne descendrais pas à ces indignes soins . 
Suis-moi donc ... 
En entrant dans ces vastes décombres , 
Il me semble marcher dans le séjour des ombres . 
Je n'y peux faire un pas , sans que ces grands débris 
Ne m'offrent les Troyens , et mon père , et vos fils . 
Du magnanime Hector je crois voir l'ombre insigne , 
De ma faiblesse , hélas ! Peut-être elle s'indigne ; 
Peut-être en rougissant elle guide nos pas : 
Convient-il à son sang d'éviter le trépas ? 
J'ai caché Polixène en ces ruines sombres . 
Gardez-la , Phrygiens descendus chez les ombres , 
Vous tous , rois , demi-dieux , et Dieux dont elle sort ; 
C'est à tous ses aïeux que je remets son sort . 
Sauvez , mânes des rois , et Dieux de nos provinces , 
Le dernier rejeton qui reste de leurs princes . 
Allons trouver Énée . Ulysse ! Ah Dieux ! 
Tu dis 
Qu'Hécube l'a cachée en ces sanglants débris ? 
Oui , veillant sur leurs pas , je l'ai vu l'y conduire , 
Seigneur , et j'ai volé soudain vous en instruire . 
Idas sort . 
Je remplis à regret des ordres inhumains , 
Madame ; remettez Polixène en mes mains . 
Tu veux qu'aux meurtriers de ma famille entière , 
De mes filles encor je livre la dernière ; 
Que moi-même , mettant son front sous le couteau , 
Hécube de son sang devienne le bourreau ! 
Je sais qu'au nom d'Achille on a proscrit sa tête . 
Oui , pour prix du retour , et des vents qu'il arrête , 
Achille veut son sang ; il est le fils des Dieux , 
Il parle , il faut céder . Dites-moi dans quels lieux ... 
