Dont Ladice en mourant se reposa sur nous : 
Ses lettres , son anneau ... Seigneur , songez à vous . 
Je mourrai sans gémir du malheur qui m'opprime , 
Si je puis aux enfers conduire ma victime . 
Oui , tu seras content , tes yeux seront témoins ... 
Que pour le secourir ou redouble les soins . 
L'ai- je bien entendu ? Grands dieux ! Le puis-je croire ? 
Ton bras est-il l'auteur d'une action si noire ? 
M'as-tu ravi mon fils ? 
Oui , tyran , il est mort ; 
Et l'on vient de te faire un fidèle rapport . 
Traître ! Qu'espérais-tu de cette barbarie ? 
Quel était ton dessein ? Quelle aveugle furie 
Dans le sang de mon fils t'a fait tremper tes mains ? 
Quand tu sauras mon nom , tu sauras mes desseins . 
Eh ! Quel es-tu ? Réponds , perfide ! 
Eh ! Qui puis-je être ? 
Après ce que j'ai fait me peux-tu méconnaître ? 
Et ce bras tout sanglant du meurtre de ton fils , 
T'apprend-il pas assez que je suis Sésostris ? 
Ah , mon fils ! 
Qu'ai-je fait ? 
Gardes , qu'on le saisisse . 
Traître ... . 
Que les bourreaux préparent son supplice . 
Arrête , que fais-tu ? Peuple lâche et sans foi ! 
C'est le sang d'Apriès , c'est mon fils , c'est ton roi . 
le suis mieux obéi que tu n'es écoutée . 
Oui , le ciel veut ma perte et je l'ai méritée . 
Je vois qu'il me punit et se venge à son tour , 
Non d'avoir entrepris de te ravir le jour , 
D'affranchir de tes fers ma mère et ma patrie , 
Mais d'avoir pris un nom dont ma gloire est flétrie , 
Et d'avoir abaissé l'héritier d'un grand roi 
À passer pour le fils d'un monstre tel que toi . 
Ton sang devait laver une tâche si noire : 
Mais si de le verser je n'ai pas eu la gloire , 
Je t'ai ravi ton fils , et grâces à mes soins , 
C'est toujours un tyran que l'Egypte a de moins . 
Quoi ! Perfide ... 
Seigneur ... . 
Ah ! Que vient-on me dire ? 
Qu'en vain contre vos jours votre ennemi conspire ; 
Qu'au temple , en ce moment , nous l'avons rencontré : 
Mais que pour l'arracher d'un asile sacré , 
Les prêtres orgueilleux de leur pouvoir suprême 
N'ont voulu recevoir de lois que de vous-même , 
Et que Phanès craignant sa fuite ou leur appui , 
Veille , en vous attendant , et sur eux et sur lui . 
Dieux ! Courons le rejoindre , allons par les supplices 
De ces deux criminels apprendre les complices ; 
Des prêtres avec eux allons punir l'orgueil : 
Que leur temple détruit leur serve de cercueil ; 
Et que tout l'univers apprenant ma vengeance , 
Frémisse du supplice ainsi que de l'offense . 
Qu'on l'entraîne ... 
Ah ! Mon fils , je ne te quitte pas . 
Ammon , que dans ces lieux on retienne ses pas : 
J'ai besoin d'un otage . 
Ah tyran ! 
Qu'on l'arrête , 
J'aurai soin d'ordonner qu'on t'apporte sa tête : 
Tu peux l'attendre . 
Elle tombe évanouie . 
Hélas ! 
Qu'on veille sur ses jours . 
À Arthénice . 
Madame , je dois tout à votre heureux secours ; 
Mais pour m'en acquitter et pour punir son crime , 
Je veux qu'à notre hymen il serve de victime . 
Venez le voir au temple expirer sous nos coups : 
Venez , madame . 
Ô ciel ! Où me réduisez-vous ? 
On entraîne mon fils , et l'on veut que je vive ! 
Ah ! L'on m'arrête en vain , il faut que je le suive . 
Quoi ! Nul de ses sujets ne le vient secourir ! 
Dans ses propres États on le laisse périr ! 
Jusque sur les autels on va trancher sa vie ! 
Souffrirez-vous , grands dieux , ce sacrifice impie ? 
Nil , soulève tes flots et vomis dans ces murs 
Tous ces monstres cachés dans tes antres obscurs . 
Que ferai-je ? Où courir ? Que la terre s'entr'ouvre ; 
Que du Styx à nos yeux la rive se découvre ; 
Et tout couverts encor de vos tristes lambeaux , 
Mânes de ses parents , sortez de vos tombeaux . 
Si la terre et le ciel refusent de m'entendre , 
Que ce soit les enfers qui viennent le défendre . 
Ô mon illustre époux , entends ma triste voix ! 
Viens lui donner la vie une seconde fois : 
Perce l'obscurité de tes demeures sombres ; 
Arme-toi des tourments inventés pour les ombres . 
Jusqu'au pied des autels viens lui servir d'appui , 
Et fais ce que les dieux devraient faire pour lui . 
Mais que fais-je ? Que dis-je ? Ô malheureuse mère ! 
Quels voeux puis-je former , et qu'est-ce que j'espère ? 
Ce palais de mes cris retentit vainement : 
Mon fils est mort , Canope , ou meurt en ce moment . 
Cruelle , en est-ce fait ? Votre rage inhumaine 
Vient-elle jusqu'ici triompher de ma peine ? 
Ou votre main servant les crimes d'Amasis , 
Vient-elle m'apporter la tête de mon fils ? 
L'avez-vous vu tomber sous ses coups ? 
Ah , madame ! 
Ce que j'ai vu suffit pour déchirer mon âme ! 
Le tyran de soldats l'a fait environner ; 
Après lui , dans le temple , il l'a fait entraîner : 
Et comme résolue à ne lui point survivre , 
Je traversais la foule et tâchais de l'y suivre , 
J'ai vu fermer la porte , et mille cris confus 
Ont fait entendre au loin , il est mort , il n'est plus . 
Il n'est donc plus ce fils , le dernier de ma race ! 
Tout mort et tout sanglant , il faut que je l'embrasse : 
Allons , courons au temple , à la face des dieux ... 
Mais de quels cris nouveaux retentissent ces lieux ? 
Ah ! mon fils , est-ce toi que le ciel me renvoie ? 
Quel miracle , Seigneur , permet que je vous vois ? 
Il est temps de finir des regrets superflus ; 
Vous n'avez rien à craindre : Amasis ne vit plus . 
Il ne vit plus , ô ciel ! Quelle heureuse nouvelle ! 
Mais qui t'a délivré de sa rage cruelle ? 
Comment t'es-tu sauvé ? Ne me déguise rien : 
À qui dois-je , mon fils , ton salut et le mien ? 
Un illustre sujet finit notre misère . 
