Mon fils ne me suit point ! Il a craint , je le vois , 
D'être ici le témoin du bruit de ses exploits . 
Vous , Rodrigue , le sang vous attache à sa gloire . 
Vôtre valeur , Henrique , eût part à sa victoire . 
Ressentez avec moi sa nouvelle grandeur . 
Reine , de Ferdinand , voici l'ambassadeur . 
La gloire dont l'infant couvre votre famille , 
Autant qu'au Portugal , est chère à la Castille , 
Seigneur ; et Ferdinand par ses ambassadeurs 
S'applaudit avec vous de vos nouveaux honneurs . 
Goûtez , Seigneur , goûtez cette gloire suprême , 
Qui dans un successeur vous reproduit vous même . 
Qu'il est doux aux grands rois , après de longs travaux , 
De se voir égaler par de si chers rivaux ! 
De pouvoir , le front ceint de couronnes brillantes , 
En confier l'honneur à des mains si vaillantes ; 
De voir croître leur nom toujours plus redouté ; 
Sûrs de vaincre longtemps par leur postérité . 
Don Pedre sur vos pas , au sortir de l'enfance , 
Vous vit des Africains terrasser l'insolence ; 
Cent fois , brisant leurs forts , perçant leurs bataillons , 
De ce sang téméraire inonder vos sillons : 
Vous traciez la carrière où son courage vole ; 
Et vos nombreux exploits ont été son école , 
Dès que vous remettez votre foudre en ses mains , 
Il frappe ; et de nouveau tombent les Africains : 
Il moissonne en courant ces troupes fugitives , 
Et rapporte à vos pieds leurs dépouilles captives . 
Avec vos intérêts les nôtres sont liés : 
La victoire est commune entre des alliés ; 
Et toute la Castille , au bruit de vos conquêtes , 
Triomphante elle-même , a partagé vos fêtes . 
Votre roi m'est uni du plus étroit lien : 
Sa mère de son trône a passé sur le mien ; 
Et le même traité qui me donna sa mère , 
Veut encor qu'en mon fils l'hymen lui donne un frère . 
Cet hymen que hâtaient mes voeux les plus constants , 
Par l'horreur des combats , retardé trop longtemps , 
Rassemblant aujourd'hui l'allégresse et la gloire , 
Va s'achever enfin au sein de la victoire : 
Heureux , que Ferdinand applaudisse au vainqueur , 
Que lui même a choisi pour l'époux de sa soeur ! 
Nous n'allons plus former qu'une seule famille . 
Allez ; de mes desseins instruisez la Castille , 
Faites savoir au roi cet hymen triomphant 
Dont je vais couronner les exploits de l'infant . 
Oui , Madame , Constance avec vous amenée , 
Va voir par cet hymen fixer sa destinée . 
Peut-être que le jour qui m'unit avec vous , 
Aurait dû de mon fils faire aussi son époux : 
Mais je ne pus alors lui refuser la grâce 
Que de l'amour d'un père implora son audace : 
Il n'éloignait l'honneur de recevoir sa foi , 
Que pour s'en montrer mieux digne d'elle et de moi . 
Moi-même armant son bras , j'animai son courage . 
La fortune est souvent compagne de son âge ; 
Je prévis qu'il ferait ce qu'autre fois je fis , 
Et me privai de vaincre en faveur de mon fils . 
Il a , grâces au ciel , passé mon espérance ; 
Des Africains domptés , implorant ma clémence , 
La moitié suit son char , et gémit dans nos fers ; 
Le reste tremble encore au fond de ses déserts . 
Quels honneurs redoublés ont signalé ma joie ! 
Et , tandis que pour lui mon transport se déploie , 
Mes sujets enchantés , enchérissant sur moi , 
Semblent par mille cris le proclamer leur roi . 
Madame , il est enfin digne que la princesse 
Lui donne avec sa main l'estime et la tendresse . 
Ce noeud va rendre heureux au gré de mes souhaits , 
Ce que j'ai de plus cher , mon fils et mes sujets . 
Ne prévoyez-vous point un peu de résistance , 
Seigneur ; de votre fils la longue indifférence 
Me trouble malgré moi d'un soupçon inquiet ; 
Et je crains dans son coeur quelque obstacle secret , 
Auprés de la princesse il est presque farouche : 
Jamais un mot d'amour n'est sorti de sa bouche ; 
Et , de tout autre soin à ses yeux agité , 
Il semble n'avoir pas aperçu sa beauté . 
S'il résistait , Seigneur ... 
C'est prendre trop d'ombrage . 
Excusez la fierté de ce jeune courage . 
C'est un héros naissant de sa gloire frappé ; 
Et d'un premier triomphe encor tout occupé . 
Bientôt , n'en doutez pas , une juste tendresse 
De ce superbe coeur dissipera l'ivresse . 
D'un heureux hyménée il sentira le prix . 
J'ai lieu , vous dis-je encor , de craindre ses mépris . 
Eh ! Qui n'eût pas pensé qu'aujourd'hui sa présence , 
Dût des ambassadeurs honorer l'audience ! 
Mais il n'a pas voulu vous y voir rappeler 
Des traités que son coeur refuse de sceller . 
S'il résistait , seigneur ... 
S'il résistait , madame ! 
De quelle incertitude alarmez-vous mon âme ? 
Mon fils , me résister ! Juste ciel ! J'en frémis ; 
Mais bientôt le rebelle effacerait le fils , 
S'il poussait jusques-là l'orgueil de sa victoire , 
D'autant plus criminel qu'il s'est couvert de gloire , 
Je lui ferais sentir que les plus grands exploits , 
Que le sang ne l'a point affranchi de mes lois ; 
Que , lorsqu'à mes côtés mon peuple le contemple , 
C'est un premier sujet qui doit donner l'exemple ; 
Et qu'un sujet sur qui se tournent tous les yeux , 
S'il n'est le plus soumis , est le plus odieux . 
L'auguste autorité sur notre front empreinte 
Ne peut impunément souffrir la moindre atteinte ; 
Et c'est quand il s'agit d'accomplir un traité , 
Qu'il en faut soutenir toute la majesté . 
Oui , chez les souverains dignes du diadème , 
Leur parole sacrée est le seul droit suprême ; 
Et s'il fallait choisir , je ferais voir qu'un roi 
N'a point à balancer entre un fils et sa foi . 
Mais , Madame , écartons de funestes images . 
D'un coupable refus rejetez ces présages . 
Je vais à la princesse annoncer mon dessein ; 
Et j'en avertirai mon fils , en souverain . 
Tandis qu'à mon époux j'adresse ici mes plaintes , 
Inès , vous entendez ses desseins et mes craintes ; 
Et , si vous le vouliez , vous pourriez m'informer 
Du mystère fatal dont je dois m'alarmer . 
