Ce bonheur et ces jours de gloire et de délices , 
Apanage éclatant promis à mes services ! 
Rappelez-vous ici ce jour , ce jour affreux , 
Ce combat si funeste et ces champs malheureux , 
Où , du Destin cruel éprouvant la colère , 
Sur des monceaux de morts expira votre père . 
Tout couvert de son sang , et combattant toujours , 
Le fer des ennemis allait trancher vos jours . 
Je volai jusqu'à vous ; je me fis un passage ; 
Mon bras ensanglanté vous sauva du carnage ; 
Et bientôt sur mes pas , aidé de mes amis , 
De vos Guerriers vaincus j'assemblai les débris . 
« Warwick , me disiez-vous , prends soin de ma jeunesse : 
C'est dans tes mains , Warwick , que le Destin me laisse , 
Sois mon guide et mon père , et je serai ton fils . 
Conduis-moi vers ce trône où je dois être astis . 
Viens , combats , et soit sûr que ma reconnaissance 
Te fera plus que moi jouir de ma puissance.» 
Tels étaient vos discours , je les crus , et ma main 
S'arma pour vous venger , et changea le destin . 
Je vis fuir devant moi cette Reine terrible ; 
J'acquis , en vous servant , le titre d'invincible . 
Sans doute qu'à vos yeux de si rares bienfaits , 
Ne pouvant s'acquitter , passent pour des forfaits . 
Mais du moins envers vous je n'en commis point d'autres , 
Je frémirais ici de retracer les vôtres . 
Vous avez tout trahi , l'honneur et l'amitié , 
Barbare ! Et c'est ainsi que vous m'avez payé . 
Modérez devant moi ce transport qui m'offense ; 
Vantez moins vos exploits ; j'en connais l'importance 
Mais sachez qu'Édouard , arbitre de son sort , 
Aurait trouvé , sans vous , la victoire ou la mort . 
Vous n'en pouvez douter ; vous devez me connaître . 
Eh ! Quels sont donc enfin les torts de votre maître ? 
Je vous promis beaucoup ; vous ai-je donné moins ? 
Le rang où près de moi vous ont placé mes soins , 
L'éclat de vos honneurs , vos biens , votre puissance 
Sont-ils de vains effets de ma reconnaissance ? 
Il est vrai ; j'ai cherché l'hymen d'Élisabeth . 
N'ai je pu faire au moins ce qu'a fait mon sujet ? 
Et m'est-il défendu d'écouter ma tendresse. , 
De brûler pour l'objet où votre espoir s'adresse ? 
Que me reprochez-vous ? Suis-je injuste ou cruel ? 
L'ai-je , comme un tyran , fait traîner à l'autel ? 
Je me suis , comme vous , efforcé de lui plaire ; 
Je me suis appuyé de l'aveu de son père ; 
J'ai demandé le sien ; et , s'il faut dire plus , 
Elle n'a point encor expliqué ses refus . 
Laissez-moi jusques là me flatter que ma flamme , 
Que mes soins , mes respects , n'offensent point son âme ; 
Et qu'un coeur qui du vôtre a mérité les voeux 
Peut être , malgré vous , sensible à d'autres feux . 
Quand vous n'auriez pas su , puisqu'il faut vous l'apprendre , 
Que nos coeurs sont unis par l'amour le plus tendre , 
J'avais cru ( je veux bien l'avouer entre nous ) 
Avoir acquis des droits assez puissants sur vous , 
Pour ne vous voir jamais essayer de séduire 
L'objet qui m'a su plaire , et le seul où j'aspire . 
Je me suis bien trompé ; je le vois : mais enfin , 
Il reste à mon amour un espoir plus certain , 
Sur le choix de mon coeur vous pouvez entreprendre ; 
Je dois en convenir : mais je puis le défendre . 
Vous n'avez pas pensé sans doute qu'aujourd'hui 
L'amante de Warwick demeurât sans appui . 
Jamais Élisabeth ne me sera ravie ; 
Ou vous ne l'obtiendrez qu'aux dépens de ma vie . 
Jamais impunément je ne fus offensé . 
Jamais impunément je ne fus menacé ; 
Et si d'une amitié qui me fut longtemps chère 
Le souvenir encor n'arrêtait ma colère 
Vous en auriez déjà ressenti les effets ... 
Peut-être cet effort vaut seul tous vos bienfaits . 
Ne poussez pas plus loin ma bonté qui se lasse , 
Et ne me forcez pas à punir votre audace . 
Édouard peut d'un mot venger ses droits blessés ; 
Et fut-il votre ouvrage , il est Roi c'est assez . 
Oui , j'aurais dû m'attendre à cet excès d'injure : 
Toujours le sang d'York fut ingrat et parjure . 
Mais du moins ... 
C'en est trop . Holà , Gardes , à moi , 
Ils environnent Warwick . 
Lâches , n'avancez pas : craignez Warwick . Et toi ! 
Toi qui me réservais cet horrible salaire , 
Immole le guerrier qui t'a servi de père . 
Prends ce fer de ma main ; frappe un coeur que tu hais : 
Va , tu peux d'un seul coup payer tous mes bienfaits . 
Frappe , dis-je . 
Il jette son épée aux pieds du Roi . 
Que vois-je ? Ô Ciel ! Ô jour funeste ! 
Hélas ! Par vos vertus , par ce Ciel que j'atteste , 
Écoutez moi , Seigneur ... C'est moi qu'il faut punir 
De ces tristes débats que j'ai dû prévenir . 
Oui , j'aurais dû plutôt , vous découvrant mon âme , 
Étouffer dans la vôtre une imprudente flamme ; 
Et si l'amour , hélas ! Vous soumet à sa loi , 
Vous sentez trop , Seigneur , ce qu'il a pu sur moi . 
Oui , j'aimais dans Warwick ce vertueux courage , 
Dont je l'ai vu pour vous faire un si noble usage ; 
Mon coeur , dans ce penchant par vous-même affermi , 
Dans cet illustre amant chérissait votre ami . 
Vous croyez l'attendrir ; vous vous trompez , Madame . 
Cet aveu , je le vois , irrite encor son âme ; 
Et livré tout entier à sa funeste ardeur , 
Il voudrait accabler son triste bienfaiteur . 
Il voudrait à l'autel vous traîner sur ma cendre : 
C'est mon sang qu'il lui faut , qu'il brûle de répandre . 
Mais avant qu'à vos yeux il puisse s'y plonger , 
J'en puis verser peut-être assez pour me venger . 
Adieu . 
Il sort . 
Suivez ses pas ; allez , et qu'on l'arrête ; 
Qu'on l'enferme à la Tour . 
Quel orage s'apprête ! 
Qu'allez-vous ordonner ? Qu'allez-vous faire ? Ô Ciel ! 
L'amour était-il fait pour vous rendre cruel ? 
Non . Je veux prévenir une révolte ouverte ; 
