Leur dieu les guide ainsi tant qu'ils lui sont fidèles . 
Violent-ils ses lois ? Captifs infortunés , 
Au joug des nations ils sont abandonnés ; 
Sous la main de leur dieu ces coupables gémissent ; 
Leur oracle se tait ; les prodiges finissent ; 
Mais c'en est un encor que leur abaissement . 
Ce n'est point un revers , ce n'est qu'un châtiment . 
Leur dieu qui l'a prédit , accomplit sa menace . 
La victoire revient dès qu'il leur a fait grâce . 
Qu'entends-je ! Êtes vous née au milieu d'Israël ? 
Voilà , voilà le dieu qu'adore Misaël . 
J'adore encor les miens . Tant de faits admirables 
Peut-être ne sont-ils que de brillantes fables : 
Mais fable ou non , Céphise , ils offrent à nos yeux 
Un dieu plus vénérable et plus saint que nos dieux . 
J'encense leurs autels ; content de cet hommage 
Leur commode pouvoir n'en veut pas davantage ; 
Ils nous laissent nos coeurs : mais le dieu des hébreux 
Veut le coeur de son peuple , ou rejette ses voeux . 
Madame , et si le roi découvrait tout ce zèle ? ... 
Depuis qu'à ses secrets Antiochus m'appelle , 
Qu'après la mort d'un père attachée à sa cour , 
Sa tendresse pour moi redouble chaque jour , 
Ce que mes yeux sur lui me donnent de puissance , 
Pour les malheureux juifs tente son indulgence . 
Je cherche en le flattant à fléchir son courroux ; 
Et je crois secourir Misaël en eux tous . 
Il m'a revue ici . Ses pleurs m'ont pénétrée . 
Je voyais en lui seul sa patrie éplorée . 
Il ne m'a point parlé de ses feux : mais hélas ! 
J'ai vu ce qu'il souffrait à ne m'en parler pas . 
Il m'aime encor , Céphise ; il est toujours le même ; 
Et je viens de t'apprendre à quel excès je l'aime . 
Conçois-tu mon état ? Et de quelle douleur 
Les apprêts de sa mort ont dû percer mon coeur ? 
J'ai crû le voir mourir dans chacun de ses frères . 
Il allait suivre enfin des victimes si chères . 
Je ne sais point quel dieu m'a soutenue alors : 
Mais un reste d'espoir redoublant mes efforts , 
Du fier Antiochus l'âme s'est attendrie ; 
Et Misaël et moi nous obtenons la vie . 
Par quel charme avez-vous de ce tigre irrité ... 
Connais d'Antiochus quelle est la cruauté . 
Céphise , son orgueil fait seul toute sa rage . 
Ne lui crois point un coeur affamé de carnage , 
Qui de la soif du sang se sente dévorer , 
Et qui n'ait de plaisir qu'à s'en désaltérer . 
Souvent des malheureux il ressent la disgrâce . 
La pitié dans son coeur trouve encore sa place . 
Tu sais qu'il a pleuré le grand prêtre Onias : 
Sur le traître Andronic il vengea son trépas . 
Mais superbe et toujours ivre de sa puissance , 
Son orgueil ne saurait souffrir de résistance : 
Il veut être obéi , quoiqu'il puisse coûter ; 
Et le sang à ce prix ne peut l'épouvanter . 
C'est par là que j'ai su désarmer sa colère . 
Dans l'espoir de mieux vaincre , il devient moins sévère . 
Il veut sur Misaël essayer les bienfaits . 
Je ne te dirai point ce que je m'en promets : 
Mais je tenterai tout ... 
Le roi paraît . 
Je tremble . 
Misaël l'accompagne ; ils s'approchent ensemble . 
Madame , demeurez ; et jugez aujourd'hui 
De ce que ma bonté veut bien faire pour lui . 
Chaque jour vous apprend le pouvoir de vos charmes . 
Je n'ai pu refuser sa grâce à vos alarmes . 
Vous vouliez qu'il vécût : il voit encor le jour ; 
Et sa vertu le sauve autant que mon amour . 
Oui , mon cher Misaël , tes grâces , ta jeunesse 
Ont jeté dans mon coeur la plus vive tendresse ; 
Si de ta fermeté j'ai plaint l'illusion , 
Elle a pourtant saisi mon admiration . 
Je n'ai pu sous le fer voir tomber l'espérance 
Du destin glorieux que promet ta constance . 
Et plein de cet espoir qu'il faut justifier , 
Ton prince à ses faveurs veut bien t'associer . 
Quand je fais tant pour toi , songe à me satisfaire ; 
Et pour des biens certains immole une chimère . 
De ces bontés , Seigneur , moins flatté que surpris , 
Je pourrais les payer par de nouveaux mépris 
Si vous m'avez cru ferme , avez-vous donc pu croire 
Que tant de cruauté sortît de ma mémoire ? 
Après mes frères morts , pensiez-vous que mon coeur 
Pût à votre pitié se prêter sans horreur ? 
Je m'y prête pourtant , si je le puis sans crime . 
Je saurai m'imposer un oubli magnanime . 
Ce sacrifice affreux que j'ai frémi de voir 
Dans mon âme n'a point porté le désespoir . 
Ne vous figurez pas que regrettant leur vie , 
Je brûle de venger un trépas que j'envie . 
Mes frères sont heureux ; et c'est à vous , Seigneur , 
Qu'ils doivent maintenant leur gloire et leur bonheur 
Mais ce qui seul en vous doit exciter ma haine , 
C'est contre l'Éternel cette audace inhumaine , 
Qui par l'impiété signale chaque instant , 
Et s'obstine à vous perdre en le persécutant . 
Oublie un dieu sans force , un dieu qui t'abandonne , 
Et satisfais un roi qui sauve et qui pardonne . 
Songez-y , Misaël . Sans m'offenser toujours , 
Tu peux à mes bontés laisser un libre cours . 
Par un bizarre orgueil ne vas point te défendre 
Des bienfaits qui sur toi cherchent à se répandre . 
Élevé sur tous ceux que j'ai le plus chéris , 
Seul tu me tiendras lieu de tous mes favoris . 
Point de rang , point d'honneur qu'un peu d'encens n'obtienne ; 
Et pour tant d'amitié je ne veux que la tienne . 
Mon amitié n'est rien , Seigneur ; et je ne puis 
Auprès d'Antiochus oublier qui je suis . 
Je me vois dans vos fers ; et quoique mon audace 
Put ici s'appuyer d'une royale race , 
Malgré le sang auguste où j'ai puisé le mien , 
Je le redis encor , mon amitié n'est rien . 
Telle qu'elle est pourtant , voudrez-vous me permettre 
De vous dire à quel prix je dois encor la mettre ? 
Redonnez à Sion toute sa sainteté . 
Que l'autel par vos dieux ne soit plus habité . 
Que le séjour de Dieu , le sacré sanctuaire 
