Je vois ainsi que vous leur perte inévitable : 
Mais songez que le Roi qui vous a cru coupable ; 
A toujours , quelqu'il fût , adouci votre sort : 
Et que dans ce jour même où vous jurez sa mort , 
Ami de ses sujets qu'opprimait votre haine , 
Il défendait vos jours , et brisait votre chaîne . 
Qu'il aime ses sujets , mais qu'il me traite en Roi 
Que me font des vertus qui ne sont pas pour moi ? 
Seigneur puisqu'avec vous ici d'intelligence 
Je dois aux yeux de tous servir votre vengeance 
Que surtout par les noeuds qui m'attachent à vous , 
Je partage la honte ou l'honneur de vos coups : 
Voyons de nos projets le crime , ou la justice : 
Que je sois votre épouse , et non votre complice . 
L'Univers nous contemple ; avant de nous venger , 
C'est lui , Seigneur , c'est lui qu'il faut interroger . 
Oui , consultons sa voix lorsque tout nous l'ordonne . 
Son estime est toujours pour celui qui pardonne : 
Pour l'autre désormais ne s'interessant plus , 
Quand ses maux sont finis , il lui veut des vertus ; 
Et contre un bienfaiteur que la vengeance opprime , 
La gloire est un opprobre , et le triomphe un crime . 
Qu'attendez-vous du Prince ? Il vous fera régner . 
Prévenu par ses dons , pourquoi les dédaigner ? 
Subjuguez votre coeur quand le sien se surmonte . 
Sans orgueil il les offre : acceptez-les sans honte . 
Que dites-vous , ô ciel ! Eh ! Ne savez-vous pas 
Mes droits , mon infortune , et tous ses attentats ? 
Quoi , Seigneur ? 
Que sa haine , et que son injustice 
En ce jour , ici même ordonna mon supplice . 
Sans cesse prétextant au mépris de mes droits 
Que j'ai dû le servir et ramper sous ses lois . 
Si mon père usurpa , je fus Roi légitime : 
Mes peuples m'ont élu : m'opprimer est un crime . 
Alzaïde , écoutez : j'excuse en vos discours 
L'Amour de la vertu , l'interêt de mes jours : 
Mais de fausses vertus vous ont préoccupée : 
Songez à mes affronts : vous serez détrompée : 
De votre âme jamais pourront-ils s'effacer ? 
Est-il besoin ici de vous les retracer ? 
Et ne devrai-je pas vous entendre me dire , 
Qu'il est honteux pour moi qu'Aménophis respire 
Vaincu , pris , avili , dans mille maux plongé , 
Quoi ! Je suis votre époux , et ne suis pas vengé ! 
Si je diffère encor , suis-je digne de l'être ? 
Je subis dans sa cour l'infâme sort d'un traître > 
Et mon bras lui prépare un glorieux trépas . 
Il m'a mis dans les fers : je ne l'en charge pas . 
Je vois même en ce jour désoler mon empire ; 
Le sien subsiste encor ... oui , je vais le détruire . 
Que le superbe coeur qui m'a trop offenfé , 
De ce fer aujourd'hui soit mille fois percé ; 
Que vengeur des affronts qu'il a faits aux Monarques , 
De leur honte en son sein j'efface ici les marques . 
Dans ces lieux où j'ai su qu'il ordonna ma mort , 
Ah ! C'est-là que je veux qu'il termine son sort , 
Qu'il me voye en mourant maître de sa puissance , 
Contempler sa douleur , et goûter ma vengeance . 
Vous y serez présente ... oui , vous-même verrez 
Son sang , sa mort , sa honte , et vous en jouirez . 
Vous frémissez , Madame . 
Oui , cette destinée 
Qui vous flatte aujourd'hui ... 
Peut être infortunée 
Sans doute : par le sort je puis être opprimé : 
C'est le moindre des maux dont je sois alarmé : 
J'en redoute un plus grand ; mon âme intimidée 
Ne peut , sans frissonner , en soutenir l'idée : 
C'est de penser qu'ici Zaraès outragé 
Peut mourir à vos yeux , et n'être point vengé . 
Sûr de votre courage et de votre prudence , 
Déposant en vos mains ma dernière espérance , 
J'attends de vous , Madame , un service important . 
Et vous ne devez pas balancer un instant ; 
Gardez ce fer , prenez : c'est moi qui vous l'ordonne . 
Sachez à quel dessein ma fureur vous le donne . 
Peur-être Aménophis m'abattra sous ses coups , 
Et sous lui vous verrez expirer votre époux ; 
Que du trépas du Roi ma perte soit suivie , 
Après que dans ces lieux j'aurai perdu la vie , 
On verra tous mes Chefs ou morts , ou dissipés > 
Vivez , restez ici , n'hésitez pas , frappez : 
Surtout en ce moment faites qu'il se souvienne , 
En lui donnant la mort , qu'il ordonna la mienne . 
Quel trouble me saisit ... je frissonne d'horreur . 
Ô jour infortuné ! ... Trop injuste fureur ! 
J'immolerais qui ... Dieux ! ... Ah ! Ma flamme infidèle 
Devient à mes efforts plus que jamais rebelle : 
Je lui resiste en vain . Tous mes sens sont émus . 
Je succombe à mes maux ... Je ne me connais plus . 
J'ai vengé Zaraès , et mon cceur trop sensible 
Ne peut plus ... Mais ô Ciel ! En quel état terrible ... 
Que fais-je ? Mon devoir m'ordonne son trépas ... 
Mon cher Aménophis ... Non , tu ne mourras pas . 
Que dit-elle ? 
Avec toi j'eusse été trop heureuse : 
Tu périrais ! 
Calmez cette douleur affreuse . 
Dieux ! Que vois-je ? ... 
Arrêtez ... 
Dans le trouble où je suis , 
Le repentir , la suite , est tout ce que je puis . 
Qu'ai-je vu ? ... Que penfer ? Quelle fuite soudaine ! 
Ce poignard était donc dans les mains de la Reine ? 
Et quel tranfport échappe à son coeur éperdu ; 
M'aimerait-elle ? Ô Dieux ! L'ai-je bien entendu ? 
Iphis qui la quittait ... . 
Iphis , lui ! Qu'on l'arrête . 
Dieux ! 
Osiris sort . 
Seigneur , je ne sais quel attentat s'apprête , 
Mais Zaraès n'est plus : pour se soumettre à vous . 
Son camp dans la Syrie attendra-t-il vos coups ? 
En vain pour la réduire aujourd'hui votre armée 
Part , et laisse Memphis ouverte et dééarmée . 
Qu'elle reviennne : allez , rappellez mes soldats . 
Le Garde sort . 
Mais si je suis aimé , qui donc arma fon bras ? 
Par l'effroi de la Reine et par son imprudence , 
