Ah ! 
Que je hais les hommes à présent ! 
Qu'ils sont insupportables ! 
J'y renonce de bon coeur . 
Je ne songeais pas , Madame , que je vais dans un pays où je puis vous rendre quelque service ; n'avez-vous rien à m'y commander ? 
Oui-da ; oubliez que je souhaitais que vous restassiez ici ; voilà tout . 
Voilà une commission qui m'en donne une autre , c'est celle de rester , et je m'en tiens à la dernière . 
Comment ! 
Vous comprenez cela ? 
Quel prodige ! 
En vérité , il n'y a pas moyen de s'étourdir sur les bontés qu'on a pour vous ; il faut se résoudre à les sentir , ou vous laisser là . 
Je vous aime , et ne présume rien en ma faveur . 
Je n'entends pas que vous présumiez rien non plus . 
Il est donc inutile de me retenir , Madame . 
Inutile ! 
Comme il prend tout ! 
Mais il faut bien observer ce qu'on vous dit . 
Mais aussi , que ne vous expliquez-vous franchement ? 
Je pars , vous me retenez ; je crois que c'est pour quelque chose qui en vaudra la peine , point du tout ; c'est pour me dire : Je n'entends pas que vous présumiez rien non plus . 
N'est-ce pas là quelque chose de bien tentant ? 
Et moi , Madame , je n'entends point vivre comme cela ; je ne saurais , je vous aime trop . 
Vous avez là un amour bien mutin , il est bien pressé . 
Ce n'est pas ma faute , il est comme vous me l'avez donné . 
Voyons donc ; que voulez-vous ? 
Vous plaire . 
Hé bien , il faut espérer que cela viendra . 
Moi ! 
Me jeter dans l'espérance ! 
Oh ! 
Que non ; je ne donne point dans un pays perdu , je ne saurais où je marche . 
Marchez , marchez ; on ne vous égarera pas . 
Donnez-moi votre coeur pour compagnon de voyage , et je m'embarque . 
Hum ! 
Nous n'irons peut-être pas loin ensemble . 
Hé par où devinez-vous cela ? 
C'est que le vous crois volage . 
Vous m'avez fait peur ; j'ai cru votre soupçon plus grave ; mais pour volage , s'il n'y a que cela qui vous retienne , partons ; quand vous me connaîtrez mieux , vous ne me reprocherez pas ce défaut-là . 
Parlons raisonnablement : vous pourrez me plaire , je n'en disconviens pas ; mais est-il naturel que vous plaisiez tout d'un coup ? 
Non ; mais si vous vous réglez avec moi sur ce qui est naturel , je ne tiens rien ; je ne saurais obtenir votre coeur que gratis . 
Si j'attends que je l'aie gagné , nous n'aurons jamais fait ; je connais ce que vous valez et ce que je vaux . 
Fiez-vous à moi ; je suis généreuse , je vous ferai peut-être grâce . 
Rayez le peut-être ; ce que vous dites en sera plus doux . 
Laissons-le ; il ne peut être là que par bienséance . 
Le voilà un peu mieux placé , par exemple . 
C'est que j'ai voulu vous raccommoder avec lui . 
Venons au fait ; m'aimerez-vous ? 
Mais , au bout du compte , m'aimez-vous , vous-même ? 
Oui , Madame ; j'ai fait ce grand effort-là . 
Il y a si peu de temps que vous me connaissez , que je ne laisse pas que d'en être surprise . 
Vous , surprise ! 
Il fait jour , le soleil nous luit ; cela ne vous surprend-il pas aussi ? 
Car je ne sais que répondre à de pareils discours , moi . 
Eh ! 
Madame , faut-il vous voir plus d'un moment pour apprendre à vous adorer ? 
Je vous crois , ne vous fâchez point ; ne me chicanez pas davantage . 
Oui , Comtesse , je vous aime ; et de tous les hommes qui peuvent aimer , il n'y en a pas un dont l'amour soit si pur , si raisonnable , je vous en fais serment sur cette belle main , qui veut bien se livrer à mes caresses ; regardez-moi , Madame ; tournez vos beaux yeux sur moi , ne me volez point le doux embarras que j'y fais naître . 
Ha quels regards ! 
Qu'ils sont charmants ! 
Qui est-ce qui aurait jamais dit qu'ils , tomberaient sur moi ? 
En voilà assez ; rendez-moi ma main ; elle n'a que faire là ; vous parlerez bien sans elle . 
Vous me l'avez laissé prendre , laissez-moi la garder . 
Courage ; j'attends que vous ayez fini . 
Je ne finirai jamais . 
Vous me faites oublier ce que j'avais à vous dire : je suis venue tout exprès , et vous m'amusez toujours . 
Revenons ; vous m'aimez , voilà qui va fort bien , mais comment ferons-nous ? 
Lélio est jaloux de vous . 
Moi , je le suis de lui ; nous voilà quittes . 
Il a peur que vous ne m'aimiez . 
C'est un nigaud d'en avoir peur ; il devrait en être sûr . 
Il craint que je ne vous aime . 
Hé pourquoi ne m'aimeriez-vous pas ? 
Je le trouve plaisant . 
Il fallait lui dire que vous m'aimiez , pour le guérir de sa crainte . 
Mais , Chevalier , il faut le penser pour le dire . 
Comment ! 
Ne m'avez-vous pas dit tout à l'heure que vous me ferez grâce ? 
Je vous ai dit : Peut-être . 
Ne savais-je pas bien que le maudit peut-être me jouerait un mauvais tour ? 
Hé que faites-vous donc de mieux , si vous ne m'aimez pas ? 
Est-ce encore Lélio qui triomphe ? 
Lélio commence bien à me déplaire . 
Qu'il achève donc , et nous laisse en repos . 
C'est le caractère le plus singulier . 
L'homme le plus ennuyant . 
Et brusque avec cela , toujours inquiet . 
Je ne sais quel parti prendre avec lui . 
Le parti de la raison . 
La raison ne plaide plus pour lui , non plus que mon coeur . 
Il faut qu'il perde son procès . 
Me le conseillez-vous ? 
Je crois qu'effectivement il en faut venir là . 
Oui ; mais de votre coeur , qu'en ferez-vous après ? 
De quoi vous mêlez-vous ? 
Parbleu ! 
De mes affaires . 
Vous le saurez trop tôt . 
Morbleu ! 
Qu'avez-vous ? 
C'est que vous avez des longueurs qui me désespèrent . 
