Tant pis ; ne le tourmente point ; tu vois bien que j'ai raison de dire qu'il faut aller doucement avec cet esprit-là , tu le vois bien . 
J'augurais beaucoup de ce mariage avec Marton ; je croyais qu'il m'oublierait , et point du tout , il n'est question de rien . 
Pure fable ! 
Madame a-t-elle encore quelque chose à me dire ? 
Attends : comment faire ? Si lorsqu'il me parle il me mettait en droit de me plaindre de lui ; mais il ne lui échappe rien ; je ne sais de son amour que ce que tu m'en dis ; et je ne suis pas assez fondée pour le renvoyer ; il est vrai qu'il me fâcherait s'il parlait ; mais il serait à propos qu'il me fâchât . 
Vraiment oui ; Monsieur Dorante n'est point digne de Madame . 
S'il était dans une plus grande fortune , comme il n'y a rien à dire à ce qu'il est né , ce serait une autre affaire , mais il n'est riche qu'en mérite , et ce n'est pas assez . 
Vraiment non , voilà les usages ; je ne sais pas comment je le traiterai ; je n'en sais rien , je verrai . 
Eh bien ! 
Madame a un si beau prétexte ... 
Ce portrait que Marton a cru être le sien à ce qu'elle m'a dit ... 
Eh ! 
Non , je ne saurais l'en accuser ; c'est le Comte qui l'a fait faire . 
Point du tout , c'est de Dorante , je le sais de lui-même , et il y travaillait encore il n'y a que deux mois , lorsque je le quittai . 
Va-t'en ; il y a longtemps que je te parle . 
Si on me demande ce que tu m'as appris de lui , je dirai ce dont nous sommes convenus . 
Le voici , j'ai envie de lui tendre un piège . 
Oui , Madame , il se déclarera peut-être , et tout de suite je lui dirais : Sortez . 
Laisse-nous . 
Il m'est impossible de l'instruire ; mais qu'il se découvre ou non , les choses ne peuvent aller que bien . 
Je viens , Madame , vous demander votre protection . 
Je suis dans le chagrin et dans l'inquiétude : j'ai tout quitté pour avoir l'honneur d'être à vous , je vous suis plus attaché que je ne puis le dire ; on ne saurait vous servir avec plus de fidélité ni de désintéressement ; et cependant je ne suis pas sûr de rester . 
Tout le monde ici m'en veut , me persécute et conspire pour me faire sortir . 
J'en suis consterné ; je tremble que vous ne cédiez à leur inimitié pour moi , et j'en serais dans la dernière affliction . 
Tranquillisez-vous ; vous ne dépendez point de ceux qui vous en veulent ; ils ne vous ont encore fait aucun tort dans mon esprit , et tous leurs petits complots n'aboutiront à rien ; je suis la maîtresse . 
Je n'ai que votre appui , Madame . 
Il ne vous manquera pas ; mais je vous conseille une chose : ne leur paraissez pas si alarmé , vous leur feriez douter de votre capacité , et il leur semblerait que vous m'auriez beaucoup d'obligation de ce que je vous garde . 
Ils ne se tromperaient pas , Madame ; c'est une bonté qui me pénètre de reconnaissance . 
À la bonne heure ; mais il n'est pas nécessaire qu'ils le croient . 
Je vous sais bon gré de votre attachement et de votre fidélité ; mais dissimulez-en une partie , c'est peut-être ce qui les indispose contre vous . 
Vous leur avez refusé de m'en faire accroire sur le chapitre du procès ; conformez-vous à ce qu'ils exigent ; regagnez-les par là , je vous le permets : l'événement leur persuadera que vous les avez bien servis ; car toute réflexion faite , je suis déterminée à épouser le Comte . 
Déterminée , Madame ! 
Oui , tout à fait résolue . 
Le Comte croira que vous y avez contribué ; je le lui dirai même , et je vous garantis que vous resterez ici ; je vous le promets . 
À part . 
Il change de couleur . 
Quelle différence pour moi , Madame ! 
Il n'y en aura aucune , ne vous embarrassez pas , et écrivez le billet que je vais vous dicter ; il y a tout ce qu'il faut sur cette table . 
Et pour qui , Madame ? 
Pour le Comte , qui est sorti d'ici extrêmement inquiet , et que je vais surprendre bien agréablement par le petit mot que vous allez lui écrire en mon nom . 
Dorante reste rêveur , et par distraction ne va point à la table . 
Eh ! 
Vous n'allez pas à la table ? 
À quoi rêvez-vous ? 
Oui , Madame . 
Il ne sait ce qu'il fait ; voyons si cela continuera . 
Ah ! 
Dubois m'a trompé ! 
Êtes-vous prêt à écrire ? 
Madame , je ne trouve point de papier . 
Vous n'en trouvez point ! 
En voilà devant vous . 
Il est vrai . 
Écrivez . Hâtez-vous de venir , Monsieur ; votre mariage est sûr ... Avez-vous écrit ? 
Comment , Madame ? 
Vous ne m'écoutez donc pas ? 
Votre mariage est sûr ; Madame veut que je vous l'écrive , et vous attend pour vous le dire . 
À part . 
Il souffre , mais il ne dit mot ; est-ce qu'il ne parlera pas ? 
N'attribuez point cette résolution à la crainte que Madame pourrait avoir des suites d'un procès douteux . 
Je vous ai assuré que vous le gagneriez , Madame : douteux , il ne l'est point . 
N'importe , achevez . 
Non , Monsieur , je suis chargé de sa part de vous assurer que la seule justice qu'elle rend à votre mérite la détermine . 
Ciel ! 
Je suis perdu . 
Haut . 
Mais , Madame , vous n'aviez aucune inclination pour lui . 
Achevez , vous dis-je ... 
Qu'elle rend à votre mérite la détermine ... 
Je crois que la main vous tremble ! 
Vous paraissez changé . 
Qu'est-ce que cela signifie ? 
Vous trouvez-vous mal ? 
Je ne me trouve pas bien , Madame . 
Quoi ! 
Si subitement ! 
Cela est singulier . 
Pliez la lettre et mettez : À Monsieur le comte Dorimont . 
Vous direz à Dubois qu'il la lui porte . 
À part . 
