Arrête le carnage et suspend les dangers ; 
Il est vrai qu'on la borne au cours d'une journée ; 
Mais j'en ai plus d'espoir , plus la trêve est bornée . 
Dans nos murs la terreur et le trouble est partout : 
Et sans doute à céder l'indien se résout . 
Le général français , sans dépouiller l'audace , 
Avec le gouverneur traite devant la place , 
Et le ton dont il parle annonce qu'au plus tôt 
La ville doit se rendre ou s'attendre à l'assaut . 
Et prête à voir changer la loi qui vous accable , 
Vous précipiteriez votre fin déplorable ! 
Vous n'en pouvez douter , madame , vous vivrez , 
Du moment qu'aux français ces murs seront livrés . 
Mais quel trouble nouveau vous presse et vous domine ? 
Sans doute l'entretien de ce jeune bramine , 
Qui dans la fleur des ans porte un coeur si cruel , 
Jette dans votre esprit ce désespoir mortel . 
Ah ! Tu ne connais pas ... cache bien ce mystère ; 
Fatime , qui l'eût cru ? Ce bramine est mon frère . 
Oui , je l'ai retrouvé dans ce temple de mort ; 
Il vit pour s'opposer aux rigueurs de mon sort . 
Et vous voulez mourir dans d'horribles souffrances ! 
De vos autres parents les barbares instances , 
L'emportent dans ce coeur tristement affermi ! 
Un frère en vain vous aime ! 
Hélas ! J'aurais gémi 
De marcher au bûcher conduite par un frère , 
Et je gémis de voir qu'il cherche à m'y soustraire : 
Dénaturé , Fatime , il m'eût percé le coeur ; 
Sensible , il me déchire , il veut mon déshonneur . 
Telle est ici ma gloire et cruelle et bizarre , 
Qu'il en est l'ennemi pour n'être point barbare . 
N'était-ce point assez qu'il me fallût bannir 
De mon âme attendrie un trop cher souvenir , 
Sans avoir à combattre encor dans ma misère , 
La voix de la nature et les secours d'un frère ? 
Eh ! Pourquoi vous tracer sous de noires couleurs 
Ce qui peut au contraire abréger vos malheurs ? 
Pourquoi désespérer ? Tout vous presse de vivre , 
La trêve qu'en ces lieux la conquête peut suivre , 
Un frère retrouvé ; le dirai-je ! Un espoir 
Plus cher à votre coeur et qu'il peut concevoir . 
Eh ! Qui sait , dans le camp s'ils n'ont pas connaissance 
De cet européen dont vous pleurez l'absence ? 
Je saurais son destin ! ... Dieux ! Quel espoir m'a lui ! 
Heureuse Lanassa ! Tu pourrais aujourd'hui ! ... 
Mon âme en ces moments ouverte à l'espérance , 
Chancelle en son dessein et perd de sa constance . 
Moi , je m'immolerais , quand pouvant être à moi 
Il me conserverait son amour et sa foi ? 
Moi , libre désormais d'un funeste hyménée , 
Maîtresse de ma vie et de ma destinée ? ... 
Fatime , où m'égaré-je ? Ai-je donc oublié ? ... 
Quel songe vient m'offrir ton aveugle amitié ! 
À quel espoir trompeur ton zèle me rappelle ! 
Tu veux me consoler ? Tu m'accables , cruelle ! 
L'inexorable honneur tient mon coeur engagé ; 
Pour être suspendu , mon sort n'est point changé . 
Respecte en ces moments ma constance , ma gloire , 
Ma résolution ; enfin , laisse-moi croire , 
Assure-moi plutôt que ce jeune français , 
À mon amour , à moi , fût ravi pour jamais ; 
Épargne-moi le trouble où son seul nom me jette , 
Qu'il ignore mon sort , et je meurs satisfaite . 
La trêve que je viens d'accorder à la ville , 
À nos guerriers ici laisse un accès facile ; 
Hors des murs ce parvis et ce temple bâtis 
Sont un lieu de franchise ouvert aux deux partis : 
La foi de l'indien ne peut m'être suspecte , 
Et la guerre a des lois que partout on respecte . 
Je sais que de ce temple à Brama consacré , 
L'honneur a fait pour nous un asile assuré ; 
Mais par le gouverneur la trêve demandée , 
Seulement pour un jour lui vient d'être accordée . 
Un jour suffira-t-il pour enlever les corps 
Des guerriers malheureux qu'ont vu périr ces bords , 
Indiens ou français , victimes du carnage , 
Sans sépulture encor sur ce triste rivage ? 
En mettant à la trêve un terme aussi prochain , 
En menaçant ces murs de l'assaut pour demain , 
Je sers les assiégés , et pour eux je profite 
Des extrémités même où leur ville est réduite . 
Déjà de trop de sang ce rivage est baigné , 
Sauvons celui du moins qui peut être épargné . 
Quelque avantage , ami , qu'on cherche dans la guerre , 
Compense-t-il les maux qu'elle apporte à la terre ? 
À regret , cependant , je vois ce peuple entier , 
En esclave asservi par le bramine altier ; 
Son art est d'échauffer les esprits en tumulte , 
Et de les alarmer sur les moeurs , sur le culte . 
Je les ai rassurés : ils ont su que mon roi , 
En m'envoyant vers eux , n'exige que leur foi , 
Qu'il n'est rien dans leurs lois qu'il veuille qu'on renverse , 
Qu'il ne veut seulement , pour les soins du commerce , 
Qu'un port où ses vaisseaux partis pour l'Indostan , 
Puissent se reposer sur le vaste océan . 
Mais apprends sur ces bords quel autre soin m'amène , 
Que j'aime , que j'adore une jeune indienne ; 
Que trois ans sont passés , depuis qu'en ces climats 
Un voyage entrepris me fit voir tant d'appas ; 
Que dans ces mêmes murs , malgré l'usage austère , 
Je la vis quelquefois de l'aveu de son père ; 
Que je lui plus , qu'épris du plus ardent amour , 
Je conçus le projet de l'épouser un jour ; 
Que je vis vers moi seul sa jeune âme entraînée , 
Du moins avec tout autre éluder l'hyménée ; 
Qu'en France rappelé par les lettres des miens , 
Je partis éperdu , j'emportai mes liens , 
Et que si j'ai brigué l'honneur de l'entreprise , 
Par qui cette cité nous doit être soumise , 
Ce fut encore , ami , pour revoir un séjour , 
Où j'étais en secret rappelé par l'amour . 
Mais c'est trop t'arrêter , cours , informe-toi d'elle ; 
Son nom est Lanassa ; j'attends tout de ton zèle . 
Mais au sein de ces murs il faudrait pénétrer , 
Par les lois de la guerre on n'y saurait entrer : 
