Puisqu'il est condamné , plus à plaindre que lui . 
Que dites-vous , ô Ciel ! Sa mort est résolue ; 
Pour la voir , en ces lieux j'étais donc attendue ? 
Mais peut-il se venger , lorsque vous l'opprimez ! 
Pour sa querelle ici quels Soldats sont armés ? 
Il menace Memphis , et Memphis l'environne ; 
Il arme des États , lui que tout abandonne : 
Qui n'a pour tout secours qu'une épouse et ses pleurs , 
Secours qui n'est pour lui qu'un surcroît de malheurs ! 
Il sait que son destin m'abaisse à la prière , 
Sa grâce est à ce prix l'excès de sa misère : 
Et vous la refufez , vous Roi si généreux , 
Vous de qui j'espérais même autant que des Dieux . 
C'est la loi qui punit ce sujet redoutable . 
Elle est cruelle , injuste ... . 
Il n'est que trop coupable 
De ses noirs attentats devez-vous donc douter ? 
Vous demandez sa grâce , et je puis resister ? 
Je prouve ses forfaits quand je vous la refuse ; 
Tout vous trahit , Madame , et m'accable , et l'accuse . 
Dieux ! 
Jugez-le vous-même , et voyez mes combats , 
Son crime , mon devoir , le droit de mes États . 
Je dois à vos malheurs le plus grand sacrifice , 
Je dois à mes sujets beaucoup plus , la justice ; 
La refusant pour vous , je deviens odieux . 
Vos pleurs , si je la rends , me font des jours affreux . 
J'en mourrai : j'aime mieux la mort avec la gloire , 
Que mon bonheur suivi d'une indigne mémoire . 
Ainsi d'Aménophis je n'espère plus rien . 
Et voilà mon arrêt . 
Dites aussi le mien . 
Juste envers Zaraès , pour vous impitoyable , 
Aménophis des trois est le plus misérable . 
Quand je sens tout le poids de votre inimitié , 
Vous me montrez encor une fausse pitié . 
Peut-on être attendri , lorsqu'on est inflexible ? 
S'il est vrai qu'à mes pleurs vous soyez si sensible , 
Que ne terminez-vous tant de maux à la fois ? 
Et pourquoi dans un seul en punissez-vous trois ? 
Ainsi que Zaraès , je dois être implacable . 
Il sent tous les remords , s'il peut être coupable : 
Mais s'il l'est en effet , et s'il veut se venger , 
Je connais sa grande âme , et je puis la changer . 
Vous n'adoucirez point une âme si farouche . 
Il ressent les bienfaits et la vertu le touche . 
Au nom d'Aménophis je veux le désarmer , 
Je veux même qu'un jour il s'engage à l'aimer . 
Il chérira dans vous l'équité , la clémence : 
Il verra comme il faut oublier sa vengeance . 
S'il connaît vos vertus , voudra-t-il vous trahir ? 
Et s'il vous voit , Seigneur , pourra-t—il vous haïr ? 
Hélas ! 
Pour vous toucher que puis-ie encor vous dire ? 
Aujourd'hui par votre ordre , à mes yeux il expire , 
Vous l'avez réfolu : que vais-je devenir ? 
Songez-vous que c'est moi que vous allez punir ? 
Qu'un affreux désespoir est tout ce qui me reste : 
Faut-il que ce soit vous qui me soyez funeste ? 
Que par vous aujourd'hui je rejoigne un époux : 
Oui nous serons tous deux réunis par vos coups ; 
Dans une heure il expire , et je virais encore , 
Ce n'est plus son pardon : c'est le mien que j'implore . 
Vous détournez les yeux . 
Ô cruelle vertu ! 
Que vous reprochez-vous ? 
D'avoir tant combattu , 
D'avoir vu Zaraès vous coûter une larme , 
D'avoir désesperé ce cceur qui me désarme ; 
Vous changerez le sien , vous me l'avez promis : 
Qu'il vive . 
Oui , Seigneur , il vous sera soumis . 
Vous permettez qu'il vive , et que je le revoie : 
C'est par vous que mon âme éprouve tant de joie . 
Ah ! Je veux la combler . Qu'il paraisse à vos yeux . 
À Menos . 
Allez ? Ménos , allez : amène-le en ces lieux . 
Vous triomphez des lois , quand je le laisse vivre : 
Mais si je les enfreins , vous les lui ferez suivre . 
Dans le crime à vos yeux pourra-t-il persister ? 
Moi-même armé des lois , puis-je vous résister ? 
La seule maintenant dont la force m'entraîne , 
Est de sauver vos jours , d'éviter votre haine ; 
Mes sujets se plaindront , du coeur de mes sujets , 
J'effacerai ma faute à force de bienfaits . 
Quels transports je ressens ! Pourrai-je les contraindre ? 
Vous serez tous heureux , et moi toujours à plaindre ; 
Oui , Madame à vos pleurs , j'ai résisté longtemps ; 
Témoin de mes combats , jugez de mes tourmens . 
Faudra-t-il à jamais vous en taire la cause ? 
Ah ! Puisqu'à me punir tout ici se dispose , 
Mon coeur , quoique tremblant , vous dira sans détour 
Que Zaraès ne doit ses jours qu'à mon amour : 
Que si j'eusse aimé moins j'eusse eu moins de clémence : 
Que votre bonheur seul sera ma récompense : 
Qu'un époux s'en souvienne , et qu'il en foit jaloux , 
Vous rendre à ses désirs , c'est m'immoler pour vous . 
Après un tel bienfait , il doit craindre l'envie , 
Et cacher loin de moi le bonheur de sa vie . 
Qu'il s'éloigne , qu'il fuie , Iphis et mon secours ... 
Seigneur , de Zaraès on menace les jours ; 
Le peuple à qui Ménos de son fupplice avide 
Apprend qu'on doit sa vie aux larmes d'Alzaïde , 
Assiége sa retraite , et jure son trépas . 
Quoi Ménos me trahit ? 
Ne m'abandonnez pas . 
Vainqueur de Zaraès , j'évitai sa présence . 
Allons , il faut le voir pour prendre sa défense . 
Ô Ciel ! Lance sur moi les traits de ton courroux : 
Seconde Aménophis , et sauve mon époux . 
C'en est donc fait , ô Ciel à et Zaraès expire . 
Tu me suis , à tes soins je me dérobe , Ezire : 
J'entends autour de moi mille effroyables cris ; 
Qu'il meure , disaient-ils , périssons à ce prix . 
Je vole à son secours , à sa vie on attente : 
Je tombe entre leurs bras éperdue , expirante , 
Et je n'ouvre les yeux que pour voir mon malheur : 
Leur crime était commis , ils bravaient ma douleur . 
Le Roi n'a pu calmer cette horrible vengeance . 
