C'est m'envoyer plus loin qu'au centre de la terre : 
Ah ! Si la moindre mouche animait son courroux , 
Ce Dieu que vous nommez serait Diable en ses coups , 
Et j'en ai presque fait tantôt l'expérience . 
Son seul aspect devrait t'ôter ta défiance . 
Avance qui voudra ; je vous verrai de loin , 
Et mes pieds , s'il le faut , m'aideront au besoin . 
Gloire de l'Univers , belle et divine Dame , 
Dont le corps cède encore aux merveilles de l'âme ; 
Adorer vos vertus autant que vos beautés , 
C'est vous donner bien moins que vous ne méritez : 
Un Prince vous offrant sa famille Royale , 
S'il a votre présence , est-ce un prix qui l'égale ? 
Pour accorder ce bien aux prières de tous , 
Et nous faire l'honneur de vivre parmi nous , 
Considérez les Dieux , ô merveille adorable ! 
Lorsqu'ils cherchaient en terre un séjour agréable ; 
Ils vivaient par amour avecque les mortels , 
Et prisaient plus le coeur que non pas les Autels . 
Un Dieu seul comme vous mérite cette place . 
Et votre doux accueil nous promet cette grâce . 
Nous mettrons à vous plaire un si digne souci , 
Que ce qu'ils sont au Ciel vous le serez ici . 
Avec même pouvoir , et toujours adorée . 
De cette ambition je suis trop retirée ; 
Ces offres , sur un point que votre espoir tend , 
Me feraient prendre plus s'ils ne donnaient pas tant : 
Le sexe me permet un peu de flatterie ; 
Mais parler çà mes yeux avec idolâtrie ? ... 
Jurer que vos vertus méritent de l'encens , 
Et porter nos esprits à des voeux innocents , 
Ce n'est pas un effet d'une injuste licence , 
Ni qu'on doive à ce coup punir de votre absence . 
Chef-d'oeuvre de Nature , adorable Beauté , 
Enfin toute la force est de votre côté , 
Je cède à vos désirs , et devant tant de charmes 
À genoux . 
Pour la première fois je tremble , et rends les armes . 
Ne vous étonnez point , Princesses , de me voir , 
Moi , qui pus craindre tout , soumise à son pouvoir ; 
J'adore la Beauté dans sa parfaite image , 
Et révère un Soleil beau , pur , et sans nuage . 
On ne peut être tel qu'avecque vos rayons ; 
Vous admirez en moi ce qu'en vous nous voyons . 
Et ce que nous voyons surpasse la créance . 
Et ce discours flatteur passe la bienséance ; 
Laissons telle louange à d'autres entretiens , 
Je renvoie à ses yeux tout ce qu'on donne aux miens . 
Non pas ce vif éclat , dont l'agréable force 
À nos coeurs emportés sert de frein , et d'amorce , 
Non pas ce doux orgueil , ce dédain amoureux 
Qui menace en flattant , qui blesse et rend heureux . 
Ce discours est trop fort pour une faible haleine . 
Las ! Il n'est que de flamme , et j'en ai l'âme pleine . 
Doncque pour l'achever allons dans le Château , 
Qui jaloux vous attend , et me paraît plus beau . 
À tant d'offres je rends la seule obéissance . 
Ils s'en vont , cette femme est mise en leur puissance ; 
Si la mienne était telle , en vain toute la nuit 
Elle pourrait pleurer triste , seule , et sans fruit , 
Je n'approcherais pas , fût-elle toute nue , 
Et toute notre amour se ferait par la vue . 
Achève cet Ouvrage , et conduis le dessein 
Que tes flammes , Amour , inspirent dans mon sein ; 
En ce douteux combat , où la raison plus forte 
De mon coeur assailli te disputait la porte , 
Tu sais que pour aider à tes traits impuissants 
J'ai contre elle animé la force de mes sens , 
Que ta gloire se lit dedans sa résistance , 
Que j'ai tout employé pour perdre sa constance , 
Et que pour t'acheter ce titre de vainqueur 
Je t'ai fourni des traits aux dépens de mon coeur ; 
Superbe après ce coup , impérieux , et brave , 
Tu la tiens à tes pieds cette rebelle Esclave ; 
Pamele , au lieu de fers , à tes soins curieux 
Offre , pour l'enchaîner , un rayon de ses yeux : 
Je pense ouïr sa voix qui dit en sa victoire , 
Çà ton coeur , Lyzidor ; c'est mon prix , c'est ma gloire : 
Déjà mes sens ravis d'aise et d'étonnement , 
Promettent à mes feux un bon événement , 
Et dans ce doux transport qui flatte ma pensée , 
Mon espérance naît , et ma crainte est passée : 
Ma fuite dérobée , un habit emprunté 
Favorise mes voeux , l'orage est surmonté ; 
Et le même sujet du soin qui me dévore , 
L'absence de Pyrocle est favorable encore . 
Mais ce Château m'arrête , et mon espoir est vain : 
Amour est bien entré dans le Château d'airain ; 
Moi , par l'invention que ce Dieu m'a montrée , 
Je veux ici me faire une facile entrée . 
Dieux ! Quel objet nouveau vient du fonds de ce bois ? 
Il parle ; cachons-nous , pour entendre sa voix . 
Chers et secrets témoins de mon amour extrême . 
Ô merveille du sort ! C'est Pyrocle lui-même . 
STANCES EN DIALOGUE . 
Beaux arbres , en ce doux séjour , 
Qui ne nous dérobez le jour 
Que pour rendre à nos yeux les objets les plus aimables ; 
Et vous petits Zéphyrs , 
Fûtes-vous les témoins jamais au temps des fables 
D'une amour plus étrange , et de plus vrais soupirs ? 
Amis de l'ombre et de la paix , 
Qui sous votre feuillage épais 
Rafraîchissez l'ardeur de ma flamme secrète ; 
Et vous petits Oiseaux , 
Faites taire , en respect de ma feinte discrète , 
Vos voix , l'Écho , les vents , les feuilles , et les eaux . 
Quelle voix me ravit l'esprit et les oreilles , 
Qui jointe à mes soupirs fait des plaintes pareilles ? 
Elle dépeint au vrai les feux que je ressens , 
Parle de mas désirs , et s'accorde à mon sens ; 
Serait-ce point ici mon amoureux Génie ? 
L'accord de nos deux coeurs produit cette harmonie . 
En ce nouveau déguisement , 
Qui flatte et nourrit mon tourment , 
De mon sexe à mes yeux et de moi-même à peine 
La vérité fait foi ; 
