Athalante , avec moi doit être couronnée : 
Elle doit partager toute ma destinée , 
D'un inutile espoir cessez de vous flatter . 
e vous l'ai déjà dit : craignez de m'irriter . 
Et ne me forcez pas à vous faire connaître , 
Le respect qu'un sujet doit porter à son maître . 
Des sujets tels que moi sont l'appui des États ; 
Les menaces , Seigneur , ne les étonnent pas . 
Je ne dois de respect qu'autant que j'en veux rendre : 
Mais pour m'en affranchir , je vais tout entreprendre : 
Et de ce vain courroux quels que soient les projets , 
Vous ne me verrez plus au rang de vos sujets . 
Ah ! Ç'en est trop : il faut que dans ton sang , perfide , 
Mon bras ... 
Venez , Seigneur , si la gloire vous guide : 
Empêchez un dessein rempli de cruauté , 
Qui du Trône , et du Ciel blesse la majesté . 
Sans égard pour le rang , ni le nom d'Athalante ; 
La Reine écoutant trop sa haine impatiente , 
Veut la faire par force éloigner de ces lieux . 
Quel excès de fureur ! Que dites-vous , ah , Dieux ! 
Elise ? 
On vient déjà de lui ravir le gage 
Dont vous aviez tantôt honoré son courage . 
Son bras , sans s'étonner , écarte les plus fiers , 
Et les plus obstinés périssent les premiers . 
Quelques Princes pour elle ont déjà pris les armes ; 
Mais Plexippe qui sort redouble mes allarmes . 
Ah ! Qu'est-ce que j'entends ! Je vais la secourir ; 
Et me perdre à ses yeux ; ou faire tout périr . 
Où courez-vous , Madame , et qu'est-ce que vous faites ? 
Je ne vous connais plus dans l'état où vous êtes ! 
On voit sur votre teint la pâleur du trépas . 
À peine savez-vous où vous portez vos pas : 
Je crains de vous revoir dans le trouble funeste , 
Où vous plonge souvent la colère céleste ! 
Vos yeux font obscurcis de moment en moment : 
Ah ! Venez , et rentrez dans votre appartement . 
Ah Dione ! Quel trouble excite mes allrmes ? 
Quel murmure confus se mêle au bruit des armes ? 
Que mon fils est longtemps sans paraître à mes yeux ! 
Où l'a-t-on vu à d'où vient qu'il n'est plus en ces lieux ? 
Je l'ai désespéré . Crois-tu qu'il se contraigne ... 
Je crains ; et je ne sais ce qu'il faut que que je craigne . 
De noirs pressentiments où je n'ose penser , 
Viennent ... 
Ah ! malheurs venez-vous m'annoncer Princesse ? 
Il n'est plus temps , Madame , de vous taire , 
Le defordrecadu ciel nous plonge la colere . 
Athalante en ces lieux s'obstine à demeurer ; 
De vôtre rang par force elle veut s'emparer . 
Elle a de vos soldats forcé la refistance . 
Tous nos jeunes Heros embraffent fa défence : 
Tandis que l'on épargne et fon fexe , et fon rang , 
Elle voit à fes pieds couler des flots fang : . 
Et fur fon front altier marquant fon allegreffe , 
Reçoit ce sacrifice ainfi qu'une Deeffe , ! 
Et mon fils que fait-il ? 
Remettez vos esprits . 
Je n'ai point dans ce trouble aperçu votre fils , 
Je n'ai vu que Plexippe ardent , et plein de zèle , 
Qui courait fièrement prendre votre querelle . 
Mais enfin si le Prince en peut être informé , 
Doutez-vous que de rage , et d'amour animé , 
Il n'aille se ranger auprès de ce qu'il aime , 
Et remettre l'État dans un péril extrême . 
Venez , venez , Madame , empêcher ces malheurs , 
Tandis que d'autres soins le retiennent ailleurs . 
Oui , Princesse , courons punir qui nous offense . 
Allons à sa sureur opposer ma présence . 
Je souffrons pas qu'ici l'on nous fasse la loi . 
Du fuis-je ! malheureuse ? et qu'est-ce que je vois ? 
Ah mon frère ! 
Le fort a trompé mon envie , 
Madame : en vous servant il m'en coûte la vie . 
J'ai fait ce que j'ai pu . Mais si je vous fus cher : 
Si l'état où je fuis a de quoi vous toucher . 
Si votre âme aux remords ne veut point être en proie , 
Ce n'est point dans les pleurs qu'il faut que l'on se noie . 
Puissent les Dieux témoins de mes derniers moments , 
Au gré de ma fureur régler vos châtiments : 
Si vous souffrez , ma soeur , que sans être vengée 
Dans l'éternelle nuit mon ombre soit plongée , 
C'est l'espoir dont mon coeur peut encor se flatter , 
Et le seul qu'aux Enfers je prétends emporter . 
Oui : tandis qu'élevée à la grandeur suprême , 
On verra sur mon front briller un Diadème , 
Vous n'aurez pas en vain imploré mon secours , 
Contre les assassins qui terminent vos jours . 
Jusque sur nos autels votre cendre sacrée , 
S'abreuvera du sang dont elle est altérée : 
Mais quel bras inhumain vous a percé le flanc ? 
Quel monstre insatiable a versé votre sang ? 
Nommez-le moi . Bientôt sur le rivage sombre , 
Je saurai le forcer d'accompagner votre ombre ; 
Et mon coeur agité des plus noires fureurs ... 
Vous saviez mon amour ... Athalante ... je meurs . 
Athalante ! Ô fureurs ! Ô crime détestable ! 
De la mort de mon frère Athalante est coupable ! 
Oui , Prince infortuné , digne d'un autre fort , 
Que pour moi trop de zèle a conduit à la mort . 
Me punissent les Dieux : et me puisse leur foudre 
Écraser tout-à-l'heure , et me réduire en poudre : 
Puissai-je de ma peine effrayant l'Univers , 
Voir contre moi le Ciel , la Terre , et les Enfers ; 
Si tant que Reine ici j'aurai quelque puissance , 
Je cesse de poursuivre une telle vengeance 
Et toi , fleuve d'Enfer , si je romps mes serments , 
Puisse-tu m'apprêter les plus cruels tourments . 
Puisse l'affreux Nocher sur ta funeste rive , 
Refuser le passage à mon ombre plaintive . 
Dieux , ou suis-je ? L'horreur de cette trahison , 
Fait contre tous mes sens révolter ma raison . 
La perfide . Courons ordonner son supplice . 
Faisons-en à mon frère un juste sacrifice . 
Vengeons-le : vengeons-nous . Il n'est rien désormais 
Qui puisse réparer la perte que je fais/ 
Ciel ! Quels malheurs fur nous assemble ta colère . 
