L'amour demande seul et mes feux et ma peine , 
Le respect qui me lie oblige mon courroux 
D'épargner des transports qui ne sont dus qu'à vous ; 
Sans cela ... 
En frappant de sa gaule sur sa jambe par bravade . 
Vos regards le réduiraient en poudre . 
Ce sont de vains éclairs qui n'ont jamais de foudre ; 
Eût-il celui du Ciel , pour me faire un affront , 
Le laurier que je porte en garantit mon front . 
Il pare du Phébus , qui lui vaut une lame ; 
Sa lèpre est dans les os , et passe jusqu'à l'âme . 
Parlez mieux ; la Poésie est un poison divin . 
Oui , mêlé dans le jus qu'on appelle du vin : 
C'est un art à mentir , à flatter , à médire , 
Qui charme un ignorant , pour ce qu'il se fait lire , 
Qu'on le nomme l'auteur d'Armide ou de Thysbé , 
Qu'il nous vante pour sien , ce qu'il a dérobé , 
Qu'au Marais , à l'Hôtel , l'un et l'autre Théâtre 
Rendent un peuple entier de ses vers idolâtre : 
Un essaim d'Avortons que le siècle produit 
Bat l'oreille des Grands , les assiège , les suit ; 
Paris en est farci , chaque Hôtel en fourmille , 
Il n'est point de réduit où l'un d'eux ne babille ; 
Ils se fourrent partout , les ruelles des lits 
S'empêtrent de leurs mots de roses er de lys . 
Non , pour ceux qu'au métier un premier jour applique , 
Je passe le commun , je suis poète comique ; 
Mercenaire ? Jamais grâce à Dieu , j'ai du bien . 
Ô le noble courage ! Il y mange le sien : 
L'oisiveté , la faim à cet Art les appelle , 
Sont-ils accommodés ? Au Diable un qui s'en mêle ; 
Eussent-ils moins de force ou de rang qu'un Oison , 
L'un vante son courage , et l'autre sa Maison ; 
Et quoiqu'ils suivent tous la fortune apparente , 
Le vent seul est leur fonds , la fumée est leur rente ; 
Le laurier , pour montrer l'espoir qui les séduit , 
A la feuille fort belle , et n'a qu'un mauvais fruit ; 
Leurs titres les plus grands sont au front d'un Volume , 
Et leurs biens établis sur le son et la plume ; 
La terre de Parnasse est stérile en moissons , 
Elle a divers ruisseaux , pas un n'a de poissons ; 
Comme voleurs de nuit ils se servent de lime ; 
De pointe encore plus que les maîtres d'escrime , 
De cadence et de pieds plus que les baladins , 
Et font règle nouvelle à se montrer badins . 
Vous , qui même inventez des plaisirs qu'on ignore , 
En voulez-vous bannir un que le siècle adore ? 
Blâmer la Comédie , où vous allez souvent ? 
En effet , il a tort , il passe trop avant ; 
Il vous presque tous condamnés au supplice , 
Et ma chambre eût passé pour celle de Justice ; 
Les galères étaient votre moindre tourment ; 
Mais j'eusse eu le rappel pour un si noble Amant 
Amant ? C'est le flatter ; et tout autre est indigne 
D'un titre qui n'est dû qu'à mon amour insigne : 
Et souffrir mon mérite être en comparaison 
Avec un ? ... 
En regardant Lyzante de travers par bravade . 
Ah ! Monsieur , que vous avez raison ! 
Vous m'avez dérobé ce que je voulais dire ; 
Vous êtes galant homme , et propre à la Satire ; 
De parler après vous ? Dieu me damne , on ne peut ; 
Et celle-ci 
Montrant et faisant arser son épée . 
Pour moi parle quand elle veut : 
Au milieu d'une armée on s'anime à l'entendre , 
Où le canon , de peur fuit , et n'ose l'attendre ; 
Elle a mis sur les prés plus d'hommes à l'envers 
Que les Poètes du temps n'ont fagoté de vers , 
Plus épanché de sang à rougir mille plaines 
Qu'eux d'encre à charbonner des feuilles toutes pleines ; 
Seule , et sans implorer ces vendeurs de renom , 
Au Temple de Mémoire elle a gravé mon Nom ; 
On le lit à l'entour des Colonnes d'Hercule , 
Peint en lettres de feu dessus le Mont qui brûle ; 
Sur le Caucase aussi les neiges de cent ans 
Le gardent par respect à l'épreuve du temps ; 
C'est de lui qu'on oit bruire et le Gange , et l'Euphrate ; 
Ce nom de Taillebras dans tout le monde éclate ; 
Il n'est point de pays qui lui soit étranger , 
Il est Turc à Byzance , et More dans Alger ; 
Les États n'ont de loi qu'il ne leur ait permise , 
Il fait les Rois en France , et les Ducs à Venise : 
L'Espagne m'a nourri moins de lait que d'orgueil , 
L'honneur de mon berceau m'affranchit du cercueil ; 
Ou , si je dois mourir , c'est d'un coup de tonnerre , 
Il faut pour mon sépulcre un tremblement de terre . 
Comme l'Impertinent extravague à son tour ! 
Il fait son Épitaphe , et croit faire l'amour : 
Tous ces exploits en l'air , que tes discours nous vantent , 
Loin de te faire aimer au sexe , l'épouvantent . 
C'est un vice du ventre , et de la Nation . 
On ne croit tes pareils qu'à bonne caution 
Tes pareils ? Ventre ! Tes ? Est-ce ainsi qu'on me berne ? 
Moi , qui n'ai d'élément ... 
Que l'air d'une taverne . 
Que celui de la gloire , et de tant de splendeurs , 
Dont je refuis l'éclat , ennoyé des Grandeurs ; 
***** 
Et me sangler d'un tes ? Moi , moi , qui fais litière 
D'Excellence , d'Altesse , et de telle matière ? 
Tes pareils ? Mais j'ai tort de me plaindre en ce point ; 
Il parle de pareils , et moi je n'en ai point . 
Il est vrai ; mais il faut ajouter , de folie . 
Un amant en fureur , l'autre en mélancolie ? 
Dedans un désespoir l'un et l'autre jetés ? 
C'est trop d'excès vers moi , vers eux de cruautés . 
Souffrez-vous ce pouvoir qui n'est pas légitime ? 
Celui touche à l'Autel , qui corrompt la victime ; 
Il vous offense en nous , et cruel à nos voeux 
L'insensible qu'il est pense éteindre nos feux ; 
Mais ... 
Quoi , mais ? Oses-tu hors ce point y prétendre ? 
