Mais s'il faut que les Cieux , comme c'est leur coutume , 
Fassent à la douceur succéder l'amertume , 
Que tout seul , s'il se peut , je boive tout le fiel 
Que répandrait sur nous la colère du Ciel ! 
Mais que veut ce soldat couvert à la romaine ? 
Ha ! mon cher Ariston , quel sujet vous amène ? 
Et que fait Scipion ? 
Sire , il vient d'arriver , 
Qui vous mande par moi de le venir trouver . 
Où l'avez-vous laissé ? 
Dans la salle prochaine , 
Où seulement Lélie avec lui se promène . 
Oui , j'irai le treuver dans un moment d'ici . 
Ariston sort . 
Je n'attends rien de bon de ce message-ci ; 
Ce nom de Scipion m'est de mauvais présage . 
Ô Dieux ! 
Eh quoi , Seigneur , vous changez de visage ? 
Quel sujet avez-vous de vous inquiéter ? 
Nul , que le déplaisir que j'ai de vous quitter . 
Un si prompt changement marque encore autre chose , 
Et votre inquiétude a tout une autre cause ; 
Dites la vérité , vous craignez le pouvoir 
De celui qui vous mande , et que vous allez voir ? 
Il est vrai que je crains que ce courage austère 
N'empêche nos plaisirs , ou qu'il ne les altère ; 
Je vois ma destinée et sais que Scipion 
Est venu pour troubler notre sainte union ; 
C'est pourquoi j'ai voulu hâter ma procédure , 
Car la chose étant faite , il faudra qu'il l'endure . 
Il sera moins fâché que si j'eusse attendu 
D'accomplir notre hymen quand il l'eût défendu . 
Il ne faut pas douter qu'il ne me sollicite , 
Me presse , et me tourmente , afin que je vous quitte . 
Mais que vif aux Enfers je sois précipité , 
Si jamais je consens à cette lâcheté ! 
Que je perde plutôt la lumière céleste 
Que de voir mon amour vous devenir funeste ! 
Non , non , si Scipion , comme on n'en doute point , 
Veut séparer en nous ce que l'hymen a joint , 
Il faut que vous fassiez toute chose possible , 
Pour vaincre la rigueur de ce coeur insensible ; 
Que si rien ne le peut , je vous demande au moins , 
Au nom de tous les Dieux de nos noces témoins , 
Et par la pureté de l'amour conjugale , 
De conserver en moi la dignité royale . 
Enfin je vous conjure autant que je le puis 
De vous bien souvenir de ce que je vous suis . 
Ne souffrez pas qu'un jour votre femme enchaînée 
Soit dans un Capitole en triomphe menée . 
Je ne vous parle plus comme hier je vous parlais , 
En veuve de Syphax et sujette à vos lois ; 
Je sais bien que le noeud qui nos âmes assemble 
Confond pareillement nos intérêts ensemble , 
Que vous devez souffrir des maux qu'on me fera , 
Et que c'est de tous deux que l'on triomphera . 
J'ai pour vous trop d'amour , pour moi trop de courage , 
Pour souffrir , sans me perdre , un si sensible outrage ; 
Mais on n'en viendra pas à cette extrémité . 
Je connais Scipion et sa sévérité . 
Je vous donne ma foi que , quoi qu'il en arrive , 
Rome ne verra point Sophonisbe captive . 
Me le promettez-vous ? 
Oui , je vous le promets . 
Allons donc , mon esprit est content désormais . 
Mais vous qui par un long et familier usage 
Vous devez mieux connaître en cet esprit volage , 
Quel remède à son mal vous semble le plus sûr ? 
Est-ce la violence , ou si c'est la douceur ? 
Et duquel maintenant faut-il que je me serve ? 
L'un perd souventefois ce que l'autre conserve ; 
Je crois que le dernier y fera plus que tout . 
Et moi , que le premier en viendra mieux à bout . 
La douceur néanmoins est le meilleur dictame 
Que l'on puisse appliquer aux maux d'une belle âme . 
Mais , quand une belle âme a perdu la raison , 
Ce remède est sans force , ou n'est plus de saison ; 
Ce qu'a fait Massinisse est si déraisonnable 
Qu'à peine mon esprit le trouve imaginable , 
Et marque en sa raison un tel dérèglement 
Qu'il porte son excuse en son aveuglement . 
Loin de m'imaginer que sans beaucoup de peine 
On tire ce Pâris du lit de son Hélène , 
Je crains que cet hymen , augmentant sa fureur , 
Ne lui fasse plus outre étendre son erreur , 
Et que le même esprit qui le fit entreprendre 
Ne porte sa manie à le vouloir défendre . 
En ce cas nous voyons à quelle extrémité 
Cette funeste amour l'aurait précipité . 
Mais le voici venir , triste et sans contenance ; 
Essayons la douceur avant la violence . 
Je trouve cependant qu'il serait à propos , 
Et pour notre conduite , et pour notre repos , 
D'aller prendre nous-même et le temps et la peine 
Que nos gardes sans bruit s'assurent de la reine . 
Eh bien , cher Massinisse , est-il sous le soleil 
Un roi dont le bonheur soit au vôtre pareil ? 
Quoi ? bons Dieux ! dans le cours d'une même journée 
Recouvrer un royaume et faire une hyménée ? 
Pour moi , je ne crois pas que sans enchantement 
On puisse aller plus loin , et plus légèrement . 
Certes , quand le récit de toutes ces merveilles 
De Lélie et de moi vint frapper les oreilles , 
Tous deux poussés pour vous d'une même amitié , 
Ô grands Dieux ! dîmes-nous , c'est trop de la moitié . 
En effet vous pouviez , sans ternir votre gloire , 
Vous contenter pour lors de la seule victoire . 
Il n'était pas besoin de faire en même temps 
Deux exploits si fameux , et si forts importants . 
Mais peut-être est-ce un bruit qui court à l'aventure 
Et que toute une armée a cru par conjecture . 
De moi , mon jugement jusqu'ici suspendu 
Ne concevra jamais cet hymen prétendu , 
Que la confession qu'en fait la renommée 
Par votre propre aveu ne me soit confirmée . 
Ôtez-nous donc de doute , et faites , s'il vous plaît , 
Que nous sachions de vous la chose comme elle est . 
Ici le sens commun ne veut pas que je cache 
Ce qu'il faut aussi bien que tout le monde sache ; 
Et la terre et le Ciel exigent mon aveu , 
