C'est-à-dire qu'il me hait ? 
Ne sera-t-il pas trop malhonnête de vous l'avouer ? 
Eh ! 
Dis-moi , n'aimerait-il pas ma soeur ? 
À la fureur . 
Eh ! 
Que ne l'épouse-t-il ? 
C'est encore une autre histoire que cette affaire-là . 
Parle donc ! 
C'est qu'ils ont d'abord débuté ensemble par un vertigo ; ils se sont liés mal à propos par je ne sais quelle convention de ne s'aimer ni de s'épouser , et ont délibéré que , pour faire changer de dessein aux pères , qu'on ferait semblant de vous trouver de son goût ; rien que semblant , vous entendez bien ? 
À merveille . 
Et comme le coeur de l'homme est variable , il se trouve aujourd'hui que leur coeur et leur convention ne riment pas ensemble , et qu'on est fort embarrassé de savoir ce qu'on fera de vous : vous entendez bien ? 
Car la discrétion ne veut pas que j'en dise davantage . 
En voilà bien assez : je suis au fait , et de peur d'être ingrate , je te confie à mon tour que ta discrétion mériterait le châtiment du bâton . 
Sur ce pied-là , gardez-moi le secret ; je vois mon maître , et je vais lui dire d'approcher . 
Je leur servais donc de prétexte ! 
Oh ! 
Je prétends m'en venger , ils le méritent bien ; mais puisqu'ils s'aiment , je veux que ma conduite , en les inquiétant , les force de s'accorder . 
Eh bien ! 
Monsieur , que me voulez-vous ? 
Je crois que vous le savez , Madame . 
Moi ! 
Non , je n'en sais rien . 
Ignorez-vous que notre mariage est conclu ? 
N'est-ce que cela ? 
Je vous l'avais prédit ; cela ne pouvait pas manquer d'arriver . 
Je ne croyais pas que les choses dussent aller si loi , et je vous demande pardon d'en être cause . 
Vous vous moquez , je n'ai point de rancune à garder contre un homme qui va devenir mon époux . 
Ne me raillez point , Madame , je sais bien que ce n'est pas à moi à qui vous destinez cet honneur-là , dont je me tiendrais fort heureux . 
Si vous dites vrai , votre bonheur est sûr ; je vous promets que je n'y mettrai point d'obstacle . 
Ma foi , il ne me siérait pas d'y en mettre non plus , et je ne serais pas excusable , surtout après les empressements que j'ai marqués pour vous , Madame . 
Notre mariage ira donc tout de suite ? 
Oh ! 
Morbleu , je vous le garantis fait , s'il n'y a que moi qui l'empêche . 
Je vous crois . 
Qu'est-ce que c'est que ce langage-là ? 
Faisons-lui peur . 
Écoutez , Madame , toute plaisanterie cessante , ne vous y fiez pas ; on a toujours du penchant de reste pour les personnes qui vous ressemblent , et je vous assure que je ne suis point embarrassé d'en avoir pour vous . 
Je vous avoue que je m'en flatte . 
Tenez , ne badinons point ; car je vous aimerai , je vous en avertis . 
Il le faut bien , Monsieur . 
Mais vous , Madame , il faudra que vous m'aimiez aussi , et vous m'aviez tantôt fait comprendre que vous aimiez ailleurs . 
Dans ce temps-là , vous épousiez ma soeur ; il ne m'était pas permis de vous voir , et je dissimulais . 
Voyons donc où cela ira . 
Encore une fois , faites-y vos réflexions ; vous comptez peut-être que je vous tirerai d'affaire , et vous vous trompez : n'attendez rien de mon coeur , il vous prendra au mot , je ne suis que trop disposé à vous le donner . 
N'hésitez point , Monsieur , donnez . 
Je vous aimerai , vous dis-je . 
Aimez . 
Vous le voulez ? 
Ma foi , Madame , puisqu'il faut l'avouer , je vous aime . 
Il me trompe . 
Vous rougissez , Madame . 
Il est vrai que je suis émue d'un aveu si subit . 
Continuons . 
Oui , Madame , mon coeur est à vous , et je n'ai souhaité de vous voir que pour vous éprouver là-dessus . 
Monsieur Ergaste et Monsieur Orgon entrent dans le moment , et s'arrêtent en voyant Damis et Phénice . 
continue . 
Les circonstances où je me trouvais ont d'abord retenu mes sentiments , je n'osais vous en parler ; mais puisque ma situation est changée , qu'il ne s'agit plus de se contraindre , et que vous approuvez mon amour . 
Il se met à genoux . 
Laissez-moi vous exprimer ma joie , et me dédommager par l'aveu le plus tendre ... 
Monsieur Ergaste ; voilà des amants qu'il ne faudra pas prier de signer leur contrat de mariage . 
Ah ! 
Je suis perdu ! 
Que vois-je ? 
Ne rougissez point , ma fille ; vos sentiments sont avoués de votre père , et vous pouvez souffrir à vos genoux un homme que vous allez épouser . 
Mon fils , je n'avais résolu de vous parler qu'à l'instant de votre mariage avec Madame ; vos procédés m'avaient déplu ; mais je vous pardonne , et je suis content ; les sentiments où je vous vois me réconcilient avec vous . 
Cette jeunesse et sa vivacité me réjouissent : je suis charmé de ce hasard-ci ; nous attendons tantôt le notaire , et nous allons au-devant de quelques amis qui nous viennent de Paris . 
Adieu ; puissiez-vous vous aimer toujours de même ! 
Nous ne nous aimerons donc guère . 
Que je suis malheureux ! 
Damis , que dites-vous de cette aventure-ci ? 
Je dis , Madame ... que je viens d'être surpris à vos genoux . 
Il me semble que vous en êtes devenu tout triste . 
Il me paraît que vous n'en êtes pas trop gaie . 
J'ai d'abord été étourdie , je vous l'avoue ; mais je me suis remise en vous voyant fâché : votre chagrin m'a rassurée contre la comédie que vous avez jouée tout à l'heure . 
Vous vous seriez bien passé de l'opinion que vous venez de donner de vos sentiments , n'est-il pas vrai ? 
Il n'y a en vérité rien de plus plaisant ; car après ce qu'on vient de voir , qui est-ce qui ne gagerait pas que vous m'aimez ? 
Eh bien ! 
Madame , on gagnerait la gageure ; je ne me dédirai pas , et ne me perdrai point d'honneur . 
Quoi ! 
