Je frémis à vos yeux de joie et de surprise , 
Et mon cour moins ému , ne croirait pas , Seigneur , 
Sentir , autant qu'il doit , un si rare bonheur . 
Excusez mon erreur , et m'écoutez . J'ajoute . 
Ils n'ont de nos desseins ni lumière , ni doute . 
Il faut qu'en ce repos , où s'endort leur orgueil , 
La foudre les réveille au bord de leur cercueil . 
Et lors qu'à nos regards les feux , et le carnage , 
De nos fureurs partout étaleront l'ouvrage ; 
Du fruit de nos travaux tous ces palais formés , 
Par les feux dévorants pour jamais consumés ; 
Ces fameux tribunaux où régnait l'insolence , 
Et baignés tant de fois des pleurs de l'innocence , 
Abattus et brisés , sur la poussière épars , 
La terreur , et la mort , errant de toutes parts ; 
Les cris , les pleurs , enfin toute la violence , 
Où du soldat vainqueur s'emporte la licence ; 
Souvenons-nous , amis , dans ces moments cruels , 
Qu'on ne voit rien de pur chez les faibles mortels ; 
Que leurs plus beaux desseins ont des faces diverses , 
Et que l'on ne peut plus , après tant de traverses , 
Rendre , par d'autre voie , à l'état agité 
L'innocence , la paix , enfin la liberté . 
Chacun , à ce discours , qui flatte son audace , 
Sur son espoir prochain , s'applaudit et s'embrasse . 
Chacun , par mille voux , en hâte les moments , 
Et pour vous à l'envi fait de nouveaux serments . 
Ainsi donc à nos voux la fortune propice , 
A conduit nos tyrans au bord du précipice : 
Et je n'ai plus qu'un jour à souffrir leurs mépris . 
Mais quel effort , Seigneur , quel assez digne prix 
M'acquittant à vos soins ... 
Je ne puis vous le taire , 
Il est une faveur , que vous pourriez me faire : 
Mais cet ami veut bien que , sur mes intérêts , 
Je n'explique qu'à vous mes sentiments secrets . 
Je vous laisse , Seigneur . 
Par quel bonheur extrême 
Vous puis-je ... 
En me servant , vous vous servez vous-même . 
Seigneur , il vous souvient des serments que j'ai faits , 
Lors qu'avec nos amis , j'embrassai vos projets . 
Je jurai devant tous , que , si j'avais un frère , 
Pour qui m'intéressât l'amitié la plus chère ; 
Quand tous deux , en même heure , ayant reçu le jour , 
Nourris sous mêmes soins , dans le même séjour , 
Le ciel aurait uni , par les plus fortes chaînes , 
Nos voux , nos sentiments , nos plaisirs et nos peines , 
Si ce frère si cher , troublé du moindre effroi , 
Me pouvait faire en lui craindre un manque de foi , 
Par moi-même aussitôt , sa lâcheté punie 
Préviendrait notre perte , et son ignominie . 
Vous louâtes , Seigneur , ce noble sentiment , 
Et chacun , après vous , fit le même serment . 
Hé bien ? 
Voici le temps qu'un effort nécessaire 
Doit de votre serment prouver la foi sincère . 
Sur qui ? 
Sur votre ami . Je vous l'avait prédit : 
Tandis qu'il m'écoutait , rêveur , triste , interdit , 
Les yeux mal assurés , il m'a trop fait connaître 
Un repentir secret , dont il n'est pas le maître . 
L'horreur de Rome en feu l'a fait frémir d'effroi ; 
Et ne l'avez-vous pas observé comme moi ? 
Ces preuves à vos yeux ne sont pas évidentes : 
Mais , selon nos serments , elles sont suffisantes . 
Nous sommes convenus que , dans un tel dessein , 
Le soupçon bien souvent doit passer pour certain ; 
Et qu'il vaut mieux encor , dans un doute semblable , 
Immoler l'innocent , qu'épargner le coupable . 
Servilius lui-même en est tombé d'accord . 
De lui , de son otage il a conclu la mort : 
Et si quelque pitié , s'emparant de notre âme , 
Force notre fureur d'épargner une femme , 
Qu'elle soit en lieu sûr gardée étroitement , 
Et qu'il soit immolé , lui , qui rompt le serment . 
Et qui l'immolera ? Vous ? Que m'osez-vous dire ? 
Quelle est cette fureur , qu'un soupçon vous inspire ? 
Sachez que , devant moi , par tout autre outragé , 
Son honneur , par ce bras , serait déjà vengé . 
Mais je vous rends justice , et crois que cette offense 
Est un effet en vous de trop de prévoyance . 
Faites-moi même grâce , et calmant votre effroi , 
Du choix de mes amis reposez-vous sur moi . 
Songez que ce soupçon est une peur subtile , 
Et par là qu'il sied mal au grand cour du Rutile . 
En vain vous me quittez . Il faut qu'en cet instant 
J'éclaircisse , avec vous , ce soupçon important . 
Où m'égaré-je ? Où suis-je ? Et quel désordre extrême 
Guide au hasard mes pas , et m'arrache à moi-même ? 
Quel changement subit ! Ô vengeance ! Ô courroux ! 
À mes lâches remords m'abandonnerez-vous ? 
N'est-ce donc qu'à souffrir qu'éclate ma constance ? 
Et faut-il que je tremble à punir qui m'offense ? 
Mais mon courage en vain tâche à se raffermir . 
Ah ! Si le seul récit m'a pu faire frémir , 
Quel serais-je , grands dieux ! Au spectacle terrible 
De tout ce qui peut rendre une vengeance horrible ! 
Ah ! Fuyons , dérobons nos mains à ces forfaits . 
Mais où fuir ? En quels lieux te cacher désormais , 
Où dans des flots de sang Rome entière noyée 
Ne s'offre pas sans cesse à ton âme effrayée ? 
En la laissant périr , ne la trahis-tu pas ? 
Et même tes amis , qui contaient sur ton bras ? 
Envers les deux partis ta fuite est criminelle . 
Non , non , pour l'un des deux , il faut fixer ton zèle . 
Pour tenir tes serments , il faut tout immoler ; 
Ou bien , pour sauver Rome , il faut tout révéler . 
Tout immoler . Ton cour marque trop de faiblesse . 
Tout révéler . Ton cour y voit trop de bassesse . 
Tu perdrais tes amis . Hé ! Quel choix feras-tu ? 
Deux écueils opposés menacent ta vertu . 
En se sauvant de l'un , elle périt sur l'autre . 
Ô ! Vous , dont l'équité sert d'exemple à la nôtre , 
