Le frère exhorte ici la soeur au sacrifice ; 
Mon honneur et le tien veulent qu'il s'accomplisse . 
Ma famille t'attend autour de mon bûcher ; 
Il ne t'est plus permis de te laisser toucher . 
Le droit du sang n'est rien , tu dois être barbare : 
Ce qui rapproche ailleurs , est ce qui nous sépare ; 
L'ordre de la nature est renversé pour nous : 
Et de frère et de soeur les noms toujours si doux , 
Perdent entre nous deux leur charme , leur empire , 
Se tournent contre nous , et veulent que j'expire . 
Mes yeux sont dessillés , je te dois mon secours ; 
Je ne connais plus rien que le soin de tes jours . 
Que m'importent vos lois ? Que me fait votre usage ? 
De tout braver pour toi je me sens le courage . 
Tu m'opposes en vain l'exemple des cruels , 
Qui , pour hâter ta mort , t'assiégent aux autels . 
Tu l'as vu , de ta fin la douloureuse attente , 
Quoique étranger pour toi , me glaçait d'épouvante ; 
Et cette humanité dont j'écoutais la voix , 
Mêlée au cri du sang aurait perdu ses droits ! 
Si l'homme a sur ces bords renversé la nature , 
Rétablissons pour nous la loi qu'il défigure : 
Non , ce n'est pas à moi , sans doute , après mon sort , 
À devoir respecter des coutumes de mort . 
Si j'ai pensé jadis périr loin de ces plages , 
Victime comme toi des barbares usages , 
De malheurs entre nous cette conformité , 
Va , ne me permet point l'insensibilité . 
Je ne suis point ce frère inflexible et barbare , 
Qu'endurcissent nos moeurs , que la démence égare ; 
Je suis par la nature un coeur simple entraîné , 
Je suis le frère enfin que le ciel t'a donné . 
Ta sensible amitié me rend , ô mon cher frère ! 
Le jour plus désirable et ma fin plus amère . 
Crois qu'il m'en coûte assez , dans mes vives douleurs , 
Pour combattre le sang , ma tendresse et tes pleurs : 
Mais que sert en ce jour qu'une soeur te revoie ? 
J'appartiens à la mort qui réclame sa proie . 
De ton coeur attendri vois mieux l'illusion , 
Changeras-tu l'usage ou bien l'opinion ? 
Si j'évite la mort , la honte est mon partage , 
Et de ma lâcheté ton opprobre est l'ouvrage ; 
Plus je te suis , et moins tu te dois attendrir , 
Moins tu dois balancer à me laisser mourir : 
Les miens vont te forcer à te mettre à leur tête . 
Qu'oses-tu m'annoncer ? 
Viens , suis mes pas . 
Arrête . 
De ta douleur sans fruit veux-tu donc m'accabler ? 
Quoi ! Tant de fanatisme a-t-il pu t'aveugler ? 
La honte que je crains peut-elle être bravée ? 
Dois-je me plaindre au ciel de t'avoir retrouvée ? 
Sois aujourd'hui mon frère en me laissant mon sort . 
Cesse d'être ma soeur , si ce nom veut ta mort . 
Attends du moins , attends d'un esprit plus tranquille 
Que la guerre ait fixé le sort de notre ville , 
Et que ce droit qu'ici tu crois avoir perdu , 
Ce droit de vivre , enfin , te puisse être rendu . 
Et si l'européen succombe sous nos armes , 
J'aurai donc laissé voir ma faiblesse et mes larmes ? 
Et pour en avoir cru ta douleur au hasard , 
Je n'en mourrais pas moins et je mourrais trop tard ! 
Si je tarde d'un jour , je perds mon sacrifice : 
Au lieu d'un dévouement , ma mort n'est qu'un supplice . 
J'ai promis , en un mot ; je ne puis désormais , 
Sans me déshonorer , recourir aux délais , 
Et d'une mort enfin que la gloire eût suivie , 
Je paraîtrais indigne autant que de la vie . 
Eh bien ! Ma soeur , hé bien ! Terminons ce débat , 
Change de destinée en changeant de climat : 
Ces effroyables moeurs parmi nous consacrées , 
Ce devoir que tu suis ne tient qu'à nos contrées ; 
Fuyons l'Inde , et si loin que de féroces lois 
Ne puissent jusqu'à nous faire entendre leur voix : 
Nous n'avons , de tes jours pour ne rendre aucun compte , 
Qu'à mettre l'océan entre nous et la honte ; 
Contre l'opinion dans des climats plus doux , 
Il est , si tu le veux , des asiles pour nous ; 
Là nous suivrons ces moeurs à jamais conservées , 
Que chez tous les humains la nature a gravées , 
Ces vrais devoirs sentis et non pas convenus , 
Immuables partout , et partout reconnus , 
Lois que le ciel , non l'homme , à la terre a prescrites , 
Et qui n'ont ni les temps ni les mers pour limites . 
De quel frivole espoir ton coeur est animé ! 
Comment quitter ces bords ? L'univers m'est fermé : 
Si tu veux m'arracher à ce climat funeste , 
Empêche donc qu'aussi ma mémoire n'y reste , 
Qu'elle n'y reste infâme ; empêche sur ce bord 
Que ma famille entière , à qui je dois ma mort , 
N'osant lever les yeux , et jamais consolée , 
Dans son propre pays ne se trouve exilée ; 
Que vengeant mon époux , un peuple furieux 
Ne me laisse en partant ses clameurs pour adieux , 
Et qu'une telle image , attachée à ma fuite , 
Ne me suive partout où tu m'aurais conduite . 
Poursuis , respecte encore une homicide loi , 
Crains l'époux comme un dieu prêt à tonner sur toi . 
Hélas ! Moi seul des tiens je t'aime et je te reste , 
Je ne te suis connu que de ce jour funeste ; 
De l'horreur de ton sort ton frère a beau souffrir , 
Non , cruelle ! Il n'a pas le droit de t'attendrir ; 
Mais j'ai celui du moins , dans ce péril extrême , 
D'oser te secourir contre ton aveu même . 
Tu me parles d'honneur ! Le mien est de quitter 
Ces profanes autels que je dois détester ; 
J'y vais rester encor pour te sauver la vie ; 
Mais une fois ici mon attente remplie , 
Il n'est mer , ni désert , ni climat si lointain , 
Qui me sépare assez de ce temple inhumain . 
Quel est donc son projet ? Que va-t-il entreprendre ? 
Des soins de sa tendresse aurais-je à me défendre ? 
Ah ! Madame , une trêve avec ces étrangers 
