À la bonne heure , mais je n'aime point le silence , je vous en avertis ; si je ne parle , je m'en vais , vous ne pourrez rester seule , il faudra que vous vous retiriez , et vous ne verrez point Damon ; ainsi , discourons , faites-vous cette petite violence . 
Ah ! 
Eh bien ! 
Parlez , je ne vous en empêche pas ; mais ne vous attendez pas que je vous réponde . 
Ce n'est pas là mon compte ; il faut que vous me répondiez . 
J'aurai le chagrin de me marier au gré de ma mère ; mais j'aurai le plaisir de vous mettre dehors . 
Point du tout . 
Je serai pourtant la maîtresse . 
C'est à cause de cela que vous me garderez . 
Ah ! 
Quel mauvais sujet ! 
Allons , je ne veux plus me promener , vous n'avez qu'à me suivre . 
Ha ! 
Ha ! 
Partons ! 
Ah ! 
Constance , je vous revois donc encore ! 
Auriez-vous part à la défense qu'on m'a faite ? 
Je me meurs de douleur ! 
Lisette , observe de grâce si Madame Dorville ne vient point . 
Lisette ne bouge . 
Ne vous adressez point à elle , Damon , elle est votre ennemie et la mienne . 
Vous dites que vous m'aimez , vous ne savez pas encore que j'y suis sensible ; mais le temps nous presse , et je vous l'avoue . 
Ma mère veut me marier à un autre que je hais , quel qu'il soit . 
Je gage que non . 
Je vous défends de m'interrompre . 
À Damon . 
Sur tout ce que vous m'avez dit , vous êtes un parti convenable ; votre père a sans doute quelques amis à Paris , allez les trouver , engagez-les à parler à ma mère . 
Quand elle vous connaîtra mieux , peut-être vous préférera-t-elle . 
Ah ! 
Madame , rien ne manque à mon malheur . 
Point de mouvements , croyez-moi , tout est fait , tout est conclu , je vous parle en amie . 
Laissez-la dire , et continuez . 
Il ne me servirait à rien d'avoir recours à des amis , on vous a promise d'un côté , et on m'a engagé d'un autre : Voici ce que m'écrit mon père . 
Il lit . 
J'arrive incessamment à Paris , mon fils ; je compte que les affaires de votre charge sont terminées , et que je n'aurai plus qu'à remplir un engagement que j'ai pris pour vous , et qui est de terminer votre mariage avec une des plus aimables filles de Paris . 
Adieu . 
Une des plus aimables filles de Paris ! 
Votre père s'y connaît , apparemment ? 
Eh ! 
N'achevez pas de me désoler . 
Quelle conjoncture ! 
Il n'y a donc plus de ressource , Damon ? 
Il ne m'en reste qu'une , c'est d'attendre ici mon rival ; je ne m'explique pas sur le reste . 
Il ne serait pas difficile de vous le montrer . 
Quoi ! 
Il est ici ? 
Depuis que vous y êtes : figurez-vous qu'il n'est pas arrivé un moment plus tôt ni plus tard . 
Il n'ose donc se montrer ? 
Il se montre aussi hardiment que vous , et n'a pas moins de coeur que vous . 
C'est ce que nous verrons . 
Point d'emportement , Damon ; je vous quitte : peut-être qu'elle nous trompe pour nous épouvanter ; il est du moins certain que je n'ai point vu ce rival . 
Quoi qu'il en soit , je vais encore me jeter aux pieds de ma mère , et tâcher d'obtenir un délai qu'elle m'aurait déjà accordé , si cette fourbe que voilà ne l'en avait pas dissuadée . 
Adieu , Damon , ne laissez pas que d'agir de votre côté , et ne perdons point de temps . 
Elle part . 
Oui , Constance , je ne négligerai rien ; peut-être nous arrivera-t-il quelque chose de favorable . 
Il veut partir . 
Non , Monsieur ; restez en repos sur ma parole , je suis pour vous , et j'y ai toujours été : je plaisante , je ne saurais vous dire pourquoi ; mais ne vous désespérez pas , tout ira bien , très bien , c'est moi qui vous le dis ; moi , vous dis-je , tranquillisez-vous , partez . 
Quoi ! 
Tout ce que je vois ... 
N'est rien ; point de questions , je suis muette . 
Je n'y comprends rien . 
Ah ! 
Voilà mon homme qui m'a tantôt ballottée . 
À Pasquin . 
Je te rencontre fort à propos . 
D'où viens-tu ? 
Du café voisin , où j'avais à parler à un homme de mon pays qui m'y attendait pour affaire sérieuse . 
Eh bien ! 
Comment suis-je dans ton esprit ? 
Quelle opinion as-tu de ma cervelle ? 
Me loges-tu toujours aux Petites-Maisons ? 
Non , au lieu d'être fou , tu ne seras plus que sot . 
Moi , sot ! 
Je ne suis pas tourné dans ce goût-là ; tu me menaces de l'impossible . 
Ce n'est pourtant que l'affaire d'un instant . 
Tiens , tu t'imagines que je serai à toi ; point du tout ; il faut que je t'oublie , il n'y a plus moyen de te conserver . 
Tu n'y entends rien , moitié de mon âme . 
Je te dis que tu te blouses , mon butor . 
Ma poule , votre ignorance est comique . 
Benêt , ta science me fait pitié ; veux-tu que je te confonde ? 
Damon devait épouser ma maîtresse , suivant la lettre qu'il a tantôt remise à Madame Dorville de la part de son père ; on en était convenu ; n'est-il pas vrai ? 
Mais effectivement ; je sens que ma mine s'allonge : as-tu commerce avec le diable ? 
Il n'y a que lui qui puisse t'avoir révélé cela . 
Il m'a révélé un secret de mince valeur , car tout est changé ; votre lettre est venue trop tard ; Madame Dorville ne peut plus tenir parole , et Constance et moi nous sommes toutes deux arrêtées pour d'autres . 
Tu m'anéantis ! 
Es-tu sot , à présent ? 
Tu en as du moins l'air . 
J'ai l'air de ce que je suis . 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! ... 
Tu m'assommes ! 
Tu me poignardes ! 
Je me meurs ! 
J'en mourrai ! 
Tu es donc fâché de me perdre ? 
Quelles délices ! 
