Méchants qui ressentez ces secrets mouvements 
Reconnaissez les Dieux à de tels jugements . 
Dieux , j'adore en tremblant votre sainte justice , 
Perdez l'auteur du crime avant que le complice , 
Que j'apprenne en mourant qu'un traître est déjà mort . 
Il est temps , justes Dieux , de se faire un effort , 
De retirer le fléau de cette Monarchie , 
Mes voeux sont écoutez , la Perse est affranchie , 
Tu vas servir d'exemple à ces grands criminels 
Qui pensent échapper à des yeux éternels : 
Enfin l'heure est venue où tu dois rendre compte , 
Le supplice pourra ce que n'a pu la honte . 
Cruel , songe au dessein de perdre encor le fils , 
Et repasse en mourant tous les maux que tu fis , 
Il n'est plus de détours ton âme va paraître , 
Le Ciel va découvrir tous les secrets d'un traître , 
Les Dieux n'auront pas eu l'aveuglement du Roi . 
Seigneur , ce traître est mort . 
Dieux , éclaircissez-moi , 
Et si vous travaillez à révéler les crimes , 
Montrez si mes soupçons sont faux ou légitimes . 
Seigneur , cet accident vous ouvrira les yeux , 
L'on y voit la justice et la bonté des Dieux , 
Je l'ai trouvé mourant avec si peu de vie 
Qu'à peine il m'informa de sa damnable envie , 
Mille convulsions dont il fut excité 
Montraient sur le dehors le dedans agité 
Je reconnus le Ciel à ce triste spectacle , 
Lui-même fut forcé d'avouer ce miracle , 
Et contraignant son âme à quelque repentir , 
S'écria , Justes Dieux , vous vous faites sentir , 
Et me dit d'un accent à me rendre sensible : 
Par ma tragique fin mon crime t'est visible , 
En vain je voudrais taire un crime si connu , 
La mesure est comblée , et le moment venu , 
Ma vie était cachée elle se manifeste , 
J'emploie à cet effet tout le temps qui me reste , 
Puis que je suis forcé par un tourment nouveau 
D'être mon délateur , mon juge , et mon bourreau . 
Tu vois en moi l'auteur des malheurs de la Perse , 
Celui qui diffama le règne d'Artaxerxe , 
Et qui se prévalant du souverain emploi 
Abusa si longtemps des faveurs de son Roi . 
Le même dont la vie est si plaine de crimes 
Qu'il fit autant de maux qu'il avait de maximes . 
Te redirai-je en fin les desseins que je fis 
De perdre et mère et frère , et le père et les fils , 
De vouloir ruiner toute cette famille , 
Et d'usurper l'Empire en épousant la fille . 
Celui qui si longtemps a vu régner son sort 
Sans obstacle en sa vie en trouve dans sa mort . 
Le Ciel par mon trépas soulage ma patrie , 
Et de ma violence a délivré Darie . 
Ochus m'a découvert , éclaircis-moi ce point , 
Tu ne le dis que trop en le disant point . 
Je sais sa perfidie avant même ta vue , 
Et ma mort avancée en est la juste issue . 
Je confirme en mourant tout ce qu'il aura dit , 
Il fallait que ma mort lui donnât du crédit . 
Je meurs , va dire au Roi que j'ai fait mon supplice , 
Que je vais rendre compte à quelque autre justice , 
Son fils est innocent : à ce mot indigné 
Que pour le proférer le Ciel l'eut épargné , 
Il cacha ce remords qui lui venait de naître , 
Et par un second coup voulut mourir en traître . 
Le Ciel ne permit pas qu'il en fut convaincu , 
Et voulait qu'il mourût comme il avait vécu . 
La justice du Ciel connaîtra de son crime , 
Cette même équité vous laisse une victime , 
Sa providence ainsi ne vous dérobe rien , 
Et de deux criminels le Ciel choisit le sien . 
Il semble vous remettre en la mort du complice 
De quoi faire éclater une égale justice , 
Montrez à votre tour qu'on ne vous peut tromper , 
Qu'aux rois non plus qu'aux Dieux rien ne peut échapper . 
Mettons , mettons au jour ce tragique mystère , 
Qu'on apprenne qu'Ochus a voulu perdre un frère : 
Ce traître avait prévu mon mécontentement , 
Il me vint confirmer dans ce ressentiment , 
Il m'offrit la Couronne au prix d'un parricide , 
Mon âme à ce dessein lui parut trop timide , 
Je vis sa défiance , il en vit le danger , 
Et sans montrer sa crainte offrit de me venger , 
La suite a témoigné quelle était sa malice . 
Et ce qu'il attendait de ce double artifice , 
Ce traître me jugea plus propre à son dessein , 
Et voulait s'assurer d'une seconde main , 
Il trouva dedans moi la même répugnance , 
Enfin je fus l'objet de toute sa vengeance , 
Et j'attirai sur moi le châtiment de tous , 
Trop heureux en mourant d'être immolé pour vous . 
Ce grand aveuglement se dissipe et se lève , 
Seigneur , ouvrés les yeux l'enchantement s'achève : 
Ce traître que le Ciel n'eut pu faire tomber 
Sous sa propre ruine a voulu succomber . 
Oui , le charme se lève , et je revois sa vie , 
Elle me paraît toute en sa dernière envie , 
Peine mal compensée , ha ! Favorable sort , 
Ce traître m'assura que tu voulais ma mort , 
Et pour mieux appuyer ce funeste artifice 
Il osa soutenir qu'il était ton complice , 
Et que par sa prudence il était du dessein , 
Craignant que ta fureur ne prît une autre main , 
Je pris aveuglement la première apparence 
Comme Amant je te cru capable de vengeance . 
J'étais si prévenu de sa fidélité 
Que je m'étonne encor de t'avoir écouté . 
Mon généreux Darie , accorde moi ma grâce , 
Ton innocence attend que je lui satisfasse : 
Nomme quelques faveurs qui valent ce pardon , 
Que ne peut mériter la force de ce don , 
Je te rends Aspasie , elle doit satisfaire . 
C'est à moi d'implorer cette grâce d'un père . 
Notre amour fut injuste en son commencement , 
Nous étions bien punis par cet événement , 
Tous deux nous méritons qu'on nous fît cette injure , 
Toi pour l'avoir aimée , et moi pour mon parjure : 
Mais le Ciel a fait voir qu'il agissait pour vous , 
Reprends ton Aspasie , et vous ce cher époux . 
Seigneur , j'ai toujours cru que le Ciel en dispose , 
