Cette biauté , queu profit me fait-elle , pisqu'il veut que je m'en retorne ! 
Eh mais patience , Madame . 
Eh mais où est-il ? 
Mais que fait-il ? 
Où se tiant la sagesse de sa parsonne ? 
Arrête , Dimas . 
Je sis à la fin . 
Mais que vous dit-il , quand vous li parlez , Madame ? 
Eh mais il me gronde , et moi je me fâche , ma fille . 
Il me représente qu'il est sage . 
Et moi itou , ce lui fais-je . 
Mais je vous plains , ce me fait-il . 
Mais me velà bian refaite , ce li dis-je . 
Eh mais ! 
n'avez-vous pas honte ? 
ce me fait-il . 
Eh bian ! 
qu'est-ce que ça m'avance ? 
ce li fais-je . 
Mais voute vartu , Madame ? 
Mais mon tourment , Monsieur ? 
Est-ce que les vartus ne se mariont pas ensemble ? 
Il me suffit , te dis-je , c'en est assez . 
Je sis d'avis que vous guarissiez cet enfant-là , noute maître , en tombant itou malade pour elle , et pis la prenre pour minagère ; car en restant garçon ; ça entarre la lignée d'un homme , et ce serait dommage de l'entarrement de la vôtre . 
Mais en parlant par similitude , n'y aurait-il pas moyen , par votre moyen , de me recommander à l'affection de la femme de chambre , à cause que je savons toutes ces fredaines-là , et que je n'en sonnons mot ? 
Il ne me manquait plus que d'essuyer ce compliment-là ! 
Sois discret , Dimas , je te l'ordonne : il serait fâcheux , pour la personne en question , que cette aventure-ci fût connue ; et de mon côté , je vais y mettre ordre en la renvoyant ... 
Ah ! 
Eh bien ! 
Dimas , que pense Hermocrate ? 
Li , il prétend vous garder . 
Tant mieux . 
Et pis , il ne prétend pas que vous restiais . 
Je ne t'entends plus . 
Eh pargué , c'est qu'il ne s'entend pas li-même ; il ne voit pus goutte à ce qu'il veut . 
Ouf ! 
velà sa darnière parole : toute sa philosophie est à vau l'iau , il n'y en reste pas une once . 
Il faudra bien qu'il me cède ce reste-là ; un portrait vient de terrasser la prud'homie de la soeur , j'en ai encore un au service du frère ; car toute sa raison ne mérite pas les frais d'un nouveau stratagème . 
Cependant Agis m'évite ; je ne l'ai presque point vu depuis qu'il sait qui je suis . 
Il parlait tout à l'heure à Corine , peut-être me cherche-t-il . 
Vous l'avez deviné , car le velà qui arrive . 
Mais , Madame , ayez toujours souvenance que ma fortune est au bout de l'histoire . 
Tu peux la compter faite . 
Grand marci à vous . 
Quoi ! 
Aspasie , vous me fuyez quand je vous aborde ? 
C'est que je me suis tantôt aperçue que vous me fuyiez aussi . 
J'en conviens ; mais j'avais une inquiétude qui m'agitait , et qui me dure encore . 
Peut-on la savoir ? 
Il y a une personne que j'aime ; mais j'ignore si ce que je sens pour elle est amitié ou amour ; car j'en suis là-dessus à mon apprentissage ; et je venais vous prier de m'instruire . 
Mais je connais cette personne-là , je pense . 
Cela ne vous est pas difficile ; quand vous êtes venue ici , vous savez que je n'aimais rien . 
Oui , et depuis que j'y suis , vous n'avez vu que moi . 
Concluez donc . 
Eh bien ! 
C'est moi ; cela va tout de suite . 
Oui , c'est vous , Aspasie , et je vous demande à quoi j'en suis . 
Je n'en sais pas le mot ; dites-moi à quoi j'en suis moi-même ; car je suis dans le même cas pour quelqu'un que j'aime . 
Et pour qui donc , Aspasie ? 
Pour qui ? 
Les raisons qui m'ont fait conclure que vous m'aimiez , ne nous sont-elles pas communes , et ne pouvez-vous pas conclure tout seul ? 
Il est vrai que vous n'aviez point encore aimé quand vous êtes arrivée . 
Je ne suis plus de même , et je n'ai vu que vous . 
Le reste est clair . 
C'est donc pour moi que votre coeur est en peine , Aspasie ? 
Oui ; mais tout cela ne nous rend pas plus savants ; nous nous aimions avant que d'être inquiets ; nous aimons-nous de même , ou bien différemment ? 
C'est de quoi il est question . 
Si nous nous disions ce que nous sentons , peut-être éclaircirions-nous la chose . 
Voyons donc . 
Aviez-vous tantôt de la peine à m'éviter ? 
Une peine infinie . 
Cela commence mal . 
Ne m'évitiez-vous pas à cause que vous aviez le coeur troublé , avec des sentiments que vous n'osiez pas me dire ? 
Me voilà ; vous me pénétrez à merveille . 
Oui , vous voilà ; mais je vous avertis que votre coeur n'en ira pas mieux ; et que voilà encore des yeux qui ne me pronostiquent rien de bon là-dessus . 
Ils vous regardent avec un grand plaisir ; avec un plaisir qui va jusqu'à l'émotion . 
Allons , allons , c'est de l'amour ; il est inutile de vous interroger davantage . 
Je donnerais ma vie pour vous ; j'en donnerais mille , si je les avais . 
Preuve sur preuve ; amour dans l'expression , amour dans les sentiments , dans les regards ; amour s'il en fut jamais . 
Amour comme il n'en est point , peut-être . 
Mais je vous ai dit ce qui se passe dans mon coeur , ne saurais-je point ce qui se passe dans le vôtre ? 
Doucement , Agis ; une personne de mon sexe parle de son amitié tant qu'on veut , mais de son amour , jamais . 
D'ailleurs , vous n'êtes déjà que trop tendre , que trop embarrassé de votre tendresse , et si je vous disais mon secret , ce serait encore pis . 
Vous avez parlé de mes yeux ; il semble que les vôtres m'apprennent que vous n'êtes pas insensible . 
Oh ! 
