Cessez vos différents , je ne les puis entendre ; 
Je remets ce débat à mon premier loisir : 
Allons au cabinet rire de ce plaisir . 
Encore un , ma Mignonne , et mon ardeur s'apaise ; 
Que tu cherches de grâce à faire la mauvaise ! 
Arrête , Beaurocher ; mais non , poursuis toujours . 
Que ne puis-je baiser encore ton discours ! 
Mon coeur , à ce signal d'une douce escarmouche , 
Va recueillir ces mots jusques dessus ta bouche ; 
Tes yeux rendent aux miens par mille traits volants 
Des paroles de feu pour des baisers parlants ; 
Cet art dont tu souris tu l'as appris à Rome , 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que tu sais prendre un homme . 
Ni toi ces fruits d'amour dérobés sans parler ; 
Un autre les demande , et tu les sais voler , 
Un baiser accordé te semblerait trop fade , 
À ton goût peu de fiel assaisonne une oeillade , 
Tu veux de mes faveurs qui te plaisent le mieux 
Le refus par la bouche , et le don par les yeux : 
Ton gré m'est un miroir , où mon front s'étudie , 
Qui me rend l'action plus douce , ou plus hardie , 
Qui compose ma mine , et règle mes attraits . 
Mon nom te garantit aussi de mille traits : 
J'ai chassé de ta porte un gros de Janissaires ; 
Tu ne redoutes plus Filous ni Commissaires ; 
Je t'ai faite , en un mot , par l'effort de ma main 
Reine en titre formé du faubourg saint Germain ; 
On adore tes yeux , comme on craint mon courage ; 
Tu contemples du port tes Soeurs dans le naufrage ; 
L'Anglaise , la Flamande , ou Lyze , ou Colichon , 
N'oseraient regarder l'ombre de ton manchon ; 
Qui te fâche , il est mort , autant j'en expédie ; 
On t'offre le tapis même à la Comédie , 
On y marque ta loge , et le vaillant Portier 
À te la conserver signale son métier ; 
Ton carrosse est suivi de Laquais , et de Pages , 
Tes Soeurs les craignent tant , tu les as à tes gages ; 
Le nombre des Seigneurs qui passent par tes bras 
Hausse à deux mille écus la rente de tes draps ; 
Ton navire , flottant à voiles dépliées 
Rend déjà tes faveurs des Princes enviées ; 
Tant ! ... 
Quoi ? 
De Cordons bleus , de panne , et de velours ! 
N'en étant point fâché , n'en es-tu pas jaloux ? 
Non , je me charge peu de peine imaginaire . 
Ils ne l'ont qu'à l'emprunt , et tu l'as ordinaire . 
Mais j'entends quelque bruit : esquive promptement , 
Passe là . Non reviens ; c'est l'Ami Clarimand . 
Puis-je aller plus avant ? J'ai troublé le mystère . 
Clarimand rit toujours , et ne saurait se taire . 
Vos visages contraints n'ont pas leur action ; 
Je devine le reste , et sait la faction , 
Peu de temps vous a mis ou mettait à la crise ; 
Ou la belle Dupré contrefait la surprise . 
Je la suis en effet , mais c'est de voir ici 
Un qui n'a plus de nous mémoire ni souci . 
Un , qui donne du nez dedans le mariage , 
Et n'appréhende point ce périlleux voyage . 
Qui dit , ne s'attachant qu'à des filles de bien , 
Fi des Dames d'amour , et de leur entretien ; 
Mais enfin dégoûté d'une même viande 
Ce pigeon viendra chercher de plus friande , 
Et lors ... 
Je pourrai bien crier cent fois ( De l'eau ! ) 
Que l'on me laissera brûler dedans ma peau . 
Garde au moins , que surpris de ces flammes nouvelles 
Il n'y laisse pour gage ou le bec , ou les ailes . 
Encore en auriez-vous peut-être quelque ennui , 
Vous pleureriez demain sur ma mort d'aujourd'hui , 
Vous n'avez jusqu'ici débaptisé personne , 
Humaine , pitoyable , aumônière , et trop bonne . 
Doncque vous en contez , agréable Moqueur ? 
Ce ne sont pas de ceux qui touchent votre coeur ; 
Ces grands conteurs ne font rien moins que votre conte , 
Qui laissent , au lieu d'or , du vent et de la honte : 
Le meilleur qu'il vous faut c'est un Comte Allemand ; 
Je veux qu'il soit cheval , et parle vieux Roman ; 
Et qu'il n'ait rien de noble , excepté la dépense ; 
Si la crasse en est jaune , on le frotte , on le panse ; 
On devient honnête homme à vos yeux par le coût : 
Est-il froid d'appétit , lui faut-il un ragoût ? 
Aussitôt on mettra la céruse en campagne , 
Les essences , le blanc et vermillon d'Espagne , 
Ou les plus raffinés qui baisent en Français , 
De peur de s'engraisser , n'y mettent pas les doigts . 
Si l'ennui du logis vous chasse dans le Temple , 
C'est pour mieux faire un mal dessus un bon exemple ; 
Au milieu du respect , des voeux , de l'oraison 
Vous mêlez des attraits , des feux , et du poison ; 
Vous savez mollement jouer de la prunelle , 
L'un des yeux contre terre , et l'autre en sentinelle ; 
Ne trouvant pas Roger , vous songez à Roland , 
Et vous allez à Dieu pour chercher un galant : 
C'est peu de se farder jusques dans les yeux même , 
Se pincer , s'embellir par un tourment extrême , 
Porter au lieu de mouche , et comme incisions , 
Des sièges sur la joue et des occasions ; 
Vous feriez comme Iris , qui docte en votre vie 
Se fit même fouetter pour en donner envie . 
C'était de nos froideurs , sur elle se venger : 
Iris , est-elle ici ? C'est un nom étranger . 
Je l'ai connue à Rome , et quoique plus novice , 
Avec elle j'étais ... 
Compagne d'exercice ? 
Peu d'autres la voudraient imiter à ce prix . 
D'elle viennent ces traits que vous avez appris . 
L'usage fait cet art ; qu'y pouvais-je connaître ? 
Je n'avais pas douze ans , et commençais à naître . 
Naître , en termes d'honneur et pour bien discourir , 
C'est lorsqu'un pucelage est éclos pour mourir ; 
Selon vous c'est le point où l'on commence à vivre . 
Mais Iris , Beaurocher , n'était pas sur son livre ; 
Vous tenez en Greffiers registres des Berlans , 
Et semblez ces Oiseaux qu'on met pour appelants . 
