Et qu'aux obstacles seuls la valeur se mesure . 
Mais sauvons la patrie , et si dans l'avenir , 
Du joug que nous portions nous avons à rougir , 
Ah ! Du moins la vertu sans cesse fatiguée 
De cette estime encore aux tyrans prodiguée , 
Des éloges forcés que depuis si longtemps 
Au milieu de la haine arrachaient leurs talents 
Par le vil oppresseur qui nous tient sous sa chaîne ; 
Verra la tyrannie en mépris comme en haine , 
Et pour l'honneur des moeurs et de l'humanité , 
Le dernier des mortels dans le plus détesté . 
J'aperçois Cléophé ; qu'elle ignore nos trames ; 
Ayez le même égard , mes amis , pour vos femmes . 
Sans doute le projet entre nous concerté 
N'a rien à redouter de leur légèreté ; 
Mais pourquoi leur donner des alarmes cruelles ? 
Les dangers sont pour nous , le repos est pour elles ; 
Et toute confidence inutile au dessein 
Part de peu de courage , ou d'un coeur incertain . 
Pourquoi vous séparer ? Par quelle défiance 
N'osez-vous donc ici parler en ma présence ; 
J'épargne à ton repos des discours importuns , 
De tristes entretiens sur nos malheurs communs . 
Hé que te servirait le récit de nos craintes , 
Les cris des mécontents , et d'impuissantes plaintes 
Sur le joug odieux à ce peuple imposé , 
Et qui depuis longtemps devrait être brisé ? 
N'avoir pu vous défendre ! Ah ! C'est-là notre honte ! 
De votre liberté nous vous devions mieux compte , 
De votre sûreté nous étions les garants , 
Et quand nous vous laissons sous la main des tyrans 
Vous pouvez justement à nos faibles courages , 
Autant qu'aux oppresseurs , reprocher vos outrages . 
Mais des maux de l'état que du moins sous vos toits , 
La paix de la famille adoucisse le poids . 
Goûtez sans trouble au moins ces charmes domestiques , 
En entendant gronder les tempêtes publiques ... 
Quittons ces lieux . 
Arrête ; et de veiller sur nous , 
De nous tant protéger , montre-toi moins jaloux . 
Vous le voyez assez , le désastre où vous êtes 
N'est l'ouvrage du sort , ni le fruit des défaites . 
C'est l'esprit général une fois relâché , 
Le soutien étranger que ce peuple a cherché , 
Qui seuls ont de l'état renversé la fortune ; 
Lorsque l'État périt , c'est la faute commune , 
Et s'il est un remède , il doit venir de tous . 
Hé ! Pouvons-nous jamais nous séparer de vous ? 
Pourquoi donc affecter avec moi ce mystère , 
Et te cacher de moi comme d'une étrangère ? 
Que les femmes ailleurs dans l'état soient sans voix ; 
Qu'ailleurs leur ascendant fasse taire les lois , 
Où les moeurs ne sont rien , il n'est rien qui surprenne ; 
Mais chacune de nous est ici citoyenne , 
Chacune toujours libre , et partageant vos droits , 
En cultivant ses champs , s'occupe de ses lois , 
Et si dans vos conseils , si dans vos assemblées , 
Vos femmes avec vous ne sont point appelées , 
Ah ! Sans doute ce fut le chef-d'oeuvre des moeurs , 
Qu'on ait cru que l'hymen , que l'union des coeurs 
Dans votre volonté ne montrant que la nôtre , 
Ce qu'un sexe décide est consenti par l'autre . 
Si c'est sous votre garde et par vos soins guerriers , 
Que nous vivons en paix au sein de nos foyers , 
Le soin de vos enfants étant ce qui nous touche , 
Les premières leçons sortent de notre bouche ; 
C'est nous qui de nos lois leur inspirons l'amour , 
L'esprit qu'à vos conseils ils porteront un jour . 
Et des lieux où jamais nous ne serions comptées , 
Il nous faudrait attendre en esclaves traitées , 
L'impérieux décret que vous auriez porté ? 
Non ; où la force agit , plus de moralité , 
Plus de devoirs pour nous , et la loi ne nous lie ; 
Qu'autant qu'elle est par nous reçue et consentie . 
Tu parles des tyrans ; que nous importe à nous 
D'être esclaves par eux , ou de l'être par vous ? 
Nous , vos tyrans ! Ah dieu ! Cette loi qu'on déteste , 
Cette loi du plus fort , ce droit lâche et funeste , 
Par qui dans les cités tout ordre est perverti , 
Sur vos têtes par nous serait appesanti ! 
Dans une république où la liberté sainte 
Ne se maintient qu'entière et sans la moindre atteinte , 
L'heureuse égalité qui lui sert de soutien , 
Ce titre si sacré pour chaque citoyen , 
Dont tu vois dans l'état nos âmes si jalouses , 
Seraient anéantis pour nos seules épouses ! 
Non , nous connaissons trop , nous gardons mieux vos droits , 
Fondés sur la justice et le respect des lois , 
L'amour en est garant autant que l'honneur même . 
Peut-on jamais vouloir asservir ce qu'on aime ? 
Commence donc ici par ne plus m'éviter 
Et de vos entretiens cesse de m'écarter . 
Bannis la défiance . 
Et toi bannis la feinte . 
Tu connaîtras l'erreur de ton injuste plainte . 
Ah ! Savez-vous quel bruit se répand sourdement . 
Le gouverneur ici craint quelque mouvement . 
On dit , que des complots pour prévenir les suites , 
Il place autour d'Altdorff de nouveaux satellites , 
Et cachant le courroux dont il est transporté , 
Pour tromper les mutins feint de s'être écarté . 
Sachons quels sont ces bruits ? Voyons ce qu'il faut faire 
Connaissons ce qu'il faut qu'on craigne ou qu'on espère . 
Tu viens de voir Melchtal , et j'apprends ses malheurs ; 
De ses ressentiments s'il remplissait les coeurs ; 
Son arrivée ici cache un dessein peut-être ; 
Lui-même à tout moment on peut le reconnaître . 
Que je crains l'amitié qui t'unit à Melchtal ! 
Éloignez , Cléofé , ce présage fatal . 
Sortons , examinons aux soldats qu'il rassemble , 
Aux mesures qu'il prend , je vois que Gesler tremble . 
Il montrait une fausse et vaine fermeté ; 
Il craint dans tous les coeurs ce cri de liberté ; 
Il craint ce premier droit de ceux qu'on persécute , 
Qui de la tyrannie amène enfin la chute . 
Oui Seigneur c'est ici , c'est du moins vers ces lieux , 
Qu'on a vu s'assembler de ces séditieux . 
Désormais dans Altdorff votre seule présence 
Peut imposer encore à l'aveugle licence , 
Et prévenir l'effet de tous ces mouvements 
Qui semblent augmenter de moments en moments . 
