Seigneur , je suis Princesse , et sais tenir mon rang , 
L'on ne reproche rien à celles de mon sang : 
Je vous blâme déjà de trop de défiance , 
Et d'un plus long délai votre vertu s'offense : 
M'osez-vous soupçonner de quelque lâcheté ? 
Hé bien , combattons-nous de générosité . 
Ah ! Ton père irrité d'une telle ambassade : 
En vain l'on me résiste , et l'on m'en dissuade ; 
Je m'en vais moyenner le retour de Thémir : 
J'agis absolument proche du grand Vizir , 
Il prend dessus son maître une entière créance , 
Et dessus lui j'exerce une égale puissance ; 
Il m'aimait autrefois , et dés ce même jour 
Que mon père empêcha le cours de son amour , 
Il me conserve encore quelque reste de flamme , 
Et cette longue amour n'a point quitté son âme : 
Jugez de mon crédit , puis qu'il a tout pouvoir . 
Verrez-vous Bajazet ? 
Je ne le veux point voir ; 
C'est pour cette raison qu'on me voit déguisée , 
Je rends par ce moyen mon entreprise aisée ; 
Pour peu que la Fortune assiste à mes desseins , 
Bientôt ce prisonnier se verra dans vos mains . 
Et sous quelle rançon me le voulez-vous rendre ? 
Je vous le veux donner , et non pas vous le vendre ; 
Je satisfaits au soin que l'on nous a rendu , 
Et monstre qu'un bien fait ne peut être perdu : 
Si j'excède vos dons par ma reconnaissance , 
J'aime mieux qu'envers nous vous manquiez de puissance ; 
Le plaisir de bien faire a de si grands appas , 
Qu'il est presque d'un Dieu de faire des ingrats . 
Les soins que l'on vous rend sont moins que sa personne , 
Je reçois en ceci bien plus que je ne donne , 
De vos profusions je me trouve surpris . 
Je vous laisse à vous même à juger de son prix ; 
Je ne vous prescris rien , vous estes raisonnable ; 
Et si par votre aveu vous m'êtes redevable , 
Vous avez dans vos mains de quoi vous acquitter . 
Son prix est déjà prêt , s'il le faut acheter : 
Allez dans votre camp , je vous laisse à vous-même . 
Voyez de là , Thémir , à quel point je vous aime . 
Adieu , Madame : 
Adieu , tu te vas hasarder : 
Que n'ai-je le moyen de t'aller seconder ! 
Hé bien toujours cruelle , et toujours insensible , 
Contre ma passion serez-vous invincible ? 
Voyez comme l'Amour met au dessous de vous , 
Celui que tant de Rois regardent à genoux , 
Et qui même en voyant l'éclat qui m'environne , 
N'osent porter les yeux jusques sur ma personne ; 
Je me suis dépouillé de tant de majesté , 
J'ai quitté loin de vous ma Souveraineté . 
Je tremble à votre approche , et tant votre oeil me brave , 
Je me traîne à vos pieds en posture d'esclave . 
Tamerlan , levez-vous . 
Ah ! Qu'est-ce que je vois ? 
Vous voyez votre fils . 
Quoi ! Thémir , est-ce toi ? 
Je ne puis dissiper cette grande surprise : 
Quel favorable sort t'a rendu la franchise ? 
Comment es-tu sorti des mains des ennemis ? 
Et tes chaînes ... 
Mes fers sont rompus à demi , 
Jusque dans votre camp j'en porte une partie , 
J'en traîne l'une ici , l'autre est à ma sortie , 
Je les dois réunir , et je viens sur ma foi . 
Qu'est-ce que Bajazet ose exiger de moi ? 
Quelle est ton ambassade , et quel est ton office ? 
Mon fils à Bajazet a rendu ce service , 
Il accepte l'emploi de son Ambassadeur , 
Et son propre ennemi travaille à sa grandeur . 
Voyons jusqu'où s'étend la charge qu'on te donne , 
Et sachons la rançon qu'on veut pour ta personne . 
Il demande sa fille ; 
Elle s'en va le voir . 
Quoi Roxalie est libre ? 
Elle est en son pouvoir . 
Sa généreuse envie est pareille à la tienne , 
Et celle qui t'amène est conforme à la sienne ; 
Vous avez pris tous deux un semblable dessein , 
Ainsi votre travail ne peut pas être vain . 
Je garderai mon fils , qu'il retienne sa fille . 
Il veut aussi Madame , et toute sa famille , 
Et telle que dans Pruze on a vu sa maison . 
Il ne peut l'obtenir . 
Je rentre en ma prison , 
Il y faut retourner , ma parole me lie . 
L'honneur t'engage moins que ne fait Roxalie ; 
Retourne dans son camp , va chez mes ennemis , 
Va , même contre moi , le combat t'est permis . 
Ah , Seigneur , que plutôt ! 
Va trouver ta Princesse , 
Va la dissuader de tenir sa promesse , 
Va rompre son serment , empêcher son retour , 
Et contre sa parole opposer ton amour . 
Ah ! Seigneur , entendez : 
Quoi votre confidence , 
Que Roxalie et toi fûtes d'intelligence , 
Que vous avez formé ce dessein hasardeux , 
Et trouvé ce secret de vous sauver tous deux : 
Vous aviez concerté cette double ambassade . 
Consultez l'apparence : 
Elle me persuade ; 
Et beaucoup de raisons soutiennent mon soupçon , 
Vous deviez de tous deux devenir la rançon : 
Hé bien , en ta faveur je lui rend Roxalie ; 
Et puis qu'à le revoir ta parole te lie , 
Avecque liberté tu t'en peux dégager , 
Et porter Bajazet à vous voir échanger . 
Redonnez-lui sa femme . 
On ne peut la lui rendre . 
Accordez-lui ce bien : 
Il n'y doit plus prétendre : 
Va dire à Bajazet que je suis en état , 
Et qu'il s'y mette aussi d'avancer le combat . 
Seigneur il est tout prêt . 
Allons à la victoire . 
Au moins dans mes souhaits j'aurai part à sa gloire . 
Sors , sors , voici la fin de ta captivité . 
Je fais même des voeux contre ma liberté . 
Madame , en peu de temps vous serez ma conquête , 
Et cet indigne époux . 
M'offrirez-vous sa teste ? 
Pensez-vous par ce prix vous acquérir mon coeur ? 
Adieu cruel . 
Bientôt vous me verrez vainqueur . 
Sans cette trahison , je vous aurais sauvée . 
À bien plus d'accidents je me vois réservée : 
En vain de ma prison l'on m'eut fait échapper , 
La Fortune a trop d'yeux , on ne la peut tromper , 
