Je l'aimai de respect , de devoir , non d'amour . 
Je serais trop heureuse ; ô Dieux ! L'osai-je croire ? 
Ainsi de mes bienfaits tu perds toute mémoire ! 
Nullement , je les porte empreints dedans le coeur . 
Pour les y mettre aux pieds d'un ennemi vainqueur , 
Qui superbe y régnant en fera ses trophées ; 
C'est ainsi que tu rends mes plaintes étouffées ; 
Ingrat , me veux-tu perdre , en te donnant secours ? 
Que veux-tu ? 
Par ma fin celle de vos amours . 
Oui , méchant , tu l'auras . Mais ma rage allumée 
Fait des désirs de feu , qui s'en vont en fumée ; 
Je ne vivrai jamais , si je le fais mourir ; 
À tout autre dessein il me faut secourir : 
Vis , cruel , insensible , et triomphe , barbare , 
Objet seul , et témoin d'une amitié si rare . 
Retirons-nous plus loin , qu'elle ne trouve ici 
Un objet de sa haine , et deux témoins aussi . 
Jamais affection ne fut plus irritée , 
Plus forte , ni plus digne… 
Ou si peu méritée ; 
Madame , c'est ici l'excès de mon malheur . 
Que tu nourris , ingrat , ta peine , et ma douleur ; 
Je te ferai sentir… Mais la faible vengeance ! 
Je ne puis contre lui que manquer d'allégeance ; 
Mes coups me blesseraient la première avant lui ; 
Ciel ! Tu n'as point de Dieux pour guérir mon ennui . 
Elle s'en va en colère . 
Elle me fait pitié , mais plus de mal encore ; 
Ce Soleil se couchant va perdre son Aurore : 
Camille retournant avec le Geôlier . 
Non , je la vois qui vient ; ô l'effet nonpareil ! 
L'Aurore à cette fois a chassé le Soleil . 
Et bien , la vérité vous est-elle connue ? 
Lui pouvez-vous encore opposer quelque nue ? 
Rentrez , dépêchons-nous ; la Princesse m'attend . 
Aristandre , il est vrai que mon coeur est content , 
Ton amour ne me fit jamais plus de caresse , 
Je suis de Valet feint véritable Maîtresse ; 
Mais je veux , si le Ciel n'en abrège le cours , 
Te faire en peu de temps le Maître de mes jours . 
Et les miens n'auront plus de Soleil que vous-même ; 
Que je veux faire voir sur le visage blême , 
Et conserver ici , pour combattre le sort 
Entre la nuit , l'horreur , le péril , et la mort . 
Qu'on tienne en un cachot la Vertu prisonnière ? 
Qu'une action si belle efface sa lumière ? 
Dis-tu que l'échafaud par deux fois fut dressé ? 
Ah ! Ce récit cruel me rend tout insensé ; 
Ami , je me serais perdu pour ta défense , 
De son sang le Tyran m'eût payé cette offense : 
Encore n'est-il pas assuré du danger , 
Trois mille hommes que j'ai sauront bien le ranger , 
Prêtes à se retirer , ils m'aimeront mieux suivre 
Que de languir chez eux inutiles à vivre , 
Je leur ferais forcer les Astres et les Dieux , 
Avec eux j'oserais entreprendre les Cieux : 
Et que la Silésie , et qu'une seule Ville 
S'opposât à leur front de défense inutile ? 
Ce n'est pas le travail d'une nuit seulement . 
Monsieur , il faut agir ici subtilement ; 
On n'y veut pas entrer par une force ouverte , 
L'entreprise doit être et discrète , et couverte ; 
Aule ne se peut pas battre d'un coup de vent , 
Vous vous y pourriez perdre et les vôtres devant ; 
Peu de peine et de bruit nous la doit rendre nôtre , 
Menacée en une heure , et prise dans une autre : 
Camille a des moyens déjà prêts à la main , 
Qui passent et l'esprit de son sexe , et l'humain ; 
On vous fera savoir le lieu , la force , et l'heure 
Qu'en un si grand dessein l'on trouvera meilleure ; 
Sans paraître , et couvert , tenez-vous cependant 
À quelque peu de là , toujours en attendant , 
Épandez vos soldats de loin par les villages , 
N'approchez que d'un jour Aule , ou ses voisinages ; 
Bref , ne remuez rien , que votre argent touché , 
Toujours prêt à partir , et toujours embûché : 
Voilà , Monsieur , en peu ce que l'on vous propose . 
Mon courage m'inspire et médite autre chose : 
Toutefois je suivrai ce que l'on m'a mandé ; 
Qu'on sache qu'une fille enfin m'a commandé ; 
Oui , Je prends son désir pour le mien , et pour ordre , 
Son vouloir est ma loi , je n'en veux pas démordre . 
Ô divine Amazone ! Ô fille ! Que veux-tu ? 
Est-il encore au Monde une telle vertu ? 
Si le siècle en pouvait produire de semblables ; 
Le monde reviendrait à ses premières fables ; 
Comme jadis Hercule , Adraste filerait , 
À la honte du sexe , et Camille armerait ; 
Les maris deviendraient esclaves de leurs femmes , 
Portant le fer en main , et dans les yeux les flammes , 
Le courage , l'ardeur , le fiel , et le courroux , 
Tous détrempés d'appas , leur siéraient mieux qu'à nous ; 
La Beauté serait mâle , et l'horreur des alarmes 
Au milieu du carnage aurait même des charmes , 
Ce ne serait plus qu'un , la grâce et la valeur ; 
Sans épine on verrait nous rire toute fleur ; 
Les femmes n'auraient plus ni jaloux ni barbares , 
L'amour serait sans crainte , et leurs faveurs avares 
S'offriraient librement à qui plairait le mieux , 
Les moins parfaits seraient punis devant leurs yeux , 
Et le sot seulement se verrait misérable : 
Tu serais , Aristandre , un Dieu de cette fable ; 
Ces Dames , dont l'amour te perd en sa ferveur , 
Jouiraient du pouvoir , et toi de la faveur ; 
Elles me préviendraient à punir l'insolence 
Et l'humeur d'un Jaloux , de qui la violence 
Mérite d'éprouver les fureurs d'un destin 
Tel que souffrit Penthée en sa tragique fin . 
Mais c'est discourir ; Camille , je vais joindre 
La menace aux effets , et montrer qu'elle est moindre ; 
Va d'un proche secours de de pas l'avertir . 
Que puise avecque vous la fortune partir , 
Que la gloire partout accompagne vos armes . 
Un Ciel à conquérir m'offrirait moins de charmes . 
Son mal me fait horreur , et vous fera pitié , 
