Puisque vous en parlez avec tant d'assurance , 
Le premier , ce me semble , a bien plus d'apparence . 
Le retour des Enfers est aux morts défendu . 
Et pourquoi voulez-vous qu'il y soit descendu ? 
Hélas ! Sans le vouloir , ma colère , ou sa rage , 
L'y fit précipiter au plus beau de son âge : 
Si je vous avais dit quel fut son triste sort 
Vous n'auriez pas raison de douter de sa mort : 
Mais , hormis ma Nourrice au monument enclose , 
Aucun n'en sut jamais le genre ni la cause . 
Et vous l'avez vu mort ? 
Non , mais je l'ai vu choir 
D'un lieu qui fait mourir seulement à le voir : 
Car pour vous révéler sa dernière aventure , 
Dans l'horreur d'une nuit des nuits la plus obscure , 
Je l'ai vu ( mais ô Dieux ! vous n'en parlerez pas ) 
Se jeter dans la mer de ma fenêtre en bas ; 
Et le cours du Soleil a fait un second lustre 
Depuis que mon amour fit cette perte illustre . 
Serait-il le premier qu'en pareil accident 
Les Dieux ont retiré d'un trépas évident ? 
Les livres sont tous pleins de semblables exemples 
Dont nous voyons encor les tableaux dans nos Temples . 
Mais où depuis dix ans se serait-il tenu ? 
C'est un secret du sort qui nous est inconnu ; 
Mais qui n'empêche pas que ce ne soit Lépante . 
Ah ! Dieux , si c'était lui , que je mourrais contente . 
Si personne en sait rien il faut que ce soit vous . 
En a-t-il quelque signe ? 
Il les a presque tous , 
Sa bouche , son regard , sa parole , son geste , 
Et bref , hormis son teint , il en a tout le reste ; 
Car lors qu'il se perdit il avait la façon 
D'une jeune beauté sous l'habit d'un garçon . 
Madame , c'est lui-mesme , et toute sa folie 
N'est qu'un sage artifice . 
Ah ! que je crains , Célie , 
Que l'Amour , une fievre , une longue prison , 
Ou quelque autre accident n'ait troublé sa raison . 
Bien loin d'avoir pour lui cette obligeante crainte , 
Croyez que sa folie est une accorte feinte , 
Par où , l'adroit qu'il est , a voulu rechercher 
Les moyens de vous voir , et de vous approcher ; 
Même je crois qu'Évandre , ou je suis bien trompée , 
Est de l'intelligence , et qu'Armille est dupée , 
L'industrieux vieillard , qui sans doute le sert , 
L'emploie à le produire , et se met à couvert . 
À ce conte , Célie , elle n'est pas trop fine . 
Non , même il a tant fait que pour la bonne mine 
Du plus intéressé de nos deux amoureux , 
Elle a tiré de vous deux beaux habits pour eux . 
En effet il est vrai que plus je vous écoute , 
Moins sur cette matière il me reste de doute : 
Mais allons aux jardins nous en entretenir , 
Attendant le vieillard qui l'y fera venir , 
Afin que mes soupçons changés en certitude 
Mon esprit désormais n'ait plus d'inquiétude . 
STANCES . 
Après dix ans de mort Lépante voit le jour ! 
Après dix ans d'ennui ma joie est revenue ; 
Ô ! surprise agréable , ô ! fortuné retour , 
Ô ! merveille du Ciel à la terre inconnuë , 
Effets prodigieux de Fortune et d'Amour , 
Aveugles Déités que je vous suis tenue , 
Et que j'éprouve bien qu'un bien fait est plus grand 
Alors qu'il nous surprend . 
C'est à toi proprement que ce miracle est dû 
Fortune , dont la main en merveilles féconde , 
Me redonne un trésor que j'estimais perdu : 
Mais , ô puissant Démon , si craint par tout le monde , 
Je te dois beaucoup moins pour me l'avoir rendu , 
Que pour l'avoir sauvé des abîmes de l'onde , 
Quand mon juste courroux trop prompt à s'irriter 
L'y fit précipiter . 
Cruel ressouvenir du succès malheureux 
Qui suivit cette nuit si tragique et si noire 
Par l'expiation de son crime amoureux ; 
Effroyables objets sortez de ma mémoire , 
Afin qu'après dix ans de pensers douloureux 
Je compte un seul instant d'espérance et de gloire , 
Où je puisse goûter aussi purs qu'innocents 
Les transports que je sens . 
Mais hélas ! Cet instant , s'il m'étoit accordé , 
Serait un bien pour moi de trop longue durée , 
Non , non , c'est déjà trop de l'avoir demandé , 
À des peines sans fin je me sens préparée , 
Et par l'ordre du Ciel qui doit être gardé , 
La Fortune et l'Amour ont ma perte jurée 
Puisque je n'en reçois cet aimable trésor 
Que pour le perdre encor . 
Cet infâme Tyran riche du bien d'autrui , 
Également haï des peuples qu'il opprime , 
Et de ceux dont par force il veut être l'appui , 
Ce monstre à qui l'hymen doit m'offrir en victime , 
Me conduit à la mort , que je crains moins que lui . 
Par les degrés d'un trône établi par le crime ; 
Si Lépante au besoin ne donne un prompt effet 
Au dessein que j'ai fait . 
Mais le voici qui vient , ô Prince déplorable ! 
Que ma faute et la vôtre ont rendu misérable , 
Trop prompt à m'offenser et trop à m'obéir , 
Qu'avec juste raison vous me devez haïr . 
Ni mes États perdus , ni depuis dix années 
Ma fortune , et ma vie à tout abandonnées , 
Ne m'ont rien fait souffrir que n'ait trop mérité 
Mon indiscrète audace envers votre beauté , 
Et je prendrais à gré ma fortune présente 
Pourvu que mon retour vous plut . 
Oui , cher Lépante , 
Je vous le dis encore , le bien de vous revoir 
Est un des plus parfaits que je pouvais avoir , 
Quelque sévère loi que la pudeur m'impose , 
Je veux montrer ma joie à celui qui la cause , 
Après tant de travaux , de constance et de soins , 
Le coeur le plus ingrat ne pourrait faire moins . 
Vous louez ma constance , et moi tout au contraire , 
J'ai sur cette matière un reproche à vous faire , 
Puisqu'après le discours que je vous ai tenu 
Encor ne sais-je pas si vous m'eussiez connu , 
Si l'homme que voilà ne vous eut point aidée 
À retracer de moi quelque confuse idée . 
Je ne l'ai secourue en aucune façon . 
