Si son sort bienheureux me mettait plus en peine . 
Donc pour récompenser cet excès d'amitié , 
Jetons des cris de joie , et non pas de pitié , 
Mais Achmet , que dit-il d'une telle aventure ? 
Il croit en ce trépas recevoir une injure : 
Il déteste , il enrage , et ses moindres desseins 
Sont de s'ôter le coeur avec ses propres mains . 
J'y donnerai bon ordre , Aga , qu'on s'en saisisse , 
Et qu'à ses lâchetés on égale un supplice . 
Tu seras obéi . 
Dépêche promptement . 
Suspends , suspends Seigneur , un peu ton jugement , 
Conserve-toi le fils ayant perdu le père , 
Et ralentis le feu de ta juste colère . 
Fais ce que je commande , autrement . 
Ah ! Seigneur , 
Suis de tels sentiments avec moins de fureur . 
Conserve-toi du sang qui te peut être utile ; 
Et ne te souille pas d'une action si vile , 
Que de choisir ainsi la mort d'un innocent , 
Pour être le soutien d'un trône florissant . 
Peux-tu dire innocent un si lâche courage , 
Qui jamais pour nous deux n'a témoigné que rage ? 
Après ce qu'il a dit , et son peu de respect , 
Voudrais-tu point encor qu'il ne fût pas suspect ? 
Ce sont là des témoins d'une grande innocence : 
Ne prétends point Corchut excuser son offense , 
La perte est résolue , il en mourra l'ingrat , 
Je préviendrai ma mort , et son assassinat . 
Les premiers mouvements que lui donne la rage , 
Ne doivent pas Seigneur , te faire de l'ombrage : 
Et ces efforts de coeur étant si violents , 
Sont de peu de durée , ainsi que les torrents . 
Mais il semble à te voir qu'en parlant pour ton frère , 
Au lieu de t'adoucir , j'irrite ta colère , 
Je te quitte Seigneur , mais craint ... 
Bien , bien Corchut , 
Je craindrai , c'est assez : crains toi , pour ton salut . 
Peux-tu souffrir , Seigneur , que même en ta présence 
Il parle pour un traître avec tant de licence ? 
Crois-moi , tous ces desseins ne sont pas sans sujet . 
J'appréhende aussi d'eux quelque lâche projet : 
C'est à quoi je rêvais . 
Tu dois y prendre garde ; 
Songes-y bien Seigneur , ce dessein te regarde , 
Et pendant que tu peux encor t'en garantir , 
Évite la douleur d'un futur repentir . 
Préviens , mais sagement le coup qui te menace ; 
Il ne faut pas jamais attendre sa disgrâce , 
On peut tout pour régner avecque sûreté , 
Et tout pour ce dessein doit être exécuté . 
Je me défendrai bien de leurs lâches pratiques , 
Va vite , et qu'au déçu de tous ses domestiques 
L'on s'assure de lui , cours , et dans un moment 
Tu sauras quel sera mon dernier sentiment . 
L'Aga rentre . 
Qu'avec soi de douleurs une Couronne traîne : 
En entrant dans un Trône on se met à la chaîne . 
Et ce qui fait si fort désirer ces malheurs , 
C'est que nous les voyons environnés de fleurs . 
Ils ont beaucoup d'éclat , au travers de leurs voiles ; 
Autant que l'on en voit semblent autant d'étoiles , 
Qui brillant à vos yeux pénètrent dans le coeur , 
Et nous font souhaiter le titre de vainqueur . 
Celui-là qui les voit y trouve des délices . 
Celui qui les possède y trouve des supplices . 
Ainsi ce nom fameux , qui fait tous les tyrans , 
Produit en divers coeurs des effets différents ; 
Mais ces superbes lieux éloignés de la terre , 
Étant plus élevés sont plus près du tonnerre . 
Et pour être montés sur ces sacrés autels , 
Nous ne sommes ni moins sujets , ni moins mortels : 
De Prince que j'étais , je deviens un esclave , 
Je vois qu'insolemment la fortune me brave . 
Et monté que je suis à ce superbe rang , 
Je suis déjà contraint de répandre mon sang . 
N'importe je le dois , et mon honneur m'oblige 
À commander moi-même une mort qui m'afflige , 
Je dois le regarder dedans cet attentat , 
Comme un des ennemis de ce puissant État . 
Quoique par ses conseils , et par sa juste envie , 
En m'élevant au Trône il m'ait donné la vie , 
Son dessein surpassant tous ses plus grands forfaits , 
N'a que trop effacé tous les plus grands bienfaits , 
Les complots qu'il a faits sont contre la Couronne , 
Ils passent plus avant qu'en ma propre personne , 
Et l'État dont je suis le soutien et l'appui , 
Veut sans me partager , que je sois tout à lui . 
Quelques grands déplaisirs que le sort vous envoie , 
Souffrons avec beaucoup de joie 
Ces tristes revers du destin : 
Et de quelque disgrâce 
Dont la mort toujours nous menace , 
Songeons que tôt ou tard on en est le butin . 
Qui tâche à prévenir les effets de sa haine , 
Ne fait que reculer la peine 
Dont il ne peut se garantir : 
Soit sujet ou monarque , 
Il doit ce tribut à la Parque ; 
Et puisqu'il est mortel , il doit s'en ressentir . 
Ce Dieu qui nous forma par sa Toute-puissance , 
Lorsqu'il nous donna la naissance 
Ce fut comme un bien passager : 
Il nous mit sur la terre , 
Les uns en paix , d'autres en guerre ; 
Mais tous communément en pays étranger . 
Cette origine aux uns ou plus , ou moins funeste , 
Est à tous néanmoins céleste , 
Le Ciel est leur centre arrêté : 
Mais par effets insignes 
L'on s'en rend ou plus ou moins dignes , 
Ainsi l'on est admis , ou l'on est rejeté . 
Ceux qui pour les vertus qu'ils ont tant exercées , 
Et celles qu'ils ont amassées , 
N'ont rien éprouvé que des maux , 
N'estiment pas la vie , 
Mais brûlent de l'avoir ravie , 
Pour jouir en après du fruit de leurs travaux . 
Mon âme c'est à toi qui connais ces misères , 
C'est à toi qui sais ces mystères , 
Et qui connaît si bien ce fiel , 
À sortir de tes peines : 
L'on va bientôt briser tes chaînes , 
Et tu mourras ici , pour vivre dans le Ciel . 
Dans ce mortel séjour on ne voit rien de stable , 
Tout se passe rien n'est durable , 
Tout ce qui naît périt aussi . 
