Madame , il vient d'arriver compagnie , qui est dans la salle avec Monsieur Orgon , et il m'envoie vous dire qu'on va se mettre au jeu . 
Moi jouer ! 
Eh ! 
Mais mon père sait bien que je ne joue jamais qu'à contrecoeur ; dites-lui que je le prie de m'en dispenser . 
Mais , Madame , la compagnie vous demande . 
Oh ! 
Que la compagnie attende ; dites que vous ne me trouvez pas . 
Et Monsieur , vient-il ? 
Apparemment qu'il joue ? 
Moi , je ne connais pas les cartes . 
Allez , dites à mon père que je vais dans mon cabinet , et que je ne me montrerai qu'après que les parties seront commencées . 
Que diantre veulent-ils dire , de ne venir ni l'un ni l'autre ? 
Vous n'aimez donc pas le jeu , Madame ? 
Non Monsieur . 
Je me sais bon gré de vous ressembler en cela . 
Ce n'est là ni une vertu ni un défaut ; mais , Monsieur , puisqu'il y a compagnie , que n'y allez-vous ? 
Elle vous amuserait . 
Je ne suis pas en humeur de chercher des amusements . 
Mais est-ce que vous restez avec moi ? 
Si vous me le permettez . 
Vous n'avez pourtant rien à me dire . 
En ce moment , par exemple , je rêve à notre aventure , elle est si singulière , qu'elle devrait être unique . 
Mais je crois qu'elle l'est aussi . 
Non , Madame , elle ne l'est point . 
Il n'y a pas plus de six mois qu'un de mes amis et une personne qu'on voulait qu'il épousât , se sont trouvés tous deux dans le même cas que vous et moi : même résolution de ne point se marier , avant que de se connaître , même convention entre eux , mêmes promesses que moi de la défaire de lui . 
C'est-à-dire qu'il y manqua ; cela n'est pas rare . 
Non , Madame , il les tint : mais notre coeur se moque de nos résolutions . 
Assez souvent , à ce qu'on dit . 
La dame en question était très aimable ; beaucoup moins que vous pourtant . 
Voilà toute la différence que je trouve dans cette histoire . 
Vous êtes bien galant . 
Non , je ne suis qu'historien exact ; au reste , Madame , je vous raconte ceci dans la bonne foi , pour nous entretenir et sans aucun dessein . 
Oh ! 
Je n'en imagine pas davantage ; poursuivez . 
Qu'arriva-t-il entre la dame et votre ami ? 
Qu'il l'aima . 
Cela était embarrassant . 
Oui , certes ; car il s'était engagé à se taire aussi bien que moi . 
Vous m'allez dire qu'il parla ? 
Il n'eut garde à cause de la parole donnée , et il ne vit qu'un parti à prendre , qui est singulier ; ce fut de lui dire , comme je vous disais tout à l'heure , ou je vous aime , ou je ne vous aime pas , et d'ajouter qu'il ne s'enhardirait à dire la vérité que lorsqu'il la verrait elle-même un peu sensible ; je fais un récit , souvenez-vous en . 
Je le sais ; mais votre ami était un impertinent , de proposer à une femme de parler la première ! 
Il faudrait être affamée d'un coeur pour l'acheter à ce prix-là . 
La dame en question n'en jugea pas comme vous , Madame ; il est vrai qu'elle avait du penchant pour lui . 
Ah ! 
C'est encore pis . 
Quel lâche abus de la faiblesse d'un coeur ! 
C'est dire à une femme : Veux-tu savoir mon amour ? 
Subis l'opprobre de m'avouer le tien ; déshonore-toi , et je t'instruis . 
Quelle épouvantable chose ! 
Et le vilain ami que vous avez là ! 
Prenez garde ; cette dame sentit que cette proposition , toute horrible qu'elle vous paraît , ne venait que de son respect et de sa crainte , et que son coeur n'osait se risquer sans la permission du sien ; l'aveu d'un amour qui eût déplu n'eût fait qu'alarmer la dame , et lui faire craindre que mon ami ne hâtât perfidement leur mariage ; elle sentit tout cela . 
Ah ! 
N'achevez pas . 
J'ai pitié d'elle , et je devine le reste . 
Mais mon inquiétude est de savoir comment s'y prend une femme en pareil cas ; de quel tour peut-elle se servir ? 
J'oublierais le français , moi , s'il fallait dire je vous aime avant qu'on me l'eût dit . 
Il en agit plus noblement ; elle n'eut pas la peine de parler . 
Ah ! 
Passe pour cela . 
Il y a des manières qui valent des paroles ; on dit je vous aime avec un regard , et on le dit bien . 
Non , Monsieur , un regard ! 
C'est encore trop ; je permets qu'on le rende , mais non pas qu'on le donne . 
Pour vous , Madame , vous ne rendriez que de l'indignation . 
Qu'est-ce que cela veut dire , Monsieur ? 
Est-ce qu'il est question de moi ici ? 
Je crois que vous vous divertissez à mes dépens . 
Vous vous amusez , je pense , vous en avez tout l'air ; en vérité , vous êtes admirable ! 
Adieu , Monsieur ; on dit que vous aimez ma soeur : terminez la désagréable situation où je me trouve , en l'épousant . 
Voilà tout ce que je vous demande . 
Je continuerai de feindre de la servir , Madame ; c'est tout ce que je puis vous promettre . 
En s'en allant . 
Que de mépris ! 
Il faut avouer qu'on a quelquefois des inclinations bien bizarres ! 
D'où vient que j'en ai pour cet homme-là , qui n'est point aimable ? 
Non , Monsieur , je vous l'avoue , je ne saurais plus souffrir le personnage que vous jouez auprès de moi , et je le trouve inconcevable : vous n'êtes venu que pour épouser ma soeur ; elle est aimable et vous ne lui parlez point ; ce n'est qu'à moi que vos conversations s'adressent . 
J'y comprendrais quelque chose si l'amour y avait part ; mais vous ne m'aimez point , il n'en est pas question . 
Rien ne serait pourtant plus aisé que de vous aimer , Madame . 
À la bonne heure ; mais rien ne serait plus inutile , et je ne serais pas en situation de vous écouter . 
