Et leurs contorsions , paraissaient tout troublés . 
Dieu sait si , me voyant ainsi le vent en poupe , 
Je devais être gai ! Mais le soin de la soupe , 
Dont il fallait remplir vos ventres et le mien : 
Ce soin , vous le savez , hélas ! l'empêchait bien : 
Car , ne prenant alors que cinq sols par personne , 
Nous recevions si peu , qu'encore je m'étonne 
Que mon petit gousset , avec mes petits soins , 
Aient pu si longtemps suffire à nos besoins . 
Enfin , dix ans entiers coulèrent de la sorte , 
Mais , au bout de ce temps , la troupe fut si forte , 
Qu'avec raison je crus pouvoir , dedans Paris , 
Me venger hautement , de ses sanglants mépris . 
Nous y revînmes donc , sûrs d'y faire merveille , 
Après avoir appris l'un et l'autre Corneille : 
Et tel était déjà le bruit de mon renom , 
Qu'on nous donna d'abord la salle de Bourbon . 
Là , par Héraclius , nous ouvrons un théâtre , 
Où je crois tout charmer et tout rendre idolâtre ; 
Mais , hélas ! Qui l'eût cru ? Par un contraire effet , 
Loin que tout fut charmé , tout fut mal satisfait ; 
Et par ce coup d'essai que je croyais de maître , 
Je me vis en état de n'oser plus paraître . 
Je prends coeur , toutefois , et d'un air glorieux , 
J'affiche , je harangue , et fais tout de mon mieux ; 
Mais inutilement je tentai la fortune : 
Après Héraclius , on siffla Rodogune ; 
Cinna le fut de même , et le Cid tout charmant 
Reçut , avec Pompée , un pareil traitement . 
Dans ce sensible affront , ne sachant où m'en prendre , 
Je me vis mille fois sur le point de me pendre ; 
Mais d'un coup d'étourdi que causa mon transport , 
Où je devais périr , je rencontrai le port . 
Je veux dire qu'au lieu des pièces de Corneille , 
Je jouai L'Étourdy , qui fut une merveille : 
Car à peine on m'eut vu la hallebarde au poing , 
À peine on eut ouï mon plaisant baragouin , 
Vu mon habit , ma toque , et ma barbe et ma fraise , 
Que tous les spectateurs furent transportés d'aise , 
Et qu'on vit sur leurs fronts s'effacer ces froideurs 
Qui nous avaient causé tant et tant de malheurs . 
Du parterre au théâtre , et du théâtre aux loges , 
La voix de cent échos fait cent fois mes éloges , 
Et cette même voix demande incessamment , 
Vendant trois mois entiers , ce divertissement . 
Nous le donnons autant , et sans qu'on s'en rebute , 
Et sans que cette pièce approche de sa chute . 
Mon Dépit amoureux suivit ce frère aine , 
Et ce charmant cadet fut aussi fortuné : 
Car quand du Gros René l'on aperçut la taille , 
Quand on vit sa dondon rompre avec lui la paille ; 
Quand on m'eut vu sonner mes grelots de mulets , 
Mon bègue dédaigneux déchirer ses poulets , 
Et remener chez soi la belle désolée , 
Ce ne fut que ah ! ah ! dans toute l'assemblée , 
Et de tous les côtés chacun cria tout haut : 
« C'est là faire et jouer des pièces comme il faut . » 
Le succès glorieux de ces deux grands ouvrages , 
Qui m'avaient mis au port , après tant de naufrages , 
Me mit le coeur au ventre , et je fis un cocu , 
Dont , si j'avais voulu , j'aurais pris un écu : 
Je veux dire un écu par personne au parterre , 
Tant j'avais trouvé l'art de gagner et de plaire . 
Que vous dirai-je , enfin ? Le reste est tout constant , 
Dix pièces , oui , morbleu ! Dix pièces , tout autant , 
Ont , depuis ce temps-là , sorti de ma cervelle : 
Mais dix pièces , morbleu ! De plus belle eu plus belle : 
De sorte qu'à présent , si je n'en suis l'auteur , 
Quelque pièce qu'on joue , on en a mal au coeur ; 
Et fut-elle jouée à l'Hôtel de Bourgogne , 
L'auteur n'en est qu'un fat , et l'acteur qu'un ivrogne . 
Que d'honneurs , compagnons , après tant de mépris , 
Qui de vous avec moi n'en serait pas surpris ! 
Mais qui ne le serait encore davantage , 
De voir qu'en moins de rien , des gueux à triple étage , 
Des caimans vagabonds , morts de faim , demi-nus , 
Soient devenus si gros , si gras et si dodus , 
Et soient si bien vêtus des pieds jusques au crâne , 
Que le moindre de vous porte à présent la panne : 
Vous me devez ces biens , ingrats , dénaturés : 
Mon esprit et mes soins vous les ont procurés , 
Et lâches , toutefois , loin de le reconnaître , 
En valets révoltés vous traitez votre maître ; 
Vous le voulez contraindre à suivre vos avis , 
Et vous ne seriez plus , s'il les avait suivis . 
Répondez , maintenant , répondez fripe-sauce ; 
L'histoire que je conte est-elle vraie ou fausse ? 
N'entreprenez-vous pas de me donner la loi ? 
Et de vous , toutefois , qui se peut plaindre ? 
Moi ? 
Ah ! Pour un Dom Japhet , ils me prennent sans doute ; 
Mais qu'on parle autrement , si l'on veut que j'écoute . 
Bas , et l'un après l'autre : ou ... 
Qui commencera ? 
Le diable , si l'on veut ; oui parle qui voudra . 
Donc ... 
Donc , me voilà sourd : hé , de grâce , Angélique , 
Parle , aussi bien j'ai dit quelque mot qui te pique . 
Oui , oui , je suis piquée , et c'est avec raison : 
Non pas comme tu crois , pour cette exhalaison 
Dont ta langue m'accuse avec tant d'insolence ; 
Car tu mens , et ce mot suffit pour ma défense : 
Mais ce qui m'a piquée , et qui me pique au vif , 
C'est de voir que le fils ... je ne dis pas d'un juif ; 
Quoique juif et fripier soit quasi même chose : 
C'est , dis-je , qu'un tel fat nous censure et nous glose , 
Nous traite de canaille , et principalement 
Mes frères qui l'ont fait ce qu'il est maintenant : 
J'entends comédien , dont il tire la gloire 
