Nous avons affaire à de jolies personnes , Monsieur , n'est-ce pas ? 
J'ai le coeur saisi ! 
J'en perds la respiration ! 
Vous me paraissez bien affligé , Dorante . 
On me trahit , Madame , on m'assassine , on me plonge le poignard dans le sein ! 
On m'étouffe , Madame , on m'égorge , on me distingue ! 
C'est sans doute de la Comtesse dont il est question , Dorante ? 
D'elle-même , Madame . 
Pourrais-je vous demander un moment d'entretien ? 
Comme il vous plaira ; j'avais même envie de vous parler sur ce qui nous vient d'arriver . 
Dites à votre valet de se tenir à l'écart , afin de nous avertir si quelqu'un vient . 
Retire-toi , et prends garde à tout ce qui approchera d'ici . 
Que le ciel nous console ! 
Nous voilà tous trois sur le pavé : car vous y êtes aussi , vous , Madame . 
Votre Chevalier ne vaut pas mieux que notre Comtesse et notre Lisette , et nous sommes trois coeurs hors de condition . 
Va-t-en ; laisse-nous . 
Arlequin s'en va . 
Dorante , on nous quitte donc tous deux ? 
Vous le voyez , Madame . 
N'imaginez-vous rien à faire dans cette occasion-ci ? 
Non , je ne vois plus rien à tenter : on nous quitte sans retour . 
Que nous étions mal assortis , Marquise ! 
Eh ! 
Pourquoi n'est-ce pas vous que j'aime ? 
Eh bien ! 
Dorante , tâchez de m'aimer . 
Hélas ! 
Je voudrais pouvoir y réussir . 
La réponse n'est pas flatteuse , mais vous me la devez dans l'état où vous êtes . 
Ah ! 
Madame , je vous demande pardon ; je ne sais ce que je dis : je m'égare . 
Ne vous fatiguez pas à l'excuser , je m'y attendais . 
Vous êtes aimable , sans doute , il n'est pas difficile de le voir , et j'ai regretté cent fois de n'y avoir pas fait assez d'attention ; cent fois je me suis dit ... 
Plus vous continuerez vos compliments , plus vous me direz d'injures : car ce ne sont pas là des douceurs , au moins . 
Laissons cela , vous dis-je . 
Je n'ai pourtant recours qu'à vous , Marquise . 
Vous avez raison , il faut que je vous aime : il n'y a que ce moyen-là de punir la perfide que j'adore . 
Non , Dorante , je sais une manière de nous venger qui nous sera plus commode à tous deux . Je veux bien punir la Comtesse , mais , en la punissant , je veux vous la rendre , et je vous la rendrai . 
Quoi ! 
La Comtesse reviendrait à moi ? 
Oui , plus tendre que jamais . 
Serait-il possible ? 
Et sans qu'il vous en coûte la peine de m'aimer . 
Comme il vous plaira . 
Attendez pourtant ; je vous dispense d'amour pour moi , mais c'est à condition d'en feindre . 
Oh ! 
De tout mon coeur , je tiendrai toutes les conditions que vous voudrez . 
Vous aimait-elle beaucoup ? 
Il me le paraissait . 
Était-elle persuadée que vous l'aimiez de même ? 
Je vous dis que je l'adore , et qu'elle le sait . 
Tant mieux qu'elle en soit sûre . 
Mais du Chevalier , qui vous a quittée et qui l'aime , qu'en ferons-nous ? 
Lui laisserons-nous le temps d'être aimé de la Comtesse ? 
Si la Comtesse croit l'aimer , elle se trompe : elle n'a voulu que me l'enlever . 
Si elle croit ne vous plus aimer , elle se trompe encore ; il n'y a que sa coquetterie qui vous néglige . 
Cela se pourrait bien . 
Je connais mon sexe ; laissez-moi faire . 
Voici comment il faut s'y prendre ... 
Mais on vient ; remettons à concerter ce que j'imagine . 
Ah ! 
Que je souffre ! 
Quoi ! 
Ne viens-tu nous interrompre que pour soupirer ? 
Tu n'as guère de coeur . 
Voilà tout ce que j'en ai : mais il y a là-bas un coquin qui demande à parler à Madame ; voulez-vous qu'il entre , ou que je le batte ? 
Qui est-il donc ? 
Un maraud qui m'a soufflé ma maîtresse , et qui s'appelle Frontin . 
Le valet du Chevalier ? 
Qu'il vienne ; j'ai à lui parler . 
La vilaine connaissance que vous avez là , Madame ! 
Il s'en va . 
C'est un garçon adroit et fin , tout valet qu'il est , et dont j'ai fait mon espion auprès de son maître et de la Comtesse : voyons ce qu'il nous dira ; car il est bon d'être extrêmement sûr qu'ils s'aiment . 
Mais si vous ne vous sentez pas le courage d'écouter d'un air différent ce qu'il pourra nous dire , allez-vous-en . 
Oh ! 
Je suis outré : mais ne craignez rien . 
Viens , maître fripon ; entre . 
Je te ferai ma réponse en sortant . 
Je t'en prépare une qui ne me coûtera pas une syllabe . 
Approche , Frontin , approche . 
Eh bien ! 
Qu'as-tu à me dire ? 
Mais , Madame , puis-je parler devant Monsieur ? 
En toute sûreté . 
De quoi donc est-il question ? 
De la Comtesse et du Chevalier . 
Restez , cela vous amusera . 
Volontiers . 
Cela pourra même occuper Monsieur . 
Voyons . 
Dès que je vous eus promis , Madame , d'observer ce qui se passerait entre mon maître et la Comtesse , je me mis en embuscade ... 
Abrège le plus que tu pourras . 
Excusez , Madame , je ne finis point quand j'abrège . 
Le Chevalier m'aime-t-il encore ? 
Il n'en reste pas vestige , il ne sait pas qui vous êtes . 
Et sans doute il aime la Comtesse ? 
Bon , l'aimer ! 
Belle égratignure ! 
C'est traiter un incendie d'étincelle . 
Son coeur est brûlant , Madame ; il est perdu d'amour . 
Et la Comtesse ne le hait pas apparemment ? 
Non , non , la vérité est à plus de mille lieues de ce que vous dites . 
J'entends qu'elle répond à son amour . 
Bagatelle ! 
Elle n'y répond plus : toutes ses réponses sont faites , ou plutôt dans cette affaire-ci , il n'y a eu ni demande ni réponse , on ne s'en est pas donné le temps . 
