Comment puis-je savoir ? ... 
Même hors de la ville 
Tu peux t'en informer , et c'est un soin facile ; 
Va , ne perds point de temps pour en être éclairci . 
Il suffira pour toi de la nommer ici ; 
La caste dont elle est , dans l'Inde est la première , 
Et met avec son nom ses destins en lumière . 
L'officier sort . 
Toi que le ciel dérobe encore à mes regards , 
Ma chère Lanassa ! Vis-tu dans ces remparts ? 
As-tu pu rester libre ? Un cruel hyménée , 
Sous son joug , malgré toi , t'aurait-il enchaînée ? 
Pardonne , ô mon pays , si je donne en ce jour , 
Parmi les soins guerriers , un moment à l'amour . 
Pardonne , Lanassa , si , troublant ton asile , 
Je viens porter la flamme et le fer dans ta ville ; 
Plains-moi sans me haïr ; les ordres de mon roi , 
L'honneur même aujourd'hui me fait voler vers toi . 
Eh bien ! Quel est son sort et que viens-tu me dire ? 
Sais-tu si Lanassa ... 
Je n'ai pu m'en instruire . 
Qui peut donc t'arrêter ? 
Un spectacle d'horreur , 
Que du cruel bramine apprête la fureur ; 
Le peuple , dont la foule inonde ce rivage , 
De tout autre chemin m'a fermé le passage . 
Comment ! Explique-toi , parle . 
En ces mêmes lieux , 
Seigneur , le croirez-vous ? Dans une heure , à nos yeux , 
Ciel ! Une veuve , au gré de leur féroce attente , 
Dans les feux dévorants va se plonger vivante . 
La coutume l'ordonne et soutient sa vertu ; 
Elle suit son époux ... 
Ah ! Dieu ! Que me dis-tu ? 
Dans le temple déjà la victime est entrée ; 
Cette cérémonie effroyable et sacrée 
Est une fête aux yeux de ce peuple insensé , 
Qui croit voir un autel dans le bûcher dressé . 
Les riches ornements dont la veuve se pare 
Avant que de marcher à cette mort barbare , 
L'or et les diamants , les perles , les rubis , 
Dont le pompeux éclat relève ses habits , 
Offrande à ces autels , et butin du bramine , 
N'entretiennent que trop la soif qui le domine ; 
C'est le triomphe ici de la cupidité , 
Celui du fanatisme et de la cruauté . 
Et la religion consacre leur furie ! 
Nous pourrions , nous , français , souffrir leur barbarie ? 
Elle irait à la mort , et j'en serais témoin ? 
Pardonnez , si par vous chargé d'un autre soin ... 
Oublions mon amour , l'humanité m'appelle ; 
Ces moments sont trop chers , sont trop sacrés pour elle : 
De ma défense , ami , l'infortune a besoin ; 
Voler à son secours , voilà mon premier soin : 
Et j'atteste le ciel et ce coeur qui m'anime , 
Que je vais tout tenter pour sauver la victime . 
Viens , courons , suis mes pas . 
Eh ! Que prétendez-vous ? 
Que pouvons-nous pour elle ? Et quels droits avons-nous ? 
Comment du fanatisme écarter les injures ? 
Superbe européen , quels sont donc ces murmures ? 
De l'époux qui n'est plus cet hommage attendu , 
Ce digne sacrifice est presque suspendu ; 
Au mépris de la trêve on répand les alarmes , 
Les tiens même ont parlé de courir à leurs armes ; 
Sans respect pour le temple , en ce parvis sacré , 
En tumulte par eux je viens d'être entouré . 
Ah ! Je les reconnais au voeu qui les enflamme ! 
Tu leur donnais cet ordre ? 
Il était dans leur âme . 
À l'officier français . 
Cours , suspends en mon nom les transports des français . 
Qu'ils n'entreprennent rien , ils seront satisfaits . 
Barbare , il est donc vrai , ces moeurs abominables 
Que les européens traitent encor de fables , 
Tant ils ont peine à croire à leur férocité , 
C'est toi qui les maintiens par ton autorité ! 
Des temples protecteurs les enceintes tranquilles , 
Aux malheureux mortels doivent servir d'asiles ; 
Les ministres des cieux sont des anges de paix , 
Il ne doit de leurs mains sortir que des bienfaits : 
C'est par l'heureux emploi de consoler la terre , 
Qu'ils honorent le temple et leur saint ministère , 
Et que le sacerdoce auguste et respecté , 
Sans crime avec le trône entre en rivalité . 
Et toi , honte des dieux qu'ici tu représentes , 
Ne levant vers le ciel que des mains malfaisantes , 
Tu fais des cruautés une loi de l'état , 
Et l'apanage affreux de ton pontificat ! 
C'est au pied des autels que les bûchers s'allument , 
Qu'on livre la victime aux feux qui la consument ; 
Des prêtres ont ouvert ces horribles tombeaux ; 
L'encensoir est ici dans la main des bourreaux . 
Ainsi donc , d'un oeil sec tu verras une femme 
S'élancer à ta voix dans des gouffres de flamme ! 
Ton oreille entendra les cris de sa douleur ! 
Je ne la connais point , je connais son malheur , 
Je connais la pitié ; mon coeur est né sensible 
Autant qu'on voit le tien se montrer inflexible ; 
Dans l'excès des tourments elle est prête à périr , 
Contre vos moeurs et toi je viens la secourir , 
Déchirer le bandeau de cette erreur stupide , 
Qui force en ces climats la femme au suicide , 
Et faire dire un jour à la postérité : 
Montalban , sur ces bords , fonda l'humanité . 
Quelle est donc ton audace ? 
Apprends à nous connaître . 
Es-tu vainqueur ici pour nous parler en maître ? 
Je parle en homme . 
Et moi comme organe des cieux , 
Comme un prêtre , un mortel inspiré par ses dieux . 
Tes dieux t'exciteraient à tant de barbarie ! 
Quel es-tu , pour juger des moeurs de ma patrie , 
Pour vouloir renverser et plonger dans l'oubli 
Sur des siècles sans nombre un usage établi ? 
Crois-tu déraciner de ta main faible et fière 
Cet antique cyprès qui couvre l'Inde entière ? 
J'y porterai la hache . Et l'effort sera vain . 
Le temps autour de l'arbre a mis un triple airain . 
Dis autour de ton coeur : plus l'usage est antique , 
Plus il est temps qu'il cesse , et plus , coeur fanatique , 
Tu devrais commencer à sentir les remords 
Qu'avant toi tes pareils n'ont point eus sur ces bords . 
