Il se fait dans l'État un général murmure , 
Le Prince est plus blâmé , que n'est sa créature , 
Et la rage du Peuple , au moindre événement , 
En condamne la cause , et non pas l'instrument ; 
L'on rejette sur vous les désastres de Rome , 
Tant vous avez accru la puissance d'un homme ; 
Vous avez dans lui seul ramassé les honneurs , 
Un homme sans mérite , a le prix de plusieurs , 
Les charges de l'Empire en lui seul sont unies ; 
Vous répandez sur lui des grâces infinies ; 
Et par une faveur , qui fait mille jaloux , 
Vous avez fait Séjan un peu moindre que vous ; 
Encor abuse-t-il du crédit qu'on lui donne ; 
L'ingrat , et l'insolent , ne caresse personne ; 
Et sur ces hauts degrés , où son bonheur l'a mis , 
Il dédaigne d'avoir de petits ennemis . 
C'est aux grandes maisons que ses desseins s'attachent , 
Mais ses précautions empêchent qu'ils se sachent ; 
Le poison sourdement , l'a rendu sans rivaux . 
Oui , Druze , je le crois l'auteur de tous mes maux , 
J'ai travaillé moi-même à ma propre ruine , 
Et j'armai d'un poignard , le bras qui m'assassine : 
Oui , sur mon propre fils il porta sa fureur . 
Ah ! Ce cruel soupçon , me donne de l'horreur ! 
Ôtons-nous de l'esprit cette triste créance ? 
Cette horrible action a de la vraisemblance ; 
Et quoique le poison ne fût pas avéré , 
Par une circonstance on se l'est figuré ; 
Il recherche sa veuve . 
Il veut de moi Livie ! 
Et dans le même temps qu'il attente à ma vie ! 
Ah ! Seigneur , donnez-moi l'ordre de l'arrêter , 
Jusques dans son Palais , j'irai l'exécuter ; 
Il le faut prévenir , plutôt que de l'attendre , 
Et ne lui pas laisser le temps de nous surprendre . 
Mes gens le saisiront avec commodité . 
Macron , me réponds-tu de ta fidélité ? 
Ah ! César , mille fois je te l'ai fait paraître , 
Et telle qu'un sujet la conserve à son Maître . 
Je puis avoir ici des sujets d'en douter . 
As-tu du coeur ? 
Assez pour ne rien redouter . 
Il faut saisir Séjan ? 
Séjan ! 
Tu l'appréhendes ? 
Non , j'exécuterai ce que tu me commandes . 
Avec quelque grand soin qu'il se fasse garder . 
Il n'est pas de besoin de se tant hasarder ; 
Ramasse tes soldats , et te rends à la porte ; 
S'il est accompagné , fais ta garde plus forte ; 
Et surtout n'agis point que par un ordre exprès . 
Toi , Régulus . 
Seigneur . 
Tenez-vous ici près . 
Druze , il nous faut ici composer nos visages , 
Et ne lui point donner de sinistres ombrages ; 
Il doit venir bientôt . Mais le voici qui vient ; 
Sans se faire chercher , lui-même nous prévient . 
César , j'enfreins les lois ! 
Qu'un autre les observe , 
Je t'en veux dispenser . 
Obligeante réserve ! 
Je ne te traite pas en homme du commun . 
Je ne me lasse point de vous être importun ; 
Je cherche à vos bontés de nouvelles matières , 
Et moins aux Dieux qu'à vous j'adresse mes prières . 
Auguste , et vous , César , m'avez comblé de biens , 
Mais de loin , vos bienfaits ont surpassé les siens ; 
Vous m'avez accordé tous les honneurs de Rome , 
Et de quoi contenter tous les désirs d'un homme ; 
Le plus ambitieux s'en serait assouvi , 
Aussi par ce secret un Prince est mieux servi , 
Et ces nobles sujets qui dédaignent la force , 
Les coeurs se laissent prendre à cette douce amorce ; 
La libéralité fait d'aimables efforts , 
Et s'acquiert les esprits , comme l'autre les corps ; 
C'est avec passion qu'un sujet se hasarde : 
Mon père avec ce coeur commanda votre garde ; 
Et s'étant signalé dans mille occasions , 
Mérita votre estime et vos affections . 
À peine fut-il mort en ce noble exercice , 
Que l'on me confirma cet important office ; 
Tout jeune que j'étais , je me vis dans l'emploi , 
Et j'eus de beaux moyens de vous montrer ma foi ; 
J'ai pleinement rempli cette belle espérance : 
Aussi , si j'ai servi , j'en eu la récompense , 
La charge de Préteur , celle de Consulat , 
Et successivement les honneurs du Sénat : 
Je commande à ce corps qui régit cent Provinces , 
Et j'ordonne , après vous , de tous ces petits Princes ; 
Enfin vous m'avez fait le second des Romains , 
Et vous voyez , César , l'ouvrage de vos mains : 
Je puis sans vanité l'oser presque prétendre , 
Et je puis aspirer au nom de votre gendre ; 
Si la veuve de Druse a besoin d'un mari . 
Seigneur , jetez les yeux sur votre favori : 
Déjà votre alliance illustra ma famille , 
Le fils de Clodius eut épousé ma fille , 
Ce glorieux Hymen se devait achever , 
Sans le grand accident qui vint nous l'enlever , 
Et qui nous l'arrachant au plus beau de son âge , 
Détruisit votre espoir , avec ce mariage . 
Auguste , votre père , a voulu s'allier , 
Avec la maison d'un simple Chevalier ; 
César , j'implore ici votre toute-puissance , 
Faites-moi mériter votre auguste alliance ; 
Et puisque votre sang vous éleva sur nous , 
Par votre abaissement , approchez-moi de vous ; 
Il n'est rien jusque-là qui vaille mon envie : 
C'est sa possession ! 
Qu'on appelle Livie ? 
À quel excès d'honneur portez-vous un Sujet ! 
Tu te peux décevoir dans un si beau projet ; 
Et ne te flatte point , de penser que Livie , 
Prenne à ton avantage une si basse envie , 
Qu'elle daigne épouser un simple Chevalier , 
Qu'elle se méconnaisse , et se veuille oublier , 
Ce serait un opprobre aux familles Romaines , 
Qui virent ses parents aux charges Souveraines , 
Qui ne pourraient souffrir ce mélange odieux , 
Ni voir ta maison jointe à la race des Dieux ; 
Je mettrais mes Neveux dans de longues querelles , 
Et verrais entre vous des haines immortelles . 
Où nous réduiriez-vous , si vous veniez aux mains , 
Et si vos différends partageaient les Romains ? 
Mesure tes projets avecque ta puissance , 
Ou les proportions à ta seule naissance ; 
Toute Rome m'haït pour t'avoir agrandi , 
