Otez-lui tout espoir , et par un juste effort , 
De ce fils qu'elle plaint confirmez-lui la mort . 
C'est la sauver qu'aigrir le tourment qui l'accable : 
C'est une piété que d'être impitoyable . 
Et moi de mon côté , de peur d'être suspect , 
Durant cet entretien je fuirai votre aspect . 
Songez qu'à chaque instant ces voûtes indiscrètes , 
Auront des yeux ouverts sur tout ce que vous faites ; 
Et qu'au premier regard , prompts à vous déceler , 
Il n'est rien que ces murs ne puissent révéler . 
J'entends du bruit , on vient ; c'est la reine elle-même . 
Ciel ! Quel accablement , quelle douleur extrême ! 
Phanès , en quel état paraît-elle à mes yeux ? 
Ah barbare ! Ah tyran ! 
Que faites-vous ? Ah , dieux ! 
Vous êtes observé , Seigneur , je me retire : 
Songez à vous . 
Hélas ! Que lui pourrai-je dire ? 
Où donc est ce cruel qu'on veut me présenter ? 
Qu'il vienne . Qu'attend-il ? Qui le peut arrêter ? 
Qu'il vienne m'assurer de mon malheur extrême . 
Voyez cet étranger , madame ; c'est lui-même . 
Quoi ! C'est lui ? ... Mais ô ciel ! Qu'en dois- je présumer ? 
Plus sa vue en ces lieux a droit de m'alarmer , 
Plus je le considère , et plus en sa présence 
Je sens que ma douleur a moins de violence . 
Je sens même pour lui tout mon sang s'émouvoir . 
Eh bien ! Parle : est-ce toi qui demande à me voir . ? 
Madame ... 
Explique-toi , parle sans te contraindre ; 
Mes malheurs sont trop grands pour avoir rien à craindre . 
De la mort de mon fils es-tu coupable ou non ? 
Ces éclaircissements ne sont pas de saison . 
Vous saurez tout , Madame , en voyant cette épée . 
Ô dieux ! Quel est l'objet dont ma vue est frappée ? 
Je reconnais ce fer d'un fils infortuné . 
Perfide , il est donc vrai , tu l'as assassiné ? 
Ne me demandez point quelle est sa destinée , 
Vous la voyez , Madame . 
Ô mère infortunée ! 
Et vous , dieux imposteurs , qui flattiez mon ennui , 
Est-ce là le secours que j'attendais de lui ? 
Ô mon fils ! Qui l'eût cru que ce fer redoutable , 
Dont j'attendais la fin de mon sort déplorable , 
Ce fer dont je t'armai dût servir quelque jour , 
À me prouver ta mort et non pas ton retour ? 
Mais comment est-il mort ? Conte-moi ta victoire . 
Élève de ce meurtre un trophée à ta gloire . 
Parle , achève , cruel , de me percer le coeur . 
Madame , c'est assez ... Je plains votre malheur ... 
Il finira bientôt ... Ma présence l'irrite ... 
J'ai dit ce que j'ai dû vous dire , et je vous quitte . 
Ah barbare ! Ah cruel ! Arrête , et que ta main 
De la mère et du fils égale le destin . 
Avant que de sortir mets le comble à ta rage . 
Frappe , voilà mon sein , achève ton ouvrage : 
Dans ces flancs malheureux épuise ton courroux . 
Frappe , te dis je . 
Ô ciel ! Que me proposez-vous ? 
Tu soupires , cruel ! Est-ce à toi de me plaindre ? 
Ah , c'en est trop ! Mon coeur ne peut plus se contraindre . 
Gardes , qu'avec la reine on me laisse un instant . 
Éloignez-vous , sortez . 
Seigneur , on vous attend : 
Tout est prêt dans le temple , et le roi va paraître . 
Venez , 
Ah ! Laissez-moi ... 
Je n'en suis pas le maître : 
Vous savez l'ordre . Allons , il faut me suivre ... 
Eh quoi ! 
Phanès aussi , Phanès est sans pitié pour moi ? 
Laissez-moi de ce monstre assouvir la furie ... 
Madame , mon devoir s'oppose à votre envie ; 
Bas , en s'en allant , à Sésostris . 
L'ordre presse . En ces lieux c'est trop vous arrêter ; 
Rentrons . Dans quels périls alliez-vous nous jeter ! 
Va , ministre insolent , auteur de ma misère , 
Va d'un crime si noir partager le salaire , 
Perfide ! Qui pour prix des honneurs , des bienfaits , 
Dont jadis mon époux surpassa tes souhaits , 
Pour prix du rang suprême où l'hymen de ta fille 
Eût fait monter un jour ton obscure famille , 
Préférant l'esclavage à cet illustre espoir , 
As peut-être vendu ton maître et ton devoir . 
Mais où va s'arrêter la douleur qui m'anime , 
Tandis que l'assassin triomphe de son crime ? 
Par quel charme nouveau , par quel fatal poison , 
A-t-il séduit mes sens et surpris ma raison ? 
Et par un mouvement que je ne puis connaître , 
D'où vient que sans horreur je le voyais paraître ? 
Ah ! J'en rougis de honte , et je sens que mon coeur 
Se rend en frémissant à toute sa fureur . 
Ne tardons plus , suivons le transport qui me guide ; 
Faisons tous nos efforts pour perdre ce perfide . 
Je sais par quels moyens je pourrai le punir : 
Allons voir le tyran ; mais je le vois venir . 
Approche et viens jouir du tourment qui m'accable . 
Le meurtre de mon fils n'est que trop véritable : 
Mais après les horreurs de mon sort inhumain , 
Si tu veux qu'aujourd'hui je te donne ma main , 
Rappelle ce cruel dont la noire furie 
Triomphe insolemment d'une si belle vie : 
Consens de l'immoler aux mânes de mon fils , 
Je n'y résiste plus , je t'épouse à ce prix . 
Eh ! le connaissez-vous pour suivre cette envie ? 
Savez- vous de quel sang il a reçu la vie ? 
Il m'a ravi mon fils ; je n'examine rien . 
Pour venger votre fils que j'immole le mien ! 
Lui , ton fils ? 
Oui , Madame ; et je viens vous apprendre , 
Qu'à remonter au trône il ne faut plus prétendre ; 
C'en est fait . Toutefois si vous y consentez , 
Il ne tiendra qu'à vous d'éprouver mes bontés : 
Je mettrai tous mes soins , à soulager vos peines . 
Libre dans ce palais , vous n'avez plus de chaînes ; 
Vous pouvez , pour pleurer la mort de votre fils , 
Vous montrer désormais aux peuples de Memphis , 
Et parmi les tombeaux dressés pour nos monarques , 
