Qui lui met sur la tête une double Couronne , 
Si bien que par raison d'État et de santé 
Il faut rendre la joie à son coeur attristé ; 
Je vais donc de ce pas lui faire prendre envie 
De voir ceux que j'ai vus , et dont je suis ravie ; 
Car enfin je les trouve extrêmement plaisants , 
Pourvu qu'ils ne soient pas de ces fols malfaisants , 
De qui l'extravagance est parfois dangereuse . 
La leur étant vraiment de nature amoureuse , 
Il est à présumer qu'ils n'ont rien de méchant , 
Outre que je le crois sur la foi du marchand , 
Homme de probité , de moyens et d'estime , 
Depuis trente ans , ou plus , mon hôte et mon intime . 
Et le prix , à propos , vous l'a-t-il fait savoir ? 
Travaillez seulement à les lui faire voir , 
S'ils plaisent , le marché sera facile à faire . 
J'y vais donc apporter tout le soin nécessaire : 
Mais venez-y vous-même afin de nous aider 
Dans le commun dessein de la persuader . 
Allons , je le veux bien . La dupe est embarquée 
Pour montrer son crédit , par où je l'ai piquée , 
Elle s'en va produire un rival trop expert 
Pour le contentement de celui qu'elle sert . 
Voila le personnage , et bien que vous en semble ? 
Je le trouve naïf , et plaisant tout ensemble , 
Puisqu'il m'a fait passer un quart d'heure d'ennui , 
Que si l'autre en son genre est aussi bon que lui , 
C'est un couple d'esprits de diverse nature 
Qui font de leur folie une belle peinture ; 
Car l'autre , dites-vous , étant plus sérieux 
Ce mélange d'humeurs doit être gracieux . 
Je crois que le dernier vous plaira davantage ; 
Car dés qu'il se verra dans ce bel équipage 
Il ne tranchera plus que de principauté . 
Comment , quel équipage , où l'a-t-il emprunté ? 
Quoi , vous oubliez donc que par votre prière 
Je lui viens d'envoyer un habit de mon frère , 
Et qu'il n'a point voulu paraître devant moi 
À moins d'être couvert et reçu comme un Roi ? 
Madame , excusez-moi , la chose est si plaisante 
Que j'en aurai longtemps la mémoire présente ; 
Mais j'ai cru par ces mots , d'équipage et de beau , 
Qu'on lui dressait encor quelque appareil nouveau . 
Non , il n'a qu'un habit , et son suivant un autre , 
Pour leur contentement autant que pour le vôtre . 
Croyez que votre Altesse en aura du plaisir , 
Pourvu qu'elle le traite au gré de son désir ; 
Car comme il se croit Prince , il faut qu'elle lui rende , 
Et reçoive de lui les honneurs qu'il demande , 
Et l'engage surtout , après quelques discours 
À lui faire un narré de ses belles amours . 
Oui , c'est d'où sa folie a pris son origine , 
Son maître m'en assure , et je me l'imagine . 
Bien , il sera traité de toutes les façons , 
Et suivant son humeur , et suivant vos leçons . 
Ainsi vous en aurez un passe-temps extrême . 
Allez donc le hêter , et l'amenez vous-même . 
Oui , Madame , j'y cours . Tout va bien jusqu'ici . 
Mais , Armille , votre homme a si bien réussi 
Que nos filles enfin , qui se donnent carrière , 
Pour mieux le gouverner ont demeuré derrière . 
Et lui-même se plaît à les entretenir : 
Les voici toutefois , je les entends venir . 
Nous verrons à la fin que Félice et Célie 
Prendront avec Ténare un grain de sa folie . 
Si par trop de plaisir on prend le mal des fous , 
Votre Altesse a raison d'appréhender pour nous , 
Qui fort bien à mon gré nous sommes diverties , 
Tant de ses questions , et de ses reparties , 
Comme de ses récits pleins de naïveté , 
D'amours et de combats qui n'ont jamais été ; 
Au reste il a trouvé ma Compagne si belle 
Que je crois tout de bon qu'il est amoureux d'elle ; 
Elle qui d'autre part y trouve son plaisir 
Pique tant qu'elle peut son folâtre désir , 
Par tant de complaisance , et tant d'afféterie , 
Qu'à moins d'être hypocondre , il faut que l'on en rie ; 
Vous allez voir entrer cet amoureux badin 
Avec tous les soucis et les choux du jardin , 
Qu'en forme d'une aigrette elle a mis sur sa toque . 
Elle l'aime donc bien ? 
Votre Altesse se moque : 
Mais je crois , sur ma foi , qu'elle l'aime en effet 
Plus que le courtisan des vôtres le mieux fait : 
Les voici , je vous prie observons leur entrée . 
Ah ! Dieux , les beaux soucis . 
C'est une main sacrée , 
Une divine main plus blanche que le lis 
Qui me les a donnés , attachés et cueillis . 
Ce sont donc des faveurs ? 
Cela pourrait bien être . 
De grâce dites-nous , ou nous faites connaître 
Le bienheureux objet dont les charmants appas , 
Vous ont pu rendre sien ? 
Cela ne se dit pas . 
Du moins promettez-moi que si je vous la nomme 
Vous l'avouerez par signe . 
Oui , foi de Gentilhomme . 
Allons donc au conseil , mais nous trois seulement ; 
Célie , entretenez votre nouvel amant . 
Je n'ai pas entrepris un mauvais personnage . 
Ma Reine , je vois bien que la Princesse enrage 
De voir que je vous aime , et suis aimé de vous . 
Je le crois , mon amant ; c'est un esprit jaloux 
Qui ne saurait souffrir qu'on regarde personne , 
Si ce n'est elle-même . 
Il est vrai , ma Mignonne : 
Mais si tu m'aimes bien , ne doute point aussi 
Que jusqu'au monument tu ne sois mon souci , 
Ou plutôt mon jasmin , ma rose , et ma pensée . 
Ô ! L'adorable pointe , et qu'elle est bien placée ; 
Mon Prince , où prenez-vous ces beaux mots , ces douceurs ? 
Amour me les suggère , et les neuf doctes soeurs , 
Qui laissent rarement une bouche muette . 
Je crois qu'en son bon sens il fut mauvais poète . 
Enfin , discret amant , nous l'avons deviné , 
Célie est ce Soleil , cet objet fortuné , 
Cette chère maîtresse , et si digne d'envie , 
Qui dispose du sort d'une si belle vie , 
Et dont la gentillesse et les regards charmants 
