Puisqu'il est criminel , il faut que je le pleure ; 
Et c'est la même peine à ce coeur abattu 
D'avoir à regretter sa vie , ou sa vertu . 
Osez-vous affecter ce chagrin magnanime , 
Cruelle ; quand c'est vous qui le forcez au crime ? 
Quand vous voyez l'effet d'un amour applaudi , 
Que du moins par l'espoir vous avez enhardi ? 
Mais que fais-je ! Pourquoi perdre ici les paroles ? 
La haine n'entre point dans ces détails frivoles ; 
Et que ce soit ou non l'ouvrage de vos soins , 
On vous aime , il suffit ; je ne vous hais pas moins . 
De dom Pedre et de vous mes malheurs sont le crime , 
Puissiez-vous l'un et l'autre en être la victime . 
Quel bruit entends-je , ô ciel ! C'est l'infant que je vois : 
Ô désespoir ! Sachons ce que devient le roi . 
Enfin , à la fureur d'une fière ennemie 
Je puis , ma chère Inès , dérober vôtre vie ; 
Venez ... 
Qu'avez-vous fait , Prince ; et faut-il vous voir 
Pour mes malheureux jours trahir vôtre devoir ? 
Quoi ! Don Pedre , l'objet d'une flamme si belle , 
N'est plus qu'un fils ingrat et qu'un sujet rebelle ! 
Voilà donc tout le fruit d'un funeste lien ? 
Votre crime aujourd'hui m'éclaire sur le mien . 
Mais qu'aperçois-je ! Ô ciel ! Quel sang teint cette épée ! 
J'en frémis ; dans quel sein l'auriez-vous donc trempée ! 
Par ces doutes affreux vous me glacez d'horreur . 
Non , j'ai de ce péril affranchi ma fureur . 
Aux portes du palais dès que j'ai vu mon père 
À nos premiers efforts opposer sa colère , 
J'ai fui de sa présence , et quittant les mutins , 
Je me suis jusqu'à vous ouvert d'autres chemins ; 
Et sur quelques soldats laissant tomber ma rage , 
De qui m'a résisté la mort m'a fait passage . 
Hâtez-vous , suivez-moi . 
Non , ne l'espérez pas . 
Prince , je crains le crime et non point le trépas . 
Dans ce désordre affreux , je ne puis vous entendre . 
Allez à votre père , et courez le défendre . 
Allez mettre à ses pieds ce fer séditieux ; 
Méritez votre grâce , ou mourez à ses yeux . 
Je souffrirai bien moins du destin qui m'accable , 
À vous perdre innocent , qu'à vous sauver coupable . 
Laissez-moi mettre au moins vos jours en sureté . 
Je ne crains que pour vous un monarque irrité . 
Laissez-moi remporter ce fruit de mon audace ; 
Et je reviens alors lui demander ma grâce . 
J'écoute jusques-là l'inflexible courroux ; 
Et ne puis rien sur moi , tant que je crains pour vous . 
Ah ! Par tout ce qu'Inès eût sur vous de puissance , 
Reprenez , s'il se peut , toute votre innocence . 
Allez désavouer de coupables transports ; 
Pour prix de mon amour , donnez-moi vos remords . 
Mais si vous m'en croyez moins qu'une aveugle rage , 
Je demeure en ces lieux , et j'y suis votre otage . 
Quoi ! Barbare , osez-vous refuser mon secours ? 
Ah ! Don Pedre fuyez ; il y va de vos jours . 
Vous allez voir Alphonse ; et sa seule présence 
A des séditieux désarmé l'insolence . 
Ils n'ont pu soutenir sur son front irrité 
La fureur confondue avec la majesté . 
Tout est paisible . Il vient ; et sa colère aigrie 
S'il vous voit ... 
Est-ce à vous de trembler pour ma vie , 
Généreuse princesse ? Et par quelle bonté 
Prendre un soin que dom Pedre a si peu mérité ? 
D'un vulgaire dépit j'étouffe le murmure ; 
Je vois trop vos dangers pour sentir mon injure . 
Ne perdez point de temps ; hâtez vous et fuyez ; 
Je vous pardonne tout , pourvu que vous viviez . 
Ne vous exposez point à la rigueur fatale ... 
Fuyez , vous dis-je encor , fut-ce avec ma rivale . 
Ô ciel ! Le roi paraît . 
Oui , trop coupable fils , 
De ta rébellion tu recevras le prix . 
Rien ne peut te sauver ... mais je vois le perfide . 
Eh bien ! Ton bras est-il tout prêt au parricide ? 
Traître , rend ton épée , ou m'en perce le sein . 
Choisi . 
Ce mot , Seigneur , l'arrache de ma main . 
En vous la remettant ma perte est infaillible ; 
Je ne connais que trop votre coeur inflexible ; 
Mais je ne puis , malgré le péril que je cours , 
Balancer un moment mon devoir et mes jours . 
Disposez-en , Seigneur : mais que votre vengeance 
Sache au moins discerner le crime et l'innocence . 
C'est pour sauver Inès que je m'étais armé ; 
J'en ai cru sans égard mon amour alarmé ; 
Et je la dérobais au sort qui la menace , 
Si sa vertu se fût prêtée à mon audace . 
Je n'ai pu la fléchir ; et bravant mon effroi , 
Elle veut en ces lieux vous répondre de moi . 
Reconnaissez du moins ce courage héroïque . 
Délivrez-la , Seigneur , d'une main tyrannique 
Qui pourrait ... 
Tu devrais t'occuper d'autres soins . 
Tu la servirais mieux en la défendant moins . 
Crains pour elle et pour toi ... 
S'il faut qu'elle périsse , 
Hâtez-vous donc , Seigneur , d'ordonner mon supplice . 
Songez , si vous n'usez d'une prompte rigueur , 
Que tant que je respire , il lui reste un vengeur . 
Vainement vous croyez la révolte calmée ; 
Il ne faut qu'un instant pour la voir rallumée ; 
Le peuple malgré vous peut briser ma prison . 
Je ne connaîtrais plus ni devoir ni raison ; 
Par des torrents de sang , s'il fallait les répandre , 
J'irais venger Inès , n'ayant pu la défendre ; 
Dans mes transports cruels renverser tout l'État ; 
Punir sur mille coeurs cet énorme attentat ; 
Et du carnage alors ma fureur vengeresse 
N'excepte que vos jours et ceux de la princesse . 
Gardes , délivrez-moi de cet emportement ; 
Et qu'il soit arrêté dans son appartement . 
Fils ingrat et rebelle , où réduis-tu ton père ? 
Faudra-t-il immoler une tête si chère ! 
À la Reine . 
Rentrez avec Inès . 
À Constance . 
Ne suivez point mes pas . 
Dans ces affreux moments je ne me connais pas . 
Qu'on m'amène mon fils . Que mon âme est émue ! 
Quel sera le succès d'une si triste vue ! 
