Eh bien , oui-da ; examinez toujours , examinez . 
J'ai des papiers dans mon cabinet , je vais les chercher . 
Vous viendrez les prendre , et je vous les donnerai . 
En s'en allant . 
Je n'oserais presque le regarder . 
Marton vous cherche pour vous montrer l'appartement qu'on vous destine . 
Arlequin est allé boire . 
J'ai dit que j'allais vous avertir . 
Comment vous traite-t-on ? 
Qu'elle est aimable ! 
Je suis enchanté ! 
De quelle façon a-t-elle reçu ce que tu lui as dit ? 
Elle opine tout doucement à vous garder par compassion : elle espère vous guérir par l'habitude de la voir . 
Sincèrement ? 
Elle n'en réchappera point ; c'est autant de pris . 
Je m'en retourne . 
Reste , au contraire ; je crois que voici Marton . 
Dis-lui que Madame m'attend pour me remettre des papiers , et que j'irai la trouver dès que je les aurai . 
Partez ; aussi bien ai-je un petit avis à donner à Marton . Il est bon de jeter dans tous les esprits les soupçons dont nous avons besoin . 
Où est donc Dorante ? 
Il me semble l'avoir vu avec toi . 
Il dit que Madame l'attend pour des papiers , il reviendra ensuite . 
Au reste , qu'est-il nécessaire qu'il voie cet appartement ? 
S'il n'en voulait pas , il serait bien délicat : pardi , je lui conseillerais ... 
Ce ne sont pas là tes affaires : je suis les ordres de Madame . 
Madame est bonne et sage ; mais prenez garde , ne trouvez-vous pas que ce petit galant-là fait les yeux doux ? 
Il les fait comme il les a . 
Je me trompe fort , si je n'ai pas vu la mine de ce freluquet considérer , je ne sais où , celle de Madame . 
Eh bien , est-ce qu'on te fâche quand on la trouve belle ? 
Non . 
Mais je me figure quelquefois qu'il n'est venu ici que pour la voir de plus près . 
Ah ! 
Ah ! 
Quelle idée ! 
Va , tu n'y entends rien ; tu t'y connais mal . 
Ah ! 
Ah ! 
Je suis donc bien sot . 
Ah ! 
Ah ! 
L'original avec ses observations ! 
Allez , allez , prenez toujours . 
J'aurais soin de vous les faire trouver meilleures . 
Allons faire jouer toutes nos batteries . 
Non , Madame , vous ne risquez rien ; vous pouvez plaider en toute sûreté . 
J'ai même consulté plusieurs personnes , l'affaire est excellente ; et si vous n'avez que le motif dont vous parlez pour épouser Monsieur le Comte , rien ne vous oblige à ce mariage . 
Je l'affligerai beaucoup , et j'ai de la peine à m'y résoudre . 
Il ne serait pas juste de vous sacrifier à la crainte de l'affliger . 
Mais avez-vous bien examiné ? 
Vous me disiez tantôt que mon état était doux et tranquille ; n'aimeriez-vous pas mieux que j'y restasse ? 
N'êtes-vous pas un peu trop prévenu contre le mariage , et par conséquent contre Monsieur le Comte ? 
Madame , j'aime mieux vos intérêts que les siens , et que ceux de qui que ce soit au monde . 
Je ne saurais y trouver à redire . 
En tout cas , si je l'épouse , et qu'il veuille en mettre un autre ici à votre place , vous n'y perdrez point ; je vous promets de vous en trouver une meilleure . 
Non , Madame , si j'ai le malheur de perdre celle-ci , je ne serai plus à personne ; et apparemment que je la perdrai ; je m'y attends . 
Je crois pourtant que je plaiderai : nous verrons . 
J'avais encore une petite chose à vous dire , Madame . 
Je viens d'apprendre que le concierge d'une de vos terres est mort : on pourrait y mettre un de vos gens ; et j'ai songé à Dubois , que je remplacerai ici par un domestique dont je réponds . 
Non , envoyez plutôt votre homme au château , et laissez-moi Dubois : c'est un garçon de confiance , qui me sert bien et que je veux garder . 
À propos , il m'a dit , ce me semble , qu'il avait été à vous quelque temps ? 
Il est vrai , Madame ; il est fidèle , mais peu exact . 
Rarement , au reste , ces gens-là parlent-ils bien de ceux qu'ils ont servis . 
Ne me nuirait-il point dans votre esprit ? 
Celui-ci dit beaucoup de bien de vous , et voilà tout . 
Que me veut Monsieur Remy ? 
Madame , je suis votre très humble serviteur . 
Je viens vous remercier de la bonté que vous avez eue de prendre mon neveu à ma recommandation . 
Je n'ai pas hésité , comme vous l'avez vu . 
Je vous rends mille grâces . 
Ne m'aviez-vous pas dit qu'on vous en offrait un autre ? 
Oui , Monsieur . 
Tant mieux ; car je viens vous demander celui-ci pour une affaire d'importance . 
Et d'où vient , Monsieur ? 
Patience ! 
Mais , Monsieur Remy , ceci est un peu vif ; vous prenez assez mal votre temps , et j'ai refusé l'autre personne . 
Pour moi , je ne sortirai jamais de chez Madame , qu'elle ne me congédie . 
Vous ne savez ce que vous dites . 
Il faut pourtant sortir ; vous allez voir . 
Tenez , Madame , jugez-en vous-même ; voici de quoi il est question : c'est une dame de trente-cinq ans , qu'on dit jolie femme , estimable , et de quelque distinction ; qui ne déclare pas son nom ; qui dit que j'ai été son procureur ; qui a quinze mille livres de rente pour le moins , ce qu'elle prouvera ; qui a vu Monsieur chez moi , qui lui a parlé , qui sait qu'il n'a pas de bien , et qui offre de l'épouser sans délai . 
Et la personne qui est venue chez moi de sa part doit revenir tantôt pour savoir la réponse , et vous mener tout de suite chez elle . 
Cela est-il net ? 
Y a-t-il à consulter là-dessus ? 
Dans deux heures il faut être au logis . 
Ai-je tort , Madame ? 
C'est à lui à répondre . 
Eh bien ! 
À quoi pense-t-il donc ? 
Viendrez-vous ? 
Non , Monsieur , je ne suis pas dans cette disposition-là . 
Hum ! 
Quoi ? 
