Jusqu'à nommer nos fers l'honneur de les servir . 
Esclaves éternels , âmes de servitude , 
Qui souffrez par coutume un traitement si rude , 
Vengez votre faiblesse , et sans plus lui céder 
Après avoir servi songez à commander , 
Qu'un exemple si beau vous anime à me suivre , 
Lâches excitez-vous , quittez le soin de vivre 
Si vous vous ressentez de tant d'affronts soufferts , 
Vengez en les brisant la honte de vos fers , 
Montrez à vos tyrans que leur pouvoir ne dure , 
Et ne se fait souffrir qu'autant que l'on l'endure . 
Si vous ne pouvez prendre un si noble courroux 
Je m'en vais soutenir la querelle de tous . 
Ambition , amour , je suivrai votre envie , 
Ennemis impuissants , considérez ma vie , 
Ma mort vous va montrer de l'air dont j'ai vécu , 
Et que même en mourant mon démon a vaincu . 
Seigneur , son action me semble bien hardie , 
Vous vous devriez venger de cette perfidie , 
Et vous montrer jaloux de votre autorité , 
Ce mépris fera naître une autre indignité . 
J'excuse son amour , et par cette indulgence , 
Un fils a-t-il pour vous la même complaisance , 
L'exemple dans l'amour est moins comparaison 
Qu'il ne semble paraître une juste raison . 
La raison de l'amour me semble illégitime , 
J'en veux une qui fasse une vertu d'un crime , 
Et puis que mon amour me veut voir criminel 
Que l'apparence m'ôte un dépit éternel , 
Et la honte qui suit ces insignes faiblesses 
Qui contraignent les rois à rompre leurs promesses . 
L'autorité des Grands se dispense des lois , 
Quand ils les veulent suivre ils font le meilleur choix , 
La loi la plus inique est en eux la justice , 
Comme il est ordonné que tout leur obéisse , 
Il faut que cette loi qui prescrit d'obéir 
Soit sujette elle-même , et jusques à se trahir , 
Jusqu'à souffrir qu'un Prince à son plaisir l'explique , 
Et jusqu'à recevoir le sens d'un Politique : 
Les lois vous engageaient de lui tout accorder , 
Les lois lui défendaient de vous tout demander , 
Ce respect bien séant qui veut que l'on préfère 
À ce que l'on pourrait ce que l'on devrait faire : 
Nommés sa passion un nuisible attentat , 
Un amour dangereux au bien de votre État 
L'alliance étrangère est défendue en Perse , 
Et les fils de nos rois doivent fuir ce commerce 
Par un si beau prétexte on ôte tous soupçons . 
Je me lasse d'ouïr tes trompeuses leçons , 
Tes violents desseins m'ont mis dans l'infamie , 
J'ai rendu la nature à soi-même ennemie , 
Contre la voix du sang j'écoutai tes avis , 
Si je te dis l'effet de les avoir suivis , 
Me voudras-tu nommer un conseil salutaire 
La perte de mon frère , et celle de ma mère , 
Sans cette défiance où tu les avais mis 
Se seraient-ils ligués avec mes ennemis ? 
Tu m'as perdu d'honneur pour avoir de la gloire , 
Tu t'es fais des combats pour gagner la victoire . 
Ciel qui vois dans nos coeurs toutes nos actions 
Tu vis la pureté de mes intentions , 
Sans me justifier de la perte de Cire , 
Ni de tant de malheurs qu'on a vu dans l'Empire . 
J'ai toujours cru le sang un utile appareil , 
Souvent la violence est le meilleur conseil , 
La force a ses raisons , la douceur a sa voie 
Selon les accidents que le Ciel nous envoie , 
Aux affaires d'État tout demande l'excès , 
Et les extrémités ont un heureux succès . 
Darie est criminel , choisissez le remède , 
La force ou la douceur que l'un ou l'autre cède : 
Mais sitôt qu'à l'un d'eux l'âme a pu consentir , 
C'est une lâcheté que de se démentir . 
Quel est ton sentiment ? 
Je choisirais la force . 
Tes conseils , Tiribaze , ont une forte amorce , 
Quelque doux sentiment qu'ait notre naturel , 
Qu'il est bien doux de suivre un mouvement cruel , 
Toutes nos passions joignent leurs violences , 
Et semblent se confondre en autant de vengeances : 
L'amour se change en haine , et notre esprit léger 
Donne tous ses désirs aux soins de se venger : 
C'est ce ressentiment qui règne dans mon âme , 
Que mon peuple l'approuve , ou que ma Cour le blâme , 
Mon repos en dépend , intérêt j'obéis , 
Quoi , seul m'être fidèle après être trahi ! 
Je suivrai ton conseil , j'approuve ta maxime , 
Un peu de violence est la terreur du crime , 
Et quand un Roi punit il nous donne à penser , 
L'on n'est pas si souvent si prompt à l'offenser . 
Mon peuple te blâmait , j'ai voulu lui complaire , 
Je ne condamne plus ton juste ministère , 
J'impose à tous silence , et je n'ai point de loi 
Que celle que tu crois nécessaire à ton Roi . 
Le peuple est ignorant , ne sait ce qu'il demande , 
Que le peuple obéisse , et que le Roi commande , 
C'est un abaissement de rendre à ses sujets 
Un compte rigoureux de ses moindres projets , 
C'est servir en régnant ; laissons-là son caprice , 
Punissez votre fils par le même supplice , 
Ravissez lui ce bien qu'il a pu vous ôter . 
Que de peine à résoudre au point d'exécuter . 
Le scrupule sied mal dans un pareil rencontre , 
C'est là que la faiblesse ou la force se montre . 
Va la lui demander , qu'il épreuve à son tour 
Les déplaisirs qu'apporte un malheureux amour , 
C'est un allègement , s'il faut que je la cède , 
De pouvoir empêcher qu'un autre la possède . 
Dis-lui . 
Seigneur , Ochus est plus propre que moi , 
Et verrait ses amours vengés par cet emploi . 
Je lui vais commander d'en porter la nouvelle , 
Cher Tiribaze , adieu , sois moi toujours fidèle . 
Au point que vos faveurs ont daigné me ravir 
Je voudrais ce seul bien pouvoir toujours servir . 
Sois moi toujours fidèle , et toi-même infidèle 
En le reconnaissant égale au moins mon zèle : 
Te faut-il reprocher un nombre de bienfaits ? 
La défaite de Cire est l'un de mes effets , 
Mille autres actions te parlent de ma vie , 
Et je me suis acquis une commune envie , 
La haine de ton peuple , et pour toi , Prince ingrat , 
N'en as-tu pas le fruit si j'ai fait le combat , 
