Le voilà , cet écrit injuste et téméraire , 
Désavouez-le encor si vous pouvez mon frère , 
Le tendre avis qu'il porte étale aux yeux de tous 
Cette forte amitié que vous avez pour nous . 
Quoi ? Vous avez donc eu l'orgueil et l'insolence 
D'arracher ce secret avecque violence ? 
Qu'avez-vous fait d'Oronte ? 
Il est en mon pouvoir , 
Et quand il sera temps on vous le fera voir . 
Je suis Roi comme vous , né dans l'indépendance , 
Que si vous exercez la suprême puissance , 
Vous la tenez de nous , vous la tenez d'un choix , 
Qui pourrait bien encor tomber sur d'autre rois . 
Téméraire , mais non je retiens ma colère , 
Ingrat , et sens encor que je suis votre frère . 
Devrais-je point flatter votre esprit inégal , 
Aux Grecs , à noire gloire , à vous-même fatal ? 
Quand Diane exigea le sang d'Iphigénie 
Pour voir de tout un camp la misère finie , 
Vous parûtes alors plus prompt à l'accorder , 
Que le sage Calcas à vous le demander . 
On résolut chez vous , que le prudent Ulysse 
Se rendrait dans Argos , et d'un sage artifice 
Conduirait doucement la victime en ces lieux , 
Sous le voile emprunté de l'hymen spécieux , 
Qui pour combler le camp d'une juste allégresse 
Devait unir Achille avec cette Princesse . 
Lorsqu'Ulysse fut prêt , vous ne voulûtes plus , 
Et ce Chef indigné de ce soudain refus 
Abandonna le camp , et fait par son absence 
De ses heureux conseils regretter la prudence : 
Enfin ne tenant rien , quoiqu'il promette tout , 
Agamemnon résiste à tout ce qu'il résout . 
Ou refusez , Seigneur , avec pleine assurance , 
Ou ne nous flattez plus d'une fausse espérance 
Cruel , votre intérêt plus puissant que le mien , 
Ne prodigue qu'un sang qui ne lui coûte rien ; 
Vous voulez réparer le désordre d'Hélène , 
En donnant à ma fille une mort inhumaine , 
Et lorsque par surprise on m'y fait consentir 
Vous osez condamner jusqu'à mon repentir ? 
Nommez ce repentir une fausse sagesse 
Funeste à mon honneur et fatale à la Grèce , 
La vôtre est bien plus fausse , en rêvant nuit et jour 
À l'ingrate moitié qui rie de votre amour ; 
Sa honte eut dû vous faire oublier tous ses charmes , 
Et nous devrions rougir de vous prêter nos armes . 
Pouvez-vous l'accuser , et savoir que son coeur , 
N'aime , et ne peut jamais aimer son ravisseur ? 
Quelle soit criminelle ou pleine d'innocence , 
Ma fille ne doit point mourir pour sa vengeance . 
Ah ! Vous n'en êtes pas encore où vous pensez , 
J'ai pour moi tout le camp , et les Dieux courroucés . 
Que les Dieux soient pour vous , que le camp se mutine , 
J'attendrai sans trembler le coup de ma ruine , 
J'y pourrai , Ménélas , peut-être envelopper 
Les mutins , dont l'audace osera s'échapper ; 
Prévenez ce désordre , ou vous m'en rendrez compte . 
Cependant sans tarder , que l'on délivre Oronte , 
Pour me le renvoyer retournez sur vos pas , 
Ou moi-même j'irai l'arracher de vos bras , 
Adieu . 
Ciel ! Se peut-il , qu'en ce désordre extrême t 
Prêt à me voir périr , prêt à périr lui-même , 
En dépit de l'Oracle , au mépris des autels 
Malgré tout le respect qu'on doit aux Immortels , 
Agamemnon s'obstine à garder une offrande 
Qu'il promit , et qu'il doit , au Ciel qui la demande , 
Ah ! Si ce frère ingrat m'ose manquer de foi , 
S'il est haï des Dieux , doit-on suivre sa loi ? 
Il faut changer de chef pour changer de fortune , 
Et combattre et mourir pour la cause commune , 
Mais que vois-je ? 
Est-ce Ulysse ? Oui , c'est lui , que les Cieux 
Dans ce pressant besoin présentent à mes yeux ! 
Ulysse , c'est donc vous , quelqu'ennui qui me presse , 
Votre abord en ces lieux y répand l'allégresse . 
Votre venue a de quoi me payer à son tour , 
Du plaisir surprenant que vous fait mon retour . 
Hé bien , Agamemnon , a-t-il donc le courage 
Après tant de refus , d'achever son ouvrage ? 
Et ne verrons-nous point triompher sa vertu 
De l'aveugle pitié dont il est combattu ? 
Plus faible que jamais , c'est un faux magnanime , 
Qui cherche cent détours pour sauver la victime , 
Et qui verra périr le camp et ses amis , 
Plutôt que de donner le sang qu'il a promis . 
Je l'ai toujours prévu , que sa lâche tendresse 
N'accorderait jamais ce secours à la Grèce , 
Aussi dès que je vis son esprit incertain 
Me refuser son ordre , et changer de dessein , 
Je peignis sur mon front une feinte colère , 
J'abandonnai le camp , touché de sa misère , 
Et pour exécuter tout l'ordre concerté , 
Je courus vers Argos d'un pas précipité ; 
Là , pour rendre le lustre à sa gloire ternie 
J'abordai Clytemnestre , et vis Iphigénie . 
Le seing d'Agamemnon , avec art contrefait , 
Remis entre leurs mains , produisit son effet ; 
Par un juste rapport l'une et l'autre abusée 
Prit pour un ordre exprès la lettre supposée , 
De l'Hymen proposé le prétexte trompeur 
Acheva de gagner leur esprit et leur coeur , 
Si bien que de mes soins le bonheur , ou l'adresse 
Assure une victime au salut de la Grèce . 
Ô surprise agréable ! Enfin qu'avez-vous fait ? 
Un coup , dont Ménélas doit être satisfait , 
J'ai conduit dans Aulide et la fille et la mère ? 
Elles sont dans Aulide ? 
Et pour voir votre frère 
S'apprêtent à venir dans ce camp malheureux , 
Où les attend un sort bien contraire à leur voeux , 
Elles vont le surprendre , et vont être surprises . 
Que vous conduisez bien toutes vos entreprises , 
Ce qu'en vain demandaient les Oracles des Cieux , 
Vous l'avez obtenu pour nous et pour nos Dieux : 
Et sans l'heureux secours de vos prompts artifices 
Calcas eut fait en vain de nouveaux sacrifices . 
Enfin , mon frère , enfin ton coeur irrésolu 
Est contraint de vouloir ce qu'il n'a pas voulu , 
Les soins et les détours de ton âme inégale 
Pour suspendre des Dieux l'ordonnance fatale , 
N'ont pu te garantir des coups sourds et secrets 
Qui vengent le mépris de leurs justes décrets . 
