Vos yeux gais et riants sont ennemis des pleurs , 
Votre humeur les dissipe et chasse les douleurs ; 
Venez voir dans la Grotte , en ma chambre nouvelle 
Gynécie ... 
Ah ! Qu'entends-je ? 
Et Bazyle avec elle : 
C'est où leur vain espoir qui les attire à moi , 
Pour les mieux réunir , leur fait rompre leur foi ; 
Leur passion honteuse , à tous deux reconnue 
Rendra libre la nôtre à son point parvenue : 
Il est temps , ou jamais , de découvrir nos voeux ; 
Voyez l'occasion qui nous tend ses cheveux ; 
Résolvez-vous , allons ; sur un fait qui vous touche 
Vos yeux vous pourront mieux éclaircir que ma bouche . 
Quelle audace ! Pyrocle , où nous embarquez-vous ? 
Pamele et Lyzidor feront autant que nous . 
Confessez librement une chose certaine ; 
Pensiez-vous cette nuit coucher avec la Reine ? 
Ainsi que vous croyez coucher avec le Roi ; 
Qui s'est trompé le plus , ou de vous , ou de moi ? 
De moi ? Sire ; je suis et plus fine , et plus sage ; 
Toute la tromperie est à mon avantage ? 
Il est vrai que le jeu vous semblait assez doux . 
Qu'il l'eut été bien plus , Pyrocle , avecque vous ! 
Mais c'en est fait ; donnons un voile à ma surprise . 
Ayant connu les feux dont votre âme est éprise , 
Pour vous remettre au train d'une plus juste amour , 
J'ai disposé Zelmane à vous jouer ce tour : 
Que votre passion est digne de risée ! 
Est-ce ainsi que pour elle on m'avait méprisée ? 
Vous lui réserviez donc ce reste de vigueur ? 
Et vous n'aviez pour moi qu'une froide langueur ? 
Vos baisers , qui ne sont que de glace en ma couche , 
Peuvent être de feu dessus une autre bouche ? 
Jamais je n'ai trouvé meilleure occasion , 
Ni rien de si réel qu'en votre illusion ; 
Je me tiendrais beaucoup à vos feux obligée 
Toujours à mon profit d'être ainsi négligée ; 
Mon bonheur est plus grand , pour ce qu'il est déçu ; 
On me volait un bien lorsque je l'ai reçu . 
Mais ce n'est pas celui qui flattait votre attente . 
Ce qu'on attend le moins plus aussi nous contente . 
Et Zelmane avouerait à nos esprits jaloux 
Qu'elle se rit de moi , pour se moquer de vous ; 
Notre intérêt commun nous défend les reproches . 
Mais quelqu'un nous surprend ; tirons-nous de ces roches . 
C'est Zelmane elle-même . 
En quel état ? Ô Dieux ! 
Ce jour a destiné vos feintes en ces lieux . 
Ce jour a destiné la fin d'un artifice 
Qui recherche une grâce , ou demande un supplice ; 
Pardonnez , ô grand Roi , sur tant d'effets produits , 
Par l'état où je fus , à l'état où je suis . 
Un pardon ? 
Je dirais , pourvu que je l'obtinsse , 
Et que Zelmane est homme , et que Lycas est Prince . 
Ô Dieux ! Qu'ai-je entendu ? 
La pure vérité ; 
Qui vous montre sa faute , et ma témérité , 
Si dans notre dessein honnête et légitime 
On peut à notre amour donner un nom de crime . 
Amour ? Que dites-vous ? Quelle audace , Impudent , 
Par ce mot avancé vous perd en me perdant ? 
La foi de ma Maison est doncque violée ? 
Que veulent à genoux Pamele et Phyloclée ? 
Implorer vos douceurs pour un couple chéri . 
Attendre de vos mains chacune son Mari . 
Que vois-je ? Qu'ai-je ouï ? L'Oracle véritable 
Ouvre de mes malheurs la course inévitable . 
Quel désordre ? En ces lieux des hommes inconnus ? 
Sur les ailes d'Amour ils y sont parvenus , 
Inconnus par dessein , mais non pas de naissance ; 
Dont ce Courrier vous peut donner la connaissance . 
Sire , ces deux paquets qui vous sont envoyés 
Vous en éclairciront ; prenez , et les voyez . 
Evarchus à Bazyle . À ce nom plein de gloire 
Notre vieille amitié me revient en mémoire . 
Par mots exprès , Madame , une Reine aujourd'hui 
Vous recommande un Fils qui fut tout son appui . 
Ce Fils est Lyzidor , Prince de Thessalie , 
Dont par tout l'Univers la vertu se publie . 
Lyzidor ? 
Le voici , que l'amour et la foi 
Changèrent en Berger . 
Et pour l'amour de moi . 
Prince ! Ô Dieux ! Que ce jour est rempli de merveille ! 
Comme d'un long sommeil ce papier me réveille : 
Que Pyrocle en Zelmane ait pu se transformer ? 
Je ne sais sous quel nom je vous dois plus aimer ; 
Ah ! Mon Fils . 
C'est le nom que je désire prendre : 
D'une Amazone Amour veut faire votre gendre . 
J'y consens de bon coeur , et connais que les Dieux 
Me réservaient par vous ce destin glorieux ? 
Fuir une alliance et si noble , et si chère ? 
Et refuser ce point aux voeux de votre Père ? 
Non , je l'honore trop ; ses desseins sont les miens , 
Qui joindront l'Arcadie aux Macédoniens . 
Mes peuples , qui suivront toujours votre puissance , 
Apprendront leur devoir en mon obéissance ; 
Je vous offre leur coeur par ma bouche . 
Et voici 
Lyzidor qui soumet la Thessalie aussi . 
Ce Héros ? 
Cet Amant , qu'un portrait de Pamele 
Fit changer en Lycas pour se rendre auprès d'elle . 
Celui que je vous dis , ce Chevalier errant , 
Qui me tira depuis d'un danger apparent , 
Qui me sacrifia tout le sang d'Amphyale , 
Et rompit à la fin notre prison fatale . 
Dieux ! Cet effet m'étonne , et me charme l'esprit : 
Lyzidor ? Mais voyons ce que sa Mère écrit . 
Votre destin , ma soeur , est dedans cette lettre ; 
Qu'est-ce que votre coeur vous en ose promettre ? 
Si l'on peut dans vos yeux lire vous mouvements , 
Le pouls vous doit bien battre à ces chatouillements . 
Dans le port aisément on se rit du naufrage , 
Vous verriez sans regret vos Amis dans l'orage . 
Le danger n'est pas grand , perdez-vous la vigueur ? 
Je vous tiens par la main , un autre par le coeur . 
D'offre et d'affection toute la lettre est pleine ; 
Votre désir est juste , il me plaît , belle Reine : 
Que j'embrase à ma fois deux Princes généreux , 
