Puisque donner ainsi c'est leur rendre leur bien , 
Et que leur rendre enfin , c'est ne leur donner rien . 
Mais l'on obéit mieux à celui que l'on aime , 
Et celui qu'on choisit est un autre soi-même . 
Il parle à Haly . 
Ne regardez-vous pas qu'ainsi le Prince élu , 
Sur ceux qui l'ont fait Roi n'est jamais absolu : 
Il ne saurait sur eux exercer sa puissance , 
Puisqu'elle même fait toute sa dépendance . 
Et leur étant unis par de si forts liens , 
Tous ceux qui l'ont fait maître , il les croit tous les siens . 
Alors qu'on joint un chef avecque des parties , 
À qui quelque défaut les rend mal assorties ; 
Le tout qui s'en produit en devient moins puissant , 
Et dans son mouvement est faible et languissant ; 
Mais ce tout est bien fait , et rien ne lui peut nuire , 
Étant fait par un Roi qui seul le peut produire , 
Ou son autorité qu'on respecte toujours , 
Règne en celui qui règne à la fin de ses jours . 
Dedans l'autre au contraire , où le soldat conspire , 
À donner à quelqu'un ce grand et vaste Empire : 
Celui qu'on a choisi n'ose donner des lois , 
Ceux qu'il vit compagnons , il les croit tous des Rois . 
La tête en quelque sorte est d'une autre structure 
Que le reste du corps qui forment la structure : 
Autrement c'est un corps mal ordonné , confus , 
Où l'on appelle chef ce qui paraît le plus . 
Achmet , ce dites-vous ? N'est pas un grand courage ; 
Dites vos sentiments ; mais sans faire d'outrage , 
Considérez celui dont il est le portrait , 
Vous devriez l'honorer quand il serait mal fait . 
Mais pourquoi le blâmer , attendez quelque ouvrage , 
Sélim montre du coeur , mais un coeur plein de rage . 
L'oisiveté vaut mieux que la rébellion : 
L'obéissance aussi plus que l'ambition . 
Si même contre un père il forma ses tempêtes , 
Que ne souffriront point ces misérables têtes ? 
Il ne les verra plus que comme ses bourreaux , 
Ayant tué son père , il rompra ses couteaux . 
Il leur sera donné comme un digne supplice ; 
Ils se verront punis par l'effet de son vice , 
Et se montrant ainsi sans mémoire et sans foi , 
Lui-même il punira ceux qui l'auront fait Roi . 
Seigneur , prenant Sélim , tu témoignes ta crainte , 
Lui-même prend ton choix comme fait par contrainte ; 
Pour tout remerciement de l'avoir couronné , 
Il reçoit comme un mal , un bien trop tard donné , 
Et dit déjà partout par un sentiment traître , 
Il m'a fait Empereur , il ne pouvait plus l'être . 
Le grand Prince Ottoman alors qu'il fit ses lois , 
Dit que les Turcs seraient esclaves de leurs Rois , 
Établissant entre eux cette grande distance , 
Afin que les sujets fussent sans résistance . 
Par là notre Monarque est toujours absolu : 
Par là toujours on fait ce qu'il a résolu . 
Voyant sa Majesté l'on ne peut se résoudre 
D'en voir briller l'éclair sans en craindre la foudre , 
Et dedans cet éclat les Trônes sont des Cieux , 
Où ce n'est qu'en tremblant qu'on peut porter les yeux . 
Mais comme un Médecin cherchant un bon remède , 
Pour chasser loin d'un corps le mal qui le possède , 
Donne pour l'affranchir des rigueurs du trépas 
Un suc qu'auparavant on ne connaissait pas . 
Ainsi souvent un Roi par des justes maximes , 
Doit dedans ses sujets approuver quelques crimes , 
Et pour lors qu'un État qu'accroît et prend son cours . 
Il peut faire autrement que dans ses premiers jours . 
Cela doit encor plus se réduire en usage , 
Lorsqu'un Prince ne peut repousser quelque outrage , 
Et joignant l'impuissance à sa sévérité , 
Il fait cesser l'éclat de son autorité . 
Seigneur dedans l'état où je vois les affaires , 
Les remèdes meilleurs ne sont pas ordinaires ; 
De l'Empire aujourd'hui , étire un peu tes soins , 
Pour être toujours Prince , apprends à l'être moins . 
La vertu fait un Roi , non pas l'obéissance ; 
Il est toujours monarque , encor que sans puissance , 
Et l'absolu pouvoir qu'il conserve chez lui , 
Vaut bien celui qui fait qu'il règne chez autrui . 
Si Sélim , dites-vous , paraît grand capitaine , 
Ses combats l'ont rendu digne de notre haine ; 
Et nous ne devons pas donner avec erreur , 
À la rébellion le prix de la valeur . 
Mais il a combattu pour ce qu'on lui dispute , 
Et s'il s'est élevé c'est de peur de sa chute ; 
Il a cru seulement être ses ennemis 
Ceux qui par leurs conseils , te sont mauvais amis . 
Il aime plus les siens que sa propre personne . 
C'est pour te Couronner qu'il prétend la Couronne ; 
Et désire arracher par ses justes desseins , 
Les chaînes , et non pas le Sceptre de tes mains . 
Si l'État a souffert des désordres extrêmes , 
Tes Conseillers , Seigneur , en sont la cause eux-mêmes : 
Ils t'avaient conseillé de perdre un innocent , 
Et pour se mieux défendre il s'est rendu puissant . 
Ainsi seuls ils ont fait nos sanglantes alarmes , 
Ainsi dedans ses mains ils ont porté les armes : 
Et Sélim seul ayant témoigné sa valeur , 
On les croit innocents parce qu'ils sont sans coeur . 
On dit qu'un Prince élu trouve qui lui résiste , 
Et l'État sous ses lois avec peine subsiste ; 
Mais non quand les soldats élèvent dans ce rang 
Un qu'ils devaient déjà respecter par son sang . 
Alors pour obéir ils n'ont point de contrainte , 
Leur choix fait leur amour , sa personne leur crainte , 
Et ces deux forts liens des Rois et des sujets , 
Font un Prince absolu dedans tous ses projets . 
Considère Seigneur , la force d'une armée , 
Quand pour son intérêt elle s'est animée , 
Rien ne peut relever un si fort mouvement : 
Et le crime s'accroît par la peur du tourment . 
Un grand peuple est toujours un monstre redoutable , 
Qui comme il est sans yeux , en est plus effroyable . 
Et tu n'ignores pas que l'on dit en tout lieu , 
Que quand le peuple parle , il est la voix de Dieu . 
Il est dans les États de certaines maximes , 
