Suspendez vos remords ; vous les perdrez peut-être . 
Juste ciel ! Que d'horreurs ! Et qu'il tarde à paraître ! 
On amène , Seigneur , l'assassin à vos yeux . 
Tombant dans les bras d'Élise . 
Traître ! ... Arbace ! ... Je meurs . 
On entraîne Emirène . 
Erimène ! 
Grands Dieux ! 
Mon Fils ! 
Ah ! Quel objet ! Quelle horreur m'environne ! 
Plus que le crime encor , le coupable m'étonne . 
Seigneur , son attentat a décidé mon sort . 
Ciel ! Où m'as-tu réduit ! 
Vous me devez la mort , 
C'est à moi d'expier sa fureur et son crime ; 
Frappez , et que je sois la première victime . 
Meurtrier de ton Roi , viens , approche , inhumain , 
Réponds moi : quelle rage avait armé ta main ? 
Parle . Je crois encor qu'un vain songe m'abuse . 
Mon père ! ... Outragez-moi , Prince , ici tout m'accuse . 
Dans cet étrange état , dans ce péril pressant , 
Je n'ai qu'un mot à dire : Arbace est innocent . 
Toi malheureux ! Hé quoi , contre un ordre suprême ; 
N'étais-tu pas dans Suze et dans ce Palais même ? 
Dis-moi , quoiqu'exilé , ne t'y cachais-tu pas ? 
Ne t'a-t-on pas surpris précipitant tes pas ? 
Je fuyais , il est vrai . 
Tu tenais cette épée , 
Celle de Xercès même , et dans son sang trempée , 
Dans ta fuite aperçu , tu l'as jetée au loin ; 
Vous , Soldat , approchez : démens-tu ce témoin ? 
Ce fer fut dans ta nain : démens-tu cet indice ? 
Je n'en puis dire plus , et c'est là mon supplice . 
Tu ne le peux , sans doute , et ton crime est prouvé . 
Mon père t'exilait , tu te voyais privé 
D'un Hymen désormais horrible à ma pensée . 
Hélas ! Où m'emportait ma tendresse insensée ? 
Barbare ! En mes malheurs je te fais rappeler , 
Je cherche un coeur de plus qui vint me consoler , 
Je m'abandonne entier à l'espoir qui m'anime , 
Je vole dans ton sein , et j'y trouve le crime ! 
Qui ? Moi ! Dans votre sang j'aurais trempé ma main ; 
Je me serais surpris même en ce noir dessein ! 
Ma venu jusques-là se serait démentie ! 
Moi , Seigneur , qui pour vous aurais donné ma vie , 
Moi que pour prix d'un zèle à vos jours consacré , 
Du nom de votre ami vous aviez honoré ; 
Voilà dans les horreurs de mon destin funeste , 
Et le coeur qui m'accuse et l'appui qui me reste . 
Eh ! Le Prince peut-il ne te pas soupçonner 
Lorsque tout à ses yeux sert à te condamner ? 
Crois-tu par tes discours balancer l'apparence ? 
Et vous aussi , grands Dieux ! Ah ! Toute ma constance 
Cède à ce dernier trait . 
Prononcez notre arrêt , 
Seigneur . S'il est coupable autant qu'il le paraît , 
Ne considérez plus mon sang dans un perfide : 
La nature outragée est ici votre guide , 
C'est elle seulement qu'il vous faut consulter , 
Vous l'allez satisfaire et je vais la dompter . 
Qu'on l'éloigne . 
Malgré le crime de ma race 
Oserai-je , Seigneur , espérer une grâce ? 
Souffrez que de son coeur je sonde les replis : 
Dans le funeste état où le destin m'a mis , 
C'est mon devoir . Souffrez ... .. 
Ah ! Le cruel déchire 
Ce coeur infortuné qu'il trompa , qui désire 
Peut-être autant que vous , mais hélas ! Sans espoir ; 
Qu'il ne soit point souillé d'un attentat si noir . 
Hé , que vous dira-t-il après sa résistance ! 
Vous voyez devant moi qu'il s'obstine au silence , 
Que ce mystère encore augmentant mes soupçons , 
Sert sans doute de voile à d'autres trahisons . 
Dans la confusion où son crime le jette , 
La contrainte l'arrête et sa bouche est muette , 
Devant moins de regards peut-être en liberté , 
Il laissera , Seigneur , parler la vérité . 
Écoutez , Artaban . L'équité qui m'anime , 
Ne peut confondre ici votre zèle et son crime ; 
Vous voyez les combats dont je suis agité , 
Et de son attentat quelle est l'énormité : 
Servez-vous du pouvoir , de l'ascendant d'un père 
Pour éclaircir enfin cet horrible mystère , 
Entendez sa défense , arrachez son aveu , 
Je vous laisse avec lui ... 
Aux Gardes . 
Vous , veillez en ce lieu . 
Ah ! Je respire enfin dans ma fureur extrême , 
Je puis , barbare ... 
Écoute . 
Écoutez-moi vous-même ; 
J'ai droit de l'exiger : assez je me suis tu , 
Assez j'ai pu laisser outrager ma vertu . 
J'ai gardé le silence en ce comble d'injure , 
J'ai payé plus qu'un fils ne doit à la nature : 
Arbace maintenant vous doit la vérité . 
Qu'avez-vous fait , cruel ! Quel abus détesté 
De l'immense pouvoir que votre rang vous donne ! 
Le second de l'État , vous n'approchez du Trône 
Que peut atteindre au coeur que vous avez percé ; 
Au coeur de votre maître à vos pieds renversé ! 
C'est peu : quand votre fils que la nature anime , 
Vous arrache le fer , cet indice du crime ; 
Quand je frémis pour vous , quand je prends malgré moi , 
Barbare , cette part au meurtre de mon Roi , 
Accusé devant vous de ce grand parricide , 
Vous pouvez abuser de mon respect timide 
Pour me calomnier , pour noircir votre fils 
Du soupçon d'un forfait que vous avez commis ! 
Je serai cru l'auteur d'un crime abominable ; 
Ou si tout est connu , je suis fils d'un coupable , 
Dans la publique horreur avec vous confondu ; 
Et de tous les côtés mon honneur est perdu . 
Ingrat ! Eh , c'est pour toi que j'ai commis ce crime . 
Pour moi ! 
Pour t'agrandir je crus tout légitime . 
Te jetant dans les fers le destin m'a trompé : 
Mais de maux sans ressource il ne t'a point frappé . 
Quelques indignités que ton honneur essuie , 
Quelque soit ce soupçon , il faut que je l'appuie . 
Quelle trame odieuse ! ... 
Au déclin de mes ans 
La couronne à ce prix souillait mes cheveux blancs ; 
C'est sur ton jeune front qu'aujourd'hui je l'attache ; 
Si je l'y vois briller , elle sera sans tache . 
Voilà de quel espoir mon orgueil s'est flatté , 
