Déguise en ennemis et mon père et mon frère . 
S'il faut , ma passion , que je perde l'un d'eux 
Suspens pour un moment cet arrêt hasardeux , 
Sépare l'innocent d'avecque le coupable . 
Ô fureur aveuglée aussi bien qu'implacable ! 
Ne peux-tu discerner qui d'eux me la ravit ? 
Un double parricide à peine t'assouvit , 
Accorde à ma vertu l'une de ces victimes , 
Je ne me puis résoudre à faire tant de crimes , 
Je t'immole mon père , accepte cette mort : 
Te promettre son sang , ô rigoureux accort ! 
Il vivra , non , qu'il meure : il mourra , non , qu'il vive . 
Qui des deux , justes Dieux , voulez-vous que je suive ? 
C'est vous qui nous donnez de si cruels desseins , 
Et vos exécuteurs n'y prêtent que leurs mains , 
Digne corruption des siècles où nous sommes 
Qu'il me faille être fils , et qu'on cesse d'être hommes : 
Amour , réponds au sang , et réponds au devoir 
Qu'à des pères sans foi l'on n'en doit point avoir . 
Le moindre siècle a vu mille et mille perfides , 
Tous les siècles ensemble ont ils des parricides ? 
Calme-toi ma fureur , arrête , je me rends , 
Plutôt , plutôt ma mort que ce que j'entreprends : 
Sans répandre du sang servons ma jalousie 
Aux yeux de mes rivaux enlevons Aspasie . 
J'approuverai toujours votre ressentiment , 
Et je ne prétends pas d'adoucir un amant 
La perte d'Aspasie est un sensible outrage . 
Celle d'une Couronne afflige davantage , 
Si la perte de l'une a fait un malheureux 
Je le suis doublement en les perdant tous deux . 
Ô générosité trop mal récompensée ! 
Et qui ne peux souffrir une âme intéressée , 
En faveur d'un ingrat que me répondras-tu ? 
Quel fruit peux-tu nous rendre , infertile vertu ? 
De quelque prix caché dont ta gloire nous flatte 
Obligeant des ingrats tu nous deviens ingrate . 
La générosité sied mal aux malheureux , 
Et l'on nomme impuissants de pareils généreux : 
Je lui cède un Empire , et quitte une maîtresse , 
Ce rival insolent l'impute à ma faiblesse , 
Je ne me promets rien du meilleur traitement , 
Je suis sans récompense , et crains le châtiment . 
Quel est votre dessein ? 
De vouloir Aspasie , 
Et de prétendre encore au trône de l'Asie : 
Je m'en vais chez les Grecs . 
Chez un peuple étranger , 
Un ennemi juré , jaloux , traître et léger . 
Que cette nation soit la plus infidèle , 
Qu'elle m'ôte la vie en vengeant ma querelle , 
Et que mes protecteurs deviennent mes tyrans , 
Ma mort seule est la fin de tous nos différents . 
Vous facilitez mal cette belle entreprise , 
Ne vous gouvernez point que par mon entremise , 
Votre retraite en Grèce est un tardif secours 
Je veux vous couronner par des moyens plus cours , 
Par la perte du Roi . 
C'est là que je m'arrête , 
Et je n'attaque point une si chère tête . 
Considérez un trône , et voyez ce haut rang , 
Avant que d'y monter l'on répand bien du sang . 
Un sang si précieux ferait rougir ma vie , 
Et s'il le faut verser c'est ma dernière envie . 
La perte de Darie . 
Oui , mon amour la veut , 
L'ambition encore y joint ce qu'elle y peut , 
Un trône te plaît-il acquis par ces deux causes ? 
L'on n'y peut pas monter par des chemins de roses , 
Puis que vous y mettez votre félicité 
Le bonheur de régner est toujours acheté , 
Le sang en est le prix , le Ciel nous le veut vendre , 
Le sang ne coûte rien à qui l'ose répandre , 
C'est un Royal spectacle à plaire aux conquérants 
Qu'une Couronne teinte au sang de nos parents , 
Et quand l'ordre des Dieux dispose des couronnes 
Ils ne discernent point quelles sont les personnes , 
Font pour ce changement toute sorte de choix . 
Le fils l'arrache au père , et les sujets aux Rois , 
Tout semble exécuter ces volontés suprêmes : 
Mais comme dans leurs Cours ces moyens sont extrêmes , 
L'on ne s'en doit servir que dans l'extrémité , 
Le Ciel a châtié cette témérité , 
A puni si souvent l'auteur et les complices 
Que si l'on voit un trône on voit cent précipices , 
Mille se sont perdus à ce que vous osez , 
Je sais pour y monter des chemins plus aisés . 
Quelle est donc ta conduite , et quelle est cette voie ? 
Il semble à ce hasard que le ciel nous l'envoie , 
La perte d'Aspasie est l'unique secret , 
Jugés de sa douleur par votre seul regret : 
Entre Artaxerxe et lui soulevons un orage , 
Vous à couvert du port regardez son naufrage , 
Ainsi vous vous vengez par sa propre douleur : 
C'est ainsi que l'on sait profiter d'un malheur , 
Et même sans soupçon . 
L'artifice est facile : 
Mais il n'est pas honnête . 
Il en est plus utile , 
Toute action est belle à qui l'on offre un prix , 
Aspasie est le vôtre . 
Et le tien Amestris : 
Unissons nous toujours au nom de nos maîtresses , 
Et rendons ces beaux noms garants de nos promesses : 
Joignons nos intérêts . 
C'est toute mon ardeur , 
Je ne respire plus que pour votre grandeur , 
Amestris pour ma part est un noble avantage , 
Commençons aujourd'hui cet important ouvrage . 
Je gouverne à mon gré les volontés du Roi , 
Les plus Grands de la Cour prennent l'ordre de moi . 
Et vous , mettez le Roi dans quelque défiance , 
Un amant soupçonneux juge par l'apparence , 
Il perdra votre aîné sur le moindre soupçon : 
Il entre , servez-vous d'une telle leçon . 
Que dit notre insensé , je crois que sa colère 
N'aura pas respecté ni le Ciel ni son père , 
Je sais bien le pouvoir qu'elle prend sur les sens , 
Et comme un criminel choque mille innocents , 
Ce sont des mouvements que l'on ne peut contraindre . 
Croyez-vous qu'un grand coeur se consomme à se plaindre ? 
En fin il détermine , et dans deux mouvements 
Éclate ou dissimule en ces ressentiments : 
Ces suites de raison où l'affligé s'engage 
Affaiblissent la plainte autant que le courage , 
En ce que se plaignant sans se vouloir venger 
Il n'a de ses malheurs qu'un sentiment léger . 
