Et ce grand changement ne m'a point étonnée , 
Mes ennemis et moi partagions l'univers 
Nous l'avions divisé dans deux partis divers , 
Et le donnant en proie aux fureurs de la guerre 
Chacun de nous a pris la moitié de la terre , 
Aujourd'hui ce traité me semble être fini 
Et je vois contre moi le monde réuni , 
La fortune en tous lieux m'ordonne des batailles 
Elle m'en fait dedans et dehors nos murailles , 
Aux portes Artaxerxe avec Lysimachus 
Dans nos murs Perdicas avec Séleucus , 
Alcétas Cassander avec tous nos complices 
Enfin je suis venue à d'affreux précipices , 
Où ces traîtres amis qui ne m'y suivaient pas 
Dans mon aveuglement me poussaient pas à pas , 
Ces lâches me rendant aux pieds de ces abîmes 
En m'y faisant tomber y feront choir leurs crimes 
Et couvrant dessous moi les meurtres qu'ils ont faits , 
Ils vont dans mon sépulcre enterrer leurs forfaits 
Ô ! Ciel si tu résous la peine de nos crimes 
De tous ces criminels forme-toi des victimes , 
Dressant à ta justice un monument si beau 
De toute Babylone érige un grand tombeau , 
Quand pour les abîmer s'entrouvrira la terre 
Accablez-moi grands Dieux par un coup de tonnerre , 
Et dehors réservant ce revers à vos mains , 
Daignez ôter l'honneur de ma chute aux humains . 
Quel crime avez-vous fait à mériter la foudre . 
Assez pour le contraindre à me réduire en poudre 
Mais dans mon châtiment être rempli d'horreur , 
Et dût-il même aux Dieux donner de la terreur 
Mon crime était trop beau pour n'être point aimable , 
Et quiconque a des yeux en deviendrait capable , 
Arbate mes soldats sont-ils tous assemblés . 
Les Gardes du Palais sont partout redoublés , 
Et dix mille soldats qu'au besoin l'on conserve . 
À quelque autre dessein mon ordre les réserve , 
Allez les avertir de se tenir tout prêts . 
J'obéis . 
Toi qui vois le fonds de mes secrets , 
Ne peux-tu deviner ce que je délibère . 
Pour moi comme pour lui cet ordre est un mystère . 
Je veux à main armée entrer chez Perdicas 
M'immoler Statira jusque dedans ses bras , 
Et dans le même instant d'une fureur égale 
D'un bras fumant encor du sang de ma rivale 
Rompant de mes amours ce double empêchement 
Traverser de deux coups la maîtresse et l'amant 
Là mes yeux à longs traits contemplant ma vengeance , 
Goûteront par leur mort quelque part d'allégeance , 
Et voyant le départ de leur dernier soupir 
Quand ils ne vivront plus je mourrai de plaisir . 
Parlez-vous d'Orondate ? 
Âme inhumaine arrête 
Ne porte point mon bras sur cette chère tête , 
Et plutôt qu'à Roxane imputer ce dessein 
Détourne ma fureur contre mon propre sein , 
C'est dessus Statira que je borne mes crimes 
Et mon ressentiment n'eût que deux victimes 
Perdicas en est l'une et doit être immolé , 
Mon coeur en quelque sorte en sera consolé , 
Va donc voir Orondate et de ma part lui dire 
Que Roxane ressent un éternel martyre , 
Qu'elle est dans un état plus triste que le sien 
Et qu'elle lui demande un dernier entretien , 
Qu'elle va le revoir . 
N'attendez point de grâce 
Ne vous exposez plus . 
Hé bien prends donc ma place 
Et si ma passion te pouvait animer , 
Dis-lui tout ce qu'on dit quand on se fait aimer . 
STANCES . 
Passion envieillie amour presque éternelle , 
Je t'ai dès le berceau . 
Et je crois qu'à dessein de se rendre immortelle , 
Tu me suis au tombeau . 
C'est de ma volonté qu'elle prend sa nature , 
Je ne l'altère pas . 
Et loin de la finir je consens qu'elle dure , 
Au-delà du trépas . 
Ce titre injurieux de veuve d'Alexandre , 
Et de ce Dieu des Rois . 
Cet éloge imparfait que partagea Cassandre , 
Est moindre que mon choix . 
D'un honneur plus entier ma passion se flatte , 
Et mon coeur amoureux . 
Établit dans le nom de femme d'Orondate , 
Le nom le plus heureux . 
Et toi jaloux mari dont l'ombre me vient dire 
Que j'ai trahi ma foi . 
Ne traite point ta veuve avecque tant d'Empire , 
Je l'aimai devant toi . 
Et quand l'ambition me fit être sa femme , 
L'amour t'ôta mon coeur . 
Et dès lors m'enlevant Alexandre de l'âme , 
Il y mit mon vainqueur . 
Il y plaça si bien son adorable ouvrage , 
Qu'il eût le premier lieu . 
Si bien qu'il faut détruire en détruisant l'image 
Et l'autel et le Dieu . 
Arbate est de retour : hé bien tout se prépare . 
J'ai fait tout assembler le Grec et le Barbare , 
Et comme aux grands emplois ils se laissent ravir 
Ils briguent à l'envie l'honneur de vous servir . 
Allons chez Perdicas enlever ma rivale . 
Il pourrait bien former une entreprise égale , 
De quelque trahison seriez-vous averti . 
J'ai vu sous les drapeaux tous ceux de son parti . 
Contre nos ennemis ils font quelque sortie 
Mais ici ma puissance est bien anéantie , 
Quoi choquant à mes yeux le conseil et sa foi 
De son caprice seul il recevait la loi , 
Arbate de ce pas va voir sa contenance 
Et me la vient redire avecque diligence , 
Je m'en vieux défier il peut venir ici . 
STANCES . 
Ma conservation est mon moindre souci , 
Cruel auteur de ma souffrance , 
Tes yeux ne sont-ils pas témoins 
D'un nombre de maux et de soins , 
Que j'endure pour ta défense , 
Par des regards et des soupirs , 
Je t'ai découvert mes désirs , 
Et quoi que t'en ait dit ma bouche , 
Ton âme a tant de cruauté , 
Que le même mal qui me touche , 
Accroît ton inhumanité . 
Mais par degrés mon coeur se flatte , 
Il demande de la pitié . 
Il veut ensuite l'amitié , 
Et s'il l'obtenait d'Orondate , 
Il pourrait bientôt s'emporter 
Puisqu'en pensant le mériter , 
Mon âme insatiable et vaine 
T'offrant des souhaits tour à tour 
Demanderait contre ta haine , 
En dernier présent ton amour . 
Donne-moi ce que je te donne , 
Cruel si dedans ta rigueur 
Tu feins d'avoir perdu ton coeur , 
À le trouver je m'abandonne , 
Si ma rivale l'a caché , 
Dans le sien il sera cherché , 
Comme il faut que je le possède , 
Et qu'on contente mon dessein , 
Il faudra qu'elle me le cède 
