Tranquille spectateur des alarmes soudaines 
Que le sort envieux mêle avec nos exploits , 
Le dernier des humains prétend juger les rois ; 
Et tu veux que , soumis à de pareils caprices , 
Je doive au préjugé mes vertus ou mes vices ? 
Eh bien ! Laissez le peuple , injuste et plein d'erreurs , 
Remplir tout l'univers d'insolentes rumeurs . 
Serez-vous moins soigneux de votre renommée ? 
Et votre âme aujourd'hui , de ses feux consumée , 
Veut-elle , sans retour , languir dans ses liens ? 
Eh ! N'ai-je pas fini les malheurs des Troyens ? 
De la main de Didon je tiens une couronne , 
Je possède son coeur ; je partage son trône ; 
Quelle gloire pour moi peut avoir plus d'appas ? 
La gloire n'est jamais où la vertu n'est pas . 
Fidèle adorateur des dieux de nos ancêtres , 
Osez-vous résister à la voix de nos maîtres ? 
Oubliez-vous , seigneur , leurs ordres absolus , 
Et des mânes d'Hector ne vous souvient-il plus ? 
C'est par vous que j'ai su qu'en cette nuit terrible 
Qui vit de nos remparts l'embrasement horrible , 
Vous trouvâtes son ombre au pied de nos autels : 
« Fuyez , vous cria-t-il , enfant des immortels . 
Recueillez les débris de ma triste patrie , 
Et ses dieux protecteurs , qu'Ilion vous confie . 
Vesta , le feu sacré , sont remis dans vos mains , 
Comme un gage éternel du respect des humains . 
Qu'ils suivent sur les mers la fortune d'Énée ; 
Cherchez l'heureuse terre aux Troyens destinée . 
Partez , d'un nouveau trône auguste fondateur . » 
Ainsi parlait Hector ; ainsi parlait l'honneur ... 
L'honneur , Hector , le ciel , rien n'ébranle votre âme ! ... 
Aimez donc ; devenez l'esclave d'une femme ... 
Mais il vous reste un fils . Ce fils n'est plus à vous ; 
Il appartient aux dieux , de sa grandeur jaloux . 
Par ma bouche aujourd'hui vos peuples le demandent ; 
Promis à l'univers , les nations l'attendent . 
Vous le savez , seigneur , vous qui dans les combats 
De ce fils , jeune encor , deviez guider les pas : 
Ses neveux fonderont une cité guerrière , 
Qui changera le sort de la nature entière , 
Qui lancera la foudre , ou donnera des lois , 
Et dont les citoyens commanderont aux rois . 
Déjà dans ses décrets le maître du tonnerre 
Livre à ce peuple roi l'empire de la terre . 
Laissez à votre fils commencer un destin 
Sont les siècles futurs ne verront point la fin , 
Et n'avilissez plus dans une paix profonde 
Le sang qui doit former les conquérants du monde . 
Arrête ... c'en est trop ... mes esprits étonnés 
Sous un joug inconnu semblent être enchaînés ... 
Quel feu pur et divin ! Quel éclat de lumière 
Embrase en ce moment mon âme toute entière ? ... 
Oui , je commence à rompre un charme dangereux 
À cette noble image , à ces traits généreux , 
À ces mâles discours , dont la force me touche , 
Je reconnais les dieux , qui parlent par ta bouche ... 
Eh bien ! Obéissons ... Il ne faut plus songer 
À ces noeuds si charmants qui m'allaient engager ... 
À part . 
Viens ; je te suis ... et vous , à qui je sacrifie 
L'objet de mon amour , le bonheur de ma vie , 
Sages divinités , dont les soins éternels 
Président chaque jour au destin des mortels , 
Recevez un adieu , que mon âme tremblante 
Craint d'offrir d'elle-même aux transports d'une amante . 
Ne l'abandonnez pas ; daignez la consoler . 
C'est à vous seuls , grands dieux ! Que j'ai pu l'immoler ... 
À Achate . 
Allons . 
Ah ! C'est la reine ... Ô funeste présage ! 
Ô dieux ! ... Et vous voulez que je quitte Carthage ! ... 
On entend le bruit d'une foule prochaine . 
Mais , quels cris , quel tumulte ! ... 
Ouvrez-leur mon palais ... 
À ces peuples ingrats épargnons des forfaits . 
Quoi ! Dans ces lieux sacrés vous êtes outragée ? 
Seigneur , de mon palais la porte est assiégée . 
Par qui ? 
Par les Troyens . 
Ah ! Prince malheureux ! ... 
À Achate . 
Achate , c'en est trop ; vous me répondrez d'eux : 
Courez , et vengez-moi de leur lâche insolence . 
Achate sort . 
Non , non , je leur pardonne ; oublions leur offense : 
Ils suivaient un faux zèle , et , loin de vous trahir , 
À vos ordres peut-être ils croyaient obéir ... 
Hélas ! C'est la pitié qui seule vous arrête . 
Vous couriez les rejoindre et la flotte était prête ... 
À part . 
Ô douleur ! Ô faiblesse ! Ô triste souvenir ... 
De mon saisissement je ne puis revenir ... 
À Énée . 
Ma force et ma raison m'avaient abandonnée , 
Des portes de la mort vous m'avez ramenée ... 
Élise m'a parlé , seigneur ... si je l'en crois , 
Mon âme sur la vôtre a repris tous ses droits ... 
Cher prince ! Contre vous mon coeur est sans défense ; 
Dans les illusions d'une vaine espérance 
Vous pouvez , d'un seul mot , sans cesse m'égarer : 
Mon sort est de vous croire et de vous adorer . 
Vous ne régnez que trop sur mon âme éperdue ! 
J'obéissais aux dieux ... mais je vous ai revue ; 
Mon amour à vos pleurs les a sacrifiés , 
Et je suis , malgré moi , sacrilège à vos pieds ... 
Mais quel sera le fruit d'un excès de faiblesse ? 
Les dieux triompheront , s'ils combattent sans cesse . 
Maîtres de nos destins et de nos coeurs ... 
J'entends , 
Et ma funeste erreur a duré trop longtemps . 
Je le vois , l'espérance est trop prompte à renaître ... 
Mes yeux s'ouvrent , seigneur , et je dois vous connaître . 
D'un amour malheureux j'ai pu sentir les coups ; 
Mais pouvais-je exiger qu'un guerrier tel que vous , 
Qu'un héros tant de fois utile à la Phrygie , 
Qui doit vaincre et régner , au péril de sa vie , 
Dans la cour d'une reine abaissât son grand coeur 
Aux serviles devoirs d'une amoureuse ardeur ? ... 
Didon , en vous aimant , sait se rendre justice . 
Je ne méritais pas un si grand sacrifice . 
Vos desseins par mes pleurs ne sont plus balancés : 
Vos feux et vos serments par la gloire effacés ... 
