Qu'importe sous quel titre , hélas ! Je te regrette ! 
Mes regrets seront-ils jamais trop étendus ? 
Et criminels ou purs , en sont-ils moins perdus ? 
Inspire-moi , deviens mon guide , mon génie ; 
Sois l'âme de ta soeur , Ombre à jamais chérie . 
J'ai d'un père captif dû rompre les liens ; 
Il suffit . Consultons et tes droits et les miens . 
Après tant de malheurs n'aspirant plus à vivre , 
Je puis punir un traître , et me perdre , et te suivre . 
Que fais- je encor ? Fuyez , vains et lâches regrets . 
Ah ! Pour le désespoir les pleurs ne sont point faits . 
Quoi ! Mon frère n'est plus Son assassin respire ! 
Le sort en est jetté . Je le veux . Qu'il expire . 
Je l'ai promis , Maxime , oui , tu seras vengé ; 
Mon père de ses fers doit être dégagé ; 
Je l'attends . C'est à lui de me servir de guide , 
La chute d'un tyran est digne , de Placide . 
Que dis-je ? Ai-je oublié que son aveugle foi . 
Pour son propre ennemi l'armerait contre moi ? ... 
Hé bien , je saurai seule exterminer le crime . 
Oui , jusques dans César ... Sa perte est légitime . 
Mon injure effaça tous les droits de son rang , 
César n'est rien pour moi sur un trône de sang . 
À peine de mon frère il a proscrit la tête , 
D'un détestable hymen il prépare la fête ; 
Et d'une soeur en pleurs les malheureux appas 
Dans ses bras meurtriers pairAient les attentats . 
En l'état , où je suis , tremblante , épouvantée , 
Mon frère , je verrAis ton ombre ensanglantée , 
Près de l'Autel placée entre les deux époux , 
L'oeil en feu , me montrer la trace de tes coups : 
J'entendrais une voix , du fond de ta blessure . 
De ces indignes noeuds me reprocher l'injure ; 
Et par toi repoussée ... Ah ! Grands Dieux ! Ah ! Ta soeur 
Aux pieds de l'autel même expirerAit d'horreur . 
Aujourd'hui cependant cet hymen tyrannique 
De notre auguste père est la rançon unique ; 
Mais qu'un seul coup enfin , puisqu'il n'est point de choix , 
Te venge , m'affranchisse , et le sauve à la fois . 
Si la loi le défend , la Nature l'ordonne ... Je me trouble ... 
Quel est le danger qui m'étonne ? ... 
L'heure approche où César s'est promis de me voir . 
Qu'il se trouve à son tour trompé dans son espoir . 
De mon appartement le calme et le silence , 
Le voile officieux de la nuit qui s'avance , 
Le lien qui de mon bras pourra cacher l'effort , 
Vont livrer le tyran aux pièges de la mort . 
Que tu tardes ! Hé bien , dis-moi , suis-je exaucée ? 
Mon père ... 
Est libre enfin . Sa grâce est prononcée , 
Madame , je l'ai vu s'avançant vers ces lieux . 
Son ami l'accompagne . 
Ainsi , grâces aux Dieux , 
Il est en arrêté ... Va m'attendre , Pauline . 
Vengeons-nous donc ... Vous même , ô Trajan , vous Sabine , 
Il vous outrage ... Et toi , l'objet de sa fureur ; 
Dieu que Placide croit , peux-tu voir sans horreur 
Ces flots du sang des tiens où le Tigre se plonge ? 
Viens conduire mes coups , si tu n'es point un songe : 
D'un ennemi commun viens te venger par moi . 
Alors je te respecte , et j'embrasse ta loi . 
Avançons ... Ô Trophée , ô dépouille étrangère ! 
Témoin cher et sacré des exploits de mon père , 
Du pouvoir d'Adrien fastueux monument , 
Prêtez-moi pour sa mort un heureux instrument ; 
Elle ar5rache un dard du Trophée et l'emporte . 
Mon père vient ! Fuyons . 
Dans tes transports de joie 
Ta générosité se peint et se déploie ; 
Et si je suis absous , Ami trop courageux , 
Ma grâce , je le vois , est ton ouvrage heureux . 
Non , et dans vos revers enveloppé moi-même , 
Un exil m'entraînait loin du héros que j'aime . 
J'étais puni , Seigneur , d'estimer vos vertus . 
Prêt à partir , mes pas ont été retenus ... 
Ainsi donc mes malheurs ont changé ta fortune : 
L'amitié d'un proscrit est toujours importune . 
Mais l'orage a fait place à la tranquillité , 
Je vois la paix renaître avec la liberté . 
Sans doute sur mon fils elle s'est étendue . 
Ta présence , mon fils , m'est-elle aussi rendue ? ... 
Dois-je l'instruire ? 
Parle . 
Avec vous il sortait . 
En d'affreuses prisons on vous précipitait . 
Le même ordre , frappant une double victime , 
Portait sur l'échafaud l'infortuné Maxime ... 
Son courage a paru plus grand que son malheur ; 
Sous le fer des bourreaux on l'eût dit un vainqueur . 
Mais enfin ... 
Il n'est plus Dieu ! soutiens ma confiance ; 
De ses vertus déjà tu fais la récompense : 
Ote-moi ces regrets que condamne ma foi ; 
J'ai gémi , je t'adore , et je ne plains que moi . 
Il est mort ! Et ton maître ose m'offrir ma grâce : 
Quel trait de cruauté ! quelle imprudente audace ! 
Sait-il qu'aimé d'un camp prêt à me soutenir , 
Si j'ai pu le venger , je pourrais le punir ? 
Sait-il ... . Mais non , l'ingrat fait qu'il n'a rien à craindre , 
Que je puis tout oser , et ne veux rien enfreindre , 
Que respectant le rang dans l'abus du pouvoir , 
Je sens son injustice , et connais mon devoir . 
Rome offre à la vengeance un encens sacrilège , 
On la croit d'un coeur fier le noble privilège . 
Plus sublime , ma loi fait lui marquer son rang . 
Qui le venge est coupable , et qui pardonne est grand . 
Mon fils est mort ! Enfin quelle pitié cruelle 
À ce jour odieux , sans mon fils , me rappelle ? 
Pourquoi , lorsqu'il mourait , m'envier le trépas ? 
Était-il criminel , si je ne le suis pas ? 
Héros infortuné , mais moins que magnanime , 
Une fatalité vous enlève Maxime . 
Trop tard de son erreur César s'est convaincu ; 
Il frappait son rival , votre fils eut vécu . 
Tout m'excite à le croire ; on immolait sa vie 
À la Religion moins qu'à la jalousie . 
