Ou je le tire hors de son sein , 
Sachons ce qu'aura dit mon aimable insensible . 
Hézionne , Orondate ? 
Est toujours invincible , 
Au moins en votre endroit est-il toujours égal 
J'ai trouvé ce Héros qui dévorait son mal , 
Mais quelque fermeté qu'ait montré [ e ] son visage 
J'ai vu sur lui des traits de tristesse et de rage , 
Ce coeur auparavant plus fort que ses malheurs 
Semblait s'humilier sous ses grandes douleurs , 
Son âme frémissant sous un si grand martyre 
Comme pour s'exhaler de temps en temps soupire . 
Toi mortelle douleur que pressent mes amours 
Meurs-tu par le silence ou bien par le discours , 
Et pour me soulager dans ce rude martyre 
Faut-il , ma passion , te celer ou te dire , 
Hélas tout m'est égal ou me taire ou parler 
Et je ne sais comment tu te dois exhaler . 
Madame ma frayeur avait quelque apparence . 
Arbate expliquez-vous . 
Votre ennemi s'avance . 
[ Le ] quel si dans l'état où mon amour est mis 
Mon malheur s'est acquis cent sortes d'ennemis . 
Cassander Perdicas que leur amour emporte 
Ont saisi du Palais et l'enceinte et la porte , 
Et déjà par le sang que leurs coups ont versé 
Jusque dedans la Cour ils auront traversé , 
Ils viennent dans vos bras massacrer Orondate . 
Soutenez-moi ma fille , et me soutiens Arbate 
Je ne puis supporter un coup si véhément 
La douleur que je sens m'ôte le sentiment , 
Et l'horreur de ce coup par qui mon coeur se pâme 
Avant que sur son corps vient d'agir sur mon âme 
Ne me soutenez plus laissez-moi défaillir 
Mon oeil comme mon coeur commence à s'affaiblir 
Hézionne je meurs , je meurs fidèle Arbate . 
Ah Madame songez . 
Va sauver Orondate . 
C'est là mon plus grand soin . 
Elle expire grands Dieux . 
Son coeur reprend sa force elle ouvre encor les yeux 
Que je passe aisément d'un mouvement à l'autre 
Toi douleur , vous amour , quel charme est donc vôtre , 
Et par quelle magie une âme en un moment 
D'insensible qu'elle est reprend le sentiment , 
Faut-il perdre Orondate , ah ! Perdons-nous nous-même , 
Mon âme est moins en moi que dans celui que j'aime , 
Exposons dans le corps pour conserver le coeur . 
Allons , allons défendre . 
Ah ! Craignez leur rigueur , 
Dedans l'aveuglement où les porte leur rage 
Ces amis révoltés vous feraient quelque outrage 
Ils ne verraient en vous ni mérite ni rang . 
À leur avidité j'offre donc tout mon sang , 
Qu'ils épargnent au moins le beau sang d'Orondate . 
Ils le veulent avoir . 
L'un et l'autre se flatte , 
Et mon amant mourrait avec mes propres mains 
Avant que je le misse entre ses inhumains , 
Jusqu'au dernier soupir va défendre sa vie 
Arbate va combattre . 
Et c'est là mon envie , 
Dussé-je rencontrer la mort dessus mes pas 
Puisqu'il faut vous servir je vole à mon trépas . 
Va quérir Orondate et l'amène Hermione . 
Belle attache des sens ne parle point de trône 
En vain ambition viens-tu m'entretenir 
Grandeurs ce n'est point vous que je peux retenir 
Tu me pensais surprendre et m'échapper , couronne 
Tu ne me quittes pas c'est moi qui t'abandonne , 
Indigne successeur du plus grand des humains 
Je vous rends cet état qui tomba dans mes mains 
Et malgré tous les droits que m'y donne Alexandre 
L'univers est à vous je n'y veux rien prétendre , 
Mais si quelque justice est mêlée dans vos voeux 
Orondate , Orondate est le bien que je veux , 
Et sa possession où mon orgueil aspire , 
Touche mieux mes désirs que celle d'un empire , 
Quoi vous me ravirez un bien que j'ai conquis 
Qu'avec tant de travaux mon amour s'est acquis 
Ah ! Cruel Perdicas âme barbare ingrate 
Je laisse Statira qu'on me quitte Orondate , 
Et quoique ce traité m'ait été si fatal 
Accepte une rivale en donnant un rival . 
Et quittant les transports dont son âme est saisie 
Laissons-nous les objets de notre jalousie , 
Et sans que nos fureurs leur ravissent le jour 
Contentons-nous d'avoir l'objet notre amour 
Je vois venir le mien . 
Hé bien votre tristesse 
N'est-elle pas changée . 
Ah ! Rends-moi ma Princesse . 
Je vous donne Roxane . 
Ah reprends ton présent , 
N'attends point de ma bouche un aveu complaisant 
Et ne retombant point dans une conférence 
Par qui j'ai consommé toute ma patience , 
Non ne perds plus de temps en d'amoureux discours 
Plus d'oreilles plus d'yeux pour tes lâches amours 
L'horreur que j'ai de toi m'emporte hors de moi-même . 
Ton âme en ce qu'elle hait est moins que ce qu'elle aime , 
Mais pourquoi n'ai-je point la même liberté 
Tu m'oses offenser avec impunité , 
Et mon âme avec peine ose aller au murmure 
Le dédain dedans moi prend une autre nature , 
Et de ma flatterie empruntant tout son prix 
Je trouve des faveurs dans tes plus grands mépris . 
Roxane au nom des Dieux s'il est vrai que l'on m'aime . 
Orondate est mon Dieu qu'il jure par lui-même , 
Qu'il daigne prononcer le nom de mon amant 
Je m'engage à l'ouïr sur un si beau serment . 
Ôte-moi de tes mains . 
Hé bien je t'abandonne 
Indigne de l'appui que mon amour te donne , 
Va , va désespéré , va trouver Perdicas 
Et comme un furieux jette-toi dans ses bras , 
Aux portes du Palais tes ennemis t'attendent 
Pour te sacrifier tes rivaux te demandent , 
Va comme une victime aux pieds de leur autel 
Recevoir de leurs mains le dernier coup mortel . 
J'y serais encor mieux que dessous ta puissance . 
Hé bien comme la leur ils prendront ma vengeance , 
Considère à quels Dieux tu vas être immolé . 
Roxane je mourrai doublement consolé , 
Je ne me verrai plus dessous ta tyrannie 
Et voyant d'avec moi Statira désunie , 
Quoiqu'avant d'expirer ce coup me fut fatal 
Je na la verrai plus aux mains de mon rival . 
Tu l'y laisses cruel . 
Laisse-moi la défendre . 
Je ne te retiens point . 
Laisse-moi donc descendre 
Et me donne un poignard pour reculer ma mort . 
Que feras-tu contre eux qu'un impuissant effort 
Mon Orondate épargne et ton sang et mes larmes . 
Si tu veux m'obliger fais-moi rendre mes armes , 
Pourras-tu bien souffrir que ces deux inhumains 
Me viennent massacrer à tes yeux en tes mains 
