Et soit qu'on le condamne , ou bien qu'on lui pardonne , 
Croyez-moi , désormais la gloire vous ordonne 
De quitter sa querelle , ainsi que ses projets , 
Et du bonheur public faire tous vos souhaits . 
Le temps me presse . Adieu . 
Dans quelle inquiétude 
De ce discours obscur me met l'incertitude ! 
Le sénat voudrait-il ... mais en peux-tu douter ? 
Sur ce qu'on voit de toi , te doit-on respecter ? 
Tu trompes tes amis , tes ennemis te trompent , 
Et toi-même as rompu les mêmes nouds , qu'ils rompent . 
Ainsi donc Manlius m'imputant son trépas , 
Je verrais ... mais du moins ne l'abandonnons pas . 
Pour défendre ses jours , souffrons encor la vie ; 
Et soit que le succès seconde mon envie , 
Soit qu'il trompe me soins , après son sort réglé , 
Expirons aussitôt à ma gloire immolé 
Sur tout dans le tombeau n'emportons pas sa haine , 
Et tâchons ... mais voici d'où naît toute ma peine . 
Seigneur , j'ai vu mon père , et ne puis expliquer 
Les bontés , qu'en deux mots il m'a fait remarquer . 
Mais , pressé par le temps , il m'a soudain laissée , 
Pour vous chercher , dit-il , dans la même pensée , 
Et sans doute ... Ah ! Seigneur , ne jetez point sur moi 
Ces sévères regards , qui me glacent d'effroi . 
Quel trouble est dans vos yeux ? Quelle horreur 
Imprévue ... 
Oses-tu bien encor te montrer à ma vue ? 
Ne vois-tu pas ici le péril que tu cours ? 
Quoi donc ? 
Où m'ont réduit tes funestes discours ? 
Où Manlius est-il ? Qu'en as-tu fait , perfide ? 
Tu trembles vainement du courroux qui me guide . 
Avant ta trahison , il y fallait songer . 
Dans les derniers malheurs tu viens de le plonger . 
Arrêté , menacé , comblé d'ignominie , 
Son espoir le plus doux est de perdre la vie . 
De sa haine à jamais tu m'as rendu l'objet : 
Mais enfin , quand je suis entré dans son projet , 
De la foi de tous deux je t'ai faite l'otage , 
Et de sa sûreté ta vie était le gage . 
Tu l'as trahi , tes soins pour Rome ont réussi . 
Que tarde ma fureur de le venger aussi ? 
Hé bien ? Pourquoi , Seigneur , ces transports , ces injures ? 
S'il ne faut que mon sang , pour calmer ces murmures , 
Vous l'ai-je refusé ? N'est-il pas tout à vous ? 
Je puis souffrir la mort , mais non votre courroux . 
Immolez , sans fureur , une tendre victime . 
Que ce soit seulement un effort magnanime . 
En me perçant le cour , ne me haïssez pas . 
Plaignez-le au moins , ce cour , qui jusques au trépas 
Vous aima , ne périt par votre main sévère , 
Que pour avoir sauvé ma patrie , et mon père . 
Moi , te percer le cour ? Ah ! Rends-moi donc le mien 
Tel que je te l'offris , pour mériter le tien , 
Fidèle à ses serments , généreux , intrépide . 
Tu n'en as fait hélas ! Qu'un lâche , qu'un perfide , 
Et quoique lui conseille un si juste courroux , 
Lui-même il est l'asile , où tu brave mes coups . 
Que dis-je ? En ce moment , les dieux , sur ton visage , 
Ont imprimé leurs traits , que respecte ma rage , 
Ou des romains , par toi conservés en ce jour , 
Le démon tutélaire est le tien à son tour . 
Hé bien c'est donc à toi qu'il faut que je m'adresse . 
Par tout ce que pour toi mon cour sent de tendresse , 
Par tes yeux , par tes pleurs , dont le pouvoir charmant 
Sait si bien dérober le crime au châtiment , 
En faveur d'un ami , montre encor ta puissance ; 
Et tandis que je vais parler en sa défense , 
Avant que le sénat ait pu rien arrêter , 
À ton père cruel va , cours te présenter . 
Tombe , pleure à ses pieds . Fais à ce cour rebelle 
Sentir pour nos malheurs une pitié nouvelle . 
Que par lui du sénat s'apaise le courroux . 
Qu'enfin Manlius vive , ou nous périrons tous . 
Oui , j'ai tout craint pour vous , Seigneur , je le confesse , 
Quand j'ai vu le sénat , tenant mal sa promesse , 
Se réserver le droit , en pardonnant à tous , 
De décider du sort de Rutile , et de vous . 
Je craignais de vous voir seul , en proie à sa haine , 
Pour Rutile échappé , porter toute la peine : 
Mais puisque de ce soin moins prompt à se charger , 
Il remet aux tribuns le droit de vous juger , 
Il fait voir que sur vous ne sachant que résoudre , 
N'osant vous condamner , honteux de vous absoudre , 
Sa crainte , vous livrant à des juges plus doux , 
Doit les encourager à tromper son courroux . 
C'est à Servilius que cette grâce est due : 
Car enfin , puisqu'ici vous souhaitez sa vue , 
J'ose vous en parler , et loin d'être offensé ... 
Ô dieux ! À le haïr faut-il qu'il m'ait forcé ? 
Quoi ? Parlez-vous encor de haine , et de colère , 
Après tout ce qu'a fait son repentir sincère ? 
Vous le voyez . Quel autre , osant parler pour vous , 
D'un sénat tout-puissant craint si peu le courroux ? 
Tandis que tout le peuple effrayé des supplices , 
Où vos projets connus exposaient vos complices , 
Se détachant de vous , croit , par cet abandon , 
Prouver son innocence , ou payer son pardon , 
Tandis que tout se tait , jusqu'à vos propres frères , 
C'est lui qui , s'opposant aux sénateurs sévères , 
A produit , à leurs yeux , quatre cens citoyens , 
De l'horreur des prisons rachetés de vos biens , 
Tant d'autres par vos mains sauvés dans les batailles , 
Tant d'honneurs remportés en forçant des murailles , 
Dix couronnes , le prix de dix combats fameux , 
Et votre sang versé cent et cent fois pour eux . 
Sur tout quelle chaleur animait son courage ! 
Quelle rougeur subite a couvert leur visage , 
Quand montrant à leurs yeux , témoins de vos exploits , 
Ce mont , d'où votre bras foudroya les gaulois , 
