De qui le rare appui rendra mon âge heureux ; 
Les embrassant . 
Pyrocle ! Lyzidor ! Ah ! Lycas ! Ah ! Zelmane ! 
Nom sensible et divin que ma bouche profane ; 
Ô beau nom , que mon coeur a souvent réclamé , 
Nom , qui m'enflamme encore , et que j'ai tant aimé , 
Nom qui devait produire ici tous ces miracles 
Qui me font voir le jour dans le sens des Oracles : 
Je tiens entre mes bras ce Prince triomphant 
Qui nous a captivés , Père , Mère , et l'Enfant : 
Que votre loi , Destins , est infaillible et sainte ! 
Ce jour me rend la vie , et dissipe ma crainte ; 
Qu'à jamais l'Arcadie adore ce beau jour , 
Que nous devons bien moins au Soleil qu'à l'Amour : 
L'Oracle me faisait fuir la multitude ; 
Et j'en trouve l'effet dedans ma solitude ; 
Solitude , où le sort aveugle mon désir , 
Qui commence en tristesse et finit en plaisir . 
Qu'on aille de ma joie épandre la nouvelle . 
Mais voici Dametas , qui vient tout en cervelle . 
D'où se sont introduits tant d'hommes que je vois ? 
Quoi ? Faire une assemblée , en ces lieux , et sans moi ? 
Vous en riez encore , et me fuyez , Mauvaise , 
Croyez-vous donc qu'ainsi ma colère s'apaise ? 
Vous dérober de moi ? Sortir contre mes voeux ? 
Courir seule en ces champs plus matin que nos boeufs ? 
Retournez au logis , que votre obéissance 
M'ôte le souvenir d'une telle licence . 
Demandez à Lycas ... 
Peut-être s'il le veut ? 
Doit-il vous commander ? 
Non , ce Prince le peut . 
Moi dans vos voeux communs à présent je lui donne 
Ma fille , et le pouvoir que j'ai sur sa personne . 
Je ne prends cet honneur , que dans la volonté 
De plaire ... 
À Dametas . 
À votre Majesté . 
Qu'il possède ma place ? Un Valet ? Ah ! Le traître ! 
Ce n'est pas le premier qui débusque son maître . 
Tu vois , c'est à mon tour aussi d'être le tien ; 
Mais cette perte un jour doit accroître ton bien . 
Deux Princes à la fois honorent ta Cabane . 
Lyzidor en Lycas . 
Et Pyrocle en Zelmane . 
Puis-je croire mes yeux ? Quel sort a pu changer 
En cet homme une Fille , en ce prince un Berger ? 
L'Amour ; qui des Mortels conduit les destinées , 
Et qui fait en un jour deux heureux hyménées . 
Mais , pour rendre le tout conforme à leurs Grandeurs , 
Donnez un peu de temps à des Ambassadeurs , 
Que ce Courrier devance , et qui feront paraître ... 
Cet éclat que leurs fronts nous font assez connaître : 
Mon Fils vient avec eux ; ces Princes reconnus , 
Pour être à leur abord dans ma maison venus , 
L'ont commis pour le mieux à cet heureux affaire . 
Qu'on n'aurait pas laissé sans cela de parfaire : 
Mais nous les attendrons pour l'ordre seulement ; 
Allons . 
Mon esprit prend un tout autre élément ; 
Je crois déjà régner dedans quelque Province , 
Dois-je être moins que Roi , si mon Valet est Prince ? 
