Séduit par votre exemple , il abjura ma loi . 
Vous-même adoptez-la . Triomphez . Vos exemples 
Vont le changer encore , et lui rouvrir nos Temples . 
Alors j'oublirai tout . Répondez ; mais tremblez : 
Et s'il meurt , songez-y , c'est vous qui l'immolez . 
Que me proposez-vous ? ... Que barbare ou parjure , 
J'ose outrager le Ciel , ou trahir la nature ! 
Que j'immole mon sang , ou renonce à ma foi ! 
Votre sang ! Ô surprise ! Ah , Seigneur ! 
Lève-toi , 
Fils vertueux et tendre ... 
Avez-vous pu me taire 
Ma naissance ... 
En quel temps tu reconnais ton père 
Hélas ! Le fer du Dace offrait moins de danger . 
Je suis né d'un héros ! ... Éclat trop passager ! 
Mon père ... 
Tu me fus ravi dès ton aurore . 
Je t'ai pleuré vingt ans , aujourd'hui même encore . 
Je te retrouve enfin , mais dans des fers honteux . 
Tu m'es rendu , mon fils , pour périr à mes yeux . 
Encor c'est peu de perdre une tête si chère ; 
De l'ordre de ta mort triste dépositaire 
On veut que des bourreaux je conduise la main , 
D'un père malheureux on fait un assassin . 
Seigneur , qu'attendez-vous de sa douleur extrême ? 
Est-ce à lui d'ordonner la mort d'un fils qu'il aime ? 
De quel droit le placer entre un double attentat ? 
Le rendre parricide , ou le rendre apostat ? 
Quel effort déplorable on prescrit à Placide ! 
N'importe : il faut céder , le devoir me décide ... 
Meurs , mon fils : Tu mourras suivi de ta vertu , 
Et pour vivre il faudrait un crime ... Pourrais-tu 
Te plaindre de l'arrêt qu'a prononcé ton père ? 
Où le Ciel a parlé , le sang a dû se taire . 
Et puis-je de mon sort ne me pas applaudir ? 
À peine je connais , vous me faites jouir . 
Oui , de nos tristes jours que ce beau sacrifice , 
Trop longtemps séparés , à jamais nous unisse . 
Est-ce ivresse ou courage ? Héroïsme ou fureur ? 
Que ferai-je ? ... Écoutez , Cruels , votre Empereur . 
Notre loi vous condamne , et je règne moins qu'elle . 
À ses Dieux bienfaisants cet Empire fidèle 
N'admet point dans son sein de cultes étrangers . 
D'une Secte nouvelle on connaît les dangers . 
De troubles éternels source toujours fatale , 
Elle infecte un État du poison qu'elle exhale ; 
Elle en change l'esprit , en corrompt la vertu , 
Et sur l'autel brise le Trône est abattu . 
Dans un rang élevé plus Rome vous contemple , 
Plus je lui dois en vous un redoutable exemple , 
Mais mon bras à regret s'arme du fer vengeur . 
Ouvrez , ouvrez les yeux sur votre triste erreur . 
À leur prix véritable osez enfin réduire . 
Ces superstitions qui vous ont pu séduire ... 
Portez plus de respect à ma religion , 
Seigneur , seule elle obtient l'aveu de la raison . 
Elle est née en nos jours . 
Mais pour être immortelle . 
Avec elle est l'opprobre . 
Et la gloire après elle . 
Elle est partout proscrite . 
Et s'accroît en tout lieu . 
D'un juif elle est l'ouvrage . 
Elle est fille d'un Dieu . 
Sortez . 
Je prévoyais leur fermeté stoïque 
Tel est du préjugé le pouvoir tyrannique . 
L'orgueilleux fanatisme affronte tous les maux , 
Et le moindre chrétien veut paraître un héros , 
Placide pouvait-il céder ? Mais j'ose dire 
Que dans cette chaleur de la foi qui l'inspire , 
Avec joie il devait proscrire un sang chéri ; 
Je le crois père enfin , puisqu'il s'est attendri . 
Albin , de ce discours corrigez l'imprudence . 
Vous savez que Justin embrassait leur défense : 
Un exil est le prix de ses témérités . 
Je vous donne son rang ; mais si vous l'imitez ... 
De Maxime , après tout , qu'importe l'origine ? 
Son titre de chrétien dictait seul sa ruine , 
Sans être racheté par ces brillants exploits 
Que son complice oppose aux rigueurs de nos lois ... 
Qui porte ici ses pas ! Ô Ciel ! C'est Attilie . 
Que veut-elle ? Déjà mon âme est affaiblie ... 
Mais ses malheurs encor sont par elle ignorés . 
Tranquille sur la foi de vos serments sacrés , 
D'un esprit attentif et d'un regard sévère , 
J'ai contemplé l'état de ma fortune entière : 
J'ai pesé mes devoirs , mes périls , ma fierté , 
Et votre amour , Seigneur , et la nécessité . 
Là j'ai vu que l'erreur d'une jalouse envie 
Vous fait d'un faux rival persécuter la vie : 
Je veux vous détromper ; si mes voeux en sont crus , 
Amant , ou frère enfin , vous ne le craindrez plus . 
Ici , j'ai vu , Seigneur , la sombre politique , 
De la Religion le zèle tyrannique , 
Au sein de deux chrétiens plonger un fer sacré ; 
J'implorerai leur grâce , et je l'achèterai . 
Que mon père et son fils , à mes avis rebelles , 
Pour leur Dieu , pour leur Prince également fidèles . 
Craignant et d'obéir et de se révolter , 
Attendent une mort qu'il pourraient éviter . 
C'est à moi de fléchir : je deviens votre femme . 
Ciel ! 
Qu'Adrien m'excuse , hélas ! Quand je me blâme . 
S'il voit ma main trembler en recevant ses noeuds , 
Si mes sanglots au Temple interrompent mes voeux , 
De ma juste douleur l'effort involontaire 
Doit causer sa pitié , plutôt que sa colère . 
Ce trône ou je me place , une autre le remplit : 
Régnant par le divorce , un sceptre m'avilit . 
Une autre ... Et c'est vous-même , ô vous , ma Bienfaitrice ! 
De m'inspirer jamais cette noire injustice 
Je désirais tantôt le céleste courroux . 
Sabine a vu mes pleurs : Seigneur , le croirez- vous ? 
Dans sa rivale encor chérissant son ouvrage , 
Elle-même à sa chute a donné son suffrage . 
Elle veut qu'en ces lieux je sois un noeud de paix : 
Pour nous qui l'outrageons , elle fait des souhaits . 
Ô coeur trop généreux , qu'il faut que je trahisse ! 
J'aurais par mon trépas terminé mon supplice . 
Mais je me dois aux miens : tout le veut , c'est ma loi . 
Le crime est d'Adrien , le malheur est pour moi ... 
