Que n'en puis-je exprimer toute la violence ! 
Vos yeux ne sont-ils pas garants de ma constance ? 
Hypsipyle et Médée , objets de vos amours , 
Se sont laissés surprendre à de pareils discours ; 
Et de nouveaux objets votre âme possédée , 
A laissé cependant Hypsipyle et Médée . 
Leur exemple inégal vous trouble sans raison , 
Madame ; bannissez un injuste soupçon . 
Hypsipyle et Médée , en prévenant mon âme , 
Avaient su m'engager à répondre à leur flamme . 
Touché de leurs bienfaits , sensible à leur amour , 
Mon coeur crut leur devoir quelques soins à son tour ; 
Et d'y répondre , au moins , ne pouvant me défendre , 
La crainte d'être ingrat me força de me rendre . 
Mais dès que je vous vis , un trouble impérieux 
Asservit tout mon coeur au pouvoir de vos yeux . 
D'une pressante ardeur l'extrême violence 
Surmonta ma raison , força ma résistance ; 
Et je sentis enfin que jusques à ce jour , 
Je n'avais pas connu le pouvoir de l'amour . 
Un si parfait amour bravera la mort même . 
J'en atteste des Dieux la puissance suprême . 
Puissent ces Dieux vengeurs , si je trahis ma foi , 
Épuiser leur courroux et leurs foudres sur moi ! 
Si votre coeur m'aimait , il prendrait ma défense . 
Un véritable amour bannit la défiance . 
Un véritable amour est-il jamais sans soins ? 
Je ne craindrais pas tant , hélas , si j'aimais moins . 
Si vous sentez mes feux , ah ! Sentez donc ma joie ; 
Et que dans vos transports votre amour se déploie . 
Si près de rendre heureux votre fidèle amant , 
Prenez part , s'il se peut , à son ravissement . 
Vous le voulez ; je cède , et ma tristesse change . 
Je ressens votre joie et pure et sans mélange . 
Oui , Jason , je me rends , et l'amour est vainqueur . 
Il comble tous mes voeux , m'assurant votre coeur . 
Adieu , je vais aux pieds des autels de ma mère , 
Implorer ardemment son secours tutélaire ; 
La presser d'augmenter nos fidèles ardeurs , 
Et de verser sur nous ses plus tendres faveurs . 
Elle sort . 
Avec quel air charmant cette aimable princesse 
Répond à vos transports , et sent votre tendresse ! 
Tout flatte votre espoir ; tout conspire à vos voeux , 
Et vous semblez toucher au sort le plus heureux . 
Que je serais heureux , je le confesse , Iphite , 
Si je pouvais calmer un trouble qui m'irrite ; 
Et si , goûtant en paix un si parfait bonheur , 
J'étouffais à mon gré tout remords en mon coeur ! 
Mais je ne puis bannir une importune idée . 
À mes yeux , malgré moi , partout s'offre Médée . 
Ce souvenir cruel m'afflige et me poursuit . 
Jusqu'aux pieds de Créüse il me trouble et me suit . 
Grands Dieux ! Quel sort fatal , quelle loi trop sévère 
Des plaisirs les plus grands rend la douceur amère ? 
Quel noir poison se mêle au sort le plus charmant ? 
Et ne saurait-on être heureux impunément ? 
Votre bonté jalouse avec caprice enchaîne 
Les biens et les tourments , les plaisirs et la peine . 
Au faîte du bonheur on pousse des soupirs , 
Et l'amertume naît dans le sein des plaisirs . 
Ah ! C'est trop . De mon sort soyons enfin le maître . 
Déjà je sens le calme en mon âme renaître . 
Déjà ... Je vois Médée . Ô Dieux ! Trop justes Dieux ! 
Ne peut-on un moment se soustraire à vos yeux ? 
Quand je crois être heureux , soudain votre justice 
Confond tous mes projets et m'offre mon supplice . 
Que lui dire ? Fuyons . 
Seigneur , où fuyez-vous ? 
Je ne viens point , brûlant d'un injuste courroux , 
Vous accabler , sans fruit , de cris et de reproches . 
Cessez de redouter ma vue et mes approches . 
Mes yeux s'ouvrent enfin ; je connais mon erreur . 
L'amour et la raison ont vaincu ma fureur . 
Oui ; je sens que mon coeur , dans ces vives alarmes , 
Vous excuse , vous plaint , et vous prête des armes . 
Je vois que le destin vous force à me bannir ; 
Que le Ciel rompt les noeuds dont il sut nous unir ; 
Et , cédant sans murmure au revers qui m'accable , 
Je n'impute qu'au sort un coup inévitable . 
Je viens donc réparer , par un prompt repentir , 
Des fureurs où mon coeur ne pouvait consentir , 
Effacer mes transports , expier mes menaces . 
Par votre vue encore adoucir mes disgrâces ; 
Et , condamnant l'éclat d'un mouvement jaloux , 
Pour la dernière fois pleurer auprès de vous . 
Oubliez mes transports , oubliez ma colère ; 
Pardonnez à l'amour un crime involontaire ; 
Et , ne vous souvenant que d'un si tendre amour , 
Recevez mes adieux en ce funeste jour . 
C'en est trop . Ah ! De grâce , épargnez-moi , Madame . 
Aimez moins un ingrat qui trahit votre flamme . 
N'offrez point à ses yeux cette tendre douleur . 
C'est augmenter mon trouble et déchirer mon coeur . 
C'est redoubler l'horreur du destin qui m'accable . 
Pour moi , votre fureur était moins redoutable . 
Reprenez votre haine et vos transports jaloux . 
Ah ! Je crains votre amour plus que votre courroux . 
Ah ! Laissez-moi l'amour dont je suis possédée . 
C'est lui seul qui m'anime ; et la triste Médée 
Ne peut , tel est son sort , cesser de vous chérir . 
Elle vous aimera jusqu'au dernier soupir . 
Vivez ; régnez heureux . Mais pour grâce dernière 
Ne me refusez pas une juste prière . 
Souffrez que j'ose encor vous presser en ce jour 
De m'accorder les fruits de notre tendre amour . 
Ils suffiront , Seigneur , pour consoler leur mère . 
Je croirai , les voyant , revoir encor leur père ; 
Et pour ces doux objets mon amour affermi , 
Vous possédant en eux , ne vous perd qu'à demi . 
Ce n'est pas pour longtemps que je vous les demande ; 
Et je jouirai peu d'une faveur si grande . 
Vous reverrez bientôt ces gages précieux . 
Bientôt , au lieu de vous , m'ayant fermé les yeux , 
Ils reviendront , Seigneur , jouir de votre gloire 
Et vous conter la fin de ma funeste histoire . 
