Mais à propos , cet étourdi qui s'en va , et qui n'a point marqué positivement dans son billet ce qu'il voulait donner à sa fermière : il me dit simplement qu'il verra ce qu'il doit faire . 
Ah ! 
Je ne suis pas d'humeur à mettre toujours la main à la plume . 
Je me moque de sa haine , il faut qu'il me parle . 
Dans l'instant elle part pour le rappeler , quand il revient lui-même . 
Quoi ! 
Vous revenez , Monsieur ? 
Oui , Madame , je reviens , j'ai quelque chose à vous dire ; et puisque vous voilà , ce sera un billet d'épargné et pour vous et pour moi . 
À la bonne heure , de quoi s'agit-il ? 
C'est que le neveu de votre fermier ne doit plus compter sur Jacqueline . 
Madame , cela doit vous faire plaisir ; car cela finit le peu de commerce forcé que nous avons ensemble . 
Le commerce forcé ? 
Vous êtes bien difficile , Monsieur , et vos expressions sont bien naïves ! 
Mais passons . 
Pourquoi donc , s'il vous plaît , Jacqueline ne veut-elle pas de ce jeune homme ? 
Que signifie ce caprice-là ? 
Ce que signifie un caprice ? 
Je vous le demande , Madame ; cela n'est point à mon usage , et vous le définiriez mieux que moi . 
Vous pourriez cependant me rendre un bon compte de celui-ci , si vous vouliez : il est de votre ouvrage apparemment ; je me mêlais de leur mariage , cela vous fatiguait , vous avez tout arrêté . 
Je vous suis obligée de vos égards . 
Moi , Madame ! 
Oui , Monsieur , il n'était pas nécessaire de vous y prendre de cette façon-là ; cependant je ne trouve point mauvais que le peu d'intérêt que j'avais à vous voir fût à charge : je ne condamne point dans les autres ce qui est en moi ; et sans le hasard qui nous rejoint ici , vous ne m'auriez vue de votre vie , si j'avais pu . 
Eh , je n'en doute pas , Madame , je n'en doute pas . 
Non , Monsieur , de votre vie ; et pourquoi en douteriez-vous ? 
En vérité , je ne vous comprends pas ! 
Vous avez rompu avec les femmes , moi avec les hommes : vous n'avez pas changé de sentiments , n'est-il pas vrai ? 
D'où vient donc que j'en changerais ? 
Sur quoi en changerais-je ? 
Y songez-vous ? 
Oh ! 
Mettez-vous dans l'esprit que mon opiniâtreté vaut bien la vôtre , et que je n'en démordrai point . 
Eh Madame , vous m'en avez accablé , de preuves d'opiniâtreté ; ne m'en donnez plus , voilà qui est finI . Je ne songe à rien , je vous assure . 
Qu'appelez-vous , Monsieur , vous ne songez à rien ? 
Mais du ton dont vous le dites , il semble que vous vous imaginez m'annoncer une mauvaise nouvelle ? 
Eh bien , Monsieur , vous ne m'aimerez jamais , cela est-il si triste ? 
Oh ! 
Je le vois bien , je vous ai écrit qu'il ne fallait plus nous voir , et je veux mourir si vous n'avez pris cela pour quelque agitation de coeur ; assurément vous me soupçonnez de penchant pour vous . 
Vous m'assurez que vous n'en aurez jamais pour moi : vous croyez me mortifier , vous le croyez , monsieur Lélio , vous le croyez , vous dis-je , ne vous en défendez point . 
J'espérais que vous me divertiriez en m'aimant : vous avez pris un autre tour , je ne perds point au change , et je vous trouve très divertissant comme vous êtes . 
Ma foi , Madame , nous ne nous ennuierons donc point ensemble ; si je vous réjouis , vous n'êtes point ingrate : Vous espériez que je vous divertirais , mais vous ne m'aviez pas dit que je serais divertI . Quoi qu'il en soit , brisons là-dessus ; la comédie ne me plaît pas longtemps , et je ne veux être ni acteur ni spectateur . 
Écoutez , Monsieur , vous m'avouerez qu'un homme à votre place , qui se croit aimé , surtout quand il n'aime pas , se met en prise ? 
Je ne pense point que vous m'aimez , Madame ; vous me traitez mal , mais vous y trouvez du goût . 
N'usez point de prétexte , je vous ai déplu d'abord ; moi spécialement , je l'ai remarqué : et si je vous aimais , de tous les hommes qui pourraient vous aimer , je serais peut-être le plus humilié , le plus raillé , et le plus à plaindre . 
D'où vous vient cette idée-là ? 
Vous vous trompez , je serais fâchée que vous m'aimassiez , parce que j'ai résolu de ne point aimer : Mais quelque chose que j'aie dit , je croirais du moins devoir vous estimer . 
J'ai bien de la peine à le croire . 
Vous êtes injuste , je ne suis pas sans discernement : Mais à quoi bon faire cette supposition , que si vous m'aimiez je vous traiterais plus mal qu'un autre ? 
La supposition est inutile , puisque vous n'avez point envie de faire l'essai de mes manières ; que vous importe ce qui en arriverait ? 
Cela vous doit être indifférent ; vous ne m'aimez pas ? 
Car enfin , si je le pensais ... 
Eh ! 
Je vous prie , point de menace , Madame : vous m'avez tantôt offert votre amitié , je ne vous demande que cela , je n'ai besoin que de cela : Ainsi vous n'avez rien à craindre . 
Puisque vous n'avez besoin que de cela , Monsieur , j'en suis ravie ; je vous l'accorde , j'en serai moins gênée avec vous . 
Moins gênée ? 
Ma foi , Madame , il ne faut pas que vous la soyez du tout ; et tout bien pesé , je crois que nous ferons mieux de suivre les termes de votre billet . 
Oh , de tout mon coeur : allons , Monsieur , ne nous voyons plus . 
Je fais présent de cent pistoles au neveu de mon fermier ; vous me ferez savoir ce que vous voulez donner à la fille , et je verrai si je souscrirai à ce mariage , dont notre rupture va lever l'obstacle que vous y avez mis . 
