Oui , le prenez-vous sur ce ton-là , et moi , je veux que Bourguignon m'aime . 
Tu te fais tort de dire je veux , belle Lisette ; tu n'as pas besoin d'ordonner pour être servie . 
Mons Bourguignon , vous avez pillé cette galanterie-là quelque part . 
Vous avez raison , Monsieur , c'est dans ses yeux que je l'ai prise . 
Tais-toi , c'est encore pis , je te défends d'avoir tant d'esprit . 
Il ne l'a pas à vos dépens , et s'il en trouve dans mes yeux , il n'a qu'à prendre . 
Mon fils , vous perdrez votre procès ; retirons-nous , Dorante va venir , allons le dire à ma fille ; et vous , Lisette , montrez à ce garçon l'appartement de son maître . 
Adieu , Bourguignon . 
Monsieur , vous me faites trop d'honneur . 
Ils se donnent la comédie , n'importe , mettons tout à profit ; ce garçon-ci n'est pas sot , et je ne plains pas la soubrette qui l'aura . 
Il va m'en conter , laissons-le dire , pourvu qu'il m'instruise . 
Cette fille-ci m'étonne , il n'y a point de femme au monde à qui sa physionomie ne fît honneur : lions connaissance avec elle . 
Haut . 
Puisque nous sommes dans le style amical et que nous avons abjuré les façons , dis-moi , Lisette , ta maîtresse te vaut-elle ? 
Elle est bien hardie d'oser avoir une femme de chambre comme toi . 
Bourguignon , cette question-là m'annonce que , suivant la coutume , tu arrives avec l'intention de me dire des douceurs , n'est-il pas vrai ? 
Ma foi , je n'étais pas venu dans ce dessein-là , je te l'avoue ; tout valet que je suis , je n'ai jamais eu de grandes liaisons avec les soubrettes , je n'aime pas l'esprit domestique ; mais à ton égard c'est une autre affaire ; comment donc , tu me soumets , je suis presque timide , ma familiarité n'oserait s'apprivoiser avec toi , j'ai toujours envie d'ôter mon chapeau de dessus ma tête , et quand je te tutoie , il me semble que je jure ; enfin j'ai un penchant à te traiter avec des respects qui te feraient rire . 
Quelle espèce de suivante es-tu donc avec ton air de princesse ? 
Tiens , tout ce que tu dis avoir senti en me voyant est précisément l'histoire de tous les valets qui m'ont vue . 
Ma foi , je ne serais pas surpris quand ce serait aussi l'histoire de tous les maîtres . 
Le trait est joli assurément ; mais je te le répète encore , je ne suis point faite aux cajoleries de ceux dont la garde-robe ressemble à la tienne . 
C'est-à-dire que ma parure ne te plaît pas ? 
Non , Bourguignon ; laissons là l'amour , et soyons bons amis . 
Rien que cela ? 
Ton petit traité n'est composé que de deux clauses impossibles . 
Quel homme pour un valet ! 
Haut . 
Il faut pourtant qu'il s'exécute ; on m'a prédit que je n'épouserais jamais qu'un homme de condition , et j'ai juré depuis de n'en écouter jamais d'autres . 
Parbleu , cela est plaisant , ce que tu as juré pour homme , je l'ai juré pour femme , moi , j'ai fait serment de n'aimer sérieusement qu'une fille de condition . 
Ne t'écarte donc pas de ton projet . 
Je ne m'en écarte peut-être pas tant que nous le croyons , tu as l'air bien distingué , et l'on est quelquefois fille de condition sans le savoir . 
Ah , ah , ah , je te remercierais de ton éloge , si ma mère n'en faisait pas les frais . 
Eh bien , venge-t'en sur la mienne , si tu me trouves assez bonne mine pour cela . 
Il le mériterait . 
Haut . 
Mais ce n'est pas là de quoi il est question ; trêve de badinage , c'est un homme de condition qui m'est prédit pour époux , et je n'en rabattrai rien . 
Parbleu , si j'étais tel , la prédiction me menacerait , j'aurais peur de la vérifier , je n'ai point de foi à l'astrologie , mais j'en ai beaucoup à ton visage . 
Il ne tarit point ... 
Haut . 
Finiras-tu , que t'importe la prédiction puisqu'elle t'exclut ? 
Elle n'a pas prédit que je ne t'aimerais point . 
Non , mais elle a dit que tu n'y gagnerais rien , et moi je te le confirme . 
Tu fais fort bien , Lisette , cette fierté-là te va à merveille , et quoiqu'elle me fasse mon procès , je suis pourtant bien aise de te la voir ; je te l'ai souhaitée d'abord que je t'ai vue , il te fallait encore cette grâce-là , et je me console d'y perdre , parce que tu y gagnes . 
Mais en vérité , voilà un garçon qui me surprend malgré que j'en aie ... 
Haut . 
Dis-moi , qui es-tu toi qui me parles ainsi ? 
Le fils d'honnêtes gens qui n'étaient pas riches . 
Va , je te souhaite de bon coeur une meilleure situation que la tienne , et je voudrais pouvoir y contribuer ; la fortune a tort avec toi . 
Ma foi , l'amour a plus de tort qu'elle , j'aimerais mieux qu'il me fût permis de te demander ton coeur , que d'avoir tous les biens du monde . 
Nous voilà grâce au ciel en conversation réglée . 
Haut . 
Bourguignon , je ne saurais me fâcher des discours que tu me tiens ; mais je t'en prie , changeons d'entretien , venons à ton maître ; tu peux te passer de me parler d'amour , je pense ? 
Tu pourrais bien te passer de m'en faire sentir , toi . 
Ahi , je me fâcherai , tu m'impatientes , encore une fois laisse là ton amour . 
Quitte donc ta figure . 
À la fin , je crois qu'il m'amuse ... 
Haut . 
Eh bien , Bourguignon , tu ne veux donc pas finir , faudra-t-il que je te quitte ? 
À part . 
Je devrais déjà l'avoir fait . 
Attends , Lisette , je voulais moi-même te parler d'autre chose ; mais je ne sais plus ce que c'est . 
J'avais de mon côté quelque chose à te dire ; mais tu m'as fait perdre mes idées aussi , à moi . 
Je me rappelle de t'avoir demandé si ta maîtresse te valait . 
