« Jeune et brave mortel , ai-je repris soudain , 
Que m'importe envers vous l'outrage du destin ? 
Vos vertus , vos lauriers , voilà votre noblesse . 
Quelle que soit des grands l'orgueilleuse faiblesse , 
Vainqueur , à mes regards , vous les égalez tous , 
Et je m'honorerais de m'allier à vous . 
Mais , ma fille , toujours d'ennuis environnée , 
Des plus brillants partis refusa l'hyménée . 
Je ne puis la contraindre à serrer ce lien ; 
Obtenez son aveu , je vous donne le mien . » 
À ces mots , transporté d'espérance et d'ivresse , 
Il m'a pressé du moins de servir sa tendresse , 
De demander ta main ; les sénateurs , pour lui , 
Ont aussi près de toi réclamé mon appui . 
Je cède , et d'Orzano t'apporte la prière 
Jointe aux voeux du sénat et de Venise entière . 
Remplis ces voeux , mérite un tel excès d'honneur . 
Ô ma fille , ô mon sang , conçois-tu ton bonheur ? 
Pour consoler tes maux , le sort t'offre la gloire 
D'acquitter ton pays , de payer la victoire , 
Et de voir , en des noeuds aussi brillants que doux , 
Tous les coeurs t'apporter le coeur de ton époux . 
Laurence , à tant d'éclat sors de ta nuit profonde , 
Pour un plus beau destin peux-tu te rendre au monde ? 
Sans doute ce destin doit flatter ma fierté . 
Je puis m'enorgueillir que ce héros vanté , 
À qui tant de beautés s'empresseraient de plaire , 
De sa gloire en mes mains ait placé le salaire , 
Je croirais être ingrate en rejetant sa foi , 
Et les voeux du Sénat sont un ordre pour moi ... 
Mais rester toujours libre était mon espérance ; 
De nos âges d'ailleurs je crains la différence . 
Je tremble qu'unissant ma vie à ses beaux jours 
L'aspect de mes douleurs ne corrompe leur cours . 
Mais te déplairait-il , Laurence ? 
Lui ! Mon père ! 
Ce héros trop aimable est-il fait pour déplaire ? 
Ce n'est point Orzano , c'est l'hymen que je crains . 
L'aimerais-tu , ma fille ? 
Après tant de chagrins , 
Suis-je bien en état de me juger moi-même ? 
Un coeur toujours souffrant peut-il savoir s'il aime ? 
Je sens , pour lui , sans doute un intérêt bien doux . 
Tu l'aimes ! Il suffit : il sera ton époux ; 
Et loin que tes chagrins troublent sa destinée , 
Ton sort prendra du sien la douceur fortunée . 
Combien je m'applaudis d'avoir lu dans ton coeur ! 
Je suis sûr maintenant de faire ton bonheur ; 
Sur la foi de tes feux , je puis , sans défiance , 
Serrer les doux liens d'une telle alliance ; 
Je ne te permets plus ni refus , ni délais ; 
Je saurai malgré toi servir tes intérêts , 
Et , forçant , s'il le faut , ta lente obéissance , 
Pour ta félicité réclamer ma puissance . 
Je cours dire au Sénat que tu remplis ses voeux , 
Et presser un hymen qui nous rend tous heureux . 
Adieu ; voilà le jour le plus beau de ma vie . 
De quelle émotion je demeure saisie ! 
Est-ce toi , Quirini , qui viendrais la causer ? 
Ombre toujours chérie , ah ! dois-tu m'accuser 
Si des maux , où longtemps je fus abandonnée , 
Mon âme se repose au sein de l'hyménée ? 
Non , choisir Orzano ce n'est point te trahir ; 
Venise enfin l'ordonne , il lui faut obéir . 
À mon fils malheureux il faut donner un père ; 
Tout veut cette union , et tout me la rend chère . 
Puis-je ne pas aimer ce héros qu'en sa fleur 
Embellissent l'amour , la gloire , et la valeur ; 
Qui , pouvant attirer des regards pleins de charmes 
Ne cherche que les miens , obscurcis par les larmes ? 
Cessez , vaines frayeurs , je ne vous connais plus ; 
Qu'Orzano parle seul à mes sens éperdus ! 
Orzano ! ... C'est donc moi qui règne sur ton âme ! 
Combien j'étais troublée en apprenant ta flamme ! 
J'ai balancé d'abord ... inutile détour 
Qui m'a , plus que jamais , fait sentir mon amour ! 
Je cède au doux attrait dont je suis entraînée ; 
Mon coeur vole au-devant de toi , ... de l'hyménée ; 
Et je sens , quand j'accepte un si tendre lien , 
Que faire ton bonheur , c'est assurer le mien . 
La fête s'ouvre enfin sur la mer aplanie ; 
Des instruments guerriers l'imposante harmonie 
Fait retentir les airs de l'hymne des héros ; 
Jamais rien de si grand ne brilla sur les flots . 
Le peuple , remplissant mille barques ornées , 
Court en foule admirer ces pompes fortunées ; 
Et le groupe charmant de nos jeunes beautés 
Offre un autre spectacle aux regards enchantés . 
Les jeux vont commencer . 
Ils charmeront ma vue : 
Mon sort est bien changé depuis que je t'ai vue . 
Que s'est-il donc passé ? Madame , expliquez-vous . 
Orzano ... . 
Que fait-il ? 
Il devient mon époux . 
Lui ! Comment se prépare une chaîne si belle ? 
Je brûle de savoir ... . 
La fête nous appelle : 
Ne nous arrêtons pas ... Je t'instruirai ... Suis-moi . 
Ô jour heureux ! 
Amour , je m'abandonne à toi . 
L'hymen , cher Orzano , comble votre espérance . 
Dans ce jour , aux autels , vous conduisez Laurence ; 
Mes désirs sont remplis , vous allez être heureux : 
Ô de mes jeunes ans protecteur généreux , 
C'est peu que , sur vos pas volant à la victoire , 
Je doive à l'amitié les présents de la gloire , 
À votre zèle encor je devrai mon bonheur ! 
Combien de tant de soins je ressens la grandeur ! 
Mais j'espère en tremblant ; l'autel n'a point encore 
Consacré cet hymen dont mon amour s'honore ; 
Le sort , contre mes feux rassemblant tous ses traits , 
Peut encor m'enlever sa main et ses attraits ! 
Voilà bien d'un amant la tendresse inquiète : 
Il croit que tout s'oppose au bonheur qu'il souhaite ; 
Mais de quoi donc ici seriez-vous alarmé ? 
Son père vous a dit que vous étiez aimé . 
Il est vrai ! 
Dans ces jeux , de vos honneurs émue , 
Ses regards n'ont jamais cherché que votre vue . 
Je l'avoue , et l'éclat de ses regards charmants 
