Tremble ; j'apporte ici le deuil et l'épouvante . 
À Édouard . 
Warwick est ton ami , 
À Élisabeth . 
Warwick est ton amant ; 
Frémissez tous les deux dans ce fatal moment : 
Il meurt . 
Warwick ! 
Ô Ciel ! 
Et j'ai proscrit sa vie . 
De fidèles amis ont servi ma furie ; 
Mêlés parmi les siens , ils l'ont enveloppé : 
Toi seul es plus heureux , toi seul m'es échappé , 
Barbare ! 
J'ai détruit ton défenseur coupable ; 
Qu'il me servît , ou non , sa mort inévitable 
Dut punir aujourd'hui son infidélité , 
Ou l'orgueil du secours que son bras m'eût prêté . 
Toi , tu peux le venger ; et tu peux méconnaître 
Les droits des souverains : tu n'es pas né pour l'être . 
Elle sort . 
Je le suis pour punir un monstre furieux . 
Ah ! Que vois-je ? 
Warwick , coeur noble et malheureux ! 
À Warwick . 
Héros que j'ai chéri , que je perds par un crime , 
Ah ! Ma vengeance au moins peut t'offrir ta victime : 
Cette femme barbare , au milieu des tourments , 
Bientôt ... 
Écoutez moins de vains ressentiments ; 
Renvoyez à Louis cette Reine cruelle : 
Il pourrait la venger ... . Ne craignez plus rien d'elle . 
Ce peuple qui m'aima , la déteste aujourd'hui ; 
Qui m'a donné la mort , ne peut régner sur lui . 
Pleurez moins mon trépas ... ma carrière est finie 
Dans l'instant le plus beau dont s'illustra ma vie . 
Ma voix a fait encor le destin des Anglais , 
Et j'emporte au tombeau ma gloire et vos regrets . 
Ah ! Ton Élisabeth ne pourra te survivre ; 
J'ai vécu pour t'aimer ; je mourrai pour te suivre . 
Dans la nuit du tombeau tous les deux renfermés , 
Unis malgré la mort . 
Vivez , si vous m'aimez . 
À Édouard . 
N'accusons de nos maux que vous et que moi-même . 
Votre amour fut aveugle , et mon orgueil extrême . 
Vous aviez oublié mes services ; et moi 
J'oubliai trop , hélas ! Que vous étiez mon Roi . 
Nous en sommes punis ... Mes forces s'affaiblissent , 
Ma voix meurt et s'éteint , et mes yeux s'obscurcissent . 
À Élisabeth . 
Ma chère Élisabeth , adieu , séchez vos pleurs ; 
Je ressens à la fois la mort et vos couleurs . 
Hélas ! Il est affreux de quitter ce qu'on aime . 
À Edouard . 
Réparez , s'il se peut , son infortune extrême ; 
Sur ses jours malheureux répandez vos bienfaits . 
Warwick fut votre ami ... Ne l'oubliez jamais . 
Il meurt . 
