Sous Lycurgue , jadis moissonnèrent nos pères } 
Vous déposerez tous comme il s'est parjuré : 
Les serments violés , est-il rien de sacré ? 
Bientôt ... Mais , Sénateurs , je découvre avec joie 
Le fier ressentiment où vos coeurs sont en proie : 
Rappelez , pour nourrir ce généreux courroux , 
Son mépris insultant pour Agis et pour vous ; 
Peignez-vous sa fureur que nul frein ne réprime : 
Il foule aux pieds les Lois , il ravage , il opprime ; 
Il ne voit que de l'or ; et , pour le posséder , 
Le forfait le plus noir ne peut l'intimider : 
Bien plus , le cruel marche au sein de sa Patrie , 
Entouré de Soldats qui veillent sur sa vie ; 
Et , dans leurs rangs épais soigneux de se cacher , 
Il ordonne la mort de qui l'ose approcher . 
Il paya cher l'abus qu'il fit de sa puissance . 
Le Sénat , il est vrai , punit son insolence : 
Son gendre , que le Peuple et les Lois protégeaient , 
Le renversa du Trône où tous deux ils siégeaient . 
Sparte exige deux Rois : Cléombrote eut sa place . 
Jusques là , Sénateurs , par votre heureuse audace , 
Vous sûtes pour Agis faire incliner le sort ; 
Mais quel terrible écueil nous àttendoit au port ! 
Un instant a détruit la plus belle espérance . 
Un instant vous a donc ravi votre constance ! 
Dans les plus grands périls un vertueux Séuat 
Doit-il jamais douter du salut de l'Etat ? 
Quand de Léonidas la chiite encor nouvelle 
Des Riches et des Grands épouvantait le zèle , 
Et que , de sa défaite étourdis et tremblants 
Ils ne pouvaient former que des voeux impuissants ; 
Parlez , si le Sénat , sans tarder davantage , 
Faisant de tous les biens un généreux partage , 
Eût couronné l'espoir de ce Peuple emporté , 
Qui chassait le Tyran , pour voir l'égalité , 
De ce Peuple aujourd'hui craindrait-il la colère ? 
Tous regardaient Agis comme un Dieu tutélaire ; 
Et , dans ce jeune Roi trouvant un bienfaiteur , 
L'appelaient et leur père et leur libérateur . 
Les Dieux étaient pour nous : quelques brigues secrètes 
S'élèvent , et l'on croit qu'abolissant les dettes , 
Avant d'exécuter le partage juré , 
C'est s'ouvrir au succès un chemin assuré ; 
Et que l'égalité , mûrissant en silence , 
Triomphera bientôt de l'altière opulence . 
Le Peuple vainement sollicite à grands cris 
De l'exil du Tyran le digne et juste prix ; 
Les Rois pressent en vain ; le Sénat persévère , 
Et , pensant le servir , prolonge sa misère . 
Voilà votre conduite : et vous êtes surpris 
Que ce Peuple au combat ne suive pas mon fils ? 
Ah ! Peut-être les maux que le Ciel nous envoie , 
Son indignation les contemple avec joie ! 
D'un Roi , qu'il juge ingrat , détournant son amour , 
De l'Oppresseur peut-être il bénit le retour , 
Et , Tyran pour Tyran , préfère qui le venge ! 
Ce discours peu fardé vous doit paraître étrange . 
Le repentir est peint sur vos fronts consternés ; 
J'y lis votre douleur . Sénateurs , pardonnez : 
L'auguste vérité , quoique souvent cruelle , 
Aime à se faire entendre aux coeurs aussi purs qu'elle . 
Nous ne la craignons point , Madame ; trop heureux , 
Quand son divin flambeau daigne luire à nos yeux ! 
Mais notre aveuglement , à Sparte si funeste , 
L'eût-il jamais été sans le courroux céleste , 
Sans cette guerre enfin qui , loin de son pays , 
Occupa si longtemps votre valeureux fils ? 
De là tous nos malheurs : ce fut en son absence 
Que le parti contraire acquit cette puissance , 
Qui maintenant le porte à paraître an grand jour ; 
Qu'on séduisit le Peuple . 
Agis est de retour : 
Tandis que sa valeur dispute la victoire , 
De ce Roi soupçonne rétablissez la gloire ; 
Osez vous accuser ; osez , pleins de grandeur , 
Devant tous ses Sujets confesser votre erreur ; 
Un si sublime aveu vous rendra leur estime : 
Puis , leur peignant mon fils , ce Prince magnanime . 
Dites-leur que , le Ciel secondant ses exploits , 
De Lycurgue à l'instant les équitables Lois , 
La sainte égalité , la discipline antique , 
Revivront , du néant tirant la République , 
Et reléguant au loin l'affreuse pauvreté , 
L'esclavage honteux , et le luxe effronté . 
Oui , montrez , Sénateurs , qu'une âme noble et ferme 
De la plus longue vie illustre encor le terme . 
Jeunes , on vous vantait parmi les plus vaillants : 
Pénétré de respect devant vos cheveux blancs , 
Le Peuple honorera votre haute sagesse 
( Don tardif qu'avec elle apporte la vieillesse ! ) ; 
Ou , s'il n'est plus d'espoir , nous mourrons constamment . 
Nous jurons par les Dieux ... 
Amis , point de serment : 
L'honneur et le devoir , voilà nos Dieux suprêmes . 
Vos périls sont égaux , vos âmes sont les mêmes , 
Et la vértu vous joint par d'invisibles noeuds ; 
Plus forts que les serments les plus religieux : 
Laissez donc aux méchants ce recours inutile . 
Lysander , guidez-nous . 
Ampharès dans la ville 
A devancé nos pas ; son zèle ... 
M'est suspect : 
J'ai vu cet Ampharès , naguère , à mon aspect 
Se troubler et pâlir ; lui-même , s'il est traître , 
Ici ne m'a que trop appris à le connaître . 
Il rassurait mon fils sur sa fidélité : 
Je l'observais ; ses yeux , son langage apprêté , 
Ses horribles serments , tout me peignait le crime 
Il semblait sous le fer endormir la victime . 
J'imaginai toujours que son ambition 
Fomentait la discorde et la rébellion , 
Attisait sourdement cette haine couverte 
Qui , maintenant puissante agit à force ouverte : 
Et , si de mon côté mon fils se fût rangé , 
Éphores , parmi vous il n'eût jamais siégé . 
Que voulez-vous ! Ma voix n'a pu se faire entendre . 
Agis jusqu'au soupçon dédaigne de descendre : 
Ampharès lui doit tout : sensible et bienfaiteur , 
Rarement on parvient à retirer son coeur ... 
Il paraît : je frissonne , et de terreur saisie ... 
Cléombronte a perdu la Couronne et la vie . 
Ô Ciel ! 
Léonidas l'a tué de sa main . 
Ô vengeance ! Ô fureur ! 
Nous résistons en vain ; 
Du compagnon d'Agis le sort vraiment funeste 
