Je suis pressé de mourir pour le même intérêt . 
Ah ! Seigneur ? 
Ah ! Mon Prince . 
Arache et vous Princesse , 
Mon âme désavoue une telle faiblesse : 
Apprenez que mon Dieu se sait faire louer , 
Qu'à la face de tous il le faut avouer ; 
D'une indigne pitié votre haine est suivie , 
Après tous vos mépris devrais-je aimer la vie : 
Vous feignez de souffrir ne faites point d'effort , 
Je n'exige de vous qu'un soupir à ma mort , 
Vous Seigneur , ces faux Dieux ! 
Ne crains-tu point la foudre . 
Elle mettra plutôt tous vos Autels en poudre . 
Les Autels de ton Dieu ne sont pas établis , 
Et quand ils le seraient ils seraient démolis ; 
J'en purgerais bientôt la face de la terre , 
Ma main épargnera cette peine au tonnerre/ Ah ! Seigneur , si mon Dieu n'arrêtait son courroux , 
Son indignation éclaterait sur vous ? 
Mon Dieu , suspens ta foudre et retiens ta colère , 
Épargne en ma faveur la tête de mon père . 
Il court à son malheur il lui faut résister , 
Et malgré sa vitesse il le faut arrêter : 
Sauvez-le , Amalazie , et daignez l'entreprendre , 
Ce sont vos seuls efforts qui me le pourront rendre , 
Nous y perdons tous deux si mon fils est perdu . 
Attendez-le des Dieux , il vous sera rendu : 
Je ne puis rien sur lui ? 
De vous seule j'espère , 
Faites ce que n'ont pu ni les Dieux ni son père , 
Madame , sa défaite est en votre pouvoir . 
Prenez d'autres moyens je ne le saurais voir ; 
Rendez-moi cet office et vous servez vous-même . 
Seigneur , je n'y puis rien ? 
Ma Princesse il vous aime , 
C'est trop se défier du pouvoir de vos yeux . 
Qui peuvent mes raisons , laissez ce soin aux dieux . 
Enfin , enfin je prie et même je l'ordonne , 
J'ai quelque autorité dessus votre personne . 
Vous Seigneur ? 
Moi Madame , et vous l'éprouverez , 
Si vous n'obéissez vous la ressentirez ; 
Vous êtes mon esclave ? 
Et je puis ne pas l'être , 
Bientôt par mon trépas je n'aurai point de Maître . 
Vous pourrez donc choisir de la mort ou de lui , 
Enfin de votre sort décidez aujourd'hui ; 
Entrez dedans vos fers ou dans mon alliance , 
Et de ces deux partis faites la différence : 
De vos ressentiments il me souvient encor , 
Vous m'avez reprochez la mort de Sinanor ; 
Que je retiens ses biens par la loi de la guerre , 
Vous avez su les droits que j'avais sur sa terre : 
Et comme ce vassal força son Souverain , 
De les lui maintenir les armes à la main ; 
Vous ne démentez point l'orgueil de votre père , 
Dedans votre famille il est héréditaire ; 
Mais , je saurai rabattre un orgueil qui vous perd , 
Adieu pensez-y bien . 
Il s'est enfin ouvert , 
Et ce lion cache manifeste sa rage . 
Humiliez ce cœur abaissez ce courage . 
Ce tyran me l'ordonne il parle absolument , 
Moi , j'aimerais son fils après ce traitement ? 
Tyran , ton alliance a-t-elle tant de charmes , 
Je n'y remarque rien que des sujets de larmes ; 
Irai-je sur ce trône où tu me veux placer , 
Mon père en est tombé je l'ai vu renverser ; 
Et de quelque côté que je le considère , 
Il n'est point de chemin que le corps de mon père ? 
C'est là le seul degré qui m'élève à son rang , 
Et toute cette place est rouge de son sang ; 
Rends-moi dans mes États par de plus belles voies , 
Regarde cet endroit par lequel tu m'envoies ; 
Tu me donnes en dot le vol que tu me fis , 
Le père me le rend par la main de son fils : 
Et croyant lui remettre une part de son crime , 
Il pense d'un larcin faire un don légitime ? 
Garde , garde tyran ce que tu m'as volé , 
Vois à ton Empire un état désolé ; 
Tyran , enrichis-toi du sac de mes Provinces , 
Et rends ton héritier le plus puissant des Princes , 
Contrains tes alliés d'être ses hommagers , 
Force à l'idolâtrer les peuples étrangers ! 
Mais ne te flatte point de me le rendre aimable , 
Avec toute sa pompe il me semble effroyable ; 
Ce déplaisant objet m'est autant odieux , 
Qu'il est digne de l'être et qu'il l'est à nos Dieux . 
De quoi l'accusez-vous ? 
Des crimes de son père , 
Par là je l'envisage et je le considère . 
Voyez-le ! 
Me forcer de voir , votre rival . 
Madame , allez le voir je sais qu'il m'est fatal : 
Mais quelque sentiment que mon amour me donne , 
Le malheur de ce Prince afflige ma personne ? 
Permettez que j'imite un amour généreux , 
Qui préfère aux grandeurs un Prince malheureux ; 
Puisque j'admire en vous ces grandeurs de courage , 
Souffrez qu'en les louant je les mette en usage , 
Et que prenant de vous de si braves mouvements , 
Je pratique à mon tour ces nobles sentiments : 
Allez , allez Madame , essayez sa défaite , 
Vous avez en partage une âme trop parfaite : 
Quelque premier soupçon que mon amour ait eu , 
Il a tort de douter de la même vertu : 
Je n'appréhende point de perdre Amalazie , 
Elle a le cœur trop grand , tais-toi ma jalousie ; 
Tous tes raisonnements sont ici superflus , 
Laisse aller ma Princesse et ne la retient plus . 
Ce que n'a pu le trône , Arache l'a pu faire , 
Il le peut il le veut , Amour il faut lui plaire . 
Mon Dieu , tu vois des cieux les périls que je cours 
Parmi tant de dangers j'ai besoin d'un secours : 
Sans que mon cœur , contre eux hasarde sa défaite , 
Je les surmonterai par ma seule retraite ? 
Fermons à ma sortie et l'oreille et les yeux , 
N'écoutons que mon Dieu ne voyons que les Cieux ; 
Rentrons dans ce Palais j'y laisse Amalazie , 
Mon Dieu , divin rival vois-la sans jalousie : 
Ne me possède pas avec tant de rigueur , 
Et souffre qu'elle prenne une place à mon cœur , 
Mon amour pour tous deux sera toujours extrême , 
Tous deux vous m'êtes tout je t'adore et je l'aime ; 
