Loin de les approuver , je souffre à les entendre . 
Cessez , fils de Laà«rte , un semblable discours ; 
Achille ne m'a point instruit à ces détours : 
À son sang , comme à lui , la fraude est étrangère , 
Et ce n'étaient point là les armes de mon père . 
S'il nous faut entraîner Philoctète aux combats , 
Je prétends contre lui n'employer que mon bras . 
Faible et seul contre tous , où serait sa défense ? 
J'ai promis avec vous d'agir d'intelligence ; 
Mais dût-on m'accuser de faiblesse et d'erreur , 
Je crains le nom de traître , il me fait trop d'horreur . 
J'aime mieux , s'il le faut , succomber avec gloire , 
Que d'avoir à rougir d'une indigne victoire . 
Et moi , Pyrrhus , aussi , comme vous autrefois , 
Sans peur dans les dangers , dans les conseils sans voix , 
Je crus que la valeur seule pouvait tout faire . 
Aujourd'hui que le temps me détrompe et m'éclaire , 
Je vois qu'il faut surtout , pour régir des États , 
Que la tète commande et conduise le bras . 
Mais quoi ! C'est un mensonge enfin qu'on me demande . 
Le mensonge est léger ; la récompense est grande , 
De fléchir ce guerrier n'est-il aucun moyen ? 
La douceur ni la force ici ne peuvent rien , 
La force ! Ce mortel est-il donc indomptable ? 
Ses traits portent la mort , la mort inévitable . 
Ainsi , l'on risque même à s'offrir devant lui ? 
Oui , si l'art ne vous sert et de guide et d'appui , 
Trahir la vérité ! Le peut-on sans bassesse ? 
On le doit , s'il s'agit du salut de la Grèce . 
Me résoudre à tromper ! Moi , seigneur ! J'en rougis . 
Eh ! Comment rougit-on de servir son pays ? 
Quoi ! Pour servir les Grecs n'est-il point d'autre voie ? 
À Philoctète enfin les dieux ont promis Troie . 
Ainsi l'on m'abusait lorsqu'on a prétendu 
Qu'à mes destins , à moi , ce triomphe étoit dû ; 
Et mon coeur que flatta son erreur et la vôtre , 
S'enivrait d'un honneur réservé pour un autre . 
La gloire entre tous deux est commune aujourd'hui ; 
Il ne peut rien sans vous , ni Pyrrhus rien sans lui . 
Eh bien ! Des immortels il faut remplir l'oracle ; 
À leurs profonds desseins qui pourrait mettre obstacle ? 
Je dois venger un père , et soutenir son nom : 
Cet honneur n'appartient qu'au vainqueur d'Ilion . 
J'ai , pour le mériter , fait plus d'un sacrifice ... 
À Philoctète au moins je puis , sans artifice , 
Me plaindre des affronts dont je fus indigné ; 
Je tairai seulement que j'ai tout pardonné . 
Puisqu'il le faut enfin , je consens qu'il ignore , 
Qu'offensé par les Grecs , Pyrrhus les sert encore . 
Il en coûte à mon coeur , et je cède à regret . 
Accomplissez des dieux l'immuable décret . 
Le prix de la sagesse et celui du courage , 
De qui leur est soumis est le double apanage . 
Je bannis tout scrupule ... on le veut ... j'obéis . 
Mes conseils dans ce coeur sont-ils bien affermis ? 
Puis-je compter sur vous ? 
Ma parole est un gage 
Qui doit vous rassurer . 
Je retourné au rivage . 
Demeurez : attendez Philoctète en ces lieux . 
Je vous laisse un moment ; et que puissent les dieux , 
Mercure protecteur , Minerve tutélaire , 
De nos soins partagés assurer le salaire ! 
Adieu . 
La pitié parle a mon coeur combattu . 
Sous quel affreux destin Philoctète abattu 
Traîne depuis dix ans sa vie infortunée ! 
Sa misère en ces lieux gémit abandonnée . 
Tourmenté de sa plaie , assiégé de besoins , 
Il souffre sans remède , il pleure sans témoins . 
Seul , il conte ses maux à la mer , au rivage , 
Sans avoir un ami dont la voix le soulage . 
Ignorant la douceur des soins compatissants , 
Il n'a point de soutien de ses jours languissants , 
Pas même ce plaisir , si cher aux misérables , 
De voir , d'entretenir , d'entendre ses semblables , 
De l'aspect des humains privé dans ses malheurs , 
L'écho seul des rochers répond à ses douleurs . 
Quel sort ! Et cependant , illustre dans la Grèce , 
Égal à tous nos chefs , en courage , en noblesse , 
Pour un autre avenir il semblait destiné : 
À cette épreuve , hélas ! Les dieux l'ont condamné ! 
Nos jours sont leur présent ; nos destins , leur ouvrage : 
Heureux qui de leur main ne reçut en partage 
Que cet état obscur , que du moins leur faveur 
Éloigna des dangers qui suivent la grandeur ! 
Mais un soldat revient . 
Philoctète s'approche 
Dans un sentier étroit , non loin de cette roche ; 
Je l'ai , vu se traîner d'un pas appesanti , 
Tremblant , par la douleur sans cesse ralenti . 
Il m'a vu ; sur mes pas sans doute il va paraître . 
Hélas ! Au nom des dieux , qui que vous puissiez être , 
Étrangers que les vents dans cette île ont portés , 
D'où venez-vous chercher ces bords inhabités ? 
Et quel est votre nom ? Quelle est votre patrie ? 
Vous m'offrez de la mienne une image chérie ; 
Oui , c'est l'habit des Grecs qu'avec transport je vois . 
Répondez , que je puisse entendre votre voix , 
Reconnaître des Grecs l'accent et le langage , 
Ah . ! N'ayez point d'horreur de mon aspect sauvage . 
Je ne suis point à craindre : ayez , ayez pitié 
D'un malheureux , du monde et des dieux oublié . 
La grâce que de vous ici je dois attendre , 
C'est qu'au moins vous daigniez me parler et m'entendre . 
Soyez donc satisfait , nous sommes Grecs . 
Ô ciel ! 
Après un si long temps d'un exil si cruel , 
Ô que cette parole à mon oreille est chère ! 
Quel dessein , ou pour moi quel vent assez prospère 
A guidé vos vaisseaux et vous mène en ces lieux ? 
Parlez , et contentez mes désirs curieux . 
On me nomme Pyrrhus ; je suis le fils d'Achille ; 
Je suis né dans Scyros , et retourne à cette île . 
Vous savez tout . 
Ô fils d'un mortel renommé , 
D'un héros que jadis mon coeur a tant aimé ! 
