Notre unique remède , est de toujours souffrir , 
La douleur qu'on évente , est au point de s'aigrir . 
Que dira l'avenir de ce siècle où nous sommes ? 
Que mon sexe aura fait ce que n'ont pu des hommes , 
Et que leur lâcheté me donna lieu d'agir . 
Ce noble sentiment les doit faire rougir ; 
Et nos Neveux verront l'impuissance de Rome , 
En ce que tous nos temps n'ont pu produire un homme . 
Qu'elle a dégénéré de ses premières moeurs , 
Et qu'elle a contracté de contraires humeurs : 
C'est là l'impression que donna une habitude ; 
Rome , insensiblement goûte la servitude ; 
Elle , qui pour la fuir subjugua l'Univers , 
Chérit son esclavage , et s'aime dans ses fers . 
Oui , cette lâcheté diffamera notre âge , 
De n'avoir pu produire un homme de courage ; 
Un Peuple belliqueux se soumet à Séjan , 
Et l'ennemi des Rois souffre un petit tyran . 
L'on immola Tarquin à la haine commune , 
Appius Décemvir eut la même fortune : 
Enfin , de temps en temps , les Dieux ont suscité 
Quelque restaurateur de notre liberté ; 
En donnant des tyrans , ils nous offraient des aides , 
Et de la même main , les maux et les remèdes . 
Que n'ont pu les Romains ? Que n'ont-ils pas osé ? 
Brute tua César , Cinna s'est exposé ; 
Et bien que leur grand zèle ait paru trop injuste , 
Le premier réussit , l'autre a fait craindre Auguste ; 
À la honte de Rome , un simple favori , 
Se conserve sans crainte , où César a péri . 
Sous ce malheureux règne où nous pouvons tout craindre , 
L'on ôte aux affligés le plaisir de se plaindre ; 
Les Romains , comme vous , ressentent leurs douleurs , 
Ils attendent du temps la fin de leurs malheurs . 
Par tes comparaisons , ma douleur est bien pire , 
Sa mort peut rétablir le repos de l'Empire ; 
Et pour mes intérêts , fut-il cent fois péri , 
Ferais-je par sa mort revivre mon mari ? 
Je trouverais encore la victime imparfaite , 
Et je me vengerais , sans être satisfaite . 
Laissez son châtiment à ses propres remords , 
Ces bourreaux de la vie apaisent mieux les morts ; 
Quelque indignation , quelque désir avide , 
Qu'on suppose en un mort contre son homicide , 
Le sang de son meurtrier lui parait odieux ; 
Et comme par mépris il le remet aux Dieux , 
Il semble abandonner le soin de sa vengeance ; 
Le Ciel qui l'intéresse , en prend la connaissance . 
Des remords dans Séjan ! Il en pourrait former ! 
Lui , qui dedans le crime a pu se consommer ! 
À qui les attentats sont plus que légitimes ! 
Rien que le châtiment n'arrêtera ses crimes : 
C'est seulement la mort qu'il lui faut opposer ; 
Sans cet empêchement , Séjan va tout oser ; 
C'est un torrent d'orgueil qui roule avec furie , 
Dont le débordement inonde sa patrie , 
Et dont le cours est tel , qu'il entraîne aujourd'hui 
Tout ce qui se rencontre entre le Trône et lui , 
Purgeons Rome d'un monstre , et sauvons-la de blâme , 
La perte de Séjan est l'oeuvre d'une femme , 
Le salut de Tibère est même dans mes mains , 
Et je puis ordonner du bonheur des Romains . 
Et quoi , Séjan conspire ? 
Et quoi , cela t'étonne ? 
Ce monstre s'accoutume à n'épargner personne : 
Tibère , agrandissant un tel ambitieux ; 
Arma , sans y penser , le bras d'un furieux , 
Qui parmi tant d'horreurs ne s'étant pu connaître , 
Devait porter le fer dans le sein de son Maître ; 
Ainsi s'étant défait des Fils et des Neveux , 
Cette mort l'élevait au comble de ses voeux ; 
Rien ne peut étancher la soif d'un sanguinaire , 
Ni rien ne peut remplir les voeux d'un téméraire . 
Apprends par ce parti qu'il a pu proposer , 
Et le dessein qu'il a de vouloir m'épouser ; 
Qu'il veut que notre amour soit comme l'entremise , 
Et le couronnement d'une telle entreprise ; 
Ainsi l'ambition se cacha sous l'amour , 
Et le même secret a mis son crime au jour ; 
Lui-même par sa bouche affermit ma croyance ; 
Le Ciel qui l'aveuglait , permit cette imprudence ; 
Ce lâche empoisonneur se vint lui-même offrir ; 
Ma joie aida beaucoup à le mieux découvrir : 
Cette altération que souffrit mon visage , 
Qu'il devait expliquer à son désavantage , 
Qu'il dût attribuer à mon étonnement , 
Parut à ce crédule un vrai consentement : 
J'arrachai ses secrets , j'appris toute sa vie , 
Que mon Druse était mort pour l'amour de Livie , 
Que la mort de Tibère en serait un effet , 
Et qu'elle avait causé tout ce qu'il avait fait . 
Vois l'inégalité des mouvements de l'âme , 
Des résolutions que se forme une femme ; 
Je le voulais connaître , et voulais éclater ; 
Et l'ayant reconnu , je le voulais flatter : 
Indigne complaisance , où tu me vois forcée , 
Si ma langue est contrainte à trahir ma pensée ! 
La saison veut de vous de tels abaissements . 
N'ai-je point pratiqué tous ces déguisements ? 
Aurait-on pu défendre à plus de complaisance ? 
Tant qu'il a fallu feindre , on a vu ma prudence ; 
Je me réputerais indigne de mon rang ; 
Et des grands sentiments que me donne un beau sang , 
Une Nièce d'Auguste aurait cette bassesse ? 
Une bru de Tibère aurait cette faiblesse ? 
Et la veuve de Druse un sentiment si bas ? 
Le grand coeur d'Agrippine a causé son trépas , 
Votre longue prudence est encore nécessaire . 
N'importe , entreprenons ce qu'elle n'a pu faire ; 
Ce téméraire Amant me demande aujourd'hui , 
Épousons le trépas , avant que d'être à lui : 
Chacun de son côté va faire une requête ; 
Lui demande mon coeur , et moi je veux sa tête . 
Cher Druse , cher époux , je t'offre ce présent , 
Et je t'immole après un coeur si complaisant ! 
Oui , je le vais punir d'un délai si imide , 
Et d'avoir si longtemps souffert ton homicide . 
Votre Druse étant mort , je vous offre un Époux ; 
Un autre de ce nom est-il digne de vous ? 
Le reste précieux de la maison d'Auguste . 
Pleurons ! 
Faiblesse insigne , autant qu'elle est injuste ! 
