Il y a à mourir de rire de le voir faire . 
Quelquefois il met de bons gros soupirs au bout des mots qu'il dit : Oh ! 
De ces soupirs-là , la cousine défunte n'en tâte que d'une dent . 
Colombine , il faut absolument qu'il me rende mon portrait , cela est de conséquence pour moi : je vais lui demander . 
Je ne souffrirai pas mon portrait entre les mains d'un homme . 
Où se promène-t-il ? 
De ce côté-là ; vous le trouverez sans faute à droite ou à gauche . 
Son coeur va-t-il bien ? 
Oh , je te réponds qu'il va grand train . 
Mais voici ton maître , laisse-moi faire . 
Colombine , où est madame la Comtesse ? 
Je souhaiterais lui parler . 
Madame la Comtesse va , je pense , partir tout à l'heure pour Paris . 
Quoi , sans me voir ? 
Sans me l'avoir dit ? 
C'est bien à vous à vous apercevoir de cela ; n'avez-vous pas dessein de vivre en sauvage ? 
De quoi vous plaignez-vous ? 
De quoi je me plains ? 
La question est singulière , mademoiselle Colombine : voilà donc le penchant que vous lui connaissez pour moI . Partir sans me dire adieu , et vous voulez que je sois un homme de bon sens , et que je m'accommode de cela , moi ! 
Non , les procédés bizarres me révolteront toujours . 
Si elle ne vous a pas dit adieu , c'est qu'entre amis on en agit sans façon . 
Amis ! 
Oh doucement , je veux du vrai dans mes amis , des manières franches et stables , et je n'en trouve point là ; dorénavant je ferai mieux de n'être ami de personne , car je vois bien qu'il n'y a que du faux partout . 
Lui ferai-je vos compliments ? 
Cela sera honnête . 
Et moi , je ne suis point aujourd'hui dans le goût d'être honnête , je suis las de la bagatelle . 
Je vois bien que je ne ferai rien par la feinte , il vaut mieux vous parler franchement . 
Monsieur , madame la Comtesse ne part pas ; elle attend , pour se déterminer , qu'elle sache si vous l'aimez ou non ; mais dites-moi naturellement vous-même ce qui en est ; c'est le plus court . 
C'est le plus court , il est vrai ; mais j'y trouve pourtant de la difficulté : car enfin , dirai-je que je ne l'aime pas ? 
Oui , si vous le pensez . 
Mais , madame la Comtesse est aimable , et ce serait une grossièreté . 
Tirez votre réponse à la courte paille . 
Eh bien , dites que vous l'aimez . 
Mais en vérité , c'est une tyrannie que cette alternative-là ; si je vais dire que je l'aime , cela dérangera peut-être madame la Comtesse , cela la fera partir . 
Si je dis que je ne l'aime point ... 
Peut-être aussi partira-t-elle ? 
Vous voyez donc bien que cela est embarrassant . 
Adieu , je vous entends ; je lui rendrai compte de votre indifférence , n'est-ce pas ? 
Mon indifférence , voilà un beau rapport , et cela me ferait un joli cavalier ! 
Vous décidez bien cela à la légère ; en savez-vous plus que moi ? 
Déterminez-vous donc . 
Vous me mettez dans une désagréable situation . 
Dites-lui que je suis plein d'estime , de considération et de respect pour elle . 
Discours de normand que tout cela . 
Vous me faites pitié . 
Qui , moi ? 
Oui , et vous êtes un étrange homme , de ne m'avoir pas confié que vous l'aimiez . 
Eh , Colombine , le savais-je ? 
Ce n'est pas ma faute , je vous en avais averti . 
Je ne sais où je suis . 
Ah ! 
Vous voilà dans le ton : songez à dire toujours de même , entendez-vous , monsieur de l'ermitage ? 
Que signifie cela ? 
Rien , sinon que je vous ai donné la question , et que vous avez jasé dans vos souffrances . 
Tenez vous gai , l'homme indifférent , tout ira bien . 
Arlequin , je te le recommande , instruis-le plus amplement , je vais chercher l'autre . 
Ah çà , Monsieur , voilà qui est donc fait ! 
C'est maintenant qu'il faut dire : va comme je te pousse ! 
Vive l'amour , mon cher maître , et faites chorus , car il n'y a pas deux chemins : il faut passer par là , ou par la fenêtre . 
Ah ! 
Je suis un homme sans jugement . 
Je ne vous dispute point cela . 
Arlequin , je ne devais jamais revoir de femmes . 
Monsieur , il fallait donc devenir aveugle . 
Il me prend envie de m'enfermer chez moi , et de n'en sortir de six mois . 
Arlequin siffle . 
De quoi t'avises-tu de siffler ? 
Vous dites une chanson , et je l'accompagne . 
Ne vous fâchez pas , j'ai de bonnes nouvelles à vous apprendre : cette comtesse vous aime , et la voilà qui vient vous donner le dernier coup à vous . 
Cachons-lui ma faiblesse ; peut-être ne la sait-elle pas encore . 
Monsieur , vous devez savoir ce qui m'amène ? 
Madame , je m'en doute du moins , et je consens à tout . 
Nos paysans se sont raccommodés , et je donne à Jacqueline autant que vous donnez à son amant : C'est de quoi j'allais prendre la liberté de vous informer . 
Je vous suis obligée de finir cela , Monsieur , mais j'avais quelque autre chose à vous dire ; bagatelle pour vous , et assez importante pour moi . 
Que serait-ce donc ? 
C'est mon portrait , qu'on m'a dit que vous avez , et je viens vous prier de me le rendre , rien ne vous est plus inutile . 
Madame , il est vrai qu'Arlequin a trouvé une boîte de portrait que vous cherchiez ; je vous l'ai fait remettre sur-le-champ ; s'il vous a dit autre chose , c'est un étourdi , et je voudrais bien lui demander où est le portrait dont il parle ? 
Eh , Monsieur ! 
Quoi ? 
Il est dans votre poche . 
Vous ne savez ce que vous dites . 
Si fait , Monsieur , vous vous souvenez bien que vous lui avez parlé tantôt , je vous l'ai vu mettre après dans la poche du côté gauche . 
Quelle impertinence ! 
