Tout entraînaît mes pas . Par le ciel protégée , 
Ma flotte , au second jour , touche au port de Sigée , 
Au sortir du vaisseau , je me vois entouré 
De tout un camp , de joie et d'espoir enivré . 
Tous jurent à la fois qu'on voit revivre Achille : 
Hélas ! Il n'était plus ! ... D'une douleur stérile 
À ses mânes sacrés , je porte les tributs ; 
Et l'oeil humide encor de mes pleurs répandus , 
Je me présente aux chefs , et ma juste prière 
Réclame devant eux l'héritage d'un père . 
Quelle fut leur réponse ! `` Oui ces biens sont à vous ; 
Disposez-en , Seigneur , et les recueillez tous . 
Mais ses armes , d'un autre ont été le partage , 
Ulysse les possède '' . Indigné de l'outrage , 
Des larmes de dépit coulèrent de mes yeux : 
`` Ces armes sont à moi , j'en atteste les dieux , 
Dis-je alors , de quel droit une main étrangère 
M'a-t-elle osé ravir une armure si chère ? '' 
`` Je t'obtins , dit Ulysse , et ce don m'était dû ; 
C'est le prix du service à la Grèce rendu , 
Quand je sauvai l'armée et votre père même . '' 
À ces mots , révolté de son audace extrême , 
J'exhale les transports d'un courroux éclatant , 
Et menace les Grecs de partir à l'instant , 
Si je n'obtiens raison de ce vol sacrilège . 
`` Jeune homme , me dit-il , tu n'étais point au siège , 
Tu n'as rien fait pour nous , et menaces encor ! 
Ne crois pas à Scyros remporter ce trésor ; 
Tu ne l'auras jamais . '' Les chefs , amis d'Ulysse , 
Se déclarent pour lui , défendent l'injustice ; 
Et moi , qu'un tel affront a percé jusqu'au coeur , 
Moi , qu'on dépouille ainsi sans égard , sans pudeur , 
Je retourne à Scyros , loin de ces rois perfides , 
Et plus qu'Ulysse encor , j'accuse les Atrides . 
Ce sont eux qui , méchants avec impunité , 
Protecteurs de la fraude et de l'iniquité , 
Infectent tous les coeurs de leurs lâches maximes , 
Et l'abus du pouvoir enfante tous les crimes . 
Ô ciel ! Que l'ennemi de ces rois odieux , 
Soit l'ami de Pyrrhus et soit l'ami des dieux ! 
Je vois qu'on vous a fait une cruelle injure . 
Ce n'est pas sans raison que loin d'un camp parjure , 
Vous avez vers Scyros pressé l'heureux retour 
Qui vous a , grâce aux dieux , conduit dans ce séjour . 
De Sisyphe en effet le rejeton profane , 
Du mensonge toujours fut l'auteur et l'organe ; 
De l'adroite imposture il aiguise les traits , 
Sa main est occupée à tramer des forfaits . 
Mais , de quel oeil Ajax a-t-il vu cette offense ? 
On ne l'eût pas osé commettre en sa présence . 
Mais le trépas d'Ajax a mis la Grèce en deuil . 
Dieux ! Ulysse respire ! Ajax est au cercueil ! 
Et ce sage mortel à qui l'expérience 
Donnait de l'avenir la triste prévoyance , 
Nestor , mon vieil ami , l'âme de nos conseils , 
Qui confondit cent fois Ulysse et ses pareils , 
Que fait-il ? 
L'infortune accable sa vieillesse ; 
Il se traîne au tombeau , consumé de tristesse ; 
Il gémit d'être père : il survit à son fils . 
Antiloque ? ... 
Est tombé sous des traits ennemis . 
À de nouveaux regrets chaque moment me livre . 
Quoi ! Tous ceux que j'aimais ont donc cessé de vivre , 
Ou subi les rigueurs d'un destin ennemi ! ... 
Et d'Achille du moins ce vertueux ami , 
Patrocle , dont les Grecs admiraient le courage ? 
Du redoutable Hector son trépas fut l'ouvrage . 
Telle est la guerre enfin : Mars dans ses jeux sanglants , 
Moissonne les vertus et fait grâce aux méchants . 
Grâce au ciel , mon attente est trop bien confirmée , 
La mort a respecté le rebut de l'armée ; 
Les héros ne sont plus ! Aux lâches , aux pervers , 
Les dieux semblent fermer le chemin des Enfers ; 
Aux plus grands des humains ils en ouvrent la route . 
Ulysse est donc vivant ! ... . et Thersite , sans doute . 
Voilà , voilà les dieux , et nous les adorons ! 
Pour moi , je vous l'ai dit , lassé de tant d'affronts , 
Je m'éloigne à jamais d'une odieuse armée , 
Où la vertu rougit par la brigue opprimée . 
Scyros est pour mon coeur un séjour assez doux , 
Et toujours la patrie a des charmes pour nous . 
Puisse des dieux fléchis la bonté tutélaire 
Guérir les maux affreux que vous fit leur colère ! 
Tels sont , fils de Poean , tels sont les justes voeux 
Que Pyrrhus en partant peut joindre à ses adieux . 
Vous partez ? 
Il le faut , et mes vaisseaux n'attendent 
Que l'instant d'obéir aux vents qui nous commandent . 
Ah ! Par les Immortels de qui tu tiens le jour , 
Par tout ce qui jamais fut cher à ton amour , 
Par les mânes d'Achille et l'ombre de ta mère , 
Mon fils , je t'en conjure , écoute ma prière : 
Ne me laisse pas seul en proie au désespoir , 
En proie à tous les maux que tes yeux peuvent voir . 
Cher Pyrrhus , tire-moi des lieux où ma misère 
M'a longtemps séparé de la nature entière . 
C'est te charger , hélas ! d'un bien triste fardeau , 
Je ne l'ignore pas ; l'effort sera plus beau 
De m'avoir supporté : toi seul en étais digne , 
Et de m'abandonner la honte est trop insigne ; 
Tu n'en es pas capable ; il n'est que les grands coeurs : 
Qui sentent la pitié que l'on doit aux malheurs , 
Qui sentent d'un bienfait le plaisir et la gloire . 
Il sera glorieux , si tu daignes m'en croire , 
D'avoir pu me sauver de ce fatal séjour : 
Jusqu'aux vallons d'OEta le trajet est d'un jour . 
Jette-moi dans un coin du vaisseau qui te porte 
À la poupe , à la proue , où tu voudras , n'importe . 
Je t'en conjure encore , et j'atteste les dieux : 
Le mortel suppliant est sacré devant eux . 
Je tombe à tes genoux , ô mon fils ! Je les presse 
D'un effort douloureux qui coûte à ma faiblesse . 
