Dans un quart d'heure je suis à vous . 
Tenez-moi la fille prête . 
Mon bijou , j'ai fait une offense envers vos grâces , et je suis d'avis de vous en demander pardon , pendant que j'en ai la repentance . 
Quoi ! 
Un si joli garçon que vous est-il capable d'offenser quelqu'un ? 
Un aussi joli garçon que moi ! 
Oh ! 
Cela me confond ; je ne mérite pas le pain que je mange . 
Pourquoi donc ? 
Qu'avez-vous fait ? 
J'ai fait une insolence ; donnez-moi conseil . 
Voulez-vous que je m'en accuse à genoux , ou bien sur mes deux jambes ? 
Dites-moi sans façon ; faites-moi bien de la honte , ne m'épargnez pas . 
Je ne veux ni vous battre ni vous voir à genoux ; je me contenterai de savoir ce que vous avez dit . 
M'amie , vous n'êtes point assez rude , mais je sais mon devoir . 
Levez-vous donc , mon cher ; je vous ai déjà pardonné . 
Écoutez-moi ; j'ai dit , en parlant de votre inimitable personne , j'ai dit ... 
Le reste est si gros qu'il m'étrangle . 
Vous avez dit ? ... 
J'ai dit que vous n'étiez qu'une guenon . 
Pourquoi donc m'aimez-vous , si vous me trouvez telle ? 
Je confesse que j'en ai menti . 
Je me croyais plus supportable ; voilà la vérité . 
Ne vous ai-je pas dit que j'étais un misérable ? 
Mais , m'amour , je n'avais pas encore vu votre gentil minois ... ois ... ois ... ois ... 
Comment ! 
Vous ne me connaissiez pas dans ce temps-là ? 
Vous ne m'aviez jamais vue ? 
Pas seulement le bout de votre nez . 
Eh ! 
Mon cher Arlequin , je ne suis plus fâchée . 
Ne me trouvez-vous pas de votre goût à présent ? 
Vous êtes délicieuse . 
Eh bien ! 
Vous ne m'avez pas insultée ; et , quand cela serait , y a-t-il de meilleure réparation que l'amour que vous avez pour moi ? 
Allez , mon ami , ne songez plus à cela . 
Quand je vous regarde , je me trouve si sot ! 
Tant mieux , je suis bien aise que vous m'aimiez ; car vous me plaisez beaucoup , vous.. 
Oh ! 
Oh ! 
Oh ! 
Vous me faites mourir d'aise . 
Mais , est-il bien vrai que vous m'aimiez ? 
Tenez , je vous aime ... 
Mais qui diantre peut dire cela , combien je vous aime ? ... 
Cela est si gros , que je n'en sais pas le compte . 
Vous voulez m'épouser ? 
Oh ! 
Je ne badine point ; je vous recherche honnêtement , par-devant notaire . 
Vous êtes tout à moi ? 
Comme un quarteron d'épingles que vous auriez acheté chez le marchand . 
Vous avez envie que je sois heureuse ? 
Je voudrais pouvoir vous entretenir fainéante toute votre vie : manger , boire et dormir , voilà l'ouvrage que je vous souhaite . 
Eh bien ! 
Mon ami , il faut que je vous avoue une chose ; j'ai fait tirer mon horoscope il n'y a pas plus de huit jours . 
Oh ! 
Oh ! 
Vous passâtes dans ce moment-là , et on me dit : Voyez-vous ce joli brunet qui passe ? 
Il s'appelle Arlequin . 
Tout juste . 
Il vous aimera . 
Ah ! 
L'habile homme ! 
Le seigneur Frédéric lui proposera de le servir contre un inconnu ; il refusera d'abord de le faire , parce qu'il s'imaginera que cela ne serait pas bien ; mais vous obtiendrez de lui ce qu'il aura refusé au seigneur Frédéric ; et de là , s'ensuivra pour vous deux une grosse fortune , dont vous jouirez mariés ensemble . 
Voilà ce qu'on m'a prédit . 
Vous m'aimez déjà , vous voulez m'épouser ; la prédiction est bien avancée ; à l'égard de la proposition du seigneur Frédéric , je ne sais ce que c'est ; mais vous savez bien ce qu'il vous a dit ; quant à moi , il m'a seulement recommandé de vous aimer , et je suis en bon train de cela , comme vous voyez.. 
Cela est admirable ! 
Je vous aime , cela est vrai ; je veux vous épouser , cela est encore vrai , et véritablement le seigneur Frédéric m'a proposé d'être un fripon ; je n'ai pas voulu l'être , et pourtant vous verrez qu'il faudra que j'en passe par là ; car quand une chose est prédite , elle ne manque pas d'arriver . 
Prenez garde : on ne m'a pas prédit que le seigneur Frédéric vous proposerait une friponnerie ; on m'a seulement prédit que vous croiriez que c'en serait une . 
Je l'ai cru , et apparemment je me suis trompé . 
Cela va tout seul . 
Je suis un grand nigaud ; mais , au bout du compte , cela avait la mine d'une friponnerie , comme j'ai la mine d'Arlequin ; je suis fâché d'avoir vilipendé ce bon seigneur Frédéric ; je lui ai fait donner tout son argent ; par bonheur je ne suis pas obligé à restitution ; je ne devinais pas qu'il y avait une prédiction qui me donnait le tort . 
Sans doute . 
Avec cela , cette prédiction doit avoir prédit que je lui viderais sa bourse . 
Oh ! 
Gardez ce que vous avez reçu . 
Cet argent-là m'était dû comme une lettre de change ; si j'allais le rendre , cela gâterait l'horoscope , et il ne faut pas aller à l'encontre d'un astrologue . 
Vous avez raison . 
Il ne s'agit plus à présent que d'obéir à ce qui est prédit , en faisant ce que souhaite le seigneur Frédéric , afin de gagner pour nous cette grosse fortune qui nous est promise . 
Gagnons , ma mie , gagnons , cela est juste , Arlequin est à vous , tournez-le , virez-le à votre fantaisie , je ne m'embrasse plus de lui , la prédiction m'a transporté à vous , elle sait bien ce qu'elle fait , il ne m'appartient pas de contredire à son ordonnance , je vous aime , je vous épouserai , je tromperai Monsieur Lélio , et je m'en gausse , le vent me pousse , il faut que j'aille , il me pousse à baiser votre menotte , il faut que je la baise . 
L'astrologue n'a pas parlé de cet article-là . 
Il l'aura peut-être oublié . 
