Pourquoi dans son tombeau troubles-tu Philoctète ? 
Je suis mort pour les Grecs ; et comment à tes yeux 
Ne suis-je plus un poids incommode , odieux , 
Offensant les autels de ma présence impure , 
L'horreur de tout un camp souillé par ma blessure ? 
C'étaient là tes discours ... barbare , si les dieux 
Sont justes une fois , en exauçant mes voeux ... 
Et je vois qu'ils le sont : je vois qu'ils vous punissent ; 
Leurs redoutables mains sur vous s'appesantissent . 
De quelque trait fatal si vous n'étiez frappés , 
À me chercher ici seriez-vous occupés ? 
Eh bien ! Égale enfin le supplice à l'offense , 
Ciel , qui m'as si longtemps refusé la vengeance ! 
De mes longues douleurs entends le dernier cri ; 
Extermine les Grecs , et je me crois guéri . 
Aux transports violents d'une aveugle furie , 
Je n'oppose qu'un mot : j'ai servi la patrie . 
C'est là mon seul honneur , c'est là mon seul devoir . 
Sur les coeurs quelquefois ma voix eut du pouvoir ; 
Mais je ne prétends pas en avoir sur le vôtre . 
Vous voulez demeurer , et je vous cède : un autre 
Saura des immortels mériter les bienfaits : 
Cet arc est dans nos mains garant de nos succès . 
Le valeureux Teucer en saura faire usage ; 
Moi-même de cet art j'ai fait l'apprentissage , 
Et pour lancer ces traits , arbitres des combats , 
Le bras d'Ulysse ou moins peut valoir votre bras . 
Nourrissez à loisir la haine et la colère , 
Habitez cette rive à votre coeur si chère . 
Peut-être que les dieux , en conduisant mes coups , 
M'accorderont un prix qu'ils destinaient pour vous . 
Toi ! Posséder mes traits et mon arc homicide ! 
Armes que si longtemps porta le grand Alcide ; 
Non , vous ne serez point au dernier des humains ; 
Vous vous indigneriez de passer dans ses mains . 
Quoi ! tu.te montrerais à la Grèce étonnée , 
Paré de ma dépouille à ce point profanée ! 
Je n'écoute plus rien : je pars . 
Et toi , Pyrrhus ! 
Vous , amis , à ma voix vous ne répondez plus ? 
Pyrrhus , de votre coeur surmontez la faiblesse . 
Si vous ne me suivez , vous trahissez la Grèce . 
Venez sans lui parler ; sans détourner les yeux . 
Souffrez que nos soldats demeurent en ces lieux . 
On peut à son malheur , on peut à ma prière 
Accorder sans danger cette grâce dernière ; 
Et tandis qu'on s'apprête à quitter ce séjour , 
Que l'on demande aux dieux un fortuné retour , 
Philoctète abjurant une haine funeste , 
Pourra mettre à profit le moment qui lui reste , 
Il peut enfin se rendre , il peut se repentir ... 
Aux Grecs . 
Vous , au premier signal , soyez prêts à partir . 
Eh bien ! À tant d'horreurs il faut que je succombe . 
Lemnos fut ma demeure , elle sera ma tombe . 
Tout espoir est perdu , tout secours m'est ôté . 
Oiseaux , ne fuyez plus cet antre redouté . 
Hôtes de ces rochers , approchez-moi sans crainte ; 
Mes mains n'ont plus ces traits dont vous craigniez l'atteinte . 
Vengez-vous , et tranchez mes jours infortunés : 
Bientôt la faim , sans vous , les aura terminés . 
Moi , j'irais secourir des ingrats , des perfides ! 
Non , périssent les Grecs , périssent les Atrides ! 
C'en est donc fait , hélas ! je mourrai loin de vous , 
Ô patrie ! Ô mon père ! ... Il m'eût été bien doux , 
Avant que d'expirer , de vous revoir encore ! 
Je vous abandonnai pour ces Grecs que j'abhorre , 
Pour eux seuls j'ai tout fait , pour eux seuls tout quitté : 
Ma mort en est le prix ... je l'ai bien mérité . 
Il rentre dans la caverne . 
Où courez-vous , seigneur ? quel transport vous agite ? 
N'expliquerez-vous point cette soudaine fuite ? 
De tous nos compagnons pourquoi vous séparer ? 
Pour expier ma faute , et pour la réparer . 
Et quelle faute encore ? 
Ah ! D'avoir pu vous croire , 
Lorsque fidèle aux Grecs , et trahissant ma gloire , 
Je me suis abaissé jusqu'à tromper la foi 
De cet infortuné qui se livrait à moi . 
Et que prétendez-vous ? 
Lui rendre enfin justice . 
Vous ! Comment ? 
Je n'obtins que par un artifice 
Ces traits que d'un héros lui laissa l'amitié , 
Et je lui remettrai ce qu'il m'a confié . 
Juste ciel ! Ce dessein qui me remplit d'alarmes , 
Vous pourrez l'accomplir ? Vous lui rendrez ses armes ? 
Ah ! de grâce , songez ... 
Tout est examiné . 
Vous l'avez résolu ? 
J'y suis déterminé . 
Et Pyrrhus pense-t-il qu'ici rien ne s'oppose 
Au funeste projet que son coeur se propose ? 
Et qui l'empêchera ? 
Qui ? Tous les Grecs et moi . 
Je brave leur courroux , et l'attends sans effroi ; 
Quand je fais mon devoir , je ne saurais rien craindre . 
Le devoir ! Croyez-vous , Seigneur , ne point l'enfreindre ? 
Est-ce donc à vous seul que doit appartenir 
Un bien que mes conseils vOus ont fait obtenir ? 
Il est vrai , vos conseils ( il faut que j'en rougisse ) 
M'avaient fait malgré moi commettre une injustice . 
Ici la politique emprunta votre voix ; 
Mais l'équité l'emporte , et j'accomplis ses lois . 
Ainsi donc laissant Troie â nos coups échappée , 
C'est contre vous , Pyrrhus , qu'il faut tirer l'épée . 
Armez-vous contre moi , la mienne est prête : allez . 
Les Grecs vont vous punir , puisque vous le voulez , 
Vous n'aurez pas longtemps défié leur puissance ; ' 
Et la peine du moins suivra de près l'offense . 
Il sort . 
Qu'ils viennent : j'aime mieux éprouver leur fureur , 
Que d'avoir plus longtemps à combattre mon coeur . 
Je ne rougirai plus aux yeux de Philoctète . 
Je l'ai fait avertir . 
Pourquoi de ma retraite 
Venez-vous me tirer ? Que voulez-vous enfin ? 
Venez-vous augmenter l'horreur de mon destin ? 
Alh ! Qans doute , cruels , c'est là votre espérance . 
Il s'assied sur un banc de pierre . 
Rassurez-vous , Seigneur , soyez sans défiance . 
Daignez m'entendre au moins . 
Il m'en a trop coûté , 
Je suis trop bien puni de t'avoir écouté . 
