De son parti détruit consternant ce qui reste , 
Achève d'y porter le découragement : 
Agis se rend , Madame , ou fuit en ce moment . 
Il triomphe , ou n'est plus . Vainement à sa gloire 
On voudrait imprimer une tache si noire . 
Agis se rend ! En vain ou prétend l'avilir ; 
Les traîtres devant lui pourront encor pâlir : 
Et je cours , des méchants humiliant l'audace , 
Si mon fils a vécu , prendre au combat sa place . 
Elle sort . 
Allons dans tous les coeurs réveiller le devoir . 
Tous les Sénateurs sortent . 
Lysander , arrêtez . Quoi ! Par son désespoir 
Vous laissez égarer ainsi votre courage ! 
C'est assez , croyez-moi , faite tête à l'orage : 
Plus sensés , étouffons tous nos ressentiments ; 
Cédons : Agis vaincu dégage nos serments ; 
Le Ciel à ses projets visiblement s'oppose . 
Je ne sers point Agis , je sers la bonne cause . 
Je vois de toutes parts les intérêts trahis . 
Je vois qu'un Citoyen doit tout a son pays . 
Quel pays ; justes Dieux , pour un tel sacrifice ! 
Quoi ! Si Sparte a failli , dois-je être son complice ? 
Un peuple sans vertu , sans respect pour les Lois ! 
La vertu des Sujets naît de celle des Rois . 
On respecte les Lois , quand les Juges suprêmes , 
Faits pour les exercer , les révèrent eux-mêmes . 
Vains discours ! Jetons-nous dans les bras du vainqueurs . 
Oubliez-vous qu'Agis est votre bienfaiteur ? 
Sauvé par ma prudence ... 
II rougirait de l'être . 
Comment ? 
Par qui le vend . 
Qu'entends-je ! 
Par un traître . 
Un traître ! Ignorez-vous qu'ici j'ai tout pouvoir , 
Et que ? ... 
Je ne crains rien ; je remplis mon devoir . 
Si votre Agis est Roi , je suis son Juge . 
Éphore , 
Vous n'êtes devant moi que plus coupable encore : 
Son Juge le trahir ! 
Quoi , toujours m'accuser ? 
Il n'est qu'un seul moyen de me désabuser ; 
C'est de me démentir aux yeux de la Patrie , 
De venir du vainqueur affronter la furie , 
En Contraignant le Peuple à servir aujourd'hui 
Au malheureux Agis et d'asile et d'appui . 
Moi , d'un audacieux secondant la folie , 
Pour un vague projet j'exposerais ma vie ! 
Plus insensé que lui ! ... 
Le masque tombe enfin ; 
Tu n'as pu jusqu'au bout cacher ton noir dessein . 
Tu prétendais peut-être , esclave mercenaire , 
Me faire partager le crime et le salaire ? 
Va , perfide , il t'attend ; tu n'échapperas pas : 
Jamais les Immortels n'absolvent les ingrats ; 
Tu sentiras le poids de leur main , vengeresse : 
Et , pour premier supplice , avec toi je te laisse . 
Il sort . 
Suis ton mauvais génie , imprudent Sénateur : 
Rien ne saurait changer mon inflexible coeur . 
Malgré ton ascendant sur ce Peuple volage , 
Au gré de mes désirs j'achèverai l'ouvrage . 
Si le superbe Agis , pouvait vivre vaincu , 
Je veux qu'à sa défaite il ait peu survécu . 
J'ai choisi , pour dicter l'Arrêt de son supplice , 
Les plus intéressés à ce grand sacrifice ; 
Et j'attends son rival , pour les voir , près de moi , 
Comme Éphores , juger et condamner leur Roi . 
Lui puni , c'est à moi de régner en sa place . 
Que le sang dont je sors accuse mon audace : 
J'ai la forcé ; et par elle un sceptre est bien acquis : 
Le vainqueur me le donne , et m'achète à ce prix ; 
Et , sans examiner à qui je m'abandonne , 
Je cours aveuglément servir qui me couronne ... 
Au péril de vos jours pourquoi me secourir , 
Et de vos boucliers malgré moi me couvrir ? 
Léonidas nous laisse une libre retraite : 
II paraît dédaigner notre entière défaite . 
Cruels amis , pourquoi m'avez-vous entraîné ? 
À mourir sans honneur m'auriez-vous condamné ! 
Sous les coups du Tyran j'eusse perdu la vie ; 
Ou , par ce fer vengeur son audace punie 
M'eût fait voir digne ici de Sparte et de mon rang . 
Vous êtes inondés de sueur et de sang ; 
Ils font quelques pas . 
Vous marchez , accablés du poids de vos armures ! 
Sublime dévouement ! Glorieuses blessures ! 
Vous vous êtes , amis , tous immortalisés ; 
Vos destins sont remplis : de travaux épuisés , 
Cherchez de vos foyers l'abri sûr et tranquille . 
S'il en est que leurs pas entraînent dans la Ville , 
Auprès de Lysander qu'ils aillent se ranger : 
Ce généreux vieillard saura les protéger . 
Pour moi , j'attends ici d'un front inaltérable 
Ce que va décider le sort inexorable . 
Le Ciel est juste , amis . Trop fier pour se courber , 
Au vainqueur le vaincu saura se dérober : 
Ils sortent . 
J'en jure par ce fer . Allez ; mais qui s'avance ! 
Arrachée au combat , seule à peu de distance 
Ma mère nous suivait ... 
Reconnaissant sa femme . 
En croirai-je mes yeux ! 
Chélonis , est-ce toi ? Qui t'amène en ces lieux ? 
Tes périls , mon devoir . Connais-moi toute entière . 
Quant le sort ennemi persécuta mon père , 
Moi seule contre toi je fus son défenseur ; 
Et , sans examiner s'il fut un oppresseur , 
Si son Arrêt était injuste ou légitime 
Qui de vous deux enfin méritait mon estime , 
II était malheureux , je le vis innocent ; 
Mon époux me parut coupable en le chassant : 
Je courus dans l'exil , saintement infidèle , 
D'un père partager la fortune cruelle . 
Contre toi le destin se déclare aujourd'hui ; 
Pour toi je me déclare , et je change avec lui . 
L'adversité te rend mon amour et ta femme ; 
Agis infortuné règne seul sur mon âme . 
Lorsqu'on était aux mains , de barbares soldats 
À l'écart enchaînaient mon courage et mes pas . 
Ah ! Sans doute le Ciel en pitié me regarde ! 
Les cris des combattants ont attiré ma garde ; 
Et j'ai su profiter du trouble et de l'effroi , 
Pour briser ma barrière et venir jusqu'à toi . 
Ô vertu sans exemple ! Ô femme incomparable , 
Digne d'un meilleur sort , d'un père moins coupable ! 
Fuis son aspect , fuis moi ... Juste Ciel , le voici ! 
Cher Agis ! Cher époux ! 
