Car enfin , Méléagre est l'objet de ses voeux . 
Elle en sait comme moi le prix et le mérite : 
Et j'ai vu dans ses yeux le trouble qui m'agite . 
Mais que fait ce héros ? Par quel retardement 
Témoigne-t-il pour moi si peu d'empressement ? 
Vous l'allez voir , Madame , il a par sa présence , 
De ses nouveaux sujets calmé l'impatience . 
Par mille apprêts pompeux , il veut dans ce grand jour , 
Que sa magnificence égale son amour . 
Vos peuples à l'envi , par mille cris de joie , 
Célèbrent le bonheur que le Ciel vous envoie . 
Votre nom et le sien comblés de leurs souhaits , 
Font retentir les murs de ce vaste palais . 
Et tout ce que la Grèce a de coeurs héroïques 
Vient du Temple à grands flots inonder les portiques . 
Quel triomphe pour vous : quel spectacle charmant ! 
D'avoir tant de témoins de cet heureux moment , 
De voir sur votre front un double diadème , 
Qu'un héros si parfait ... Mais le voici lui-même . 
Belle Athalante , enfin tout comble mes désirs . 
Je n'ai plus à pousser d'inutiles soupirs . 
Après tant de tourments ; je puis en assurance , 
Vous marquer de mes feux l'extrême violence . 
Le flambeau de l'hymen est prêt d'unir nos coeurs : 
Et nous avons du sort surmonté les rigueurs . 
Mais d'où vient qu'en ce jour de pompe , et d'allégresse , 
Je vois sur votre front des marques de tristesse : 
Voyez-vous à regret ces apprêts solennels ? 
Me suivez-vous par force au pied de nos autels ? 
Pour la dernière fois , expliquez-vous , Madame , 
Quelque soit le bonheur dont on flatte mon âme . 
De votre fort encor vous pouvez disposer , 
Et j'aime mieux mourir que vous tyranniser . 
Écoutez moins , Seigneur , un soupçon qui m'offense , 
Je vous suis à l'autel sans nulle violence . 
Vous avez sur mon coeur un absolu pouvoir . . 
Je ne murmure pont à suivre mon devoir ; 
Autant que je le puis je ressens votre joie . 
Hé ! Comment voulez-vous , Madame , que je croie 
Que j'ai quelque pouvoir sur vous , sur votre coeur . 
Quand vous m'en affurez avec cette froideur ? 
Est-ce là tout l'amour dont vous êtes atteinte ? 
Non , non , Madame , non , il faut parler sans feinte . 
Je vois que votre trouble éclate malgré vous ; 
e n'ai pas mérité le nom de votre époux . 
Non , vous ne m'aimez pas . 
Cruel ! Est-il possible 
Qu'il me faille essuyer ce reproche sensible ? 
À vous ouvrir mon coeur ai-je attendu si tard ? 
N'avez-vous pas d'un mot empêché mon départ ? 
Tantôt contre Plexippe , et contre votre mère , 
Vous ai-je avec contrainte adressé ma prière ? 
Quand vous m'avez parlé vous ai-je rebuté ? 
Mon coeur avec dédain vous a-t-il écouté ? 
N'est-ce pas vous montrer que je vous rends justice ? 
Par un aveu plus fort faut-il que je rougisse ? 
Faut-il vous dire ici , pour la première fois , 
Que l'amour , comme vous , m'a soumise à ses lois : 
Qu'à peine le destin vous offrit à ma vue , 
Que je sentis pour vous mon âme prévenue ; 
Et que si votre coeur ne me put échapper , 
Pour vous du même trait je me sentis frapper ? 
Prince , êtes-vous content ? Vous savez ma faiblesse . 
Jouissez de la honte où ce discours me laisse : 
Mais pour vous découvrir de semblables secrets 
Croyez qu'il faut aimer autant que je le fais . 
Ô Prince trop heureux ! Ô fort digne d'envie ! : 
À quel bonheur , ô Ciel ! Réserves-tu ma vie ? 
Mais de grâce , achevez , rendez mes voeux contents , 
Et ne différez plus le bonheur que j'attends , 
Madame . Allons au temple y rejoindre ma mère . 
Allons : que de l'hymen le flambeau nous éclaire , 
Et que ce jour enfin si propice à mes voeux , 
Me rende aussi content que je suis amoureux . 
Je marche sur vos pas . Mais quel sombre nuage , 
Trace sur votre front cette funeste image ? 
De quel trouble soudain êtes-vous agité ? 
C'est l'effet d'un bonheur que j'ai peu mérité . 
Madame , il est si grand que je ne saurais croire , 
Qu'un mortel en un jour puisse avoir tant de gloire . 
Et mieux que mes discours le trouble de mes sens , 
Vous montre tout l'excès de l'amour que je sens . 
Que faites-vous , Seigneur , la Reine impatiente , 
N'attend plus qu'après vous , et l'illustre Athalante , 
Déjà pour votre hymen elle a tout préparé . 
La victime est choisie , et l'autel est paré . 
Elle tient dans ses mains le sacré Diadème , 
Et veut sur votre front le poser elle-même . 
En entrant dans le temple une soudaine horreur , 
À ses premiers transports avait livré son coeur . 
À l'aspect du bûcher son âme s'est troublée . 
Sa fureur presque éteinte a semblé réveillée . 
Elle a crû voir encor les noires déités , 
Et d'un frère sanglant les mânes irrités . 
Mais soudain Déjanire à l'autel accourue , 
A calmé les transports : l'a toujours secourue : 
Et lui servant de guide en ce pieux dessein , 
Jusqu'au bûcher fatal elle a conduit sa main . 
À peine a-t-elle offert ce juste sacrifice , 
Que l'Enfer à nos voeux s'est montré plus propice : 
Que la Reine a sorti de son égarement : 
Et vous mande tous deux en ce même moment . 
Allons ... . Mais quel tourment ! Quelle secrète flamme , 
Avec plus de fureur , s'empare de mon âme ? 
Dieux ! Qu'est-ce que je vois ! Vous chancelez , Seigneur : 
Vos yeux sont égarés : vous changez de couleur . 
Madame , ce n'est rien : que votre crainte cesse . 
Venez au temple : il faut surmonter ma faiblesse . 
Ah Seigneur ! Arrêtez . 
Thelame , soutiens-moi . 
Votre mal qui redouble augmente mon effroi . 
Non , c'est trop exposer mon trouble à votre vue . 
Avançons ... Mais ô Dieux ! Que mon âme est émue , 
Que j'éprouve à la fois de supplices divers ! 
Et pour comble d'horreur je sens que je vous perds . 
Ah ! cherchons du secours . 
Je le vois bien , Madame : 
