Oui , de Venise enfin la gloire est affermie , 
Gradonigue ; longtemps cette altière ennemie , 
Gênes , de l'Archipel nous disputant l'accès , 
Crut aux bords de l'Asie arrêter nos succès ; 
Mais sa flotte , par nous surprise et renversée , 
A vu de son espoir l'insolence abaissée . 
C'est ce jeune Orzano , ce fils heureux du Sort , 
Ce superbe étranger qui , du sang dont il sort , 
Couvrant l'obscurité par sa rare vaillance , 
Doit tout à la victoire , et rien à la naissance ; 
C'est lui , de qui le bras , par des exploits nouveaux , 
Des Génois abattus a fait fuir les vaisseaux , 
De l'Archipel soumis nous a reconquis l'onde ; 
Et rouvert cette source , où de l'Inde féconde 
Nous pourrons , sans danger , puiser tous les trésors 
Qui , versés dans l'Europe , enrichissent nos bords . 
Le Sénat veut soudain que cette ville apprête 
Sur la mer , qui l'arrose , une pompeuse fête , 
En l'honneur des travaux pour sa gloire entrepris ; 
Mais ce brillant tribut est le plus faible prix 
Que sa main généreuse à ce vainqueur dispense ; 
Il lui laisse le choix d'une autre récompense ; 
Et , quoi qu'enfin sa voix lui veuille demander , 
D'avance , s'il le peut , il prétend l'accorder . 
Nous ignorons encor ce qu'Orzano désire . 
Dans une heure , a-t-il dit , il doit nous en instruire ; 
Mais il m'a demandé , pour expliquer ses voeux , 
Que vous fussiez , Seigneur , présent à ses aveux 
Un tel souhait répond à notre impatience . 
Dans le conseil des Dix , par notre confiance , 
Placé depuis un mois , ces devoirs importants . 
Sans doute , chaque jour , occupent vos instants ; 
Mais , fils du magistrat qui , contre la licence , 
Du Sénat par ses lois affermit la puissance , 
Et vous-même , aux combats par la gloire illustré , 
Vous êtes de nos coeurs doublement désiré . 
Venez donc : votre aspect , que ce vainqueur implore , 
Rendra cet appareil plus imposant encore . 
Il est vrai , Ziani ; l'emploi qui m'est commis 
Pour surveiller de près les complots ennemis , 
Demande mes instants ; et ma fille , livrée 
À des maux dont la cause est encore ignorée , 
Ne m'occupe pas moins par ses sombres douleurs , 
Et m'arrête souvent pour essuyer ses pleurs . 
Mais aux voeux d'Orzano je me plais à souscrire ; 
Je craindrais d'affliger un héros que j'admire ; 
Et j'aurai quelque joie , en un jour aussi grand , 
À concourir moi-même aux honneurs qu'on lui rend . 
Ah ! Si de ce guerrier l'éclat vous intéresse , 
Combien je dois sentir une plus grande ivresse , 
Moi qui , devant ses pas , eus le bonheur d'ouvrir 
Le chemin de la gloire , où l'on le voit courir ! 
Je n'oublierai jamais avec quel avantage , 
Sur ces bords , qu'à nos lois asservit mon courage , 
Ce jeune homme inconnu , sorti du fond des bois , 
Me demanda l'honneur de suivre nos exploits . 
Frappé de sa valeur , que relevait encore 
La grâce et la beauté dont l'éclat le décore , 
Je l'admis , avec joie , au rang de mes soldats . 
Quels généreux efforts signalèrent son bras ! 
Terrible , impétueux , et semant les alarmes , 
Tout pliait sous ses coups , tout cédait à ses armes ; 
Il remplit tout mon camp du feu de son grand coeur , 
Et l'étranger défait vit en moi son vainqueur . 
Je devins d'Orzano le soutien et le père ; 
Des honneurs devant lui j'aplanis la carrière . 
Je le fis envoyer contre les fiers Génois . 
Il a bien du Sénat justifié le choix ! 
Venise , sur les mers , par lui reprend sou lustre ; 
Et je jouis de voir que , dans ce jour illustre , 
Où tombe des Génois l'orgueil humilié , 
J'ai servi mou pays en servant l'amitié . 
Mais je rentre au Sénat . 
J'aurai soin de m'y rendre . 
Il suffit : de ma bouche Orzano va l'apprendre . 
Dans le Conseil des Dix élevé comme moi , 
Sentinelle assidu de l'ordre et de la loi , 
Montano , vous savez tout ce que nous impose 
La fête que Venise à nos regards dispose . 
Il faut que le pouvoir , sagement ombrageux , 
D'un oeil plus vigilant suive , observe ces jeux , 
Où la confusion , trop favorable aux brigues , 
Des sombres factieux peut servir les intrigues . 
Il est encor des coeurs , dans le trouble nourris , 
Du parti de Thyepole indociles débris , 
Qui , voulant ramener les temps de la licence , 
Du sénat , en secret , menacent la puissance . 
Peut-être dès longtemps sachant se concerter , 
Ils attendent enfin ce jour pour éclater ; 
De vos obscurs agents la surveillance active 
Doit donc être , en ce jour , encor plus attentive . 
Des étrangers , souvent aux factieux liés , 
Que les pas , les discours , soient surtout épiés ; 
Mais que toujours muet , ce ressort se déploie 
Sans troubler les plaisirs , sans effrayer la joie : 
À tous ceux que la fête en nos murs réunit , 
Dérobons l'oeil qui veille , et le bras qui punit . 
Mes soins sauront toujours seconder votre zéle . 
Mais qui peut vous donner cette crainte nouvelle ? 
Vous sied-il de penser que ce faible parti , 
Par votre père et vous jadis anéanti , 
Contre nos lois encore ose rien entreprendre ; 
Et , si longtemps éteint , renaisse de sa cendre ? 
Thyepole est mort sous vous : de ses amis vaincus 
Les lois firent périr ceux qu'on craignait le plus . 
De ses nombreux soldats la moitié fut bannie ; 
Et l'autre , sur nos bords tremblant d'être punie , 
Sans soutien et sans chef , qui l'osât rallier , 
Travaille seulement à se faire oublier . 
Ne redoutez donc pas qu'impatient d'enfreindre ... 
Seigneur , pour la patrie on ne saurait trop craindre . 
Souvent dans ce climat , ami du changement , 
Une étincelle allume un grand embrasement . 
Prévenons ce danger par plus de vigilance : 
Enfin dans cet État règne la défiance . 
Nos lois , des factieux craignant la trahison , 
A côté du pouvoir ont assis la soupçon . 
Par-là , dans ce séjour , la paix reste établie ; 
