À qui je confiais mes plus chères faiblesses : 
Confident près de moi , près d'Attilie amant , 
Mon amour est du sien le voile et l'instrument . 
Ce criminel accord est longtemps un mystère . 
Enfin j'ouvre les yeux ; et lorsqu'en ma colère , 
Sur un lâche rival je lève un bras vengeur , 
L'ingrate vient , Albin , se déclarer sa soeur . 
Cet échange subit peut-il être sincère ? 
Le mensonge pour eux était trop nécessaire : 
Le temps est trop suspect ; aisément ils ont pu 
Produire en ce vil Dace un témoin corrompu . 
Cette fable est le fruit de la longue entrevue 
Qu'a ménagé Justin , et qu'éclairait ta vue . 
N'en doute plus , te dis-je ... Ah ! Mon rival alors , 
S'il n'eût changé de nom , descendait chez les morts . 
Ce même changement renferme un nouveau crime , 
Que la mort qu'il fuyait reprenne sa victime ... 
Qu'on l'amene à mes yeux . 
S'il tombe sous vos coups , 
Son sang pourra , Seigneur , s'élever contre vous . 
Vous rompez votre hymen . 
Hé , dussé-je le rompre ? 
Dussé-je ? ... Mais pourquoi tentes-tu de corrompre 
De ma vengeance , Albin , la flatteuse douceur ? 
S'il vit , il n'est pour moi nul espoir de bonheur : 
S'il meurt , on cessera de plaindre une ombre vaine ; 
On oublie un absent , on borne enfin sa haine ; 
Et mes respects alors , l'éclat d'un rang pompeux , 
D'un coeur , libre et né tendre , attireront les voeux . 
Enfin j'y suis forcé . Tantôt quand la cruelle 
M'est venue apporter cette étrange nouvelle , 
Surpris d'un tel mystère , et le voulant sonder , 
Daignez donc , ai-je dit , me le persuader : 
Puisque dans mon rival vous trouvez votre frère , 
Entre nos coeurs , Madame , il n'est plus de barrière : 
Un feu nouveau naîtra des cendres de vos feux ; 
Qu'il s'allume : Régnez , et me rendez heureux , 
Sa subite rougeur , son embarras extrême , 
Ses refus , m'ont encor prouvé son stratagème ; 
Plus forte que jamais mon incrédulité , 
M'a fait de ma vengeance une nécessité . 
Mais je me suis contraint . J'ai promis devant elle ... 
Qu'importe . À qui nous trompe , on peut être infidèle . 
On entre . Qu'un rival , Albin , est odieux ! 
D'indignes trahisons ; complice audacieux ... 
Épargnez-moi ces noms dictés par la colère ; 
Seigneur , voilà mon sang , s'il peut vous satisfaire . 
Sans mériter la mort je la souhaite au moins : 
Ma disgrâce , mes fers , le Ciel m'en sont témoins . 
Mais pourquoi devant vous m'avez-vous fait conduire ? 
Est-ce qu'à vos regards vous voulez que j'expire ? 
Ou las de vos rigueurs , prêt à les expier , 
Cherchez-vous un motif pour me justifier ? 
D'un amour , que pourtant combattit ma prudence , 
Je n'attesterai point l'invincible puissance : 
Je n'alléguerai pas que ce jour seulement 
De deux coeurs captivés a vu l'épanchement . 
J'ai surpris un aveu que retenait la crainte , 
Où se mêlaient les pleurs , la douleur et la plainte . 
Mais mon sort fut trop beau : ce coeur si fier , si grand , 
A préféré Maxime au plus illustre rang . 
Elle perdit un trône en me comblant de gloire . 
Qu'elle règne , et du moins conserve ma mémoire . 
Frappez ; mes derniers voeux sont pour elle et pour vous . 
Tous ces voeux d'un rival augmentent mon courroux . 
Je veux le seconder ; et généreux coupable , 
Moi-même je vous offre un prétexte honorable . 
Vous alliez m'immoler à votre amour jaloux ; 
Une raison d'État va consacrer vos coups . 
Je suis chrétien . Frappez le rival dans l'impie ; 
Quand la loi me condamne , elle vous justifie . 
Tu seras satisfait . Tant d'excès réunis 
Par le plus prompt trépas doivent être punis . 
Ah ! De notre Héros je reconnais l'ouvrage . 
Par lui jusqu'en ma Cour l'erreur s'ouvre un passage . 
Et voilà le lien qui les unit tous deux : 
On nomme noeuds du sang ces sacrilèges noeuds . 
Que les Dieux soient loués , leurs bontés immortelles 
M'offrent , à chaque pas , des lumières nouvelles . 
Ô Placide ! À la mort je pourrais l'arracher ! 
À part . 
Je puis donc voir mon fils . 
Que venez-vous chercher ? 
Malheureux ! Ma fureur jusqu'ici trop timide , 
À son coupable aspect tout à coup se décide . 
Qu'aux plus cruels tourments ces traîtres soient livrés ; 
Qu'ils meurent tous les deux , et meurent séparés . 
Ah ! Daignez adoucir cette ardente colère . 
Mon zèle trop hardi m'expose à vous déplaire . 
Mais pouvez-vous , Seigneur , du vengeur des Romains 
Trancher légèrement les précieux destins ? Songez ... 
Près de ces lieux fais-les tous deux attendre . 
Quel parti , juste Ciel ! César doit-il donc prendre ? 
Placide est convaincu de divers attentats ; 
Ses crimes ... Quels qu'ils soient , ne nous aveuglons pas ; 
Le sort de ce guerrier intéresse ma gloire . 
L'Empire retentit du bruit de sa victoire . 
Tous attendent le prix de ses heureux travaux . 
Ce prix serait la mort , la honte , des bourreaux ! ... 
Non : il est généreux d'oublier son offense . 
L'exil qu'il a souffert , ses malheurs , sa naissance , 
Son zèle , tout m'ordonne , Albin , de le sauver . 
Seulement à sa loi tâchons de l'enlever . 
Déjà de son ami , par un sage artifice , 
Offrons-lui le pardon , montrons-lui le supplice . 
Maître du choix , son coeur peut enfin s'attendrir . 
Pouvant le conserver , le verra-t-il périr ? 
J'écarterai toujours un rival téméraire . 
À un Garde . 
Qu'ils rentrent . 
À un autre . 
Écoutez cet ordre est nécessaire . 
Si lorsqu'ils sortiront , je ne vous retiens pas , 
Suivez-les : qu'à Maxime on donne le trépas ; 
Que dans une prison on conduise Placide . 
Venez et méritez la bonté qui me guide , 
Pour vous j'ai suspendu le glaive de la mort , 
Et c'est à vous , Placide , à fixer votre sort . 
Maxime vous est cher , il n'importe à quel titre . 
Sauvez-le , sauvez-vous ; je vous en fais l'arbitre . 
À quel prix ? Je le veux , Seigneur , si je le dois . 
