Ne cherche plus en moi cette fière Athalante , 
Qu'on voyait si souvent dans le fond de nos bois , 
Rejeter en fuyant les voeux des plus grands Rois ; 
Et préférer sans cesse à leur grandeur suprême , 
Le tranquille bonheur de régner sur soi-même . 
Cet heureux temps n'est plus . Ici de mon orgueil 
Je sens que Méléagre est devenu l'écueil . 
Que dis-je ! Devant lui ma constance s'étonne ; 
Je ne me connais plus ; ma fierté m'abandonne . 
Des lieux où je le vois je détourne mes pas , 
J'y pense toujours quand je ne le vois pas . 
Dieux ! Que n'ai-je du monstre éprouvé la furie , 
Et conferve ma gloire aux dépens de ma vie : 
N'y pensons plus : partons : dans nos sombres forêts 
Courons ensevelir ma honte pour jamais . 
Dans l'état ou du Ciel me plonge la colère , 
Fuyons plus que la mort ce jeune téméraire . 
Peut-être en le voyant mon trouble , ou ma rougeur , 
Trahirait malgré moi le secret de mon coeur : 
J'en mourrais à tes yeux de douleur , ou de rage , 
Si jusques-là le sort abaissait mon courage , 
Élise ; et si jamais le trouble où je me vois , 
Pouvait être connu d'un autre que de toi . 
J'entends quelqu'un . Cachez le trouble de votre âme . 
Plexippe vient à vous . 
Que m'a-t-on dit , Madame ? 
Vous partez et ces lieux par votre éloignement , 
Vont perdre pour jamais leur plus bel ornement . 
Quoi ! Le riche appareil d'une superbe fête , 
La Reine , nos respects , n'ont rien qui vous arrête . 
C'est pour le nouveau Roi marquer trop de rigueur . 
J'ignore de quel Roy vous me parlez , Seigneur : 
Mais mon séjour ici n'étant plus nécessaire , 
C'est ne faire envers lui qu'une offense légère . 
Hé quoi ! vous ignorez qu'en ce jour glorieux 
Nous plaçons Méléagre au rang de ses aïeux ? 
Que la Reine ma soeur , lui cède un Diadème , 
Dont j'ai su maintenir l'autorité suprême . 
Que l'hymen dans une heure allumant son flambeau 
Va de ses jours sereins éclairer le plus beau : 
Et combler ses sujets de joie ; et d'allégrese , 
En nommant une Reine à l'aspect de la Grèce . 
Une Reine ! Seigneur . 
Madame , en doutez-vous ? 
Déjanire aujourd'hui l'accepte pour époux . 
Des voeux de nos états cet hymen est l'ouvrage . 
Ils sont de même sang , et presque de même âge . 
Pour ce noeud solennel en naissant réservé , 
Danss ce Palais ensemble ils furent élevés . 
Leurs désirs sont pareils ; leur flamme est mutuelle . 
Il n'est point , après vous , de Princesse plus belle . 
Méléagre est content de son sort glorieux . 
Il vient , favorisé des hommes , et des Dieux , 
Le Monstre terrassé par sa main triomphante 
Apporter à ses pieds la dépouille sanglante . 
L'amener dans le temple , et du pied de l'autel , 
Lui jurer sur ce gage un amour éternel . 
Ainsi quitte des soins que le sceptre m'impose , 
Je viens voir si pour moi je pourrai quelque chose : 
Et si dans ce grand jour , quand je fais tout pour eux , 
Je suis le seul à plaindre , et le seul malheureux . 
Vous ! Seigneur . 
Oui , Madame , et plus qu'on ne peut être . 
Puisqu'enfin de mon coeur je ne suis plus le maître ; 
Et que m'abandonnant à tout votre courroux , 
J'ose vous déclarer que je brûle pour vous . 
Vous changez de couleur : je vois votre pensée ; 
Et que d'un tel aveu vous êtes offensée . 
Je l'avais bien prévu : j'en ai frémi . Mais quoi ! 
Telle est de mon destin l'inévitable loi . 
D'abord que je vous vis , sans pouvoir me défendre , 
Mon coeur à vos appas fut contraint de se rendre : 
Et tant qu'aucun espoir n'a flatté mes désirs , 
J'ai tâché de vous fuir , d'étouffer mes soupirs . 
J'ai crû que dans les soins où mon zèle m'engage , 
Je pourrais de mon coeur effacer votre image ; 
Et n'ai pu sans rougir du trouble où je me vois , 
Me confesser vaincu pour la première fois . 
Mais enfin il est temps de rompre le silence . 
Un peuple en votre hymen a mis son espérance . 
Pour remplir son attente il vous faut un époux ; 
Et puisque le vainqueur ne saurait être à vous , 
Sorti d'un même sang , excusez mon audace , 
Si j'ose avec respect vous demander sa place : 
Et vous offrir un coeur de vos charmes épris , 
Qui saura mieux qu'un autre en connaître le prix . 
Prince , à de tels discours qui semblent me confondre , 
Ne vous étonnez pas si je ne puis répondre . 
En d'autres temps , peut-être , et loin de cette Cour , 
N'aurait-on pas le front de me parler d'amour ! 
Hé ! comment , pouvez-vous me tenir ce langage ? 
La paix de Calydon est-elle votre ouvrage ? 
Qu'avez-vous fait de grand pour être mon époux ? 
Avez-vous fait tomber le Monstre sous vos coups ? 
Pour faire de mon sceptre une juste conquête , 
Venez-vous à mes pieds m'en apporter la tête ? 
C'est par là qu'il fallait m'expliquer votre ardeur ; 
Et mériter ma main au défaut de mon coeur . 
Madame , je le vois , je viens de vous déplaire . 
L'aveu que je vous fais vous semble téméraire . 
Si pour vous mériter il faut de grands exploits , 
Je n'ai pas mis ma gloire à vaincre dans les bois : 
Mais assez de lauriers environnent ma tête , 
Pour ne pas envier cette faible conquête , 
Et fi vous ignorez encor ce que je puis : 
Tout l'Univers entier vous dira qui je suis : 
Je ne joins point un Sceptre à votre Diadême , 
Mais j'en sais affermir la majesté suprême : 
Du bras et du conseil en soutenir le poids : 
Et tout cela vaut bien des fantômes de Rois , 
Je vous laisse y penser . 
Ô Fortune ennemie ! 
Ai-je assez éprouvé ton injuste furie ! 
Tu ne peux me porter de plus sensibles coups . 
Je sens naître en mon coeur mille transports jaloux . 
Qui l'eût crû ? Méléagre à l'amour est sensible : 
Lui que j'ai cru toujours si fier et si terrible . 
