Que pour n'avoir point vue il faut que je suppose , 
Et dont tous les témoins ont peri devant moi ; 
Mais toujours , en tout cas voici ce que j'en crois . 
C'était un vaisseau Grec , qui sortait de Marseille , 
( Comme j'ai su depuis ) riche et fort à merveille , 
Il ne vit pas ma chute à cause de la nuit , 
Mais il ne laissa pas d'en entendre le bruit , 
Il dépêcha l'esquif , et remarqua la place 
Avec tant d'heur pour nous , ou plutôt de disgrâce , 
Qu'il est à présumer que revenant sur l'eau 
Quelqu'un des Mariniers nous mit dans le bateau : 
Mais soit que la pitié qu'ils m'avaient témoignée 
Eut contre leur vertu la Fortune indignée , 
Ou soit que ma disgrâce eut attiré la leur 
Par la contagion de mon propre malheur , 
À ce premier éclat que le Soleil nous montre 
Un Navire Africain leur vint à la rencontre , 
À qui l'avare faim , et l'espoir du butin 
Fait commencer la charge avec son brigantin : 
Nos Marchands , gens de coeur , songent à se défendre , 
Résolus de périr plutôt que de se rendre : 
En ce premier combat , le Chef des assaillants 
Est porté dans la Mer , et trois des plus vaillants , 
Il y meurt ; cependant le gros navire approche , 
Qui donne l'escalade à l'autre qu'il accroche ; 
Enfin , pour faire court , après un long effort 
Cet injuste agresseur demeure le plus fort ; 
Alors sur [ le ] vaincu le vainqueur fait main basse , 
Et le pauvre marchand ne trouve point de grâce , 
Tous sont sacrifiés par la flamme et le fer 
Aux mânes d'Encelade étouffé dans la Mer . 
Et ces coeurs sans pitié , ces conquérants avares , 
Étaient assurément Pirates et Barbares ? 
Oui , des plus redoutés , et des plus belliqueux . 
Mais vous , combien de temps futes-vous avec eux ? 
Il lui faut désormais déguiser la matière ; 
J'y passai d'un soleil la course presque entière ; 
Mais ayant en horreur leurs actes inhumains 
Je fis tant qu'à la fin j'échappai de leurs mains . 
Ah que vous fîtes bien , ce sont ceux-là peut-être , 
Qui prirent nos vaisseaux , et le Prince mon maître . 
Comment , que dites-vous , l'ont ils fait prisonnier ? 
Oui , mon frère en fut pris cet automne dernier : 
Mais bien loin de s'en plaindre , il prêche leurs louanges 
Obligé qu'il y fut par les faveurs étranges 
Qu'il reçut de leur Chef le fameux Axala , 
Ou du moins de sa part , car lui n'était pas là : 
Mais dès qu'il sut la prise et le nom de mon frère , 
Il dépêcha vers lui sa première galère , 
Et nous le renvoya par ceux qui l'avaient pris , 
Avec cent compliments , et vingt chevaux de prix . 
Je ne le connais point , mais il est en estime 
D'être assez généreux , courtois et magnanime ; 
Je le blâme pourtant d'exercer un métier 
Indigne d'un grand homme , et d'un courage altier . 
Possible jusqu'ici l'a-t-il fait par contrainte , 
Et sa nécessité mérite d'être plainte . 
Je l'avoue , et moi-même ayant fait comme lui 
Je devrais me servir de l'excuse d'autrui ; 
Que je vous sais bon gré d'avoir de la tendresse 
Pour les coeurs généreux que la Fortune oppresse , 
C'est par là que j'espère , et par là , que je crois , 
Que vous aurez encor quelques pensers pour moi . 
Je serais trop ingrate , inconstante et blâmable , 
Si pour être moins grand vous m'étiez moins aimable , 
Votre sort au contraire accroît mon amitié 
Par ces tendres pensers qu'inspire la pitié , 
La perte d'un État que je causai moi-même , 
Ne doit pas empêcher qu'un bon coeur ne vous aime ; 
C'est pourquoi ( l'honneur sauf ) espérez tout de nous , 
Comme si la Sicile était encore à vous . 
Que j'espère , et Lypas , à qui l'on vous destine ? 
Je lui ferai si froide et si mauvaise mine , 
Que s'il n'est insensible il éteindra son feu . 
Et s'il ne l'éteint pas ? 
Je m'en soucierai peu . 
Mais d'un frère engagé la puissance absolue 
Peut rendre en sa faveur votre âme irrésolue . 
Bien , Lépante , en ce cas vous me la résoudrez , 
Croyez qu'il n'en sera que ce que vous voudrez , 
Et que sur cet hymen , non plus que sur tout autre , 
Je ne suivrai jamais de conseil que le vôtre . 
Je pense pour tous deux en avoir assez dit . 
Oui , Madame . 
Ô ! Bons Dieux , que l'amour enhardit . 
Mais si l'on vous contraint , comme c'est l'apparence , 
Que deviendra Lépante avec son espérance ? 
Vous êtes défiant et pressant jusqu'au bout . 
Je le suis en effet , pour ce que je crains tout . 
Lépante encore un coup , je vous parle en ces termes ; 
Les Cieux ne tournent point sur des pôles plus fermes , 
Qu'est le dessein que j'ai de ne manquer jamais 
À ce que je vous dois , et que je vous promets : 
Mais jouez votre jeu , je vois venir Armille . 
Laissez-moi travailler : ma personne en vaut mille , 
Et quiconque osera prétendre à votre amour , 
Fut-il un autre Mars , il y perdra le jour ; 
Mais puisque vous souffrez qu'un autre vous caresse , 
Adieu , je vais chercher ma première maîtresse . 
Revenez , revenez . 
Non , je n'en ferai rien . 
Sa colère l'emporte . 
Il l'entend assez bien . 
Vous nous trouvez brouillés . 
Madame , il me le semble , 
Quand je vous ai quittez vous étiez mieux ensemble ; 
Et d'où vient , s'il vous plaît , que vous êtes si mal ? 
Il s'est imaginé qu'il avait un rival , 
Et depuis ce temps là je l'ai trouvé si rare 
Qu'Évandre vous dira qu'il vaut mieux que Ténare , 
Pour moi je l'aime mieux . 
Il me plaît plus aussi . 
Si bien que l'un et l'autre ont fort bien réussi , 
Vraiment j'en suis bien aise étant cause en partie 
Du plaisant entretien qui vous a divertie . 
Je le confesse , Armille , et je vous en sais gré , 
Vous ne pouviez me plaire en un plus haut degré : 
