Vous m'excuserez , je me mets à votre place ; il n'est point agréable de s'entendre dire de certaines choses en face . 
Quoi , Madame ! 
Est-ce l'idée qu'elle a que je vous aime , que vous trouvez si désagréable pour moi ? 
Mais désagréable ; je ne dis pas que son erreur vous fasse injure ; mon humilité ne va pas jusque-là . 
Mais à propos de quoi cette folle-là vient-elle vous pousser là-dessus ? 
A propos de la difficulté qu'elle s'imagine qu'il y a à ne vous pas aimer , cela est tout simple ; et si j'en voulais à tous ceux qui me soupçonneraient d'amour pour vous , j'aurais querelle avec tout le monde . 
Vous n'en auriez pas avec moi . 
Oh ! 
vraiment , je le sais bien . 
Si vous me soupçonniez , vous ne seriez pas là ; vous fuiriez , vous déserteriez . 
Qu'est-ce que c'est que déserter , Monsieur ? 
Vous avez là des expressions bien gracieuses , et qui font un joli portrait de mon caractère ; j'aime assez l'esprit hétéroclite que cela me donne . 
Non , Monsieur , je ne déserterais point ; je ne croirais pas tout perdu ; j'aurais assez de tête pour soutenir cet accident-là , ce me semble , alors comme alors , on prend son parti , Monsieur , on prend son parti . 
Il est vrai qu'on peut ou haïr ou mépriser les gens de près comme de loin . 
Il n'est pas question de ce qu'on peut . 
J'ignore ce qu'on fait dans une situation où je ne suis pas ; et je crois que vous ne me donnerez jamais la peine de vous haïr . 
J'aurai pourtant un plaisir ; c'est que vous ne saurez point si je suis digne de haine à cet égard-là ; je dirai toujours : peut-être . 
Ce mot-là me déplaît , Monsieur , je vous l'ai déjà dit . 
Je ne m'en servirai plus , Madame , et si j'avais la liste des mots qui vous choquent , j'aurais grand soin de les éviter . 
La liste est encore amusante . 
Eh bien ! 
Je vais vous dire où elle est , moi ; vous la trouverez dans la règle des égards qu'on doit aux dames ; vous y verrez qu'il n'est pas bien de vous divertir avec un peut-être , qui ne fera pas fortune chez moi , qui ne m'intriguera pas ; car je sais à quoi m'en tenir : c'est en badinant que vous le dites ; mais c'est un badinage qui ne vous sied pas ; ce n'est pas là le langage des hommes ; on n'a pas mis leur modestie sur ce pied-là . 
Parlons d'autre chose ; je ne suis pas venue ici sans motif ; écoutez-moi : vous savez , sans doute , qu'on veut vous donner ma soeur ? 
On me l'a dit , Madame . 
On croit que vous l'aimez ; mais moi , qui ai réfléchi sur l'origine des empressements que vous avez marqués pour elle , je crains qu'on ne s'abuse , et je viens vous demander ce qui en est . 
Eh que vous importe , Madame ! 
Ce qu'il m'importe ? 
Voilà bien la question d'un homme qui n'a ni frère ni soeur , et qui ne sait pas combien ils sont chers ! 
C'est que je m'intéresse à elle , Monsieur ; c'est que , si vous ne l'aimez pas , ce serait manquer de caractère , ce me semble , ce serait même blesser les lois de cette probité à qui vous tenez tant , que de l'épouser avec un coeur qui s'éloignerait d'elle . 
Pourquoi donc , Madame , avez-vous inspiré qu'on me la donne ? 
Car j'ai tout lieu de soupçonner que vous en êtes cause , puisque c'est vous qui m'avez d'abord proposé de l'aimer ; au reste , Madame , ne vous inquiétez point d'elle , j'aurai soin de son sort plus sincèrement que vous ; elle le mérite bien . 
Qu'elle le mérite ou non , ce n'est pas son éloge que je vous demande , ni à vos imaginations que je viens répondre ; parlez , Damis , l'aimez-vous ? 
Car s'il n'en est rien , ou ne l'épousez pas , ou trouvez bon que j'avertisse mon père qui s'y trompe , et qui serait au désespoir de s'y être trompé . 
Et moi , Madame , si vous lui dites que je ne l'aime point ; si vous exécutez un dessein qui ne tend qu'à me faire sortir d'ici avec la haine et le courroux de tout le monde ; si vous l'exécutez , trouvez bon qu'en revanche je retire toutes mes paroles avec vous , et que je dise à Monsieur Orgon que je suis prêt de vous épouser quand on le voudra , dès aujourd'hui , s'il le faut . 
Oui-da , Monsieur , le prenez-vous sur ce ton menaçant ? 
Oh ! 
Je sais le moyen de vous en faire prendre un autre . 
Allez votre chemin , Monsieur ; poursuivez ; je ne vous retiens pas . 
Allez pour vous venger , violer des promesses dont l'oubli ne serait tout au plus pardonnable qu'à quiconque aurait de l'amour . 
Courez vous punir vous-même , vous ne manquerez pas votre coup ; car je vous déclare que je vous y aiderai , moi . 
Ah ! 
vous m'épouserez , dites-vous , vous m'épouserez ! 
Et moi aussi , Monsieur , et moi aussi . 
Je serai bien aussi vindicative que vous , et nous verrons qui se dédira de nous deux ; assurément le compliment est admirable ! 
C'est une jolie petite partie à proposer . 
Eh bien ! 
Cessez donc de me persécuter , Madame . 
J'ai le coeur incapable de vous nuire ; mais laissez-moi me tirer de l'état où je suis ; contentez-vous de m'avoir déjà procuré ce qui m'arrive ; on ne m'offrirait pas aujourd'hui votre soeur , si , pour vous obliger , je n'avais pas paru m'attacher à elle , ou si vous n'aviez pas dit que je l'aimais . 
