J'aurais vu perdre Rome , et tout l'Empire à bas ? 
Non ; j'aime mieux couper ce mal en sa racine : 
Observateur des lois et de la discipline , 
Je fais pour l'avenir , je vois par le passé 
Le chemin que Manlie et Brute m'ont tracé . 
Par mon propre tourment pour te rendre obligée , 
Que n'est-il mon parent , ô Rome protégée ! 
Ah ! Que n'est-il mon fils , ce gendre prétendu ! 
Je t'aurais plus donné , quand j'aurais plus perdu : 
Je souffre autant qu'un père , et ce grand coup m'étonne , 
Je l'aime autant qu'un fils , Rome ; et je te le donne . 
C'est un don en effet , qu'elle tiendra de vous ; 
Elle l'attend , Papyre et nous l'attendons tous : 
Chacun fait à Fabie un sort plus favorable , 
On l'attend en vainqueur , et non pas en coupable : 
On le demande tel , tel il nous soit donné , 
Puisque le peuple enfin ne l'a point condamné . 
Il ne l'a point absous , c'est trop pour le confondre . 
Il le garde pourtant . 
Et c'est pour m'en répondre : 
Pour ne l'irriter pas , je le laisse en ses mains . 
Vous avez le pouvoir : lui , l'amour des Romains . 
S'ils l'aiment , ces mutins ; ils craindront ma puissance ; 
Je laisse à leur orgueil cette ombre de licence , 
Et le temps d'aviser s'ils se rendront garants 
D'un crime à soutenir par des crimes plus grands : 
Ils ne le feront pas ; ce soin est inutile ; 
Je suis maître du camp , je puis tout dans la Ville ; 
Le Peuple , qui me voit animé pour la loi , 
N'osera pas l'enfreindre , et même contre moi ; 
Il connaît mon pouvoir , il connaît mon courage : 
Employons l'un et l'autre à ce fameux ouvrage ; 
Dans un juste dessein autant que rigoureux , 
Pour leur propre intérêt , opposons nous contre eux ; 
Refusant les Romains montrons que je les aime , 
Et rendons Rome heureuse en dépit d'elle-même ; 
Faisons son propre bien contre ses propres voeux ; 
Ne la regardons point , regardons ses neveux ; 
Indulgente à son mal encor qu'elle soupire , 
N'écoutons point sa voix , et gardons lui l'Empire ; 
Faisons un bien qui dure , et qu'on trouve après nous ; 
Perdons un criminel , pour l'intérêt de tous . 
C'est perdre la valeur , sous les lois opprimée ; 
Avec elle il faut donc perdre toute l'armée , 
Qui dans ses intérêts entre et s'ose mêler : 
Il n'est plus temps de feindre , et de vous rien celer : 
Tout le camp se mutine , et prend part en ce crime , 
Que vous allez punir , qui contre vous l'anime ; 
Valère me l'a peint un camp séditieux , 
Qui ... Mais Comine vient ; peut-être il le sait mieux . 
Une triste nouvelle à vos yeux me ramène : 
L'armée est en révolte , et tous les chefs en peine : 
On y voit le désordre et la sédition , 
Légion opposée à l'autre légion , 
Aigle contre Aigle , enfin dans l'émeute publique 
Homme presque contre homme , et pique contre pique , 
Le Camp prêt de se battre , ou de se débander ; 
Personne n'obéit , nul n'ose commander ; 
Et cette armée encor chaude et victorieuse , 
D'une insolente voix , superbe , injurieuse , 
Menace , en demandant à Rome , à tous ses Dieux 
Pour prix de ses combats son chef victorieux . 
Et bien donc , quelle l'ait , finissons la tempête : 
Ils demandent Fabie , envoyons leur sa tête : 
Elle les instruira : qu'ils lisent , ces mutins , 
Dans sa punition leur crime , et leurs destins : 
Ils connaîtront quel est mon bras et leur attente ; 
L'ordre n'ayant rien pu , qu'elle les épouvante . 
Mais sans vous oublier , sans punir à demi ; 
Vous , que son crime seul a rendu son ami , 
Pour le vôtre et le leur montrant ma foudre prête 
Vous leur irez porter et mon ordre , et sa tête : 
C'est vous punir assez par ce commandement ; 
Je m'en vais punir l'autre ; et partez promptement ; 
Sa tête , et vous , ferez ensemble ce voyage . 
Oui , oui , nous le ferons ; mais non pas ce message : 
Car pour accompagner la tête du vainqueur 
On doit porter ensemble et ma tête , et mon coeur ; 
C'est ainsi qu'un ami doit accompagner l'autre : 
Je ferai mon devoir ; j'y vais : faites le vôtre . 
Fais-le donc , insolent ; va , je ferai le mien . 
Quel orgueil ! 
Il est noble : il part , et ne craint rien . 
Il faut plutôt tout craindre : à peine je respire . 
Qu'est-ce encor ? Quel malheur ? 
Figurez vous le pire : 
Pour tout dire en deux mots ; Craignez tout . 
Craignez tout : 
Le peuple est soulevé . 
Nous en viendrons à bout ; 
Est-ce là ce malheur , ce grand sujet de crainte ? 
Pour votre intérêt seul nous en soufrons l'atteinte ; 
Ce malheur vous regarde , et ne nous fait trembler , 
Qu'à cause qu'il vous presse et vous peut accabler . 
Déjà le Peuple ému s'emporte ... 
Ah ! Le rebelle ! 
Contre vous , pour Fabie ; il soutient sa querelle . 
Soutenir un coupable ? Et contre un Dictateur ? 
Quel désordre ! 
Il en est l'objet , non pas l'auteur : 
Le Peuple en le sauvant , de peur qu'il se hasarde , 
Contre lui , contre vous le défend et le garde , 
Et craignant de sa main l'attentat généreux 
Lui semble par ses soins , plus que vous , rigoureux : 
Dedans sa noble ardeur et le regret de vivre 
Il se voit prisonnier , alors qu'on le délivre : 
La foule l'environne , et l'emporte à la fois : 
On le loue , on vous blâme et vos sévères lois ; 
Et pour mieux résister contre vous et contre elles 
De tous côtés s'assemble un nombre de rebelles 
Prêts de se retirer sur le Mont Aventin , 
Pour conserver Fabie , ou suivre son destin . 
Nous-mêmes avons vu , presque au sortir du Temple , 
Leur extrême fureur , et qui n'a point d'exemple : 
Démettons , disent-ils , ce rude Dictateur 
