Ma pitié , qui suivit le récit de sa peine , 
Lui fut de mes désirs une preuve certaine ; 
Il accusait sa faute , et mon front à son tour 
Pensant rougir de honte en rougissait d'amour ; 
Mes sens étaient confus , et dans cette contrainte 
Ma bouche refusait et cherchait une plainte ; 
Les propos qu'elle tint , l'oeil les désavouait , 
Elle accusait Pyrocle , et mon coeur le louait ; 
Toutes ses actions me montraient quelque grâce , 
Je trouvais des appas même dans son audace ; 
S'il parlait , j'estimais son ardeur en ce point , 
Et je nommais respect quand il ne parlait point 
Que vous dirai-je plus ? Mais il nous vient surprendre , 
Ce qui reste , en ses yeux vous le pourrez apprendre . 
Apprenons à couvrir plutôt nos feux ardents , 
Montrer un front de glace , et brûler en dedans . 
L'Amour , sans offenser les lois de la prudence , 
Vous peut-il interrompre en cette confidence ? 
Vous voyez , nous tentons ce combat hasardeux ; 
Mais c'est sans avantage , et de deux contre deux . 
Quel besoin de combattre à qui tient la victoire ? 
Avouez-nous vaincus , nous aurons trop de gloire . 
La partie est suspecte où le plus fort se rend . 
Berger , et Cavalier , l'avantage est trop grand ; 
M'attaquer à deux fronts ? À cet assaut je tremble ; 
Puis-je vaincre Lycas et Lyzidor ensemble . 
Vous ne pouvez sur eux perdre aucun de vos coups ; 
Tous les deux n'ont qu'un coeur , et ce coeur est à vous : 
C'est où l'Amour lui-même a gravé votre image , 
Où mon devoir vous rend un éternel hommage : 
Prince , ou Berger , n'importe , en cet habillement 
Vous voyez un Esclave , un vertueux Amant : 
Accusez Lyzidor ainsi qu'un téméraire ; 
Mais louez en Lycas une vertu contraire ; 
L'un vous montre ma faute , et l'autre mon respect ; 
Je suis en même temps trop vain et circonspect ; 
Et si votre justice à l'égal se dispense , 
L'un demande pardon , l'autre une récompense . 
Et moi ... 
N'achevez point ; à vous voir on entend 
Que Zelmane et Pyrocle en demandent autant ; 
Ma voix prévient la vôtre et celle de Pamele , 
Comme nos sentiments notre intérêt se mêle ; 
Je sais que plus sévère et plus ferme que moi , 
Elle vous eût prescrit une plus dure loi : 
Princes , tous deux parfaits , autant que nous heureuses 
De connaître et nourrir vos flammes amoureuses , 
Apprenez qu'un Destin qui gouverne nos coeurs 
S'est montré plus puissants que vous sur nos rigueurs , 
Et pour n'abuser point d'une victoire exquise ; 
Pesez ce qu'elle coûte avant que d'être acquise ; 
Pour mériter ce bien , qui vous semble si doux , 
L'Amour vous a rendus comme indigne de nous ; 
Votre gloire s'acquiert par un état infâme , 
Et l'on voit triompher un Berger , une Femme : 
Après beaucoup de soins , après beaucoup de maux , 
Ne perdez pas un fruit promis à nos travaux ; 
Que toujours la prudence en ce dessein vous serve , 
Une vertu nous gagne , une autre nous conserve , 
À faute de respect tous deux vous nous perdez ; 
Voyez en cet état ce que vous hasardez . 
Cette loi glorieuse en notre coeur empreinte 
Nous tiendra dans l'espoir ainsi que dans la crainte . 
Ce respect amoureux que vous nous ordonnez ... 
D'un beau myrte rendra vos deux fronts couronnés . 
Elles s'en vont avec Lyzidor . 
Zelmane ! 
C'est la Reine ; ah ! Qu'il me faut contraindre ! 
Que dois-je faire ? Amour ; te louer , ou me plaindre ? 
Ton pouvoir en ces lieux et m'oblige , et me nuit , 
Ta grâce m'accompagne , et ta grâce me fuit ; 
Cette Reine m'aimer ? Ô l'étrange manie ! 
Et tu tiens nos esprits sous cette Tyrannie ? 
Phyloclée a mon coeur , et d'un fâcheux souci 
Bazyle veut l'avoir , et Gynécie aussi ; 
Que cet habit me cause et de joie et de peine ! 
Il peut trop sur le Roi , mais trop peu sur la Reine . 
Ah ! Zelmane ! Je meurs . 
Dieux ! La plaintive voix ; 
Allons , elle m'appelle une seconde fois . 
Quelle sauvage humeur de mes yeux se retire ? 
Pourquoi refuses-tu d'entendre mon martyre ? 
Mais tu le connais trop , mes yeux t'en ont parlé , 
Ce que cachait le coeur ils te l'ont révélé ; 
Tu me fuis , je m'en plains , tu t'en ris , et je pleure , 
Je t'aime ? Entends ce mot , après dis que je meure ; 
Si tu voyais ici l'état de mes ennuis . 
Elle ne me croit pas si proche que je suis , 
Ses voeux qui m'ont présent me parlent en pensée : 
Fuyons ; mais il est trop tard , et sa vue est haussée . 
Quel démon favorable en ces lieux l'a rendu ? 
Sais-tu mon mal enfin , l'as-tu bien entendu ? 
Et bien qu'ordonnes-tu ? Que faut-il que je fasse ? 
Que j'avance ma mort , ou recherche ta grâce ? 
Quelle mort ? Quelle grâce ? Et de quoi parlez-vous ? 
D'amour , de ta faveur que j'implore à genoux ; 
Je cherche la pitié , non pas d'une Amazone . 
Dieux ! Je suis découvert , sa parole m'étonne . 
Mais plutôt le secours , ( dirai-je mon péché ) 
Que dessous cet habit la Nature a caché . 
Quel malheur à tous deux ? Sa constance abattue 
Implore ma pitié par un mot qui me tue . 
Vos soins pour Phyloclée ont attiré les miens ; 
Amour ouvrit mes yeux , ou me prêta les siens ; 
Il faut lever le masque , il n'est plus temps de feindre , 
Que pourrai-je espérer ? 
Que ne dois-je pas craindre ? 
Enfin je trouverai ... 
Plus que vous ne cherchez . 
Voilà par cet abord mes desseins empêchés . 
Madame , il faut ici qu'à mon tour je possède 
Un bien que vous m'ôtez . 
Et qu'à regret je cède . 
À regret ; vous l'oyez , et vos charmes puissants 
Touchent , ainsi qu'à moi , son esprit et ses sens ; 
Nous n'en aurons pourtant aucune jalousie , 
De bon coeur je la laisse en cette fantaisie ; 
Je ne l'accuse ici , qu'afin de m'excuser , 
