Quelle morne douleur ternit ce front auguste ? 
Ne la condamnez pas , elle n'est que trop juste . 
Et quel sujet , Seigneur , auriez-vous de pleurer ? 
Le long éloignement qui va nous séparer . 
Souffrez qu'auprès de vous je sois toute ma vie . 
Que ne peut ton destin répondre à ton envie . 
Qui peut , si vous voulez , m'éloigner de vos yeux , 
Ne suis-je pas à vous ? 
Non , tu dépens des Dieux . 
Les Dieux s'opposent-ils aux volontés d'un père ? 
Aurions-nous pu , Seigneur , mériter leur colère ? 
Vous ne répondez rien , je vous vois soupirer ? 
À tout ce qu'ils voudront il faut se préparer . 
J'ignore quel secret cet entretien nous cache . 
Il n'est pas à propos qu'une fille le sache . 
Quelque part que je prenne à tous vos intérêts , 
Je ne veux pas , Seigneur , pénétrer vos secrets , 
Peut-être trouvez-vous qu'ils surpassent mon âge ; 
Mais pour votre repos et pour votre avantage 
Veuillent les justes Dieux que tout succède bien . 
Les Dieux sont irrités , ne leur demande rien . 
Laisse-nous un moment , ta présence me tue , 
J'ai peine à rétablir ma constance abattue . 
Il était nécessaire au repos de mes jours 
Ou de ne te voir plus , ou de te voir toujours . 
Si vous l'aimez , Seigneur , vous savez que je l'aime , 
Et que m'en séparer c'est l'ôter à moi-même ; 
Mais lorsqu'on lui destine un si charmant époux , 
Ce doit être pour elle un changement bien doux , 
En vain vous lui montrez un naturel si tendre , 
Vous lui donnez des pleurs qu'elle ne peut vous rendre ; 
Mais . 
Rendez sur ce point mon esprit éclairci , 
Madame , quel sujet vous a conduit ici ? 
Cet Hymen proposé , mon amour , cette lettre 
Qu'Ulysse dans Argos en mes mains vint remettre . 
L'écriture en est fausse , et le seing contrefait , 
Dissimulons pourtant . 
Haut . 
C'est ma lettre en effet ; 
Mais je ne demandais ici qu'Iphigénie , 
Elle seule suffit pour la cérémonie . 
Ulysse par votre ordre a parlé comme vous , 
Mais pourquoi me priver d'un spectacle si doux ? 
J'ai crû qu'en cet hymen je devais la conduire . 
De mes intentions il devait vous instruire , 
Et vous auriez appris qu'il était à propos 
De ne point s'éloigner de Mycènes et d'Argos . 
Un tas de mécontents peut pendant votre absence 
Y semer le venin qu'inspire la vengeance , 
Un peuple qui toujours aime le changement , 
Qui ne saurait souffrir le joug le plus charmant , 
Qui sans cesse gémit , qui sans cesse soupire , 
Peut d'un Prince étranger reconnaître l'empire . 
Qui laisse un trône vide , invite à l'usurper , 
Et qui connaît son prix doit toujours l'occuper . 
Prévenez de mutins l'ambitieuse audace , 
De peur qu'on s'en saisisse , allez remplir ma place . 
Ne perdez point de temps et comme sur vos bras 
J'ose me reposer du soin de vos États , 
Sans que dans notre camp cet hymen vous retarde , 
Reposez-vous sur moi du soin qui vous regarde , 
Et n'appréhendez point étant loin de ces lieux 
Que cet hymen ne tourne à la gloire des Dieux . 
Qui vous fait me prescrire une loi si sévère ? 
Je connais les devoirs et d'épouse et de mère , 
Je suis et l'une et l'autre , et ces deux qualités 
D'un accord mutuel règlent mes volontés ; 
Mais je ne vois que trop , que l'ordre qu'on m'impose 
Part d'un prétexte adroit dont on cache la cause , 
Qui lorsque cet Hymen se célèbre en ces lieux 
Ne saurait m'en bannir sans être injurieux , 
Car doit-on dans le calme où repose l'Empire , 
Craindre que contre vous votre peuple conspire , 
Cette mère tranquille est bien moins en repos 
Que n'est l'état présent de Mycènes et d'Argos . 
Madame , suivez mieux les avis qu'on vous donne . 
Ne me défendez pas ce que le Ciel m'ordonne , 
Rien ne peut me forcer à partir de ces lieux 
Eussai-je contre moi les hommes et les Dieux , 
Vous conduisez les Grecs , moi je conduis ma fille , 
Et j'y dois soutenir l'éclat de ma famille . 
Demeurez donc , Madame , et désobéissez , 
Mais destinez ailleurs ces pleurs que vous versez : 
Jaloux de ma douleur moins que de votre joie , 
Je voulais au chagrin demeurer seul en proie , 
Mais pour votre malheur vous ne le voulez pas . 
Je vous laisse , Madame , et je vais voir Calcas . 
De tout ce que je vois quelle sera la suite ? 
Que dois-je , Agamemnon , juger de ta conduite ? 
Qu'ai-je fait qui mérite un si dur traitement ? 
De ce grand hyménée est-ce l'apprêt charmant ? 
Je n'entends que soupirs , que murmures , que plaintes , 
Que mots entrecoupés qui redoublent mes craintes , 
Et je sens malgré moi se glisser dans mon coeur 
Je ne sais quels soupçons qui me comblent d'horreur ; 
En quelque lieu du camp que je porte la vue , 
Je vois de tous côtés la terreur répandue ? 
J'en ignore la cause , et veux m'en éclaircir , 
J'en cherche la raison et crains d'y réussir . 
Madame , espérez mieux . 
Hé ! Qu'espérer , Phénice 
Quand mon époux me traite avec tant d'injustice , 
Et par un changement qu'on ne peut concevoir . 
Madame , Achille vient . 
Allons le recevoir . 
Si le calme obstiné qui règne en ce rivage 
De tous les Grecs , Madame , étonna le courage , 
Je les vois rassurés à l'aspect de vos yeux , 
Votre abord nous répond de la faveur des Cieux , 
Déjà dans tout le camp le pouvoir de vos charmes 
Fait revivre la gloire et l'éclat de nos armes , 
Et par le doux espoir qu'il met dans tous les coeurs . 
De grâce , bannissons tous ces termes flatteurs , 
Et ne songeons , Seigneur , qu'à bénir la journée 
Qui doit , par les beaux noeuds d'un charmant hyménée 
De vous et de ma fille unir le noble sort . 
D'où vient que ce discours vous étonne si fort ? 
Madame , ce discours que je ne puis comprendre , 
A de quoi m'honorer et de quoi me surprendre . 
L'Hymen qu'on a traité de ma fille et de vous 
Ne vous plairait il plus ? 
