Dorante veut se jeter aux genoux de Madame Argante qui le relève . 
Je vais vous le dire , Madame , c'est mon neveu , le jeune homme dont je vous parle , et à qui j'assure tout mon bien . 
Votre neveu ! 
Ah ! 
Que nous avons d'excuses à lui faire ! 
Eh ! 
Monsieur , comment payer vos bienfaits ? 
Point de remerciements . 
Ne vous avais-je pas promis qu'Angélique n'épouserait pas un homme sans bien ? 
Je n'ai plus qu'une chose à dire : j'intercède pour Lisette , et je demande sa grâce . 
Je lui pardonne ; que nos jeunes gens la récompensent , mais qu'ils s'en défassent . 
Et moi , pour bian faire , faut qu'an me récompense , et qu'an me garde . 
Je t'accorde les deux . 
