Et quoi que je renonce à l'espoir d'être à vous , 
Si vous êtes content , mon sort fera trop doux . 
Ah ! Je n'en doute point . Je sais , belle Princesse , 
Que le sang , l'amitié pour moi vous intéresse : 
Mais daignez avec moi vous unir aujourd'hui , 
Pour confondre Plexippe , et nous venger de lui . 
L'offense également nous touche l'un et l'autre ; 
dispose sans nous de mon sort , et du vôtre . 
Je vais trouver la Reine , et presser fa bonté 
De nous faire raison de sa témérité . 
Ou j'atteste du Ciel la suprême puissance , 
Que mon bras dans son sang lavera son offense . 
Je ne puis trop , Madame , admirer cet effort . 
Quoi ! Vous-même , avec lui , vous vous montrez d'accord ! 
vous pouvez souffrir , sans en être étonnée , 
Qu'il rompe aux yeux de tous un si saint hyménée . 
Dieux ! Quel trouble mortel m'accable et me confond ! 
Crois-tu que je supporte un si cruel affront ? 
Il adore Athalante . Ah ! superbe rivale , 
Va , porte loin de nous ta présence fatale . 
Je ne te retiens plus : évite ma fureur . 
Ou crains le désespoir qui déchire mon coeur . 
As-tu vu de quel front l'orgueilleuse étrangère 
Tantôt , en ta présence , a reçu ma prière . 
Et comme sur le point de quitter nos États , 
Un mot de Méléagre a retenu ses pas . 
N'en doutons point : j'ai lu jusqu'au fond de son âme 
Elle sent pour ce Prince une secrète flamme . 
Soutenue en ces lieux d'un faux bruit de valeur , 
D'un jeune conquérant elle a séduit le coeur . 
On n'a jamais aimé si tendrement qu'il aime . 
S'il ne l'eût jamais vue il m'aimerait de même . 
À l'espoir que j'ai pris il me faut renoncer , 
Dione ; Ah ! Sans frémir je n'y saurais penser . 
Mais que dis-je : insensée ! On m'outrage , et je pleure , 
Moi qui puis , si je veux , me venger tout-à-l'heure . 
Je ne m'explique point : mais loin de m'irriter , 
Peut-être Déjanire est-elle à redouter ? 
Ne désespérons pas : ma crainte se dissipe , 
Puisque dans mon parti j'ai la Reine , et Plexippe . 
De tout ce qui se passe allons les informer . 
Contre mon infidèle il les faut animer . 
Tandis que par mes soins , et par ma complaisance , 
Je veux de mon côté gagner sa confiance : 
Me montrer attachée à tous ses intérêts : 
Cacher adroitement mes déplaisirs secrets : 
Et s'il faut qu'à son coeur je cesse de prétendre , 
Dione , nous verrons quel parti je dois prendre . 
Calmez vos déplaifirs , c'est trop verser de pleurs , 
Princesse , je prends part à vos justes douleurs : 
Mon fils se flatte en vain de l'hymen d'Athalante . 
Tout l'État périra plutôt que j'y consente . 
Ah ! Si mon interêt vous cause ce courroux , 
Madame , au nom des Dieux , ne regardez que vous ; 
Et ne me forcez pas à la douleur amère , 
D'avoir mis la discorde entre un fils et sa mère . 
Cet hymen , il est vrai , peut dans votre maison , 
D'une guerre civile allumer tison . 
On connaît le génie , et l'humeur d'Athalante . 
Le crime , et les dangers n'ont rien qui l'épouvante . 
On dit que si le Prince est un jour son époux , 
Son adresse saura le détacher de vous : 
Et le pousser peut-être au projet téméraire 
De mettre sur son front le bandeau d'une mère . 
Mais ces bruits que dément la tendresse d'un fils . 
Ne doivent pas sans doute alarmer vos esprits . 
Méléagre vous aime , et l'amour d'une femme 
Ne vous pourra jamais effacer de son âme . 
Il a trop de vertu pour tant de lâcheté , 
Madame ; et je réponds de sa sincérité . 
Et m'en répondrez-vous quand pour cette Athalante 
Il vous fait , à ma honte , une injure sanglante . 
Sur le point d'être unis par les noeuds les plus doux , 
Il lui rend des honneurs qui ne sont dûs qu'à vous . 
Il vient de lui porter la dépouille fatale , 
Qui devait devancer la fête nuptiale . 
Il triomphe : à ses voeux tout cède , tout se rend : 
Avant qu'il se grossisse arrêtons ce torrent . 
C'est trop contre vous-même embrasser sa défense . 
Ce n'est plus vous : c'est moi que touche son offense : 
Et plus pour un ingrat vous montrez de bonté , 
Plus je rougis pour lui de sa témérité . 
Ah ! Madame , songez que ce trouble funeste , 
Peut rallumer encore la colère céleste . 
Il vaut mieux vous résoudre à couronner leurs feux , 
Que d'irriter un fils si grand , si généreux . 
Il faut donc me résoudre à la honte cruelle , 
De payer de mon Sceptre une ardeur criminelle . 
Tantôt en sa faveur j'y voulais renoncer : 
Mais je le garderai s'il prétend m'y forcer : 
Et l'on ne verra point , tandis que je respire , 
Qu'un fils m'ait pu contraindre à lui céder l'Empire . 
J'ai fait beaucoup pour lui ; vous ne l'ignorez pas : 
Mais si l'ingratitude a pour lui des appas , 
Peut-être à ses dépens lui ferai-je connaître , 
Qu'il doit plus de respect à qui lui donna l'être . 
Déjà de mes desseins mon frère est averti : 
Contre ce fils rebelle il prendra mon parti . 
Il fait tout préparer pour remplir mon attente ; 
Je puis par son moyen m'assurer d'Athalante . 
Il l'aime : et pour ôter tout espoir à mon fils ; 
Des soins qu'il prend pour nouselle fera le Prix . 
Il est vrai que Plexippe a cru pouvoir pour elle 
Montrer tout ce qu'il sent , et d'amour , et de zèle . 
s'il lui faut un époux pour lui servir d'appui , 
La Grèce n'en a point de plus digne que lui . 
À sa rare valeur autant qu'à sa prudence , 
On sait que Calydon doit sa toute puissance : 
Et l'honneur à jamais en rejaillit sur vous , 
S'il faut que d'une Reine il devienne l'époux . 
Mais quoi vous flattez-vous qu'à ce cruel spectacle , 
Méléagre en fureur ne mettra point d'obstacle . 
A-t-on vu dans sa source arrêter un torrent ? 
