Oui , parce que vous le saviez ; mais transportez-vous plus loin , faites-li place , et gardez le secret , Monsieur , ça est de conséquence . 
Volontiers , je te laisse . 
Il sort . 
Queu sorcier d'homme ! 
Dame , s'il n'ignore de rin , ce n'est pas ma faute . 
Bon , vous êtes homme de parole , mais dites-moi , avez-vous souvenance de connaître un certain Monsieur Ergaste , qui a l'air d'être gelé , et qu'on dirait qu'il ne va ni ne grouille , quand il marche ? 
Un homme sérieux ? 
Oh ! 
Si sérieux que j'en sis tout triste . 
Vraiment oui ! 
Je le connais , s'il s'appelle Ergaste ; est-ce qu'il est ici ? 
Il y était tout présentement ; mais je li avons finement persuadé d'aller être ailleurs . 
Explique-toi , Lubin , que fait-il ici ? 
Oh ! 
Jarniguienne , ne m'amusez pas , je n'ons pas le temps de vous acouter dire , je sis pressé d'aller avartir Angélique , ne démarrez pas . 
Mais , dis-moi auparavant ... 
Tantôt je ferai le récit de ça . 
Pargué , allez , j'ons bian le temps de lantarner de la manière . 
Il sort . 
Ergaste , dit-il ; connaît-il Angélique dans ce pays-ci ? 
C'est Dorante lui-même . 
Le voici . 
Me trompé-je , est-ce vous , Monsieur ? 
Oui , mon neveu . 
Par quelle aventure vous trouvé-je dans ce pays-ci ? 
J'y ai quelques amis que j'y suis venu voir ; mais qu'y venez-vous faire vous-même ? 
Vous m'avez tout l'air d'y être en bonne fortune ; je viens de vous y voir parler à un domestique qui vous apporte quelque réponse , ou qui vous y ménage quelque entrevue . 
Je ferais scrupule de vous rien déguiser , il y est question d'amour , Monsieur , j'en conviens . 
Je m'en doutais , on parle ici d'une très aimable fille , qui s'appelle Angélique ; est-ce à elle à qui s'adressent vos voeux ? 
C'est à elle-même . 
Vous avez donc accès chez la mère ? 
Point du tout , je ne la connais pas , et c'est par hasard que j'ai vu sa fille . 
Cet engagement-là ne vous réussira pas , Dorante , vous y perdez votre temps , car Angélique est extrêmement riche , on ne la donnera pas à un homme sans bien . 
Aussi la quitterais-je , s'il n'y avait que son bien qui m'arrêtât , mais je l'aime et j'ai le bonheur d'en être aimé . 
Vous l'a-t-elle dit positivement ? 
Oui , je suis sûr de son coeur . 
C'est beaucoup , mais il vous reste encore un autre inconvénient : c'est qu'on dit que sa mère a pour elle actuellement un riche parti en vue . 
Je ne le sais que trop , Angélique m'en a instruit . 
Et dans quelle disposition est-elle là-dessus ? 
Elle est au désespoir ; et dit-on quel homme est ce rival ? 
Je le connais ; c'est un honnête homme . 
Il faut du moins qu'il soit bien peu délicat s'il épouse une fille qui ne pourra le souffrir ; et puisque vous le connaissez , Monsieur , ce serait en vérité lui rendre service , aussi bien qu'à moi , que de lui apprendre combien on le hait d'avance . 
Mais on prétend qu'il s'en doute un peu . 
Il s'en doute et ne se retire pas ! 
Ce n'est pas là un homme estimable . 
Vous ne savez pas encore le parti qu'il prendra . 
Si Angélique veut m'en croire , je ne le craindrai plus ; mais quoi qu'il arrive , il ne peut l'épouser qu'en m'ôtant la vie . 
Du caractère dont je le connais , je ne crois pas qu'il voulût vous ôter la vôtre , ni que vous fussiez d'humeur à attaquer la sienne ; et si vous lui disiez poliment vos raisons , je suis persuadé qu'il y aurait égard ; voulez-vous le voir ? 
C'est risquer beaucoup , peut-être avez-vous meilleure opinion de lui qu'il ne le mérite . 
S'il allait me trahir ? 
Et d'ailleurs , où le trouver ? 
Oh ! 
Rien de plus aisé , car le voilà tout porté pour vous entendre . 
Quoi ! 
C'est vous , Monsieur ? 
Vous l'avez dit , mon neveu . 
Je suis confus de ce qui m'est échappé , et vous avez raison , votre vie est bien en sûreté . 
La vôtre ne court pas plus de hasard , comme vous voyez . 
Elle est plus à vous qu'à moi , je vous dois tout , et je ne dispute plus Angélique . 
L'attendez-vous ici ? 
Oui , Monsieur , elle doit y venir ; mais je ne la verrai que pour lui apprendre l'impossibilité où je suis de la revoir davantage . 
Point du tout , allez votre chemin , ma façon d'aimer est plus tranquille que la vôtre , j'en suis plus le maître , et je me sens touché de ce que vous me dites . 
Quoi ! 
Vous me laissez la liberté de poursuivre ? 
Liberté tout entière , continuez , vous dis-je , faites comme si vous ne m'aviez pas vu , et ne dites ici à personne qui je suis , je vous le défends bien . 
Voici Angélique , elle ne m'aperçoit pas encore , je vais lui dire un mot en passant , ne vous alarmez point . 
Ce n'est pas la peine de vous retirer , Madame ; je suis instruit , je sais que Monsieur vous aime , qu'il n'est qu'un cadet , Lubin m'a tout dit , et mon parti est pris . 
Adieu , Madame . 
Il sort . 
Voilà notre secret découvert , cet homme-là , pour se venger , va tout dire à votre mère . 
Et malheureusement il a du crédit sur son esprit . 
Il y a apparence que nous nous voyons ici pour la dernière fois , Angélique . 
Je n'en sais rien , pourquoi Ergaste se trouve-t-il ici ? 
À part . 
Ma mère aurait-elle quelque dessein ? 
Tout est désespéré , le temps nous presse . 
Je finis par un mot , m'aimez-vous ? 
M'estimez-vous ? 
Si je vous aime ! 
Vous dites que le temps presse , et vous faites des questions inutiles ! 
