Je l'étends sur moi-même et le souffre à moitié ; 
Cependant l'Insensé chante quand je soupire , 
Je pleure de sa peine , et lui n'en fait que rire ; 
S'il cherche les dangers dans sa confusion , 
J'ai par crainte le mal qu'il n'a qu'en vision ; 
Il se travaille à tout . 
Cela provient , Madame , 
De certaines humeurs qui lui surchargent l'âme , 
Qui tiennent son esprit à leur force sujet , 
Lui font des passions presque de chaque objet ; 
Si qu'il se porte à tout , et d'un sens invincible . 
Je crois , pour être fou , qu'il devient insensible ; 
S'il voit du feu , sans crainte il se jette dedans , 
Il court vers le Soleil , suit les flambeaux ardents ; 
En ce temps que l'Automne à l'Hiver a fait place 
Il va nu par la rue , et couche sur la glace , 
L'eau , la neige , et le froid ont pour lui des appas , 
Partout , sans le trouver , il cherche le trépas ; 
On dirait à le voir franchir une muraille , 
Que son corps est de fer , ou les pierres de paille ; 
S'il se jette en un gouffre , il en revient léger , 
Il semble qu'il s'entend avecque le danger , 
Que tous les Éléments respectent sa folie ; 
L'eau rit sur toute chose à sa mélancolie ; 
Il cherche la plus froide , et s'y tient une nuit , 
Là par jeu se plongeant , il se cherche , il se fuit , 
Il s'embrasse , il s'échappe , il s'enfonce , il se hausse ; 
Volupté dans un mal aussi vrai qu'elle est fausse : 
Il rentre le matin , et quitte les fossés , 
Non sans quelque regret des lieux qu'il a laissés ; 
Même pour témoigner sa passion étrange , 
Sur ces habits mouillés il en baise la fange , 
Habits , qui n'étant plus que pièces et lambeaux , 
Font horreur à chacun , et lui les trouve beaux : 
Doux et facile à tous , ô cruel avantage ! 
Il s'offense lui seul . D'en dire davantage , 
Nullement ; vous saurez juger par les accès 
La nature du mal qui cause ces excès . 
En cela je ne vois qu'une marque certaine… 
Ménipe entre sur le Théâtre ; dès l'abord il se laisse tomber , 
bien qu'il soit soutenu par un homme . 
Mais quel bruit ? Le voici . 
Qui se soutient à peine ; 
La jambe tout en sang ; ô Cieux ! Il est tombé ; 
Ami relève-le . 
Qui me l'a dérobé ? 
Je le tenais tantôt ; ouvrez-moi cette porte ; 
Mon Maître , fuyez-vous Ménipe de la sorte ? 
Madame , faites-lui prendre un peu de repos . 
On n'en jouira pas . 
Comme cet homme qui l'a amené , le veut mettre dans une chaise à bras , pour le faire reposer . 
Qui me retient au dos ? 
Ah ! Je sens un vautour qui m'arrache les ailes . 
Ménipe… 
Vois-je en un corps trois pucelles ? 
N'est-ce pas devant moi Proserpine , et Pluton ? 
Que je sois en Enfer ? Et par où descend-on ? 
Aristandre , où faut-il que je te cherche encore ? 
Je te suivrai partout , et ces lieux que j'abhorre 
Ne… 
Le sort de son maître a causé cet effort . 
Non , je ne dirai mot , puisqu'en fin je suis mort . 
Puis se relevant de la chaise . 
Mais dites-moi premier en cette nuit profonde 
Si ce n'est pas dormir que de vivre en ce Monde , 
Faut-il fermer les yeux , puisque l'on n'y voit rien ? 
Arrête , vieux Charon , ah ! Je te connais bien ; 
Je sens que tu me mets doucement dans ta barque . 
Ici cet homme le voulant remettre sans sa chaise , il fait des feintes comme s'il passait l'eau en ramant , et après s'être essuyé comme s'il eût été bien échauffé , on dirait qu'il prend de l'eau à deux mains pour boire et se rafraîchir . 
Buvons à la santé de la plus belle Parque ; 
Je crois que l'eau du Styx est le vin des damnés . 
Ici il s'imagine d'avoir passé le Styx , et d'être à l'autre bord dans l'Enfer , où il a toutes ces visions qui suivent . 
Que ces lieux sont partout d'Ombres environnés ! 
Dieux ! Tout est en alarme en ces demeures sombres ; 
Un Hercule nouveau trouble encore les Ombres ; 
Les foudres ont trouvé le chemin d'ici-bas ; 
Les Titans déchaînés font de nouveaux combats ; 
Les Parques sont aux mains ; le désordre s'augmente ; 
Cerbère s'est caché de peur chez Radamante , 
Qui sous un corps fumant de souffre et de vapeur 
Fuit lui-même , et se met sous les lois de la peur ; 
Ici tombe de crainte Icare en l'onde noire ; 
Là Tantale en fuyant passe l'eau sans en boire ; 
Tityre à demi-mort , par de nouveaux efforts 
Fuit , et porte caché le Corbeau dans son corps ; 
Ixion tout lié court , et traîne sa roue . 
Je le vois , le voilà , ce Vainqueur qui se joue ; 
Il court après le médecin qui est là , qu'il prend pour Aristandre en Enfer . 
Ah ! Mon Maître , est-ce vous qui domptez les Esprits ? 
Ici on le remet de nouveau dans la Chaise , où il s'endort . 
Mais d'où vient qu'en leurs lacs je me retrouve pris ? 
Plongé dans l'eau d'oubli je sens qu'ils me renversent , 
Pour me faire dormir mille Démons me bercent . 
Je vois qu'il s'assoupit , sans doute il dormira , 
Comme à lui ce repos aussi nous servira . 
Si je ronfle , j'ai peur d'éveiller les Furies 
Dedans leur lit de fer . 
En dormant il fait mille grimaces et milles postures ridicules , qui ressemblent à des convulsions . 
Dieux ! Que de singeries ! 
Si l'esprit dans le corps encore sommeillait ? 
Ce repos le travaille autant que s'il veillait ; 
Que son mal m'est sensible ! Hélas ! Quelle posture ! 
Monsieur , cette action vous parle et vous conjure : 
Doncque cette fureur jamais ne cessera ? 
Patience , attendez , tout cela passera ; 
Faible et las , du dormir il reprendre l'usage ; 
Son cerveau ne lui fait qu'une confuse image 
Des choses qu'il croit voir , et que l'on ne voit point ; 
