Vous me charmez ; est-ce une chose conclue ? 
Assurément ; je viens d'en avertir ma fille . 
Je vous rends grâce ; souffrez à présent que je dise un mot à ce valet , et je vous rejoins sur-le-champ . 
Je vous attends ; faites . 
Approche . 
Me voilà , Monsieur . 
Écoute , et retiens bien la commission que je te donne . 
Je n'ai pas beaucoup de mémoire , mais avec du zèle on s'en passe . 
Tu diras à mon fils que ce n'est plus à Lucile à qui on le destine , et qu'on lui accorde aujourd'hui ce qu'il aime . 
Et s'il me demande ce que c'est qu'il aime , que lui dirai-je ? 
Va , va , il saura bien que c'est de Phénice dont on parle . 
Je n'y manquerai pas , Monsieur . 
Où vas-tu ? 
Faire ma commission . 
Tu es bien pressé , ce n'est pas là tout . 
Allons , Monsieur , tant qu'il vous plaira ; ne m'épargnez point . 
Dis-lui qu'il remercie Monsieur Orgon de la bonté qu'il a de n'être pas fâché dans cette occasion-ci ; car si Damis n'épouse pas Lucile , je gagerais bien que c'est à lui à qui il faut s'en prendre : dis-lui que je lui pardonne , en faveur de ce nouveau mariage , le chagrin qu'il a risqué de me donner ; mais que s'il me trompait encore , si après les empressements qu'il a marqués pour Phénice il hésitait à l'épouser , s'il faisait encore cette injure à Monsieur Orgon , je ne veux le voir de ma vie , et que je le déshérite ; je ne lui parlerai pas même que je ne sois content de lui . 
Eh ! 
Eh ! 
Eh ! ... 
Je remarque que ce n'est qu'en baissant le ton que vous prononcez le terrible mot de déshériter ; vous en êtes effrayé vous-même ; la tendresse paternelle est admirable ! 
Faquin , on a bien affaire de tes réflexions ! 
Obéis ; le reste me regarde . 
Je te cherchais , Frontin , et j'attendais que Monsieur Ergaste t'eût quitté pour te parler , et savoir ce qu'il te disait : il semble que les affaires vont mal ; ma maîtresse ne me voit pas de bon oeil ; sais-tu de quoi il s'agit ? ... 
Réponds donc ! 
La peur d'être déshérité me coupe la parole . 
Qu'est-ce que tu veux dire ? 
D'être déshérité , te dis-je , ou d'épouser Phénice . 
Comment donc , d'épouser Phénice ! 
Ah ! 
Frontin , où en sommes-nous ? 
Voilà donc pourquoi Lucile m'a si bien reçue tout à l'heure : elle a su que j'ai dit à son père qu'elle n'aimait point Damis , que Damis se déclarait pour sa soeur ; on veut à présent qu'il l'épouse ; je n'ai point prévu ce coup-là , et je me compte disgraciée ; j'ai vu Lucile trop inquiète : apparemment que ton maître ne lui est point indifférent ; et je perds tout , si elle me congédie . 
Je ne vois donc de tous côtés pour nous que des diètes . 
Voilà ce que c'est que de n'avoir pas laissé aller les choses : je crois que nos gens s'aimeraient sans nous . 
Maudite soit l'ambition de gouverner chacun notre ménage ! 
Ah ! 
Mon enfant , tu as beau dire , tous les gouvernements sont lucratifs ; et le célibat où nous les tenions n'était pas mal imaginé ; le pis que j'y trouve , c'est que je t'aime et que tu n'en es pas quitte à meilleur marché que moi . 
Eh ! 
Que n'as-tu eu l'esprit de m'aimer tout d'un coup ? 
J'aurais fait changer d'avis à Lucile . 
Voilà notre tort ; c'est de n'avoir pas prévu l'infaillible effet de nos mérites . 
Mais , m'amie , notre mal est-il sans remède ? 
Je soupçonne , comme toi , que nos gens ne se haïssent point dans le fond , et il n'y aurait qu'à les en faire convenir pour nous tirer d'affaire : tâchons de leur rendre ce service-là . 
Nous avons bien aigri les choses . 
N'importe , voici ton maître ; changeons adroitement de batterie , et tâchons de le gagner . 
Ah ! 
Te voilà , Frontin ? 
Bonjour , Lisette . 
De quoi mon père t'a-t-il chargé pour moi , Frontin ? 
Il vient de m'avertir , sans vouloir l'expliquer , que tu avais quelque chose à me dire de sa part . 
Oui , Monsieur , il s'agit de deux ou trois petits articles que je disais à Lisette , et qui ne sont pas fort curieux . 
Dis-les sans les compter . 
Vous m'excuserez , le calcul arrange . 
Le premier , c'est qu'il ne veut plus entendre parler de vous . 
Qui ? 
Mon père ? 
Lui-même . 
Mais ce n'est pas là l'essentiel ; le second , c'est qu'il vous déshérite . 
Moi ! 
Ce que tu me dis là n'est pas concevable . 
Il ne m'a pas chargé de vous le faire concevoir . 
Enfin le troisième , c'est que les deux premiers seront nuls si vous épousez Phénice . 
Quoi ! 
L'on veut m'obliger ... 
Prenez garde , Monsieur ; ne confondons point , parlons exactement . 
Ma commission ne porte point qu'on vous oblige ; on n'attaque point votre liberté , voyez-vous ; vous êtes le maître d'opter entre Phénice ou votre ruine , et l'on s'en rapporte à votre choix . 
La jolie grâce ! 
C'est que , sur le penchant qu'on vous croit pour elle , on ne veut pas que vous balanciez à l'épouser , après le refus que vous avez paru faire de sa soeur . 
Mais cette soeur , nous ne la refusons point , dans le fond : n'est-il pas vrai , Monsieur ? 
Passe encore , s'il était question d'elle . 
Eh ! 
Monsieur , que n'avez-vous parlé ? 
Pourquoi ne m'avoir pas confié vos sentiments ? 
Mais , mes sentiments , quand ils seraient tels que vous les croyez , ne savez-vous pas bien les siens , Lisette ? 
Ne vous y trompez pas ; depuis vos conventions , je ne la vois plus que triste et rêveuse . 
Je l'ai rencontrée ce matin qui étouffait un soupir en s'essuyant les yeux . 
Elle qui aimait sa soeur , et qui était toujours avec elle , je la vois aujourd'hui la fuir et se détourner pour l'éviter . 
Qu'est-ce que cela signifie ? 
