Arrêtez , inhumains qui formez son cortége , 
Et par ma faible voix quand le ciel la protége , 
Aux horreurs de son sort ne l'abandonnez pas : 
Devez-vous plus qu'un frère exiger son trépas ? 
Où suis-je ? Où vais-je ? Dieux ! Autour de moi tout change . 
Qui m'a pu transporter sur les rives du Gange ? 
Quel fantôme voilé , ciel ! Je vois s'approcher ? ... 
Fuyons ; il me saisit ; il m'entraîne au bûcher ; 
Il se découvre : arrête , époux impitoyable . 
Ne meurs plus pour sauver un guerrier secourable , 
Ton appui , ce héros ... 
Est tombé sous mes coups . 
Il venait t'arracher ... 
De qui me parlez-vous ? 
D'un chef audacieux , aujourd'hui ma victime . 
De ton fier défenseur , d'un guerrier magnanime . 
D'un guerrier ! Eh ! Pourquoi m'offrait-il son secours ? 
Pour qui s'empressait-il de conserver mes jours ? 
Quel est-il , ce héros si généreux , si tendre , 
Qui ne me connaît pas et qui m'ose défendre , 
Que mes malheurs ici touchent si puissamment ? 
Les français ont-ils tous le coeur de mon amant ? 
Quel mot prononcez-vous ? Qu'avez-vous osé dire ? 
Ne sortirez-vous point de ce honteux délire ? 
D'un indigne secours j'ai su vous délivrer , 
Oubliez un profane . 
Ah ! Tu dois le pleurer . 
Le pleurer ! Eh , qui donc ? ô douleur qui me tue ! 
Il est mort pour toi seule et presque sous ta vue . 
Qu'on allume les feux , je ne sens plus d'effroi ; 
Le trépas maintenant est un bonheur pour moi . 
À l'aspect du bûcher dont je serai la proie , 
Le désespoir me donne une sorte de joie . 
Mourons . 
Peux-tu , cruelle ? Ah ! Quel horrible instant ! 
Ton frère est à tes pieds . 
Votre époux vous attend . 
Ma soeur ! 
Laisse-moi , dis-je . 
Arrêtez cet impie . 
Qui de vous deux , cruels , a plus de barbarie ? 
Les bramines la séparent de son frère , elle monte sur le bûcher . 
Quel bruit se fait entendre ? 
On pénètre en ces lieux . 
Ai-je perdu mes soins ? 
M'exaucez-vous , grands dieux ? 
Ô revers ! 
Ô bonheur ! 
Lanassa dans la flamme ! 
Notre ennemi vivant ! 
Courons ! Vivez , Madame . 
Qui m'arrache à la mort ? 
Idole de mon coeur ! 
Lanassa ! 
Montalban ! Toi mon libérateur ? 
Oui , c'est moi qui t'arrache à cette mort funeste . 
C'est vous , seigneur , c'est vous , double faveur céleste ! 
Vous vivez , je vous vois , grands dieux ! Qui l'aurait cru ? 
Le bruit de mon trépas par mon ordre a couru . 
Un golfe abandonné nous a servi d'asile ; 
Et par le souterrain nous entrons dans la ville , 
Tandis qu'une autre troupe est maîtresse du fort . 
Ciel ! Un moment plus tard , quel eût été mon sort ? 
Ainsi , l'obscur sentier que , dit-on , l'avarice 
Ouvrit pour dérober une femme au supplice , 
En un même dessein , ici plus noblement , 
Sert mon roi , les français , ton frère et ton amant . 
Trop heureux sur ces bords d'employer la surprise 
Pour épargner le sang dans la place soumise ! 
Au grand bramine . 
Toi dont le ciel confond les complots et les voeux , 
J'ai su de ta fureur l'emportement honteux ; 
Ton crime était d'un lâche et n'a rien qui m'étonne ; 
Mais français je l'oublie , et vainqueur je pardonne : 
Je te laisse le jour , même après tes forfaits . 
Soldats , que de ces lieux on l'éloigne à jamais . 
C'était vous , Montalban , qui preniez ma défense ! 
C'était vous dont j'ai craint , dont j'ai fui la présence ! 
Pour sauver Lanassa , quel dieu vous a sauvé ? 
Ah ! Le jour m'est plus cher par vos mains conservé ! 
De quel prix me doit être et ma vie et la vôtre ! 
Je vivrais moins heureuse à vivre par un autre . 
Digne prix de vos soins , vous ne croyiez d'abord 
Ravir qu'une inconnue aux horreurs de sa mort , 
Et le ciel vous devait la faveur éclatante 
De retrouver en elle et sauver une amante . 
Cher Montalban ! 
Partage , après tout notre effroi , 
Tant de reconnaissance entre ton frère et moi . 
Vous , peuples , respirez sous de meilleurs auspices : 
Des faveurs de mon roi recevez pour prémices 
L'entière extinction d'un usage inhumain . 
Louis , pour l'abolir , s'est servi de ma main : 
En se montrant sensible autant qu'il est né juste , 
La splendeur de son règne en devient plus auguste . 
D'autres chez les vaincus portent la cruauté , 
L'orgueil , la violence , et lui l'humanité . 
