Je lis dans votre coeur ; je sens ce qu'il en coûte : 
Mais le sort de tous deux va dépendre de vous ; 
Un mot peut d'Édouard apaiser le courroux . 
Oubliez un moment cette fierté funeste , 
Fléchissez devant lui : je vous réponds du reste . 
Il vous connaît , vous craint ; il sera trop heureux 
De pouvoir terminer des débats dangereux . 
Lui-même il a paru commander à sa flamme : 
Lorsqu'il fait le premier cet effort sur son âme , 
Ne pouvez-vous du moins ... 
Eh ! Qu'a-t-il fait enfin ! 
À son indigne amour il a mis quelque frein : 
Le sacrifice est grand : mais moi qu'il déshonore , 
Qu'il a mis dans les fers où je languis encore , 
Qu'il trahit , qu'il insulte et flétrit tour à tour , 
Si je ne suis vengé , je perds tout sans retour . 
Peut-être que l'on peut , maître de sa vengeance , 
D'un ennemi vaincu dédaigner l'impuissance . 
Peut-être l'on préfère , avec quelque plaisir , 
L'orgueil de pardonner à l'orgueil de punir : 
Mais signer un accord qu'arrache la contrainte , 
Céder à la menace , obéir à la crainte ; 
Aller comme un esclave échappé de ses fers , 
Demander le pardon des maux qu'on a soufferts ! 
N'attendez pas de moi cet effort impossible . 
Dans mon abaissement je suis plus inflexible . 
Je vois tout mon outrage , et je hais sans retour , 
Laissez-moi cette haine , ou m'arrachez le jour . 
Eh bien ! C'en est donc fait ! Et ton âme barbare 
Suit , sans rien consulter , cet orgueil qui l'égare . 
Ni la voix de l'amour , ni l'espoir d'être à moi , 
Mes craintes , mes douleurs , ne peuvent rien sur toi . 
Tu brûles d'assouvir ta fureur meurtrière . 
Tu voudrais de tes mains embraser l'Angleterre , 
Va , nage dans le sang ; va , je ne combats plus 
Cet orgueil insensé qui flétrit tes vertus . 
Va , cruel , va chercher des triomphes coupables ; 
Couvre-roi de lauriers à mes yeux méprisables ; 
Va , cours plonger ton bras dans le sein de ton Roi : 
Mais apprends qu'à ce prix je ne puis être à toi , 
Je ne recevrai point dans cette main tremblante 
La main d'un furieux de carnage fumante . 
La mienne , loin de toi , va finir mes malheurs , 
Expier dans mon sang mes funestes erreurs . 
C'en est fait , et je veux , à mon heure suprême , 
Maudire , en expirant , Édouard , et toi-même , 
Le sort , le sort affreux qui m'accable aujourd'hui , 
Et l'amant plus cruel , plus barbare que lui . 
Arrête ... Ô toi qui sais ce que mon coeur endure , 
Qui devrais adoucir sa profonde blessure , 
Toi-même , Élisabeth , viens-tu l'empoisonner ? 
Hélas ! Quand tous les maux semblent m'environner , 
Écrasé sous leur poids , lorsque mon coeur expire , 
Ta main , ta propre main l'arrache et le déchire . 
C'est-là le dernier trait de mon affreux destin ; 
C'est ma dernière épreuve et j'y succombe enfin . 
Va , cesse , d'accabler une âme anéantie ; 
Va , je ne hais plus rien que moi-même et la vie . 
Eh bien ! Va donc trouver ce tyran , cet ingrat ... 
Va , demande pour moi , dans mon horrible état ... 
Non , le pardon honteux qui m'indigne et m'offense : 
Mais dis-lui que Warwick , appui de son enfance , 
Qui veillait sur ses jours au milieu des combats , 
Et , pour les conserver , s'exposait au trépas ; 
Qui des Rois sur son front ceignit le diadème , 
Qui n'a de ses travaux rien voulu pour lui-même ; 
Malheureux , et pleurant d'avoir vécu trop tard , 
Pour prix de ses bienfaits , lui demande un poignard . 
Quel est l'égarement où ton âme se livre ? 
Cruel ! 
Auprès du Roi , Madame , il faut me suivre . 
Ses ordres sont pressants . Hâtez-vous . 
C'est assez , 
Cieux ! Éloignez les maux qui me font annoncés . 
Qui ? Toi , m'abandonner ! Où vas-tu ? Non , demeure : 
Demeure , Élisabeth ... Ah ! S'il faut que je meure , 
Mes yeux du moins ... 
Madame , Édouard vous attend , : 
Hélas ! Pour nous sauver tu n'avais qu'un instant . 
Tu l'as perdu , cruel ; et l'espoir qui me reste ... 
Adieu . 
Vous l'entraînez ! 
Ô toi , toi que j'atteste , 
Toi qui , m'enlevant tout , me refuses la mort , 
Peux-tu permettre , ô Ciel ! Que sous les coups du sort 
Le grand coeur de Warwick s'affaiblisse et succombe ? 
Avant de m'avilir , Ciel , ouvre-moi la tombe . 
Il s'assied . 
Je me sens accablé de mon malheur affreux . 
De moments en moments ce flambeau ténébreux , 
Qui luit si tristement dans l'épaisseur des ombres , 
Verse un jour plus funèbre , et des lueurs plus sombres . 
Malgré moi je frémis : tout porte dans mon coeur 
Un chagrin plus profond , une morne douleur ... 
Hélas ! Enseveli dans cette nuit cruelle , 
Tout ce que je ressens est horrible comme elle . 
Mais quel bruit effrayant fait retentir ces lieux ? 
Je crois entendre au loin des cris tumultueux . 
On approche ... Le sort remplit mon espérance ; 
On m'apporte la mort . 
J'apporte la vengeance . 
Ami , prenez ce fer ; soyez libre et vainqueur . 
Tout est donc réparé ? ... Cher ami , quel bonheur ! 
Votre nom , votre gloire , et la Reine , et moi-même 
Tout range sous vos lois un peuple qui vous aime . 
Marguerite échappée aux gardes du Palais , 
D'abord , à votre nom , rassemble les Anglais ; 
Je me joins à ses cris : tout s'émeut , tout s'empresse ; 
Tous veulent vous offrir une main vengeresse . 
On attaque , on assiège Édouard alarmé , 
Avec Élisabeth au Palais renfermé . 
Paraissez , c'est à vous d'achever la victoire . 
Ami , venez chercher la vengeance et la gloire . 
Voilà donc où sa faute et le sort l'ont réduit . 
De son ingratitude il voit enfin le fruit . 
Il l'a trop mérité . Marchons ... Warwick , arrête . 
Tu vas donc d'une femme achever la conquête , 
Écraser sans effort un rival abattu ! 
