Je voudrais cependant pour mon dernier souhait , 
Que Jupiter m'aimât autant qu'elle te hait . 
Cette discrétion causera sa ruine , 
Je crains que par vertu , cette beauté divine 
Ne résiste au secours que je lui puis donner , 
Et comme un doux agneau se laisse emmener , 
Pour servir de victime aussitôt que de femme 
À la brutalité de ce Corsaire infâme , 
Puisqu'il peut la livrer , son désir assouvi ; 
Au moindre des brigands dont il sera suivi : 
Mais ni du Ciel tonnant la face foudroyante , 
Ni le terrible aspect de la mer aboyante , 
Ne m'empêcheront pas par la peur du danger 
D'abandonner ma vie afin de la venger , 
Et j'en commencerai la vengeance effroyable 
Sur cet homme d'honneur , ce frère impitoyable , 
Qui feignant de garder sa parole et sa foi , 
Vend sa soeur au barbare , et se moque de moi ; 
Je lui veux consumer par le feu de nos guerres 
Ses hommes , ses trésors , ses places et ses terres , 
Et le prenant en vie après ces maux soufferts , 
Le faire encor languir et mourir dans les fers . 
Vous ferez , s'il vous plaît , les choses que vous dites , 
Puisque votre puissance est quasi sans limites : 
Mais votre Majesté doit cacher sagement 
Son juste déplaisir et son ressentiment , 
Puisque Dorante feint , feignez aussi de même , 
Et si , comme je crois , la Princesse vous aime , 
Armille nous dira les moyens les plus cours 
Pour changer son destin , ou lui donner secours . 
C'est l'Oracle , en effet , qu'il faut que je consulte , 
Et qui doit me résoudre au fort de ce tumulte , 
Erphore , où penses-tu qu'elle soit maintenant ? 
Chez soi . 
Passons-y donc comme en nous promenant . 
Non , non , n'en doutez pas , c'est chose que j'ai vue . 
Ô nouvelle agréable ! 
Ô ! Discours qui me tue . 
Et ma pauvre compagne ? 
Elle est sauvée aussi , 
Enfin le ravisseur a très mal réussi , 
Non pour l'enlèvement qu'il a fait à merveille ; 
Mais pour l'événement . 
De grâce à la pareille , 
Dites-moi par quel sort il a manqué son coup ? 
Volontiers ; ce discours ne te plaît pas beaucoup : 
Vous savez que Celinte et la vieille Amerine 
Ont entendu le rapt de leur chambre voisine , 
Et qu'elles ont passé par notre appartement , 
Semant partout le bruit de ce ravissement ; 
On s'éveille , on accourt , on voit la chambre vide , 
Lors chacun prend sa route où le hasard le guide , 
L'un court par le Palais , l'autre entre , l'autre sort ; 
Mais Ténare et son maître ont volé droit au port , 
Avec tant de bonheur , de vaillance et d'adresse , 
Qu'ils ont gardé Lypas d'embarquer la Princesse , 
Et par cette action donné temps d'arriver 
Au peuple , que leurs cris avaient fait soulever . 
Mais la chaîne du port , empêchait sa sortie . 
Mais celui qui la garde était de la partie , 
Et nous en verrons bien quelques têtes à bas , 
Laissez faire : et des plus . 
Ceci ne me plaît pas : 
Et comment ce méchant l'avait-il enlevée ? 
Ils viennent , attendez qu'elle soit arrivée , 
Elle vous l'apprendra , si vous n'en savez rien : 
Mais . 
Quoi mais ? 
Mais on dit que vous le savez bien . 
Moi , que je le sais bien ? Ô l'imposture étrange ! 
Dieux à quel désespoir l'injustice me range , 
Que ne suis-je au tombeau . 
Ce serait ton plus court , 
Sentiment caché . 
Méchante . 
Est-il bien vrai ? 
C'est le bruit de la Cour . 
C'est le bruit de l'envie et de la médisance . 
Erphore toutefois l'a dit en ma présence . 
Je le ferai mentir ce lâche et faux témoin , 
Avec l'aide du Ciel . 
Vous en aurez besoin . 
Bien , bien , tout de ce pas je m'en vais lui répondre , 
Et toi-même , impudent , avec lui te confondre . 
Tu songes , ( mais en vain , car je vais t'épier ) 
Plutôt à t'enfuir qu'à te justifier . 
Ah ! Dieux , voici ma soeur ; pauvre fille enlevée , 
Tu sois la bienvenue , et la bien retrouvée , 
Que je te baise encor , je ne m'en puis lasser , 
Ni moi qui viens exprès afin de t'embrasser , 
Et de te raconter le traitement indigne 
Que nous avons souffert de ce tyran insigne , 
Puisque Prince est un nom qu'on ne lui peut donner 
Sans abuser du terme , ou sans le profaner ; 
Et que tel qu'un voleur , sous prétexte qu'il aime , 
Il est venu de force , il est entré de même , 
En nous trouvant au lit demi-mortes d'effroi , 
N'a fait qu'un seul fardeau de Madame et de moi . 
Pourquoi ne criez-vous pour éveiller la garde 
Quand on vous emportait ? 
Vraiment nous n'avions garde , 
Leurs mains et leurs mouchoirs sur nos bouches pressés , 
Sans la peur du péril , nous en gardaient assez ; 
Et puis sa compagnie eût été la plus forte ; 
Cent hommes l'attendaient à la prochaine porte , 
Que pour certain respect on ne garde jamais 
Depuis que ce méchant loge dans le Palais : 
Au reste il est constant qu'on nous avait vendues , 
Les clefs de notre chambre ayant été perdues 
Une heure justement avant qu'on se couchât , 
Quoi qu'Armille elle-même avec soin les cherchât : 
Mais elle les cherchait et les avait baillées ; 
Car le bruit des voleurs nous ayant éveillées , 
J'ai fort bien observé qu'après deux ou trois coups 
Quelqu'un a fait sauter les deux petits verrous , 
De façon que sans peine ils ont fait ouverture , 
Ce qu'ils n'eussent pu faire en forçant la serrure , 
Dont les clous sont si forts , et les ressorts si bons , 
Qu'on romprait aussitôt la muraille et les gonds : 
Si bien , qu'à dire vrai , toutes tant que nous sommes 
Devons notre maîtresse au secours de deux hommes . 
Comment ? 
Nous n'estions plus à cent pas loin du port , 
C'est à dire , pour nous à cent pas de la mort , 
Quand au bout d'une rue , extrêmement étroite 
Par où les ravisseurs achevaient leur retraite , 
Ces deux braves guerriers comme termes plantés 
