On aura de mauvais procédés avec vous , parce que vous en avez d'estimables ; cela serait plaisant ! 
Madame , par toute la reconnaissance que je vous dois , n'y prenez point garde : je suis confus de vos bontés , et je suis trop heureux d'avoir été querellé . 
Je loue vos sentiments . 
Revenons à ce procès dont il est question : si je n'épouse point Monsieur le Comte ... 
Il feint de voir Dorante avec surprise . 
Madame la Marquise se porte mieux , Madame et vous est fort obligée ... fort obligée de votre attention . 
Dorante feint de détourner la tête , pour se cacher de Dubois . 
Voilà qui est bien . 
Madame , on m'a chargé aussi de vous dire un mot qui presse . 
De quoi s'agit-il ? 
Il m'est recommandé de ne vous parler qu'en particulier . 
Je n'ai point achevé ce que je voulais vous dire ; laissez-moi , je vous prie , un moment , et revenez . 
Qu'est-ce que c'est donc que cet air étonné que tu as marqué , ce me semble , en voyant Dorante ? 
D'où vient cette attention à le regarder ? 
Ce n'est rien , sinon que je ne saurais plus avoir l'honneur de servir Madame , et qu'il faut que je lui demande mon congé . 
Quoi ! 
Seulement pour avoir vu Dorante ici ? 
Savez-vous à qui vous avez affaire ? 
Au neveu de Monsieur Remy , mon procureur . 
Eh ! 
Par quel tour d'adresse est-il connu de Madame ? 
Comment a-t-il fait pour arriver jusqu'ici ? 
C'est Monsieur Remy qui me l'a envoyé pour intendant . 
Lui , votre intendant ! 
Et c'est Monsieur Remy qui vous l'envoie : hélas ! 
Le bon homme , il ne sait pas qui il vous donne ; c'est un démon que ce garçon-là . 
Mais que signifient tes exclamations ? 
Explique-toi : est-ce que tu le connais ? 
Si je le connais , Madame ! 
Si je le connais ! 
Ah vraiment oui ; et il me connaît bien aussi . 
N'avez-vous pas vu comme il se détournait de peur que je ne le visse ? 
Il est vrai ; et tu me surprends à mon tour . 
Serait-il capable de quelque mauvaise action , que tu saches ? 
Est-ce que ce n'est pas un honnête homme ? 
Lui ! 
Il n'y a point de plus brave homme dans toute la terre ; il a , peut-être , plus d'honneur à lui tout seul que cinquante honnêtes gens ensemble . 
Oh ! 
C'est une probité merveilleuse ; il n'a peut-être pas son pareil . 
Eh ! 
De quoi peut-il donc être question ? 
D'où vient que tu m'alarmes ? 
En vérité , j'en suis toute émue . 
Son défaut , c'est là . 
Il se touche le front . 
C'est à la tête que le mal le tient . 
À la tête ? 
Oui , il est timbré , mais timbré comme cent . 
Dorante ! 
Il m'a paru de très bon sens . 
Quelle preuve as-tu de sa folie ? 
Quelle preuve ? 
Il y a six mois qu'il est tombé fou ; il y a six mois qu'il extravague d'amour , qu'il en a la cervelle brûlée , qu'il en est comme un perdu ; je dois bien le savoir , car j'étais à lui , je le servais ; et c'est ce qui m'a obligé de le quitter , et c'est ce qui me force de m'en aller encore , ôtez cela , c'est un homme incomparable . 
Oh bien ! 
Il fera ce qu'il voudra ; mais je ne le garderai pas : on a bien affaire d'un esprit renversé ; et peut-être encore , je gage , pour quelque objet qui n'en vaut pas la peine ; car les hommes ont des fantaisies ... 
Ah ! 
Vous m'excuserez ; pour ce qui est de l'objet , il n'y a rien à dire . 
Malepeste ! 
Sa folie est de bon goût . 
N'importe , je veux le congédier . 
Est-ce que tu la connais , cette personne ? 
J'ai l'honneur de la voir tous les jours ; c'est vous , Madame . 
Moi , dis-tu ? 
Il vous adore ; il y a six mois qu'il n'en vit point , qu'il donnerait sa vie pour avoir le plaisir de vous contempler un instant . 
Vous avez dû voir qu'il a l'air enchanté , quand il vous parle . 
Il y a bien en effet quelque petite chose qui m'a paru extraordinaire . 
Eh ! 
Juste ciel ! 
Le pauvre garçon , de quoi s'avise-t-il ? 
Vous ne croiriez pas jusqu'où va sa démence ; elle le ruine , elle lui coupe la gorge . 
Il est bien fait , d'une figure passable , bien élevé et de bonne famille ; mais il n'est pas riche ; et vous saurez qu'il n'a tenu qu'à lui d'épouser des femmes qui l'étaient , et de fort aimables , ma foi , qui offraient de lui faire sa fortune et qui auraient mérité qu'on la leur fît à elles-mêmes : il y en a une qui n'en saurait revenir , et qui le poursuit encore tous les jours ; je le sais , car je l'ai rencontrée . 
Actuellement ? 
Oui , Madame , actuellement , une grande brune très piquante , et qu'il fuit . 
Il n'y a pas moyen ; Monsieur refuse tout . 
Je les tromperais , me disait-il ; je ne puis les aimer , mon coeur est parti . 
Ce qu'il disait quelquefois la larme à l'oeil ; car il sent bien son tort . 
Cela est fâcheux ; mais où m'a-t-il vue , avant que de venir chez moi , Dubois ? 
Hélas ! 
Madame , ce fut un jour que vous sortîtes de l'Opéra , qu'il perdit la raison ; c'était un vendredi , je m'en ressouviens ; oui , un vendredi ; il vous vit descendre l'escalier , à ce qu'il me raconta , et vous suivit jusqu'à votre carrosse ; il avait demandé votre nom , et je le trouvai qui était comme extasié ; il ne remuait plus . 
Quelle aventure ! 
J'eus beau lui crier : Monsieur ! 
Point de nouvelles , il n'y avait personne au logis . 
À la fin , pourtant , il revint à lui avec un air égaré ; je le jetai dans une voiture , et nous retournâmes à la maison . 
