Il faut me le nommer ; parlez ; quel est le traître ? 
Sans doute je pourrais vous le faire connaître ; 
Mais , quelque heureux éclat qui vous pare aujourd'hui , 
Ce discours menaçant vous sied mal avec lui ; 
Sachez qu'il fut toujours étranger à la crainte . 
Je le crois ... mais enfin expliquez-vous sans feinte ; 
Nommez-moi le rival que cherche mon courroux . 
Vos regards , vos discours me font croire ... Est-ce vous ? 
Est-ce vous ? 
Par ce ton penses-tu me confondre ? 
Oui , c'est moi ... qui suis prêt , jeune homme , à te répondre . 
Toi , cruel ! Il suffit , rompons cet entretien . 
Il tire son épée . 
Viens prendre tout mon sang , ou verser tout le tien . 
Ils se battent . 
Je suis frappé . 
Ce bras a vengé mon offense ! 
Mais d'où vient que mon coeur frémit de ma vengeance ? 
Si vers ce malheureux ... . Je n'ose en approcher ! 
Une secrète voix semble me reprocher ... 
Fuyons ce lieu ; fuyons l'horreur qui m'environne . 
Il s'échappe . 
Ah ! Je reviens à moi . Laurence m'abandonne ! 
Laurence est arrachée à mon amour déçu ! 
Que ne puis-je mourir du coup que j'ai reçu ! 
Madame , c'est ici ... . 
Montano ... . 
Il s'approche . 
Qui m'appelle ? 
Ciel ! ... mon ami sanglant ! 
Quirini ! 
Dieux ! C'est elle ! 
Où suis-je ? 
Quirini , dans quel état affreux 
Le sort , qui nous rejoint , vous présente à mes yeux ? 
Vous me voyez blessé ... Mon coeur l'est plus encore ; 
Votre hymen ... . 
Est rompu . 
Qu'ai-je appris ? 
Je l'abhorre . 
Se peut-il ? 
Je suis libre , et je te rends la foi 
D'une épouse attendrie , et digne encor de toi . 
Est-il bien vrai ? Le sort me serait moins funeste ? 
Montano te dira ... . 
Mon ami , je l'atteste . 
Lorsqu'elle a su de moi que vous voyiez le jour , 
Éperdue , enivrée , et tout à votre amour , 
Elle a rompu le noeud qui détruisait le vôtre , 
Et béni le destin qui vous rend l'un à l'autre . 
Ah ! Viens , viens sur ce coeur ... mes maux sont oubliés ; 
Laurence , ce moment me les a tous payés . 
Cher époux ! Ta blessure à mon âme éperdue ... . 
Ma blessure n'est rien , puisque tu m'es rendue . 
Mais quel est le cruel ? ... 
Je dois lui pardonner ; 
C'est celui que , pour moi , tu viens d'abandonner : 
Mon rival . 
Orzano ! Ciel ! Qu'entends-je ! 
Lui-même . 
Je ne m'étonne pas de sa douleur extrême ; 
Mais , quoi qu'il m'ait vaincu , t'obtenant aujourd'hui , 
Je ne changerais pas de destin avec lui . 
Orzano dans ton sang ... . Ô forfait effroyable ! 
Comment ! De quel forfait te paraît-il coupable ? 
Il a fait son devoir ; nous étions ennemis . 
Lui , ton ennemi ! Dieux ! 
Qu'est-il donc ? 
C'est ton fils ! 
Orzano ! ... Soutiens-moi ... Qui ? Lui ? ... Je suis son père ? 
Oui . 
Mais comment l'hymen lui donnait-il sa mère ? 
Élevé dans l'Istrie , il est ici venu , 
À Venise , à sa mère , à lui-même inconnu . 
Ma main devait payer son exploit magnanime ; 
Avant de l'accomplir , j'ai connu tout mon crime ; 
Je t'ai rendu ce coeur qui déplorait ta mort . 
Quel trouble m'a saisie en apprenant ton sort ! 
Instruite par la voix de cet ami fidèle , 
Je vole où la tendresse , où le devoir m'appelle ; 
Et quand je crois , ravie à de coupables noeuds , 
Renouer avec toi des liens plus heureux , 
Quand je crois , pour combler l'union la plus chère , 
Rassembler dans mes bras et le fils et le père , 
Je trouve par le fils le père terrassé ... 
Et j'ai pu mettre au jour celui qui t'a blessé ! 
Que j'aurai de plaisir à l'embrasser ! ... Laurence , 
À peine il m'a vaincu qu'il a fui ma présence ; 
Je ne sais quel effroi précipitait ses pas ; 
Dieux , ramenez mon fils , qu'il vienne dans mes bras . 
Dans notre affreux combat , dont il obtient la gloire , 
Je suis le plus heureux , j'ai perdu la victoire . 
J'aime mieux que son bras ait triomphé du mien ; 
J'aime mieux que mon sang ait coulé que le sien . 
Ce langage , d'un père a toute la tendresse ; 
Mais trop d'émotion peut nuire à ta faiblesse . 
Viens donc chez Montano , viens calmer les esprits , 
Et recevoir les soins des mains que tu chéris . 
Je crains d'ailleurs ces lieux , où l'on peut te surprendre . 
Oui , venez . 
À Laurence . 
Guidez-moi . Je brûle de t'apprendre 
L'espoir qui , sur ces bords , m'a conduit en ce jour , 
Et les tendres projets qu'a formés mon amour . 
Quels qu'ils soient , ton épouse à t'obéir est prête . 
Ciel ! 
Quirini , des Dix un ordre vous arrête . 
Suivez-nous . 
À Laurence . 
Je suis prêt . Mon bonheur a cessé . 
Seigneur , souffrirez-vous ... 
Soldats , il est blessé . 
Voulez-vous qu'il vous suive en ce péril extrême ? 
Je sais quelle est des Dix la puissance suprême ; 
Je connais vos devoirs ; mais il est une loi 
Dont les droits sont plus saints , qui vous parle avec moi ; 
L'humanité ! De vous Quirini la réclame . 
Je crains ... 
Ne craignez point que le Conseil vous blâme ; 
Mais , quand il vous faudrait enfin le redouter , 
Pour servir l'infortune on doit tout affronter . 
Qu'exigez-vous ? 
Chez moi souffrez qu'on le transporte . 
Il n'échappera point , gardé par votre escorte ; 
Et , sans trahir la loi , vous serez généreux . 
Répondez-vous de lui , je remplirai vos voeux ? 
Oui . 
Commandez . 
Ami , rentrez dans cet asile . 
Je vous quitte un moment , mais pour vous être utile . 
Membre de ce Conseil qui vous fait arrêter , 
Pour défendre vos jours je cours m'y présenter . 
Craignez , pour me servir , d'exposer votre tête . 
Ne parlez pas de moi , nul danger ne m'arrête ; 
