Il dit ce nom lisant l'écriteau de la foie . 
Qui de vous porte ce nom ? 
Moi-même . 
Écoutez le récit de votre mal extrême ; 
Apprenez-en la cause , et bénissez les Dieux 
Qui m'ont de Sennelay fait venir en ces lieux . 
Monsieur , vous vous croyez éthique et pulmonique ; 
Mais vous vous abusez : vous êtes frénétique ; 
Autrement hypocondre , et la cause , en un mot , 
Vient de ce que j'ai dit . 
Quoi , je serais un sot ? 
Si vous aviez toujours eu la raison pour guide , 
Ou si vous n'aviez pas si fort lâché la bride 
Aux désirs enragés de mordre Dieux et gens , 
Vous ne vous verriez pas , au plus beau de vos ans , 
Avec enfants et femme , et comblé de richesses , 
Dévoré nuit et jour par de mornes tristesses : 
Car ces noires vapeurs qui vous troublent si fort , 
N'ont contre un innocent qu'un impuissant effort . 
Je sais bien , et cela sans doute est quelque chose , 
Qu'accablé de l'effet , vous maudissez la cause , 
Et que vous voudriez , repentant du passé , 
Avoir été sans vie , ou n'avoir point gaussé ; 
Mais comme le passé jamais ne se révoque , 
D'un si vain repentir tout le monde se moque , 
Et de tous les mortels que vous avez joué , 
Aucun n'est sans plaisir de vous voir bafoué . 
L'un qui vous voit passer près de lui dans la rue , 
Vous montre au doigt à l'autre , et cet autre vous hue : 
Puis , toussant tour à tour , et sur différents tons , 
Vous font tousser vous-même , et de tous vos poumons ; 
Si vous les maudissez , ils vous traitent de même , 
Dont le dépit vous cause une douleur extrême , 
Et par cette douleur , sans un très prompt secours , 
Vous allez voir dans peu le dernier de vos jours . 
Voilà , Monsieur , l'état de votre maladie ; 
Il ne tiendra qu'à vous que je n'y remédie : 
Car je ne mets qu'au rang de mes moindres travaux , 
D'avoir cent et cent fois guéri de pareils maux . 
Je crois que c'est de moi qu'il parle . 
Grand génie , 
Qui par ma seule urine avez connu ma vie ; 
Qui par elle voyez jusqu'au fond de mon coeur ; 
Et qui par elle , enfin , connaissez ma douleur , 
Vous voyez à vos pieds un impie , un infâme , 
Qui ne mérite rien que le fer et la flamme ; 
Mais , de grâce , grand homme , imitez le soleil ; 
Aussi bien , comme lui , vous êtes sans pareil : 
Et comme également il répand sa lumière 
Sur la pourpre et la bure , et l'or et la poussière , 
Agissant comme lui , répandez vos bontés 
Sur moi , sans prendre garde à mes impiétés . 
Vous êtes repentant , et fut-ce à la potence , 
Quiconque devient tel recouvre l'innocence : 
Aussi , soyez certain , que quand vous seriez Roi . 
Vous ne pourriez jamais plus attendre de moi . 
Remettez-vous ; tandis , voyons cette autre urine . 
Cléarque ? 
Il lit ce nom sur la fiole qu'il prend , après avoir remis l'autre . 
C'est de moi , Monsieur . 
À votre mine , 
Quand vous n'auriez rien dit , je l'aurais deviné ; 
Car je n'en vis jamais d'un plus déterminé . 
La cause de vos maux est certes différente , 
En certaine façon , de celle de Climante ; 
Mais l'espèce en étant pareille , leurs effets 
Se ressemblent si fort , que ce sont deux portraits 
D'un même original , faits d'une main savante ; 
Climante est donc Cléarque , et Clearque Climante : 
Je veux dire , en un mot , et voici mes témoins , 
Il montre la fiole de Cléarque et celle de Climante . 
Que si Climante est fou , vous ne l'êtes pas moins : 
Ainsi n'ayant qu'un mal , vous n'aurez qu'un remède ; 
Mais soyez assuré du succès . 
Dieu vous aide ! 
Clarice ? 
C'est mon nom . 
Si vos yeux trop fripons 
N'avaient pas attiré cet amas de garçons , 
Qui vous ont fait passer pour reine des coquettes , 
Vous ne vous verriez pas en l'état où vous êtes ; 
Mais quand on a blanchi sous ce honteux harnois , 
On a tout le loisir de s'en mordre les doigts : 
On en soupire , on pleure , on en devient malade , 
Ou , si l'on ne l'est pas , on se le persuade ; 
Mais dès lors que l'on croit être ce qu'on n'est pas , 
On est folle , Clarice , et folle à maints carats . 
Vous guérirez pourtant , et redeviendrez sage ; 
Mais , comme ces Messieurs , vous resterez en cage . 
Il prend une autre fiole , et en lisant l'écriteau , il dit tout haut . 
Lucinde . 
C'est de moi . 
La mort d'un jeune amant 
Vous a fait perdre ensemble et joie et jugement ; 
Et c'est ce qui vous fait errer parmi le monde , 
Sous l'habit et le nom de triste vagabonde ; 
Mais , allez , je réponds de votre guérison , 
Et vous recouvrerez la joie et la raison : 
Ne le voulez-vous pas ? 
Oui , de grand coeur . 
Alphée ? 
Ah ! ma foi , nous tenons une folle fieffée : 
C'est une précieuse . 
Ô Dieux ! Qui vous l'a dit ? 
Votre urine , ma fille , et cela me suffit ; 
Car , grâce au ciel , je suis un peu naturaliste . 
Mais que ne dites-vous plutôt ulinaliste ? 
Ce terme convient mieux à la sose . 
Il est vrai ; 
Et le monde m'appelle ainsi dans Sennelay ; 
Mais , de grâce , depuis que l'illustre Elomire 
A dépeint votre engeance , et nous en a fait rire ; 
Depuis que son théâtre a retenti des mots 
Dont vous charmiez jadis les sottes et les sots ; 
Se peut-il que , passant pour folles enragées , 
Vous ne vous soyez pas encore corrigées , 
Et qu'il s'en trouve encor , aujourd'hui , parmi nous , 
Une qui devrait être à l'hôpital des fous ? 
Quoi , Monsieul , ce bouffon pal , de sottes glimaces , 
Dont il fait mal au coeul plus que sales limaces , 
