Que veut dire le bruit que vous faites ? 
De quoi s'agit-il là ? 
Qu'est-ce que c'est qu'Hermidas te demande ? 
J'ai découvert un micmac , seigneur Hermocrate ; il s'agit d'une affaire de conséquence ; il n'y a que le diable et ces personnages-là qui le sachent ; mais il faut voir ce que c'est . 
Explique-toi . 
Je viens de trouver ce petit garçon qui était dans la posture d'un homme qui écrit : il rêvait , secouait la tête , mirait son ouvrage ; et j'ai remarqué qu'il avait une coquille auprès de lui où il y avait du gris , du vert , du jaune , du blanc , et où il trempait sa plume ; et comme j'étais derrière lui , je me suis approché pour voir son original de lettre ; mais voyez le fripon ! 
Ce n'était point des mots ni des paroles , c'était un visage qu'il écrivait ; et ce visage-là , c'était vous , Seigneur Hermocrate . 
Moi ! 
Votre propre visage , à l'exception qu'il est plus court que celui que vous portez ; le nez que vous avez ordinairement tient lui seul plus de place que vous tout entier dans ce minois : Est-ce qu'il est permis de rapetisser la face des gens , de diminuer la largeur de leur physionomie ? 
Tenez , regardez la mine que vous faites là-dedans . 
Il lui donne un portrait . 
Tu as bien fait , Arlequin , je ne te blâme point . 
Va-t'en , je vais examiner ce que cela signifie . 
N'oubliez pas de vous faire rendre les deux tiers de votre visage . 
Quelle était votre idée ? 
Pourquoi m'avez-vous donc peint ? 
Par une raison toute naturelle , Seigneur ; j'étais bien aise d'avoir le portrait d'un homme illustre , et de le montrer aux autres . 
Vous me faites trop d'honneur . 
Et d'ailleurs , je savais que ce portrait ferait plaisir à une personne à qui il ne convenait point de le demander . 
Eh ! 
Cette personne , quelle est-elle ? 
Seigneur ... 
Taisez-vous , Corine . 
Qu'entends-je ! 
Que dites-vous , Aspasie ? 
N'en demandez pas davantage , Hermocrate , faites-moi la grâce d'ignorer le reste . 
Eh , comment à présent voulez-vous que je l'ignore ? 
Brisons là-dessus ; vous me faites rougir . 
Ce que je vois est à peine croyable . 
Je ne sais plus ce que je deviens moi-même . 
Je ne saurais soutenir cette aventure . 
Et moi , cette épreuve-ci m'entraîne . 
Ah ! 
Corine , pourquoi avez-vous été surprise ? 
Vous triomphez , Aspasie ; vous l'emportez , je me rends . 
Sur ce pied-là , je vous pardonne la confusion dont ma victoire me couvre . 
Reprenez ce portrait , il vous appartient , Madame . 
Non , je ne le reprendrai point que ce ne soit votre coeur qui me l'abandonne . 
Rien ne doit vous empêcher de le reprendre . 
Sur ce pied-là , vous devez estimer le mien , et le voilà ; marquez-moi qu'il vous est cher . 
Me trouvez-vous assez humilié ? 
Je ne vous dispute plus rien . 
Il y manque encore quelque chose . 
Si le seigneur Hermocrate voulait souffrir que je le finisse , il ne faudrait qu'un instant pour cela . 
Puisque nous sommes seuls , et qu'il ne s'agit que d'un instant , ne le refusez pas , Seigneur . 
Aspasie , ne m'exposez point à ce risque-là ; quelqu'un pourrait nous surprendre . 
C'est l'instant où je triomphe , dites-vous ; ne le laissons pas perdre , il est précieux : vos yeux me regardent avec une tendresse que je voudrais bien qu'on recueillît , afin d'en conserver l'image . 
Vous ne voyez point vos regards , ils sont charmants , Seigneur . 
Achève , Corine , achève . 
Seigneur , un peu de côté , je vous prie ; daignez m'envisager . 
Ah ciel ! 
À quoi me réduisez-vous ? 
Votre coeur rougit-il des présents qu'il fait au mien ? 
Levez un peu la tête , Seigneur . 
Vous le voulez , Aspasie ? 
Tournez un peu à droite . 
Cessez , Agis approche . 
Sortez , Hermidas . 
Je venais vous prier , Seigneur , de nous laisser Phocion pour quelque temps ; mais j'augure que vous y consentez , et qu'il est inutile que je vous en parle . 
Vous souhaitez donc qu'il reste , Agis ? 
Je vous avoue que j'aurais été très fâché qu'il partît , et que rien ne saurait me faire tant de plaisir que son séjour ici ; on ne saurait le connaître sans l'estimer , et l'amitié suit aisément l'estime . 
J'ignorais que vous fussiez déjà si charmés l'un de l'autre . 
Nos entretiens , en effet , n'ont pas été fréquents . 
Peut-être que j'interromps la conversation que vous avez ensemble , et c'est à quoi j'attribue la froideur avec laquelle vous m'écoutez ; ainsi je me retire . 
Que signifie cet empressement d'Agis ? 
Je ne sais ce que j'en dois croire ; depuis qu'il est avec moi , je n'ai rien vu qui l'intéressât tant que vous : vous connaît-il ? 
Lui avez-vous découvert qui vous êtes , et m'abuseriez-vous ? 
Ah ! 
Seigneur , vous me comblez de joie : Vous m'avez dit que vous aviez été jaloux ; il ne me restait plus que le plaisir de le voir moi-même , et vous me le donnez : mon coeur vous remercie de l'injustice que vous me faites . 
Hermocrate est jaloux , il me chérit , il m'adore ! 
Il est injuste , mais il m'aime ; qu'importe à quel prix il me le témoigne ? 
Il s'agit pourtant de me justifier : Agis n'est pas loin , je le vois encore ; qu'il revienne , rappelons-le , Seigneur ; je vais le chercher moi-même ; je vais lui parler , et vous verrez si je mérite vos soupçons . 
Non , Aspasie , je reconnais mon erreur ; votre franchise me rassure ; ne l'appelez pas , je me rends ; il ne faut pas encore que l'on sache que je vous aime : laissez-moi le temps de disposer tout . 
J'y consens : voici votre soeur , et je vous laisse ensemble . 
À part . 
J'ai pitié de sa faiblesse . 
Ô ciel ! 
Pardonne mon artifice ! 
Ah ! 
vous voilà , mon frère ; je vous demande à tout le monde . 
Que me voulez-vous , Léontine ? 
