L'engage à ma défense , et me tire de crainte , 
Et cette occasion que j'ai prise aux cheveux 
Peut nuire à man rival et servir à mes voeux ; 
J'oppose un frère à l'autre au sort qui nous menace , 
Et j'attends dans le port l'orage ou la bonace . 
Que ton sort découvert rend mon esprit content ! 
Mais , Oronte , es-tu bien frère d'un inconstant ? 
Ton amitié dément le sang de ce Volage , 
Vous n'êtes , pour le plus , frères que de visage ; 
Le tien fait naître un feu dont l'éclat m'éblouit , 
Doux feu , qui me consume , et qui me réjouit ; 
Sa lumière m'aveugle à force de me luire , 
Et pour me plaire trop elle ne peut que nuire ; 
Laisse , Oronte , à mes sens un reste de vigueur , 
Et ce qu'il en faut pour dire ( Prends mon coeur : ) 
Quoi ? Veux-tu me le ravir , avant qu'on te donne ? 
Le forcer dans le temps que je te l'abandonne ? 
M'ôter en mes tourments l'usage des clameurs , 
Et la force , en mourant , de m'écrier ( Je meurs ? ) 
Je meurs , hélas ! Je meurs ; et tes beaux yeux Oronte , 
Qui flattent mon audace et condamnent ma honte , 
Me contraignent de faire en cette extrémité 
Une juste action d'une infidélité : 
Ma foi , non l'inconstance établit ton empire 
C'est choisir un beau feu , pour en éteindre un pire : 
Lucidor me rend libre , après sa trahison , 
Il changea par un crime , et moi c'est par raison ; 
Ta force et ma vertu me vengent de son vice 
Et tournent en plaisir ce qui fur mon supplice ; 
Je trouve sur le sien heureux ce changement ; 
Là se connaît sa faute , ici mon jugement ; 
Son amour n'était rien qu'une paille allumée , 
Qui s'éteint en brûlant , et qui passe en fumée 
Où je puis espérer d'un objet si parfait 
Avecque moins de peur plus d'amour en effet : 
Aussi beau , mais plus doux ; d'une égale naissance , 
Mais plus grand de courage , et rempli d'innocence , 
Oronte vertueux , encore as-tu ce point 
Que ton frère est parjure , et que tu ne l'est point , 
Que si ta volonté seconde ma défaite , 
S'est-il vu d'union plus douce ou plus parfaite ? 
Heureuse en mon malheur , si prise en tes liens 
À force de t'aimer je te mets dans les miens , 
Si l'amour ... 
Oronte paraît . 
Ah ! Ce nom l'amène sur la place : 
Vois-je Oronte ? Ou ce Dieu sous une même grâce , 
Que de feux , que de traits , que de charmes puissants ! ... 
Paraissent dans vos yeux , pour émouvoir nos sens ; 
Qui s'excusent , muets de respect et de crainte 
Que le silence parle et vous porte leur plainte 
Quand la secrète ardeur qui les fait consommer 
Vous montre un feu caché qu'elle n'ose nommer . 
Qu'il m'aime ? Et qu'il prévienne un soin qui me dévore ? 
C'est prendre de l'encens du Dieu que l'on adore . 
Consultez-vous déjà votre sévérité 
Sur la peine qui suit une témérité ? 
Il mérite la mort , cet amant , cet Icare ; 
Qu'Olympe la lui donne , il l'aime er s'y prépare , 
S'il la doit à l'amour et non pas au dédain ; 
Tout autre coup lui semble aimable de sa main . 
Que je cause la mort d'un qui m'a fait revivre ? 
Ou que je mette aux fers celui qui m'en délivre ? 
Non , je n'ai pas Oronte , assez de cruauté , 
Quand j'aurais ce pouvoir qu'on donne à la beauté ; 
On prendrait mon dédain pour de l'ingratitude ; 
Et mon crime serait en votre inquiétude ; 
Je vous dois rendre grâce , et vous m'en demandez . 
Prêt à vous adorer , si vous me l'accordez . 
Quelle grâce ? 
L'amour . 
À ce mot je soupire ; 
Ses voeux sont mes souhaits , on me porte où j'aspire : 
Mon Prince , levez-vous , parmi tant d'actions 
N'ajoutez pas ma honte à vos perfections ; 
Puis-je voir à mes pieds celui qui me surmonte ? 
Faut-il que je rougisse et d'amour , et de honte ? 
Qu'un autre état demande et reçoive mon coeur . 
Je le prends pour le rendre à son juste vainqueur . 
C'est donc à vos beaux yeux qui possèdent ce titre . 
Un autre le prétend ; je n'en suis que l'arbitre . 
Votre coeur ? 
C'en est un , qui vaut mieux mille fois . 
Moqueur , un doux baiser me venge de ta voix ; 
Je coupe ainsi tes mots , et te ferme la bouche . 
Ô faveur ! Qui pourrait animer une souche . 
Que vous prenez pourtant ... 
Comme un larcin , commis 
Contre le plus parfait de mes plus chers amis : 
Que Dorame à bon droit occuperait ma place ! 
Votre froideur m'offense autant que son audace . 
Excusables pourtant . 
Si vous les finissez . 
Je vous porte un présent ... 
Dont vous me punissez ; 
Prenez plutôt le mien . 
Dorame le mérite . 
Coeur de Tigre , masqué sous un front hypocrite , 
Serpent , dont le venin s'est caché sous des fleurs , 
Oronte souriant . 
Que ces ingrats souris me coûteront de pleurs ! 
Va , que jamais ce jour te puisse être funeste . 
Que dis-je , furieuse ? Oronte , s'il vous reste 
Quelque faible rayon d'un sentiment humain , 
Secourez une Amante , et lui prêtez la main ; 
Faut-il que ce refus me réduise en furie ? 
Et que le vôtre y mette un pour qui je vous prie ? 
Ne perdez pas pour vous ce qu'il n'aura jamais . 
Je perdrai tout plutôt que ce que je promets . 
Ainsi votre discours ne fut qu'une imposture ? 
J'ai dit ce que je crois , mais ce qu'un autre endure . 
Et ne croirez-vous pas ce que j'endure aussi ? 
Que peut cette créance , et votre vain souci , 
Ma première amitié l'emporte , et me possède . 
Mais l'Amour , comme un Dieu , veut que l'autre lui cède . 
Je le fais , Dieu qu'il est , obéir à ma foi ; 
Montrant que mon devoir est plus fort que sa loi . 
Quel devoir vous oblige à tuer une Dame , 
