Édouard aux grandeurs conduit par ma vaillance ; 
Qui sans moi , sans l'exil ou la captivité , 
Cacherait sa misère et son obscurité . 
Ce peuple est généreux , il m'aime , et l'on m'offense : 
Entre Édouard et moi pensez-vous qu'il balance ? 
Écoutez-moi , Warwick , votre coeur ulcéré 
Dans ses emportements est peut-être égaré . 
Je ne puis croire encor Édouard inflexible ; 
À la gloire , aux vertus , vous l'ayez vu sensible . 
Sans doute il ne sait pas , en demandant ma foi , 
Combien ce joug brillant serait affreux pour moi . 
Mes larmes n'ont coulé que sous les yeux d'un père ; 
J'ai craint de trop braver les traits de sa colère , 
Si devant Édouard j'eusse attesté les noeuds 
Dont l'amour dès longtemps nous enchaînait tous deux . 
Mais j'oserai parler : il saura mes promesses , 
J'avouerai sans rougir l'excès de mes tendresses , 
Il saura que l'instant où j'irais à l'Autel 
Serait pour moi l'arrêt d'un malheur éternel . 
Eh ! Quel homme jamais , plein d'un amour extrême , 
D'un pouvoir tyrannique accable ce qu'il aime , 
Et brigue lâchement cet horrible plaisir 
De déchirer un coeur qu'il ne peut attendrir ? 
Édouard à ce point ne peut être barbare : 
Son coeur sera touché des maux qu'il me prépare . 
Laissez-moi cet espoir , et ne présentez plus 
Un avenir horrible à mes sens éperdus ; 
Laissez-vous désarmer à ma voix suppliante , 
Et cédez sans rougir aux pleurs de votre amante . 
Eh bien ! Vous le voulez , et pour quelques moments 
Je suspendrai l'ardeur de mes ressentiments : 
Vous seule sur mon âme avez pris cet empire . 
Mais si n'écoutant rien que l'amour qui l'inspire , 
Édouard aujourd'hui persiste à m'outrager , 
Je ne le connais plus , et je cours me venger ... 
Tout semble confirmer l'espoir dont je me flatte . 
Entre mes ennemis déjà la haine éclate . 
Warwick est furieux , et mon adresse encor 
A su de son courroux échauffer le transport . 
Je saurai faire plus ; je saurai le conduire . 
J'ai frémi d'un projet dont on vient de m'instruire , 
Il veut voir Édouard ; ce fatal entretien 
Pourrait anéantir mon espoir et le sien . 
Le Comte est violent , et sa superbe audace 
Osera prodiguer l'injure et la menace ; 
Déja contre Édouard il brûle d'éclater , 
Moi , je veux le détruire , et non pas l'insulter , 
J'attends ici Warwick , je veux que la prudence , 
Éclairant son courroux , assure ma vengeance . 
Peut-il , de vos amis à peine secondé , 
Renverser un pouvoir que lui-même a fondé ? 
Va , pour renouveler nos sanglantes querelles , 
Un souffle peut encor tirer des étincelles 
Du feu qui vit sans cesse au sein de ces climats , 
Et qu'ont nourri trente ans de haine et de combats . 
Londres ne peut goûter qu'une paix passagère : 
Tout rappelle déjà la discorde et la guerre . 
Ne crois pas qu'Édouard triomphe impunément . 
Mets-toi devant les yeux ce long enchaînement 
De meurtres , de forfaits , dont la guerre civile 
A , depuis si longtemps , épouvanté cette île . 
Songe au sang dont nos yeux ont vu couler des flots , 
Sous le fer des soldats , sous le fer des bourreaux ; 
Ou d'un père , ou d'un fils , chacun pleure la perte , 
Et d'un deuil éternel l'Angleterre est couverte . 
De vingt mille proscrits les malheureux enfants 
Brûlent tous en secret de venger leurs parents . 
Ils ont tous entendu , le jour de leur naissance , 
Autour de leur berceau le cri de la vengeance . 
Tous ont été depuis nourris dans cet espoir ; 
Et pour eux , en naissant , le meurtre est un devoir . 
Je te dirai bien plus , le sang et le ravage 
Ont endurci ce peuple , ont irrité sa rage ; 
Et depuis si longtemps au carnage exercé , 
Il conserve la soif du sang qu'il a versé . 
Oui , de Lancastre ici le parti peut renaître . 
Ce dangereux Sénat qui veut parler en maître , 
Mais qui du plus heureux suivant toujours la loi , 
Tremblait devant Warwick , en proscrivant son Roi ; 
Qui n'a su qu'outrager une Reine impuissante , 
Fléchira devant moi , s'il me voit triomphante . 
Le farouche Écossais , que l'on veut opprimer , 
Qui contre ses tyrans ; est tout prêt à s'armer , 
Et du haut de ses monts , contre un joug qui l'offense 
Lutte et défend encor sa fière indépendance ; 
Ce peuple qu'en secret je soulève aujourd'hui , 
À mes justes desseins prêtera son appui . 
Ainsi donc de Warwick si longtemps ennemie , 
L'intérêt vous rapproche et vous réconcilie . 
Croirai-je que , touché de ses nouveaux bienfaits , 
Ce coeur ait oublié les maux qu'il vous a faits ? 
Non . J'ai par le malheur appris à me contraindre ; 
Je sais cacher ma haine , et ne sais point l'éteindre . 
Si Warwick aujourd'hui , pour se venger du Roi , 
Veut relever Lancastre , et s'unir avec moi , 
Je sais apprécier ce retour politique . 
Je ne souffrirai point qu'un sujet despotique , 
De l'État avili bravant toutes les lois , 
Ait le droit insolent d'épouvanter ses Rois : 
Ni qu'en servant son maître il apprenne à lui nuire . 
Édouard aujourd'hui surfit pour m'en instruire . 
Je ne puis oublier cet exemple récent ; 
Et je sais comme on traite un sujet trop puissant . 
Mais on vient , et Warwick sans doute ici s'avance ... 
C'est le Roi ... Viens , Nevil ; évitons sa présence . 
Tu le vois ; désormais tout espoir est perdu : 
Par des emportements Warwick t'a répondu . 
Tout sert à m'irriter , et mon chagrin redouble . 
Ne pourrais-je à la fin sortir d'un si long trouble ? 
Il faut m'en délivrer : que l'on nous laisse ici . 
Qu'on éloigne surtout Warwick ... Ciel ! 
Le voici . 
Je ne m'attendais pas , Seigneur , que la fortune 
Dût vous rendre sitôt ma présence importune ; 
Que jamais contre moi le courroux du Destin , 
Pour préparer ses traits , empruntât votre main . 
Je n ai pu le penser ; je n'ai pu le comprendre : 
Enfin de votre part il m'a fallu l'entendre . 
C'est ainsi que par vous je suis récompensé ! 
Voilà le sort brillant qui me fut annoncé , 
