Parle , préviens ma voix , n'attends pas que j'achève ; 
Le Ciel est-il plus doux ? Aurons-nous quelque trêve ? 
Mon voyage n'a rien d'un sort si rigoureux , 
Que le temps que j'ai mis à me le rendre heureux ; 
Madame , tout va bien ; j'ai contenté l'armée , 
Aule n'est déjà plus aux soldats que fumée , 
Rien n'est dur que le temps à leur courage ardent ; 
Voici qui vous pourra conserver cependant . 
Il lui présente les Défenses de l'Empereur . 
Quoi doncque ? De nouveau des défenses encore ? 
C'est bien plus ; vous verrez . 
Ô Ciel ! À qui t'implore 
Que les plus grands malheurs sont faibles et légers ! 
Qu'en toi les biens sont vrais , et les maux passagers ! 
Qu'une juste action te trouve favorable ! 
Allons prendre en mes maux une nuit agréable : 
Sans manger ni dormir le Ciel me maintiendra : 
Demain dès que le jour à sa pointe viendra , 
Vous irez faire voir à ce Prince barbare 
Dans le mal qu'il me fait celui qu'il se prépare ; 
D'une tire de là vers Adraste rendu 
Tu le feras venir dans deux jours attendu : 
Beau Soleil , hâte-toi , pour voir tant de miracles , 
Dans peu se briseront nos fers , et ces obstacles . 
Que de difficultés travaillent mon désir ! 
Qu'Amour cache de maux , pour montrer un plaisir ! 
Que d'épines autour d'une si tendre rose ! 
Que ses travaux sont grands , et ses biens peu de chose ! 
Qu'on se donne de peine à perdre son repos ! 
Depuis que son venin s'est coulé dans mes os , 
Je n'ai vu que malheur , je n'ai senti que rage , 
Mon esprit ne connaît qu'à peine mon courage , 
Il se trouve partout sans être en aucun lieu , 
Je porte dedans moi l'Enfer avec un Dieu ; 
Mêlé dans tous mes voeux cet Amour qui me brûle 
Les avance tantôt , et tantôt les recule , 
Toute faveur du sort ne m'est qu'illusion , 
Mon propre bien se tourne à ma confusion ; 
Et le moment plus doux , où mon âme surprise 
S'échappe dans la joie , en fureur la divise . 
Ma Soeur est en prison , pour jamais n'en partir ; 
Et moi , j'y suis plus qu'elle , et puis moins en sortir ; 
Une Rivale ôtée , une seconde arrive ; 
J'ôte le bien à l'une , et cette autre m'en prive , 
Je gagne d'une main , et de l'autre je perds : 
Mais ( où mes mouvements se montrent moins experts ) 
Tout le bien que je fais se tourne à mon dommage ; 
Aristandre deux fous a déjà vu l'image 
S'une mort qu'il n'eût pu sans moi-même éviter : 
Mais de quoi peut sa vie enfin me profiter ? 
De rien , qu'à me flatter d'une espérance vaine , 
Je travaille , et Camille a le fruit de ma peine : 
Par-dessus ma raison je sens une autre loi ; 
Aristandre , de peur que tu meurs pour moi , 
Je conserve ta vie , et seulement pour elle , 
Ma pitié qui vous sert , à moi seule est cruelle ; 
Ma facile douceur a des appas honteux , 
Mon courage pour moi n'est jamais que douteux , 
Et pour toi , cher Amant , j'embrasse toute peine , 
Je balance ta vie , et ma mort est certaine ; 
Moi-même je me bats , et de mes propres traits . 
N'importe ; cette mort enfin a des attraits : 
Dure-moi , ma fureur , que ma fin s'accomplisse , 
Je n'en saurais haïr l'auteur , ni le supplice . 
Dois-je voir de mes mains mon tombeau préparé ? 
Ce mal opiniâtre est-il désespéré ? 
Ne peut-on pas trouver un port à ce naufrage ? 
Que je m'ensevelisse et les miens en ma rage ? 
Quelle bride , ô destins , donnez-vous à mes sens ? 
Faut-il que mes efforts se trouvent impuissants ? 
Qu'un orage si grand n'ait fait que de l'écume ? 
Qu'en voulant perdre deux , moi seul je me consume ? 
Ce coup ne peut-il pas jamais être achevé ? 
Depuis un si longtemps je tiens le bras levé , 
Pour montrer en tombant seulement sa faiblesse ; 
C'est un foudre qui gronde , et qui jamais ne blesse . 
Ô Dieux ! Qui vous riez là-haut des actions 
Où nous porte le vent de tant de passions , 
Dieux ! Qui savez tous seuls , par un puissant mystère , 
Venger sans passion , et punir sans colère ; 
J'apprends que la vengeance est un objet humain , 
Mais qu'elle n'appartient qu'à votre seule main ; 
Qu'elle est comme un torrent , dont la fureur extrême 
Ravit emporte tout , et s'emporte soi-même ; 
Que c'est un faux ami , qui nous tue , et nous rit , 
Un poison doux au coeur , et mortel à l'esprit . 
Mais qu'il est difficile à l'humaine Nature 
Ou d'être sans vengeance , ou d'être sans injure ! 
Celui n'est pas mortel qui vit exempt de soins , 
Qui les peut surmonter , il l'est encore moins ; 
Parmi tant d'accidents qui suivent notre vie , 
Entre l'ambition , la fortune et l'envie , 
La plus forte vertu s'irrite à tant de coups 
Qu'un sort continuel décharge dessus nous , 
Et notre fermeté durant cette secousse 
Branle , comme la Nef qu'un vent pousse , et repousse . 
Malheureux , je l'éprouve en mes maux aujourd'hui , 
Qui n'ai plus de pouvoir , ni d'espoir , ni d'appui , 
Qui vois dans mon État qu'un autre me commande , 
Que ma fureur ne peut ce que je lui demande ; 
Que l'Empereur plus fort , d'un pouvoir souverain 
Contre des Criminels me désarme la main ; 
Que mon courage ardent , et contraint de se rendre , 
Tout offensé qu'il est , n'ose rien entreprendre ; 
Que malgré moi Camille échappe de ses fers , 
Et que j'ai tout l'affront des maux qu'elle a soufferts : 
Quoi ? Faut-il à mes yeux qu'on suborne ma femme ? 
Qu'on trouble ma Maison , et qu'on la rende infâme ? 
Qu'on trahisse ma Ville , ouverte à tous efforts ? 
Qu'on choque mon pouvoir et dedans et dehors ? 
À ces extrémités pourrai-je me résoudre ? 
Mais quelle rage aussi , d'aller contre la foudre ? 
Cédons au plus puissant , mon courage , il le faut ; 
