Oui ; cependant je voudrais bien le savoir ; car quelquefois cela me chicane . 
Dans la vie il y a tant de fripons , tant de vauriens qui courent par le monde pour fourber l'un , pour attraper l'autre , et qui ont bonne mine comme vous . 
Je vous crois un honnête garçon , moi . 
Va , va , ne t'embarrasse pas , Arlequin ; tu as bon maître , je t'en assure . 
Vous me payez bien , je n'ai pas besoin d'autre caution ; et au cas que vous soyez quelque bohémien , pardi ! 
Au moins vous êtes un bohémien de bon compte . 
En voilà assez , ne sors point du respect que tu me dois . 
Tenez , d'un autre côté , je m'imagine quelquefois que vous êtes quelque grand seigneur ; car j'ai entendu dire qu'il y a eu des princes qui ont couru la prétantaine pour s'ébaudir , et peut-être que c'est un vertigo qui vous a pris aussi . 
Ce benêt-là se serait-il aperçu de ce que je suis ... 
Et par où juges-tu que je pourrais être un prince ? 
Voilà une plaisante idée ! 
Est-ce par le nombre des équipages que j'avais quand je t'ai pris ? 
Par ma magnificence ? 
Bon ! 
Belles bagatelles ! 
Tout le monde a de cela ; mais , par la mardi ! 
Personne n'a si bon coeur que vous , et il m'est avis que c'est là la marque d'un prince . 
On peut avoir le coeur bon sans être prince , et pour l'avoir tel , un prince a plus à travailler qu'un autre ; mais comme tu es attaché à moi , je veux bien te confier que je suis un homme de condition qui me divertis à voyager inconnu pour étudier les hommes , et voir ce qu'ils sont dans tous les Etats . 
Je suis jeune , c'est une étude qui me sera nécessaire un jour ; voilà mon secret , mon enfant . 
Ma foi ! 
Cette étude-là ne vous apprendra que misère ; ce n'était pas la peine de courir la poste pour aller étudier toute cette racaille . 
Qu'est-ce que vous ferez de cette connaissance des hommes ? 
Vous n'apprendrez rien que des pauvretés . 
C'est qu'ils ne me tromperont plus . 
Cela vous gâtera . 
D'où vient ? 
Vous ne serez plus si bon enfant quand vous serez bien savant sur cette race-là . 
En voyant tant de canailles , par dépit canaille vous deviendrez . 
Il ne raisonne pas mal . 
Adieu , te voilà instruit , garde-moi le secret ; je vais retrouver la Princesse . 
De quel côté tournerai-je pour retrouver notre cuisine ? 
Ne sais-tu pas ton chemin ? 
Tu n'as qu'à traverser cette galerie-là . 
La Princesse cherche à me connaître , et me confirme dans mes soupçons ; les services que je lui ai rendu ont disposé son coeur à me vouloir du bien , et mes respects empressés l'ont persuadée que je l'aimais sans oser le dire . 
Depuis que j'ai quitté les Etats de mon père , et que je voyage sous ce déguisement pour hâter l'expérience dont j'aurai besoin si je règne un jour , je n'ai fait nulle part un séjour si long qu'ici ; à quoi donc aboutira-t-il ? 
Mon père souhaite que je me marie , et me laisse le choix d'une épouse . 
Ne dois-je pas m'en tenir à cette Princesse ? 
Elle est aimable ; et si je lui plais , rien n'est plus flatteur pour moi que son inclination , car elle ne me connaît pas . 
N'en cherchons donc point d'autre qu'elle ; déclarons-lui qui je suis , enlevons-la au prince de Castille , qui envoie la demander . 
Elle ne m'est pas indifférente ; mais que je l'aimerais sans le souvenir inutile que je garde encore de cette belle personne que je sauvai des mains des voleurs ! 
Le voilà , Madame . 
Je connais cette dame-là . 
Que vois-je ? 
Me reconnaissez-vous , Madame ? 
Je crois que oui , Monsieur . 
Me fuirez-vous encore ? 
Il le faudra peut-être bien . 
Eh pourquoi donc le faudra-t-il ? 
Vous déplais-je tant , que vous ne puissiez au moins supporter ma vue ? 
Monsieur , la conversation commence d'une manière qui m'embarrasse ; je ne sais que vous répondre ; je ne saurais vous dire que vous me plaisez . 
Non , Madame ; je ne l'exige point non plus ; ce bonheur-là n'est pas fait pour moi , et je ne mérite sans doute que votre indifférence . 
Je ne serais pas assez modeste si je vous disais que vous l'êtes trop , mais de quoi s'agit-il ? 
Je vous estime , je vous ai une grande obligation ; nous nous retrouvons ici , nous nous reconnaissons ; vous n'avez pas besoin de moi , vous avez la Princesse ; que pourriez-vous me vouloir encore ? 
Vous demander la seule consolation de vous ouvrir mon coeur . 
Oh ! 
Je vous consolerais mal ; je n'ai point de talents pour être confidente . 
Vous , confidente , Madame ! 
Ah ! 
Vous ne voulez pas m'entendre . 
Non , je suis naturelle ; et pour preuve de cela , vous pouvez vous expliquer mieux , je ne vous en empêche point , cela est sans conséquence . 
Eh quoi ! 
Madame , le chagrin que j'eus en vous quittant , il y a sept ou huit mois , ne vous a point appris mes sentiments ? 
Le chagrin que vous eûtes en me quittant ? 
Et à propos de quoi ? 
Qu'est-ce que c'était que votre tristesse ? 
Rappelez-m'en le sujet , voyons , car je ne m'en souviens plus . 
Que ne m'en coûta-t-il pas pour vous quitter , vous que j'aurais voulu ne quitter jamais , et dont il faudra pourtant que je me sépare ? 
Quoi ! 
C'est là ce que vous entendiez ? 
En vérité , je suis confuse de vous avoir demandé cette explication-là , je vous prie de croire que j'étais dans la meilleure foi du monde . 
Je vois bien que vous ne voudrez jamais en apprendre davantage . 
Vous ne m'avez donc point oubliée ? 
Non , Madame , je ne l'ai jamais pu ; et puisque je vous revois , je ne le pourrai jamais ... 
Mais quelle était mon erreur quand je vous quittai ! 
