Tenez , Monsieur , l'ennui , la langueur , la désolation , le désespoir , avec un air sauvage brochant sur le tout , voilà le noir tableau que représente actuellement votre visage ; et je soutiens que la vue en peut rendre malade , et qu'il y a conscience à la promener par le monde . 
Ce n'est pas là tout : quand vous parlez aux gens , c'est du ton d'un homme qui va rendre les derniers soupirs ; ce sont des paroles qui traînent , qui vous engourdissent , qui ont un poison froid qui glace l'âme , et dont je sens que la mienne est gelée ; je n'en peux plus , et cela doit vous faire compassion . 
Je ne vous blâme pas ; vous avez perdu votre maîtresse , vous vous êtes voué aux langueurs , vous avez fait voeu d'en mourir ; c'est fort bien fait , cela édifiera le monde : on parlera de vous dans l'histoire , vous serez excellent à être cité , mais vous ne valez rien à être vu ; ayez donc la bonté de nous édifier de plus loin . 
Lisette , je pardonne au zèle que vous avez pour votre maîtresse ; mais votre discours ne me plaît point . 
Il est incivil . 
Mon voyage est rompu ; on ne change pas à tout moment de résolution , et je ne partirai point ; à l'égard de Monsieur le Comte , je parlerai en sa faveur à votre maîtresse ; et s'il est vrai , comme je le préjuge , qu'elle ait du penchant pour lui , ne vous inquiétez de rien , mes visites ne seront pas fréquentes , et ma tristesse ne gâtera rien ici . 
N'avez-vous que cela à me dire , Monsieur ? 
Que pourrais-je vous dire davantage ? 
Adieu , Monsieur ; je suis votre servante . 
Tout ce que j'entends là me rend la perte d'Angélique encore plus sensible . 
Ma foi , Angélique me coupe la gorge . 
Je m'attendais à trouver quelque consolation dans la Marquise , sa généreuse résolution de ne plus aimer me la rendait respectable ; et la voilà qui va se remarier ; à la bonne heure : je la distinguais , et ce n'est qu'une femme comme une autre . 
Mettez-vous à la place d'une veuve qui s'ennuie . 
Ah ! 
Chère Angélique , s'il y a quelque chose au monde qui puisse me consoler , c'est de sentir combien vous êtes au-dessus de votre sexe , c'est de voir combien vous méritez mon amour . 
Ah ! 
Marton , Marton ! 
Je t'oubliais d'un grand courage ; mais mon maître ne veut pas que j'achève ; je m'en vais donc me remettre à te regretter comme auparavant , et que le ciel m'assiste ! ... 
Je me sens plus que jamais accablé de ma douleur . 
Lisette m'avait un peu ragaillardi . 
Je vais m'enfermer chez moi ; je ne verrai que tantôt la Marquise , je n'ai plus que faire ici si elle se marie : suis-je en état de voir des fêtes ? 
En vérité , la Marquise y songe-t-elle ? 
Et qu'est devenue la mémoire de son mari ? 
Ah ! 
Monsieur , qu'est-ce que vous voulez qu'elle fasse d'une mémoire ? 
Quoi qu'il en soit , je lui ai dit que je ferais apporter mes livres , et l'honnêteté veut que je tienne parole . 
Va me chercher celui qui a soin des siens : ne serait-ce pas lui qui entre ? 
Je n'ai pas l'honneur d'être connu de vous , Monsieur ; je m'appelle Hortensius . 
Madame la Marquise , dont j'ai l'avantage de diriger les lectures , et à qui j'enseigne tour à tour les belles-lettres , la morale et la philosophie , sans préjudice des autres sciences que je pourrais lui enseigner encore , m'a fait entendre , Monsieur , le désir que vous avez de me montrer vos livres , lesquels témoigneront , sans doute , l'excellence et sûreté de votre bon goût ; partant , Monsieur , que vous plaît-il qu'il en soit ? 
Lubin va vous mener à ma bibliothèque , Monsieur , et vous pouvez en faire apporter les livres ici . 
Soit fait comme vous le commandez . 
Eh bien , mon garçon , je vous attends . 
Un petit moment d'audience , Monsieur le docteur Hortus . 
Hortensius , Hortensius ; ne défigurez point mon nom . 
Qu'il reste comme il est , je n'ai pas envie de lui gâter la taille . 
Je le crois ; mais que voulez-vous ? 
Il faut gagner la bienveillance de tout le monde . 
Vous apprenez la morale et la philosophie à la Marquise ? 
Oui . 
À quoi cela sert-il , ces choses-là ? ... 
À purger l'âme de toutes ses passions . 
Tant mieux ; faites-moi prendre un doigt de cette médecine-là , contre ma mélancolie . 
Est-ce que vous avez du chagrin ? 
Tant , que j'en mourrais , sans le bon appétit qui me sauve . 
Vous avez là un puissant antidote : je vous dirai pourtant , mon ami , que le chagrin est toujours inutile , parce qu'il ne remédie à rien , et que la raison doit être notre règle dans tous les états . 
Ne parlons point de raison , je la sais par coeur , celle-là ; purgez-moi plutôt avec de la morale . 
Je vous en dis , et de la meilleure . 
Elle ne vaut donc rien pour mon tempérament ; servez-moi de la philosophie . 
Ce serait à peu près la même chose . 
Voyons donc les belles-lettres . 
Elles ne vous conviendraient pas : mais quel est votre chagrin ? 
C'est l'amour . 
Oh ! 
La philosophie ne veut pas qu'on prenne d'amour . 
Oui ; mais quand il est pris , que veut-elle qu'on en fasse ? 
Qu'on y renonce , qu'on le laisse là . 
Qu'on le laisse là ? 
Et s'il ne s'y tient pas ? 
Car il court après vous . 
Il faut fuir de toutes ses forces . 
Bon ! 
Quand on a de l'amour , est-ce qu'on a des jambes ? 
La philosophie en fournit donc ? 
Elle nous donne d'excellents conseils . 
Des conseils ? 
Ah ! 
Le triste équipage pour gagner pays ! 
Écoutez , voulez-vous un remède infaillible ? 
vous pleurez une maîtresse , faites-en une autre . 
Eh ! 
Morbleu , que ne parlez-vous ? 
Voilà qui est bon , cela . 
