Toujours , Madame , d'autant plus qu'il n'y a rien à craindre ; puisqu'il ne s'agit entre nous que d'amitié , qui est le seul penchant que je puisse inspirer , et le seul aussi , sans doute , dont vous soyez capable . 
Ah ! 
Seigneur , personne n'est plus digne que vous de la qualité d'ami : celle d'amant ne vous convient que trop ; mais ce n'est pas à moi à vous le dire . 
Je voudrais bien ne le devenir jamais . 
Laissons donc là l'amour , il est même dangereux d'en parler . 
Voici , je pense , un domestique qui vous cherche : Hermocrate n'est peut-être plus occupé ; souffrez que je vous quitte pour aller le joindre . 
Allez , Madame Phocion , votre entretien tout à l'heure était bien gardé , car il avait trois sentinelles . 
Hermocrate n'a point paru ; mais sa soeur vous cherche , et a demandé au jardinier où vous étiez : elle a l'air un peu triste , apparemment que le philosophe ne se rend pas . 
Oh ! 
Il a beau faire , il deviendra docile , ou tout l'art de mon sexe n'y pourra rien . 
Et le seigneur Agis , promet-il quelque chose ; son coeur se mitonne-t-il un peu ? 
Encore une ou deux conversations , et je l'emporte . 
Quoi , sérieusement , Madame ? 
Oui , Corine , tu sais les motifs de mon amour , et les dieux m'en annoncent déjà la récompense . 
Ils ne manqueront pas aussi de récompenser le mien , car il est bien honnête . 
Paix ; j'aperçois Léontine , retirons-nous . 
As-tu instruit Arlequin de ce qu'il s'agit de faire à présent ? 
Oui , Madame . 
Vous serez charmée de mon savoir-faire . 
J'allais vous trouver , Madame : on m'a appris ce qui se passe ; Hermocrate veut se dédire de la grâce qu'il m'avait accordée , et je suis dans un trouble inexprimable . 
Oui , Phocion ; Hermocrate , par une opiniâtreté qui me paraît sans fondement , refuse de tenir la parole qu'il m'a donnée : vous m'allez dire que je le presse encore ; mais je viens vous avouer que je n'en ferai rien . 
Vous n'en ferez rien , Léontine ? 
Non , ses refus me rappellent moi-même à la raison . 
Et vous appelez cela retrouver la raison ? 
Quoi ? 
Ma tendresse aura borné mes vues ; je n'aurai cherché qu'à vous la dire , je vous l'aurai dite , je me serai mis hors d'état de guérir jamais , j'aurai même espéré de vous toucher , et vous voulez que je vous quitte ! 
Non , Léontine , cela n'est pas possible ; c'est un sacrifice que mon coeur ne saurait plus vous faire : moi , vous quitter ! 
Eh ! 
Où voulez-vous que j'en trouve la force ? 
Me l'avez-vous laissée ? 
Voyez ma situation . 
C'est à votre vertu même à qui je parle , c'est elle que j'interroge ; qu'elle soit juge entre vous et moi . 
Je suis chez vous ; vous m'y avez souffert ; vous savez que je vous aime ; me voilà pénétré de la passion la plus tendre ; vous me l'avez inspirée , et je partirais ! 
Eh ! 
Léontine , demandez-moi ma vie , déchirez mon coeur , ils sont tous deux à vous ; mais ne me demandez point des choses impossibles . 
Quelle vivacité de mouvements ! 
Non , Phocion , jamais je ne sentis tant la nécessité de votre départ , et je ne m'en mêle plus . 
Juste ciel ! 
Que deviendrait mon coeur avec l'impétuosité du vôtre ? 
Suis-je obligée , moi , de soutenir cette foule d'expressions passionnées qui vous échappent ? 
Il faudrait donc toujours combattre , toujours résister , et ne jamais vaincre . 
Non , Phocion ; c'est de l'amour que vous voulez m'inspirer , n'est-ce pas ? 
Ce n'est pas la douleur d'en avoir que vous voulez que je sente , et je ne sentirais que cela : ainsi , retirez-vous , je vous en conjure , et laissez-moi dans l'état où je suis . 
De grâce , ménagez-moi , Léontine ; je m'égare à la seule idée de partir ; je ne saurais plus vivre sans vous : je vais remplir ces lieux de mon désespoir ; je ne sais plus où je suis ! 
Et parce que vous êtes désolé , il faut que je vous aime ? 
Qu'est-ce que cette tyrannie-là ? 
Est-ce que vous me haïssez ? 
Je le devrais . 
Les dispositions de votre coeur me sont-elles favorables ? 
Je ne veux point les écouter . 
Oui , mais moi , je ne saurais renoncer à les suivre . 
Arrêtez ; j'entends quelqu'un . 
Arlequin vient se mettre entre eux deux , sans rien dire . 
Que fait donc là ce domestique , Madame ? 
Le seigneur Hermocrate m'a ordonné d'examiner votre conduite , parce qu'il ne vous connaît point . 
Mais dès que je suis avec Madame , ma conduite n'a pas besoin d'un espion comme toi . 
À Léontine . 
Dites-lui qu'il se retire , Madame , je vous en prie . 
Il vaut mieux me retirer moi-même . 
Si vous vous en allez sans promettre de parler pour moi , je ne réponds plus de ma raison . 
Ah ! 
À Arlequin . 
Va-t'en , Arlequin ; il n'est pas nécessaire que tu restes ici . 
Plus nécessaire que vous ne pensez , Madame ; vous ne savez pas à qui vous avez affaire : ce Monsieur-là n'est pas si friand de la sagesse que des filles sages ; et je vous avertis qu'il veut déniaiser la vôtre . 
Que veux-tu dire , Arlequin ? 
Rien ne m'annonce ce que tu dis là , et c'est une plaisanterie que tu fais . 
Oh ! 
Que nenni ! 
Tenez , Madame , tantôt son valet , qui est un autre espiègle , est venu me dire : Eh bien ! 
Qu'est-ce ? 
Y a-t-il moyen d'être amis ensemble ? ... 
Oh ! 
De tout mon coeur ... 
Que vous êtes heureux d'être ici ! ... 
Pas mal ... 
Les honnêtes gens que vos maîtres ! ... 
Admirables ... 
Que votre maîtresse est aimable ! ... 
Oh ! 
Divine ... 
Eh ! 
dites-moi , a-t-elle eu des amants ? ... 
Tant qu'elle en a voulu ... 
En a-t-elle à cette heure ? ... 
Tant qu'elle en veut ... 
En aura-t-elle encore ? ... 
