Demandons-lui tous deux ses avis et ses soins . 
Non , je n'approuve point cette seconde fuite , 
Ami . Ton sort changé doit changer ta conduite . 
Et quel motif secret te fait me condamner ? 
Crois-tu qu'avec plaisir je vais t'abandonner ? 
Que , bornant tous mes voux à plaire à Valérie , 
J'immole à son amour ton amitié trahie ? 
Plût aux dieux que tous trois réunis à jamais , 
Nos cours ... mais vaine idée , inutiles souhaits ! 
Tu vois par quel crédit , et par quelle puissance , 
Valerius ici peut hâter sa vengeance ; 
Qu'en vain contre un sénat trop déclaré pour lui , 
Tes soins officieux m'offriraient un appui ; 
Et lorsque , loin de Rome , une fuite facile 
Peut , contre leur pouvoir , m'assurer un asile , 
Dois-je dans les périls d'un amour malheureux 
Engager , sans besoin , un ami généreux ? 
Mais en fuyant ces lieux , fuiras-tu ta fortune ? 
Où prétends-tu traîner une vie importune ? 
Quelle ressource encore y pourras-tu trouver ? 
Sais-tu dans le sénat ce qui vient d'arriver ? 
Jusqu'où Valerius a porté sa colère ? 
Non . Et qu'a-t-il donc fait ? 
Tout ce qu'il pouvait faire . 
C'est peu , pour t'accabler , que le sénat cruel 
Te condamne aux rigueurs d'un exil éternel ? 
Pour te faire un tourment du jour que l'on te laisse , 
Tes biens te sont ravis , tes titres , ta noblesse , 
Ta maison , dont bientôt les trésors précieux 
Vont être le butin du soldat furieux , 
Et qui par mille mains aussitôt démolie 
Va dans ses fondements tomber ensevelie . 
Pour remplir cet arrêt , déjà l'ordre est donné . 
Le fier Valerius lui-même l'a signé . 
En un mot tu pers tout , et dans ce sort funeste 
Juge , s'il te suffit de partager le reste 
Des biens , qu'avec mon sang versé dans les combats , 
J'ai prodigue en vain , en servant ces ingrats . 
Ainsi , père cruel , ainsi ta barbarie , 
En éclatant sur moi , tombe sur Valérie . 
Son sort au mien uni devait ... Ah Manlius ! 
Tu sais dans les périls quel est Servilius , 
Tu sais si jusqu'ici le destin , qui m'outrage , 
Au moindre abaissement a forcé mon courage . 
Mais quand je songe hélas que l'état , où je suis , 
Va bientôt exposer aux plus mortels ennuis 
Une jeune beauté , dont la foi , la constance 
Ne peut trop exiger de ma reconnaissance , 
Je pers à cet objet toute ma fermeté , 
Et pardonne de grâce à cette lâcheté , 
Qui , me faisant prévoir tant d'affreuses alarmes , 
Dans ton sein généreux me fait verser de larmes . 
Des larmes ! Ah plutôt , par tes vaillantes mains , 
Soient noyés dans leur sang ces perfides romains . 
Des larmes ! Jusques là ta douleur te possède ! 
Il est , pour la guérir , un plus noble remède , 
Un privilège illustre , un des droits glorieux , 
Qu'un homme , tel que toi , partage avec les dieux , 
La vengeance . Ma main secondera la tienne . 
Notre sort est commun . Ton injure est la mienne . 
C'est à moi qu'on s'adresse , et dans Servilius 
On croit humilier l'orgueil de Manlius . 
Unissons , unissons dans la même vengeance 
Ceux , qui nous ont unis dans une même offense . 
De tant d'affronts cruels vengeons notre vertu . 
Perdons , et sénateurs , et consuls . 
Que dis-tu ? 
Dans ce discours obscur , ta voix , et ton visage 
Relèvent mon espoir , raniment mon courage . 
Tu sembles méditer quelque important projet : 
Achève , achève , ami , de m'ouvrir ton secret . 
Au même état que moi , ton cour , par sa colère , 
Devrait avoir compris ce que le mien peut faire . 
Apprends donc que bientôt nos tyrans , par leur mort , 
De Rome entre mes mains vont remettre le sort . 
J'ai de braves amis , pour chefs de l'entreprise ; 
Et gagné par mes soins , ou par leur entremise , 
Le peuple a su choisir , pour traiter avec moi , 
Rutile , dont tu sais la prudence et la foi . 
Pour en hâter le temps , trop lent à ma vengeance , 
Je l'ai fait avertir qu'il vînt en diligence . 
Tout me flatte . J'ai su , par l'effet de mes voux , 
Trouver divers moyens , indépendants entre eux , 
Qui peuvent s'entraider , sans pouvoir s'entrenuire , 
Et dont à mon dessein un seul peut me conduire ; 
Et s'il peut s'accomplir , je te laisse à juger 
Ce que mon amitié t'y fera partager . 
Voilà , Servilius , le dessein qui m'anime , 
Sur qui tu dois fonder ton espoir légitime : 
Non qu'il m'aveugle assez , pour me faire penser , 
Qu'un caprice du sort n'ose le renverser . 
Je sais trop quels revers tout à coup il déploie : 
Mais , ne vaut-il pas mieux , ami , que Rome voie 
Manlius périssant , en voulant se venger , 
Que Manlius vivant , qui se laisse outrager ? 
Toi-même , de ton sort vengeant l'ignominie , 
Verrais-tu d'un autre oil la perte de ta vie ? 
Non non , Manlius , non . Je fais les mêmes voux , 
J'écoute , avec transport , ton dessein généreux , 
Et je tire ce fruit des malheurs de ma vie , 
Qu'ils sauront à mon zèle ajouter ma furie . 
Commande seulement . Sur qui de ces ingrats 
Doit éclater d'abord la fureur de mon bras . 
Faut-il qu'avec ma suite , affrontant leurs cohortes , 
Du sénat , en plein jour , j'aille briser les portes ? 
Ou renverser sur eux leurs palais embrasés ? 
Tu vois à t'obéir tous mes voux disposés . 
Je te veux , avant tout , présenter à Rutile . 
Comme il est d'un esprit exact , et difficile , 
Il faudra qu'un serment , où tous se sont soumis , 
De ta foi , dans ses mains , assure nos amis , 
Et tu comprends assez , sans qu'on t'en avertisse , 
Que soigneux de cacher jusqu'au plus faible indice , 
À tous autres après , et tes yeux , et ton front , 
En doivent dérober le mystère profond . 
Tu me connais trop bien pour craindre qu'un reproche ... 
Laisse-moi lui parler . Je le vois qui s'approche : 
