Mettez la main sur la conscience . 
Je n'ai rien inventé ; j'ai dit ce que Monsieur Lélio a dit . 
Juste ciel ! 
Je verrai ce que je dois faire de vous , Frédéric ; mais vous êtes le plus indigne et le plus lâche de tous les hommes . 
Hélas ! 
Délivre-moi de la prison . 
Laisse-moi . 
Voulez-vous que je vous suive , Madame ? 
Non , Madame , restez , je suis bien aise d'être seule ; mais ne vous écartez point . 
Me voilà bien accommodé ! 
Je suis un bel oiseau ! 
J'aurai bon air en cage ! 
Et puis après cela fiez-vous aux prophéties ! 
Prenez des pensions , et aimez les filles ! 
Pauvre Arlequin ! 
Adieu la joie ; je n'userai plus de souliers , on va m'enfermer dans un étui , à cause de ce Sarrasin-là . 
En montrant Frédéric . 
Que je suis malheureux , Madame ! 
Vous n'avez jamais paru me vouloir du mal ; dans la situation où m'a mis un zèle imprudent pour les intérêts de la Princesse , puis-je espérer de vous une grâce ? 
Oui-da , Monsieur , faut-il demander qu'on vous ôte la vie , pour vous délivrer du malheur d'être détesté de tous les hommes ? 
Voilà , je pense , tout le service qu'on peut vous rendre , et vous pouvez compter sur moi . 
Que vous ai-je fait , Madame ? 
Ah ! 
Mon maître bien-aimé , venez que je vous baise les pieds , je ne suis pas digne de vous baiser les mains . 
Vous savez bien le privilège que vous m'avez donné tantôt ; eh bien ce privilège est ma perdition : pour deux ou trois petites miettes de paroles que j'ai lâchées de vous à la Princesse , elle veut que je garde la chambre ; et j'allais faire mes fiançailles . 
Que signifient les paroles qu'il a dites , Madame ? 
Je m'aperçois qu'il se passe quelque chose d'extraordinaire dans le palais ; les gardes m'ont reçu avec une froideur qui m'a surpris ; qu'est-il arrivé ? 
Votre valet , payé par Frédéric , a rapporté à la Princesse ce qu'il vous a entendu dire dans un moment où vous vous croyiez seul . 
Eh qu'a-t-il rapporté ? 
Que vous aimiez certaine dame ; que vous aviez peur que la Princesse ne vous l'eût vu regarder pendant la fête , et ne vous l'ôtât , si elle savait que vous l'aimiez . 
Et cette dame , l'a-t-on nommée ? 
Non ; mais apparemment on la connaît bien ; et voilà l'obligation que vous avez à Frédéric , dont les présents ont corrompu votre valet . 
Oui , c'est fort bien dit ; il m'a corrompu ; j'avais le coeur plus net qu'une perle ; j'étais tout à fait gentil ; mais depuis que je l'ai fréquenté , je vaux moins d'écus que je ne valais de mailles . 
Oui , Monsieur , je vous l'avouerai encore une fois , j'ai cru bien servir l'État et la Princesse en tâchant d'arrêter votre fortune ; suivez ma conduite , elle me justifie . 
Je vous ai prié de travailler à me faire premier ministre , il est vrai ; mais quel pouvait être mon dessein ? 
Suis-je dans un âge à souhaiter un emploi si fatigant ? 
Non , Monsieur ; trente années d'exercice m'ont rassasié d'emplois et d'honneurs , il ne me faut que du repos ; mais je voulais m'assurer de vos idées , et voir si vous aspiriez vous-même au rang que je feignais de souhaiter . 
J'allais dans ce cas parler à la Princesse , et la détourner , autant que j'aurais pu , de remettre tant de pouvoir entre des mains dangereuses et tout à fait inconnues . 
Pour achever de vous pénétrer , je vous ai offert ma fille ; vous l'avez refusée ; je l'avais prévu , et j'ai tremblé du projet dont je vous ai soupçonné sur ce refus , et du succès que pouvait avoir ce projet même . 
Car enfin , vous avez la faveur de la Princesse , vous êtes jeune et aimable , tranchons le mot , vous pouvez lui plaire , et jeter dans son coeur de quoi lui faire oublier ses véritables intérêts et les nôtres , qui étaient qu'elle épousât le roi de Castille . 
Voilà ce que j'appréhendais , et la raison de tous les efforts que j'ai fait contre vous . 
Vous m'avez cru jaloux de vous , quand je n'étais inquiet que pour le bien public . 
Je ne vous le reproche pas : les vues jalouses et ambitieuses ne sont que trop ordinaires à mes pareils ; et ne me connaissant pas , il vous était permis de me confondre avec eux , de méconnaître un zèle assez rare , et qui d'ailleurs se montrait par des actions équivoques . 
Quoi qu'il en soit , tout louable qu'il est , ce zèle , je me vois près d'en être la victime . 
J'ai combattu vos desseins , parce qu'ils m'ont paru dangereux . 
Peut-être êtes-vous digne qu'ils réussissent , et la manière dont vous en userez avec moi dans l'état où je suis , l'usage que vous ferez de votre crédit auprès de la Princesse , enfin la destinée que j'éprouverai , décidera de l'opinion que je dois avoir de vous . 
Si je péris après d'aussi louables intentions que les miennes , je ne me serai point trompé sur votre compte ; je périrai du moins avec la consolation d'avoir été l'ennemi d'un homme qui , en effet , n'était pas vertueux . 
Si je ne péris pas , au contraire , mon estime , ma reconnaissance et mes satisfactions vous attendent . 
Il n'y aura donc que moi qui resterai un fripon , faute de savoir faire une harangue . 
Je vous sauverai si je puis , Frédéric ; vous me faites du tort ; mais l'honnête homme n'est pas méchant , et je ne saurais refuser ma pitié aux opprobres dont vous couvre votre caractère . 
Votre pitié ! ... 
Adieu , Lélio ; peut-être à votre tour aurez-vous besoin de la mienne . 
Il s'en va . 
Va m'attendre . 
Arlequin sort en pleurant . 
Vous l'avez prévu , Madame , mon amour vous met dans le péril , et je n'ose presque vous regarder . 
Quoi ! 
L'on va peut-être me séparer d'avec vous , et vous ne voulez pas me regarder , ni voir combien je vous aime ! 
