De ce funeste objet qui la glace de crainte . 
Il faut nous épargner ses cris et sa fureur . 
Je hais jusqu'à sa vue ; elle me fait horreur . 
Des songes effrayants , des présages sinistres , 
Des redoutables Dieux les augustes ministres , 
M'annoncent de leur part le plus affreux malheur , 
Si je ne l'abandonne à leur courroux vengeur . 
Rompez avec éclat le charme qui vous lie : 
Expiez un hymen qui tache votre vie . 
Assez et trop longtemps ces liens mal tissus 
Ternissent votre gloire et souillent vos vertus . 
Assez et trop longtemps , avec douleur , la Grèce 
Voit gémir , sous le joug de cette enchanteresse , 
Le plus grand des Héros qu'elle conçut jamais . 
Séparez vos vertus d'elle et de ses forfaits . 
Justifiez ainsi l'appui que je vous donne . 
Possédez à ce prix ma fille et ma couronne . 
Je veux que dès demain l'astre brillant du jour , 
Ait vu partir Médée en commençant son tour ; 
Et que Corinthe ainsi n'étant plus profanée , 
Il se prête avec joie à ce doux hyménée . 
Je cède à vos raisons ; j'obéis . Mais , Seigneur , 
Daignez par vos bontés adoucir ses malheurs , 
Par tout ce qui pourra rendre son sort moins rude , 
Consolez ses ennuis , flattez sa solitude . 
Quoiqu'elle ait mérité des maux plus rigoureux , 
Je consens à remplir vos désirs généreux : 
Et pour mieux adoucir son déplaisir extrême , 
Je veux à cet exil la préparer moi-même . 
Mais allons publier cet hymen , ce départ ; 
Qu'au bonheur de leurs Rois nos sujets prennent part . 
Allons avec éclat annoncer à Corinthe 
La source de sa joie et la fin de sa crainte . 
Que des chants d'hyménée et d'aimables concerts 
Commencent cette fête et remplissent les airs . 
Que du Dieu de l'hymen les feux sacrés s'allument ; 
Qu'on pare les autels , et que les temples fument . 
Jason trouve une épouse enfin digne de lui . 
Daignent les justes Dieux , m'exauçant aujourd'hui , 
Marquer de leur faveur cette grande journée , 
Et la rendre à jamais célèbre et fortunée ! 
Où suis-je malheureuse ? Où portai-je mes pas ? 
Qu'ai-je vu ? Qu'ai-je ouï ? Je ne me connais pas . 
Furieuse , je cours , et doute si je veille . 
Quel bruit , quels chants d'hymen ont frappé mon oreille ? 
Corinthe retentit de cris et de concerts . 
Ses autels sont parés ; ses temples sont ouverts . 
Tout à l'envi prépare une odieuse pompe . 
Tout vante ma rivale , et l'ingrat qui me trompe . 
Jason , il est donc vrai , jusque-là me trahit ! 
Jason honteusement me chasse de son lit ! 
Il m'ôte tout espoir ! Épouse infortunée ! 
Que dis-je , épouse ? Hélas ! Pour nous plus d'hyménée ! 
L'ingrat en rompt les noeuds ... Dieux justes , Dieux vengeurs ! 
De la loi conjugale augustes protecteurs , 
Garants de ses serments , témoins de ses parjures , 
Punissez son forfait , et vengez nos injures ! 
Toi surtout , ô Soleil ! J'implore ton secours ! 
Toi , qui donnas naissance à l'auteur de mes jours ; 
Tu vois , du haut des Cieux , l'affront qu'on me destine ! 
Et Corinthe jouit de ta clarté divine ! 
Retourne sur tes pas , et dans l'obscurité 
Plonge tout l'univers privé de ta clarté ; 
Ou plutôt , donne-moi tes chevaux à conduire . 
En poudre dans ces lieux je saurai tout réduire . 
Je tomberai sur l'isthme avec ton char brûlant . 
J'abîmerai Corinthe et son peuple insolent . 
J'écraserai ses Rois ; et ma fureur barbare 
Unira les deux mers que Corinthe sépare ... 
Mais où vont mes transports ! Est-ce donc dans les cieux , 
Que j'espère trouver du secours et des Dieux ? 
Déités de Médée , affreuses Euménides , 
Venez laver ma honte et me servir de guides . 
Armons-nous . De notre art déployons la noirceur . 
Que toute pitié meure et s'éteigne en mon coeur . 
Que de sang altéré , que de meurtres avide , 
À l'isthme il fasse voir ce qu'a vu la Colchide . 
Que dis-je ! De bien loin surpassons ces forfaits ; 
De ma tendre jeunesse il furent les essais . 
J'étais et faible et simple , et de plus innocente . 
L'amour seul animait ma main encore tremblante . 
La haine avec l'amour , le courroux , la douleur , 
M'embrasent à présent d'une juste fureur . 
Que n'enfantera point cette fureur barbare ? 
Le crime nous unit ; il faut qu'il nous sépare . 
Eh bien ! Tu vois le prix que me gardait Jason ? 
L'ingrat couronne enfin sa noire trahison . 
Il épouse Créüse , et la pompe s'apprête ; 
Tout m'annonce ma mort . Mais à quand cette fête ? 
Madame , cet hymen se célèbre demain . 
Demain ! Le temps est court , et le terme prochain ; 
Il faut en profiter . 
Quel funeste hyménée ! 
Hélas ! À quels malheurs êtes-vous condamnée ? 
Ah ! Rien n'est comparable aux horreurs de mon sort . 
Rhodope , qui l'eût cru ? Jason jure ma mort . 
Au plus honteux destin son mépris me ravale : 
Il m'attache en esclave au sort de ma Rivale . 
J'ai tout osé pour lui ; pour lui j'ai tout quitté , 
Pays , trône , parents , gloire , félicité . 
Il me coûte , l'ingrat ! Jusqu'à mon innocence . 
Je n'ai voulu que lui . Cruelle récompense ! 
Pour prix de cet amour , qui n'a voulu que lui , 
Il me laisse sans rang , sans honneur , sans appui , 
Sous un ciel étranger , criminelle , accablée , 
Proscrite , fugitive , odieuse , exilée ; 
Et seule à la merci d'un monde d'ennemis , 
Que m'ont fait les forfaits que pour lui j'ai commis . 
Trop indigne de vous après sa lâche injure , 
Oubliez un ingrat , dédaignez un parjure . 
D'un généreux orgueil vous armant en ce jour ... 
Eh ! Puis-je triompher de mon fatal amour ? 
Malheureuse ! Tout cède à mon art redoutable . 
La nature se trouble à ma voix formidable . 
Tout tremble , tout fléchit sous mon pouvoir vainqueur , 
Et je ne puis bannir un ingrat de mon coeur . 
L'amour brave ma force et méprise mes charmes ; 
