Point du tout ; j'en ai son billet . 
Joignez-y un sergent ; vous voilà payée . 
Il est vrai ; mais ... 
Hé , hé , voilà un mais qui a l'air honteux . 
Que voulez-vous donc que je vous dise ? 
Pour m'assurer cet argent-là , j'ai consenti que nous fissions lui et moi un dédit de la somme . 
Un dédit , Madame ! 
Ha c'est un vrai transport d'amour que ce dédit-là , c'est une faveur . 
Il me pénètre , il me trouble , je ne suis pas le maître . 
Ce misérable dédit ! 
Pourquoi faut-il que je l'aie fait ? 
Voilà ce que c'est que ma facilité pour un homme haïssable , que j'ai toujours deviné que je haïrais ; j'ai toujours eu certaine antipathie pour lui , et je n'ai jamais eu l'esprit d'y prendre garde . 
Ah ! 
Madame , il s'est bien accommodé de cette antipathie-là ; il en a fait un amour bien tendre ! 
Tenez , Madame , il me semble que je le vois à vos genoux , que vous l'écoutez avec un plaisir , qu'il vous jure de vous adorer toujours , que vous le payez du même serment , que sa bouche cherche la vôtre , et que la vôtre se laisse trouver ; car voilà ce qui arrive ; enfin je vous vois soupirer ; je vois vos yeux s'arrêter sur lui , tantôt vifs , tantôt languissants , toujours pénétrés d'amour , et d'un amour qui croît toujours . 
Et moi je me meurs ; ces objets-là me tuent ; comment ferai-je pour le perdre de vue ? 
Cruel dédit , te verrai-je toujours ? 
Qu'il va me coûter de chagrins ! 
Et qu'il me fait dire de folies ! 
Courage , Monsieur ; rendez-nous tous deux la victime de vos chimères ; que je suis malheureuse d'avoir parlé de ce maudit dédit ! 
Pourquoi faut-il que je vous aie cru raisonnable ? 
Pourquoi vous ai-je vu ? 
Est-ce que je mérite tout ce que vous me dites ? 
Pouvez-vous vous plaindre de moi ? 
Ne vous aimé-je pas assez ? 
Lélio doit-il vous chagriner ? 
L'ai-je aimé autant que je vous aime ? 
Où est l'homme plus chéri que vous l'êtes ? 
Plus sûr , plus digne de l'être toujours ? 
Et rien ne vous persuade ; et vous vous chagrinez ; vous n'entendez rien ; vous me désolez . 
Que voulez-vous que nous devenions ? 
Comment vivre avec cela , dites-moi donc ? 
Le succès de mes impertinences me surprend . 
C'en est fait , Comtesse ; votre douleur me rend mon repos et ma joie . 
Combien de choses tendres ne venez-vous pas de me dire ! 
Cela est inconcevable ; je suis charmé . 
Reprenons notre humeur gaie ; allons , oublions tout ce qui s'est passé . 
Mais pourquoi est-ce que je vous aime tant ? 
Qu'avez-vous fait pour cela ? 
Hélas ! 
Moins que rien ; tout vient de votre bonté . 
C'est que vous êtes plus aimable qu'un autre , apparemment . 
Pour tout ce qui n'est pas comme vous , je le serais peut être assez ; mais je ne suis rien pour ce qui vous ressemble . 
Non , je ne pourrai jamais payer votre amour ; en vérité , je n'en suis pas digne . 
Comment donc faut-il être fait pour le mériter ? 
Oh ! 
Voilà ce que je ne vous dirai pas . 
Aimez-moi toujours , et je suis contente . 
Pourrez-vous soutenir un goût si sobre ? 
Ne m'affligez plus et tout ira bien . 
Je vous le promets ; mais , que Lélio s'en aille . 
J'aurais . 
Souhaité qu'il prît son parti de lui-même , à cause du dédit ; ce serait dix mille écus que je vous sauverais , Chevalier ; car enfin , c'est votre bien que je ménage . 
Périssent tous les biens du monde , et qu'il parte ; rompez avec lui la première , voilà mon bien . 
Faites-y réflexion . 
Vous hésitez encore , vous avez peine à me le sacrifier ! 
Est-ce là comme on aime ? 
Oh ! 
Qu'il vous manque encore de choses pour ne laisser rien à souhaiter à un homme comme moi . 
Eh bien ! 
Il ne me manquera plus rien , consolez-vous . 
Il vous manquera toujours pour moi . 
Non ; je me rends ; je renverrai Lélio , et vous dicterez son congé . 
Lui direz-vous qu'il se retire sans cérémonie ? 
Oui . 
Non , ma chère Comtesse , vous ne le renverrez pas . 
Il me suffit que vous y consentiez ; votre amour est à toute épreuve , et je dispense votre politesse d'aller plus loin ; c'en serait trop ; c'est à moi à avoir soin de vous , quand vous vous oubliez pour moi . 
Je vous aime ; cela veut tout dire . 
M'aimer , cela n'est pas assez , Comtesse ; distinguez-moi un peu de Lélio ; à qui vous l'avez dit peut-être aussi . 
Que voulez-vous donc que je vous dise ? 
Un je vous adore ; aussi bien il vous échappera demain ; avancez-le-moi d'un jour ; contentez ma petite fantaisie , dites . 
Je veux mourir , s'il ne me donne envie de le dire . 
Vous devriez être honteux d'exiger cela , au moins . 
Quand vous me l'aurez dit , je vous en demanderai pardon . 
Je crois qu'il me persuadera . 
Allons , mon cher amour , régalez ma tendresse de ce petit trait-là ; vous ne risquez rien avec moi ; laissez sortir ce mot-là de votre belle bouche ; voulez-vous que je lui donne un baiser pour l'encourager ? 
Ah çà ! 
Laissez-moi ; ne serez-vous jamais content ? 
Je ne vous plaindrai rien quand il en sera temps . 
Vous êtes attendrie , profitez de l'instant ; je ne veux qu'un mot ; voulez-vous que je vous aide ? 
Dites comme moi : Chevalier , je vous adore . 
Chevalier , je vous adore . 
Il me fait faire tout ce qu'il veut . 
Mon sexe n'est pas mal faible . 
Haut . 
Ah ! 
Que j'ai de plaisir , mon cher , amour ! 
Encore une fois . 
Soit ; mais ne me demandez plus rien après . 
Hé que craignez-vous que je vous demande ? 
Que sais-je , moi ? 
Vous ne finissez point . 
Taisez-vous : 
