Me rend tous les rayons de ma première gloire . 
Il est mort ce barbare et lâche usurpateur 
Qui de tant de combats fut l'objet et l'auteur . 
Le Ciel par sa ruine a fait voir à la terre 
Qu'un succès malheureux suit une injuste guerre . 
Ô vous à qui je dois la fortune et l'honneur , 
Instruments et témoins de mon dernier bonheur , 
Croyez , chers compagnons , dont les armes prospères 
M'ont ouvert le chemin du trône de mes pères , 
Que par vos longs travaux mon repos rétabli 
N'est pas dans mon estime un bien digne d'oubli . 
Je sais trop quel salaire exigent vos services , 
Et que l'ingratitude est le plus noir des vices . 
Mais il nous reste encore à faire une action 
Qui conduise ma gloire à sa perfection . 
Magnanime Empereur , disposez de nos vies ; 
Et si vous concevez de plus hautes envies , 
Si l'État de Syphax ne vous contente pas , 
Poussez vos voeux plus outre , et nous suivrons vos pas . 
Sous l'aveu du sénat vous pouvez entreprendre 
De nous mener plus loin que ne fut Alexandre . 
Vous possédez l'amour de quatre légions , 
Qui vous peuvent donner autant de régions , 
Et qui ne cèdent pas à ces vieilles phalanges , 
Qui virent tant de mers et de terres étranges . 
Je ne refuse pas , invincibles Romains , 
Ni ces coeurs généreux , ni ces puissantes mains , 
Qui par tout l'Univers , quand les causes sont bonnes , 
Ôtent comme il leur plaît et donnent des couronnes . 
Je sais que vous m'aimez et que votre amitié 
Établit ma puissance , et l'accroît de moitié , 
Enfin que vous pourriez , si vous vouliez le faire , 
Rendre toute l'Afrique à mes voeux tributaire . 
Mais ces bons mouvements que vous avez pour moi 
Se doivent réserver pour un meilleur emploi 
Et pour l'achèvement d'une plus grande chose , 
Que celle que je veux , et que je vous propose . 
Commandez seulement , et dites ce qu'il faut . 
Allez droit au palais , et l'emportez d'assaut , 
S'il est vrai , comme on dit , qu'il fasse résistance ; 
Non que de soi le lieu soit de telle importance 
Qu'il faille absolument sans attendre à demain , 
Au prix de notre sang l'avoir à coups de main . 
Mais c'est que Sophonisbe , à l'extrême réduite , 
S'y trouve enveloppée avec toute sa suite . 
Or je crains qu'attendant jusqu'à demain matin , 
Cette longueur ne nuise à l'Empire latin ; 
Car si cette Africaine , aussi fine que belle , 
Emploie à se sauver quelque ruse nouvelle , 
Il a toujours en elle un puissant ennemi , 
Et nous n'avons gagné ni vaincu qu'à demi ; 
Outre que cette reine en beautés non pareille , 
Doit de notre triomphe accomplir la merveille , 
Qui sans cet ornement sera défectueux , 
Et rendra moins brillants vos actes vertueux . 
Allons donc de ce pas attaquer cette place , 
Que défend une faible et lâche populace ; 
Que s'il faut l'emporter par un sanglant moyen , 
Séparez le soldat d'avec le citoyen ; 
Épargnez , s'il se peut , ces vaillantes âmes , 
Et surtout respectez la Princesse et ses femmes , 
Et qu'en faveur du sexe , ou de la qualité , 
On ne fasse à pas une aucune indignité . 
Phénice , encore un coup , tandis qu'il m'est loisible , 
Que j'applique à mes maux un remède infaillible , 
Celui que je propose , outre qu'il est honteux , 
Ne promet qu'un effet extrêmement douteux ; 
Le pouvoir de mes yeux , s'il faut que je le tente , 
Vaut moins que le secours que ma main me présente ; 
C'est le plus prompt de tous , comme le plus certain , 
Et le plus digne aussi d'un courage hautain . 
Un seul coup de poignard épuisera mes veines , 
Et presque sans douleur achèvera mes peines . 
Ha ! que déjà sans vous j'aurais bien évité 
La honte et le malheur de la captivité ! 
Donnez-vous , s'il vous plaît , un peu de patience , 
Et de votre beauté faites expérience ; 
Sachez ce qu'elle vaut , et ce que vous pouvez . 
Mais comment le savoir , si vous ne l'éprouvez ? 
De fait la défiance où la reine se treuve , 
Ne peut venir d'ailleurs que d'un manque d'épreuve . 
Corisbé , prenez garde à l'état où je suis , 
Et par là , comme moi , voyez ce que je puis . 
Quand hier j'aurais été la vivante peinture 
Des plus rares beautés qu'on voit en la Nature , 
Le moyen que mes yeux conservent aujourd'hui 
Une extrême beauté sous un extrême ennui ? 
Et n'ayant plus en moi que des attraits vulgaires , 
Ils ne toucheraient point , ou ne toucheraient guère , 
De sorte qu'après tout je conclus qu'il vaut mieux 
Essayer le secours de la main que des yeux . 
Madame , si vos yeux n'ont pas assez d'amorce , 
Vos mains au pis aller auront assez de force 
Pour vous faire sentir la pointe d'un poignard . 
Mais peut-être qu'alors je le voudrai trop tard , 
Et que je n'aurai pas un glaive qui me tue . 
Ce que le fer ne peut la douleur l'effectue . 
Tant de chemins divers conduisent au trépas 
Que qui n'en trouve point veut bien n'en trouver pas ; 
Il faut donc , s'il vous plaît , vous résoudre à la vie , 
Et ravir la franchise à qui vous l'a ravie . 
Pour moi je ne vois point qu'à votre seul aspect 
Il ne brûle d'amour et tremble de respect , 
Et qu'à son jugement vous n'emportiez la pomme 
Sur toutes les beautés de Capoue et de Rome . 
Au reste la douleur ne vous a point éteint 
Ni la clarté des yeux , ni la beauté du teint ; 
Vos pleurs vous ont lavée , et vous êtes de celles 
Qu'un air triste et dolent rend encore plus belles . 
Vos regards languissants font naître la pitié 
Que l'amour suit parfois , et toujours l'amitié , 
N'étant rien de pareil aux effets admirables 
Que font dans les beaux coeurs des beautés misérables . 
Croyez que Massinisse est un vivant rocher 
Si vos perfections ne peuvent ne le peuvent toucher , 
Et qu'il est plus cruel qu'un tigre d'Hyrcanie 
S'il exerce envers vous la moindre tyrannie . 
Madame , Massinisse est dans la grande cour , 
