Tu reviens à ton chemin par un détour , adieu . 
Eh non , te dis-je , Lisette , il ne s'agit ici que de mon maître . 
Eh bien soit ! 
Je voulais te parler de lui aussi , et j'espère que tu voudras bien me dire confidemment ce qu'il est ; ton attachement pour lui m'en donne bonne opinion , il faut qu'il ait du mérite puisque tu le sers . 
Tu me permettras peut-être bien de te remercier de ce que tu me dis là ; par exemple ? 
Veux-tu bien ne prendre pas garde à l'imprudence que j'ai eue de le dire ? 
Voilà encore de ces réponses qui m'emportent ; fais comme tu voudras , je n'y résiste point , et je suis bien malheureux de me trouver arrêté par tout ce qu'il y a de plus aimable au monde . 
Et moi , je voudrais bien savoir comment il se fait que j'ai la bonté de t'écouter , car assurément , cela est singulier . 
Tu as raison , notre aventure est unique . 
Malgré tout ce qu'il m'a dit , je ne suis point partie , je ne pars point , me voilà encore , et je réponds ! 
En vérité , cela passe la raillerie . 
Haut . 
Adieu . 
Achevons donc ce que nous voulions dire . 
Adieu , te dis-je , plus de quartier . 
Quand ton maître sera venu , je tâcherai en faveur de ma maîtresse de le connaître par moi-même , s'il en vaut la peine ; en attendant , tu vois cet appartement , c'est le vôtre . 
Tiens , voici mon maître . 
Ah , te voilà , Bourguignon ; mon porte-manteau et toi , avez-vous été bien reçus ici ? 
Il n'était pas possible qu'on nous reçût mal , Monsieur . 
Un domestique là-bas m'a dit d'entrer ici , et qu'on allait avertir mon beau-père qui était avec ma femme . 
Vous voulez dire Monsieur Orgon et sa fille , sans doute , Monsieur ? 
Eh oui , mon beau-père et ma femme , autant vaut ; je viens pour épouser , et ils m'attendent pour être mariés ; cela est convenu , il ne manque plus que la cérémonie , qui est une bagatelle . 
C'est une bagatelle qui vaut bien la peine qu'on y pense . 
Oui , mais quand on y a pensé on n'y pense plus . 
Bourguignon , on est homme de mérite à bon marché chez vous , ce me semble ? 
Que dites-vous là à mon valet , la belle ? 
Rien , je lui dis seulement que je vais faire descendre Monsieur Orgon . 
Et pourquoi ne pas dire mon beau-père , comme moi ? 
C'est qu'il ne l'est pas encore . 
Elle a raison , Monsieur , le mariage n'est pas fait . 
Eh bien , me voilà pour le faire . 
Attendez donc qu'il soit fait . 
Pardi , voilà bien des façons pour un beau-père de la veille ou du lendemain . 
En effet , quelle si grande différence y a-t-il entre être marié ou ne l'être pas ? 
Oui , Monsieur , nous avons tort , et je cours informer votre beau-père de votre arrivée . 
Et ma femme aussi , je vous prie ; mais avant que de partir , dites-moi une chose , vous qui êtes si jolie , n'êtes-vous pas la soubrette de l'hôtel ? 
Vous l'avez dit . 
C'est fort bien fait , je m'en réjouis : croyez-vous que je plaise ici , comment me trouvez-vous ? 
Je vous trouve ... plaisant . 
Bon , tant mieux , entretenez-vous dans ce sentiment-là , il pourra trouver sa place . 
Vous êtes bien modeste de vous en contenter , mais je vous quitte , il faut qu'on ait oublié d'avertir votre beau-père , car assurément il serait venu , et j'y vais . 
Dites-lui que je l'attends avec affection . 
Que le sort est bizarre ! 
Aucun de ces deux hommes n'est à sa place . 
Eh bien , Monsieur , mon commencement va bien ; je plais déjà à la soubrette . 
Butor que tu es ! 
Pourquoi donc , mon entrée est si gentille ! 
Tu m'avais tant promis de laisser là tes façons de parler sottes et triviales , je t'avais donné de si bonnes instructions , je ne t'avais recommandé que d'être sérieux . 
Va , je vois bien que je suis un étourdi de m'en être fié à toi . 
Je ferai encore mieux dans les suites , et puisque le sérieux n'est pas suffisant , je donnerai du mélancolique , je pleurerai , s'il le faut . 
Je ne sais plus où j'en suis ; cette aventure-ci m'étourdit : que faut-il que je fasse ? 
Est-ce que la fille n'est pas plaisante ? 
Tais-toi ; voici Monsieur Orgon qui vient . 
Mon cher Monsieur , je vous demande mille pardons de vous avoir fait attendre ; mais ce n'est que de cet instant que j'apprends que vous êtes ici . 
Monsieur , mille pardons , c'est beaucoup trop et il n'en faut qu'un quand on n'a fait qu'une faute ; au surplus , tous mes pardons sont à votre service . 
Je tâcherai de n'en avoir pas besoin . 
Vous êtes le maître , et moi votre serviteur . 
Je suis , je vous assure , charmé de vous voir , et je vous attendais avec impatience . 
Je serais d'abord venu ici avec Bourguignon ; mais quand on arrive de voyage , vous savez qu'on est si mal bâti , et j'étais bien aise de me présenter dans un état plus ragoûtant . 
Vous y avez fort bien réussi ; ma fille s'habille , elle a été un peu indisposée ; en attendant qu'elle descende , voulez-vous vous rafraîchir ? 
Oh ! 
Je n'ai jamais refusé de trinquer avec personne . 
Bourguignon , ayez soin de vous , mon garçon . 
Le gaillard est gourmet , il boira du meilleur . 
Qu'il ne l'épargne pas . 
Eh bien , que me veux-tu , Lisette ? 
J'ai à vous entretenir un moment . 
De quoi s'agit-il ? 
De vous dire l'état où sont les choses , parce qu'il est important que vous en soyez éclairci , afin que vous n'ayez point à vous plaindre de moi . 
Ceci est donc bien sérieux ? 
Oui , très sérieux . 
Vous avez consenti au déguisement de Mademoiselle Silvia , moi-même je l'ai trouvé d'abord sans conséquence , mais je me suis trompée . 
