J'aime de lui un aveu de la sorte ; et , s'il avait parlé d'autre façon , je l'en estimerais bien moins . 
C'est beaucoup de bonté à vous de vouloir ainsi excuser ses fautes . 
Le temps le rendra plus sage , et vous verrez qu'il changera de sentiments . 
Non , mon père , je ne suis point capable d'en changer , et je prie instamment Madame de le croire . 
Mais voyez quelle extravagance ! 
Il continue encore plus fort . 
Voulez-vous que je trahisse mon coeur ? 
Encore ? 
Avez-vous envie de changer de discours ? 
Hé bien ! 
Puisque vous voulez que je parle d'autre façon , souffrez , Madame , que je me mette ici à la place de mon père , et que je vous avoue que je n'ai rien vu dans le monde de si charmant que vous ; que je ne conçois rien d'égal au bonheur de vous plaire , et que le titre de votre époux est une gloire , une félicité que je préférerais aux destinées des plus grands princes de la terre . 
Oui , Madame , le bonheur de vous posséder est à mes regards la plus belle de toutes les fortunes ; c'est où j'attache toute mon ambition ; il n'y a rien que je ne sois capable de faire pour une conquête si précieuse , et les obstacles les plus puissants . 
Doucement , mon fils , s'il vous plaît . 
C'est un compliment que je fais pour vous à Madame . 
Mon Dieu ! 
J'ai une langue pour m'expliquer moi-même , et je n'ai pas besoin d'un procureur comme vous . 
Allons , donnez des siéges . 
Non ; il vaut mieux que de ce pas nous allions à la foire , afin d'en revenir plus tôt , et d'avoir tout le temps ensuite de vous entretenir . 
Qu'on mette donc les chevaux au carrosse . 
Je vous prie de m'excuser , ma belle , si je n'ai pas songé à vous donner un peu de collation avant que de partir . 
J'y ai pourvu , mon père , et j'ai fait apporter ici quelques bassins d'oranges de la Chine , de citrons doux et de confitures , que j'ai envoyé quérir de votre part . 
Valère ! 
Il a perdu le sens . 
Est-ce que vous trouvez , mon père , que ce ne soit pas assez ? 
Madame aura la bonté d'excuser cela , s'il lui plaît . 
C'est une chose qui n'était pas nécessaire . 
Avez-vous jamais vu , Madame , un diamant plus vif que celui que vous voyez que mon père a au doigt ? 
Il est vrai qu'il brille beaucoup . 
Il l'ôte du doigt de son père et le donne à Mariane . 
Il faut que vous le voyiez de près . 
Il est fort beau sans doute , et jette quantité de feux . 
Il se met au-devant de Mariane , qui le veut rendre . 
Nenni , Madame : il est en de trop belles mains . 
C'est un présent que mon père vous a fait . 
Moi ? 
N'est-il pas vrai , mon père , que vous voulez que Madame le garde pour l'amour de vous ? 
Comment ? 
Belle demande ! 
Il me fait signe de vous le faire accepter . 
Je ne veux point . 
Vous moquez-vous ? 
Il n'a garde de le reprendre . 
J'enrage ! 
Ce serait . 
Non , vous dis-je , c'est l'offenser . 
De grâce . 
Point du tout . 
Peste soit . 
Le voilà qui se scandalise de votre refus . 
Ah ! traître ! 
Vous voyez qu'il se désespère . 
Bourreau que tu es ! 
Mon père , ce n'est pas ma faute . 
Je fais ce que je puis pour l'obliger à la garder ; mais elle est obstinée . 
Pendard ! 
Vous êtes cause , Madame , que mon père me querelle . 
Le coquin ! 
Vous le ferez tomber malade . 
De grâce , Madame , ne résistez point davantage . 
Mon Dieu ! 
Que de façons ! 
Gardez la bague , puisque Monsieur le veut . 
Pour ne vous point mettre en colère , je la garde maintenant ; et je prendrai un autre temps pour vous la rendre . 
Monsieur , il y a là un homme qui veut vous parler . 
Dis-lui que je suis empêché , et qu'il revienne une autre fois . 
Il dit qu'il vous apporte de l'argent . 
Je vous demande pardon . 
Je reviens tout à l'heure . 
Il vient en courant , et fait tomber Harpagon . 
Monsieur . 
Ah ! 
Je suis mort . 
Qu'est-ce , mon père ? 
Vous êtes-vous fait mal ? 
Le traître assurément a reçu de l'argent de mes débiteurs , pour me faire rompre le cou . 
Cela ne sera rien . 
Monsieur , je vous demande pardon , je croyais bien faire d'accourir vite . 
Que viens-tu faire ici , bourreau ? 
Vous dire que vos deux chevaux sont déferrés . 
Qu'on les mène promptement chez le maréchal . 
En attendant qu'ils soient ferrés , je vais faire pour vous , mon père , les honneurs de votre logis , et conduire Madame dans le jardin , où je ferai porter la collation . 
Valère , aie un peu l'oeil à tout cela ; et prends soin , je te prie , de m'en sauver le plus que tu pourras , pour le renvoyer au marchand . 
C'est assez . 
Ô fils impertinent , as-tu envie de me ruiner ? 
Rentrons ici , nous serons beaucoup mieux . 
Il n'y a plus autour de nous personne de suspect , et nous pouvons parler librement . 
Oui , Madame , mon frère m'a fait confidence de la passion qu'il a pour vous . 
Je sais les chagrins et les déplaisirs que sont capables de causer de pareilles traverses ; et c'est ; je vous assure avec une tendresse extrême que je m'intéresse à votre aventure . 
C'est une douce consolation que de voir dans ses intérêts une personne comme vous ; et je vous conjure , Madame , de me garder toujours cette généreuse amitié , si capable de m'adoucir les cruautés de la fortune . 
Vous êtes , par ma foi ! 
De malheureuses gens l'un et l'autre , de ne m'avoir point , avant tout ceci , avertie de votre affaire . 
Je vous aurais sans doute détourné cette inquiétude , et n'aurais point amené les choses où l'on voit qu'elles sont . 
