Que veux-tu ? 
C'est ma mauvaise destinée qui l'a voulu ainsi . 
Mais , belle Mariane , quelles résolutions sont les vôtres ? 
Hélas ! 
Suis-je en pouvoir de faire des résolutions ? 
Et dans la dépendance où je me vois , puis-je former que des souhaits ? 
Point d'autre appui pour moi dans votre coeur que de simples souhaits ? 
Point de pitié officieuse ? 
Point de secourable bonté ? 
Point d'affection agissante ? 
Que saurais-je vous dire ? 
Mettez-vous en ma place , et voyez ce que je puis faire . 
Avisez , ordonnez vous-même : je m'en remets à vous , et je vous crois trop raisonnable pour vouloir exiger de moi que ce qui peut m'être permis par l'honneur et la bienséance . 
Hélas ! 
Où me réduisez-vous , que de me renvoyer à ce que voudront me permettre les fâcheux sentiments d'un rigoureux honneur et d'une scrupuleuse bienséance . 
Mais que voulez-vous que je fasse ? 
Quand je pourrais passer sur quantité d'égards où notre sexe est obligé , j'ai de la considération pour ma mère . 
Elle m'a toujours élevée avec une tendresse extrême , et je ne saurais me résoudre à lui donner du déplaisir . 
Faites , agissez auprès d'elle , employez tous vos soins à gagner son esprit : vous pouvez faire et dire tout ce que vous voudrez , je vous en donne la licence , et s'il ne tient qu'à me déclarer en votre faveur , je veux bien consentir à lui faire un aveu moi-même de tout ce que je sens pour vous . 
Frosine , ma pauvre Frosine , voudrais-tu nous servir ? 
Par ma foi ! 
Faut-il demander ? 
Je le voudrais de tout mon coeur . 
Vous savez que de mon naturel je suis assez humaine ; le Ciel ne m'a point fait l'âme de bronze , et je n'ai que trop de tendresse à rendre de petits services , quand je vois des gens qui s'entre-aiment en tout bien et en tout honneur . 
Que pourrions-nous faire à ceci ? 
Songe un peu , je te prie . 
Ouvre-nous des lumières . 
Trouve quelque invention pour rompre ce que tu as fait . 
Ceci est assez difficile . 
Pour votre mère , elle n'est pas tout à fait déraisonnable , et peut-être pourrait-on la gagner , et la résoudre à transporter au fils le don qu'elle veut faire au père . 
Mais le mal que j'y trouve , c'est que votre père est votre père . 
Cela s'entend . 
Je veux dire qu'il conservera du dépit , si l'on montre qu'on le refuse ; et qu'il ne sera point d'humeur ensuite à donner son consentement à votre mariage . 
Il faudrait , pour bien faire , que le refus vînt de lui-même , et tâcher par quelque moyen de le dégoûter de votre personne . 
Tu as raison . 
Oui , j'ai raison ; je le sais bien . 
C'est là ce qu'il faudrait ; mais le diantre est d'en pouvoir trouver les moyens . 
Attendez : si nous avions quelque femme un peu sur l'âge , qui fût de mon talent , et jouât assez bien pour contrefaire une dame de qualité , par le moyen d'un train fait à la hâte , et d'un bizarre nom de marquise , ou de vicomtesse , que nous supposerions de la basse Bretagne , j'aurais assez d'adresse pour faire accroire à votre père que ce serait une personne riche , outre ses maisons , de cent mille écus en argent comptant ; qu'elle serait éperdument amoureuse de lui , et souhaiterait de se voir sa femme , jusqu'à lui donner tout son bien par contrat de mariage ; et je ne doute point qu'il ne prêtât l'oreille à la proposition ; car enfin il vous aime fort , je le sais ; mais il aime un peu plus l'argent ; et quand , ébloui de ce leurre , il aurait une fois consenti à ce qui vous touche , il importerait peu ensuite qu'il se désabusât , en venant à vouloir voir clair aux effets de notre marquise . 
Tout cela est fort bien pensé . 
Laissez-moi faire . 
Je viens de me ressouvenir d'une de mes amies , qui sera notre fait . 
Sois assurée , Frosine , de ma reconnoissance , si tu viens à bout de la chose . 
Mais , charmante Mariane , commençons , je vous prie , par gagner votre mère ; c'est toujours beaucoup faire que de rompre ce mariage . 
Faites-y de votre part , je vous en conjure , tous les efforts qu'il vous sera possible ; servez-vous de tout le pouvoir que vous donne sur elle cette amitié qu'elle a pour vous ; déployez sans réserve les grâces éloquentes , les charmes tout-puissants que le Ciel a placés dans vos yeux et dans votre bouche ; et n'oubliez rien , s'il vous plaît , de ces tendres paroles , de ces douces prières , et de ces caresses touchantes à qui je suis persuadé qu'on ne saurait rien refuser . 
J'y ferai tout ce que je puis , et n'oublierai aucune chose . 
Ouais ! 
Mon fils baise la main de sa prétendue belle-mère , et sa prétendue belle-mère ne s'en défend pas fort . 
Y aurait-il quelque mystère là-dessous ? 
Voilà mon père . 
Le carrosse est tout prêt . 
Vous pouvez partir quand il vous plaira . 
Puisque vous n'y allez pas , mon père , je m'en vais les conduire . 
Non , demeurez . 
Elles iront bien toutes seules ; et j'ai besoin de vous . 
Ô çà , intérêt de belle-mère à part , que te semble à toi de cette personne ? 
Ce qui m'en semble ? 
Oui , de son air , de sa taille , de sa beauté , de son esprit ? 
La , la . 
Mais encore ? 
À vous en parler franchement , je ne l'ai pas trouvée ici ce que je l'avais crue . 
Son air est de franche coquette ; sa taille est assez gauche , sa beauté très médiocre , et son esprit des plus communs . 
Ne croyez pas que ce soit , mon père , pour vous en dégoûter ; car belle-mère pour belle-mère , j'aime autant celle-là qu'une autre . 
Tu lui disais tantôt pourtant . 
Je lui ai dit quelques douceurs en votre nom , mais c'était pour vous plaire . 
Si bien donc que tu n'aurais pas d'inclination pour elle ? 
Moi ? 
