Moi , je vais disposer et ma honte , et mes soins , 
Pour y venir sans crainte , à l'heure , et sans témoins . 
Sans témoins ? Ajoutez que les yeux de Bazyle ; 
Que mon intention est heureuse et subtile ! 
Ce Vieillard amoureux qui s'en promet autant 
Déjà dans ce lieu même à cet effet m'attend : 
C'est la fourbe qu'Amour et mon coeur ont choisie 
Pour guérir leurs esprits de cette frénésie ; 
C'est dedans nos erreurs trop longtemps nous flatter , 
Dissipons ce faux charme , il est temps d'éclater , 
Leur amour m'importune , et la mienne est trop forte , 
Pour sortir de nos maux j'ouvre à tous cette porte ; 
La Reine en son devoir , le Roi sans passion 
Céderont Phyloclée à ma discrétion ; 
Lyzidor à l'éclat d'une illustre naissance 
Emportera Pamele en sa reconnaissance ; 
Et Bazyle verra ce beau jour arrivé 
Qui lui rendra l'honneur dont il s'était privé . 
Nuit , favorable nuit , de mes voeux attendue , 
Où de mes longs travaux la moisson m'est rendue , 
As-tu jamais prêté pour un plus beau dessein 
À quelque heureux Amant tes voiles et ton sein ? 
Vous , qui suivez du Ciel la lumière seconde , 
Qui veillez seulement pour endormir le Monde ; 
C'est assez que l'Amour me prête son flambeau , 
Astres , pour vous cacher empruntez son bandeau ; 
Je tiens en ce chemin suspectes tant d'étoiles , 
Je ne veux de la nuit que ses plus sombres toiles , 
Je me fâche à mon ombre et crains qu'elle ait des yeux , 
Je fuis ceux de la terre , et je suis vu des Cieux , 
Chaque étoile est d'un Dieu l'oeil qui veille à sa garde , 
Je crois que chacun d'eux maintenant me regarde , 
Et que dans mon bonheur qui les rend envieux 
Ils vont descendre en terre , et moi monter aux Cieux : 
Je leur laisse pourtant le Ciel qui les enserre ; 
Zelmane m'en promet un plus beau dans la terre , 
Et l'autre tourne ainsi tous ses yeux contre nous 
Pour se mirer en elle , et voir des feux plus doux : 
Cédez donc au beau feu dont l'éclat vous surmonte , 
Cachez-vous de respect , si ce n'est pas de honte , 
Plongez-vous dans la mer , allez , petits flambeaux , 
Souffrez que cette nuit ait des Astres plus beaux ; 
Le monde a trop de feux lorsque Zelmane veille , 
Allez chez l'Océan conter cette merveille , 
Entretenez l'Aurore , et de quelques moments 
Prolongez cette nuit et mes contentements ; 
Dites-lui que Zelmane obtient cette licence , 
Louez-lui ses beautés , vantez-lui sa puissance , 
Qu'auprès de son Aurore et sur un beau téton 
L'on verra cette nuit rajeunir un Tithon ; 
Qu'elle porte en ses yeux une vertu secrète 
Qui me rend la vigueur qu'au sien elle souhaite , 
Qu'à nous voir elle doit mêler au point du jour 
Des pleurs de jalousie à ses larmes d'amour : 
Allons , je pense voir déjà dans cette guerre 
L'une pleurer au Ciel , l'autre rire en la terre ; 
Donnons à mes plaisirs le temps de l'affliger ; 
Entrons , la nuit se passe , il la faut ménager . 
Mes soupirs , arrêtez , et vous larmes trop vaines , 
Qui coulez de mes yeux comme de deux fontaines , 
Vous ne m'entretenez que de plainte et d'ennuis , 
Et du honteux état où mes voeux sont réduits ; 
En vain vous reprochez à mon ferme courage 
Que je suis trop constante , et Pyrocle volage , 
Qu'il n'a plus , cet ingrat , de soins qu'à me trahir ? 
Je sais sa perfidie , et ne le puis haïr : 
Ma Mère tient partie encore dans sa faute , 
Loin d'agir pour mon bien , c'est elle qui me l‘ôte , 
Leurs transports déréglés n'épargnent pas mes yeux , 
Je ne les vois qu'ensemble , et c'est presque en tous lieux ; 
La Nature et l'Amour , par une injure égale , 
Me font chérir un Traître , honorer ma Rivale , 
Et mon affection est contrainte à ce point 
De feindre en les voyant que je ne les vois point : 
Je souffre cependant un outrage sensible , 
Et je conserve encore une amour invincible , 
Dans un si grand malheur j'ai trop de fermeté , 
L'excès de ma constance est une lâcheté ; 
Cette fâcheuse nuit , où sans cesse je pleure , 
Aux voeux de ces Amants peut-être la meilleure ; 
Et l'Aurore déjà me semble reprocher 
Que le monde s'éveille , et que je vais coucher : 
Mais que peut faire un lit ? Il augmente ma peine : 
Allons nous divertir plutôt dans cette plaine ; 
C'est peu qu'en ma fureur ce tourment non pareil , 
S'il doit m'ôter le jour , m'ôte aussi le sommeil . 
Avecque cet habit prends un nouveau visage ; 
À peine il me souvient de son premier usage . 
À peine il te souvient de tes premiers serments , 
Perfide ! Qui te porte à tant de changements ? 
L'amour . 
Qui me trahit . 
Que j'ai pour vous , Madame . 
Ce changement s'accorde à celui de ton âme ? 
Non pas , mais au dessein qu'Amour fait aujourd'hui 
D'accomplir nos désirs et nous tirer d'ennui . 
Vos désirs sont flattés d'espérance certaine ? 
J'ai tort , en cet habit vous alliez voir la Reine . 
Ajoutez , de mon coeur ; ah ! Que je trouve doux , 
Et qu'aisément j'entends vos mouvements jaloux ! 
Dites , à les nourrir , à me perdre , Infidèle : 
J'entends mieux le dessein qui vous tire auprès d'elle . 
Cacherais-je un plaisir qui dans mes yeux se lit ? 
Je vais trouver la Reine , et même dans mon lit . 
Mais cessons à la fin tant de fausses alarmes ; 
Doutez-vous de ma foi , non plus que de vos charmes ? 
À mes sens aveuglés quel étrange conseil 
Ferait prendre une Étoile , et quitter un Soleil ? 
Vous changer , Phyloclée ? Et vous l'avez pu croire ? 
Ah ! Que ce coup me blesse , et vous ravit de gloire ! 
À quoi donc employer , sinon pour me trahir , 
Ces soins qui vous faisaient la suivre , et me fuir ? 
Pour la mettre en mon lit . 
Enfin c'est trop le dire ; 
Je doute en vous oyant s'il me faut plaindre ou rire . 
