Surpris de mon état , de moi-même alarmé , 
Je vis tous les dangers de ma folle tendresse . 
Hélas ! Sans la dompter on connaît sa faiblesse . 
Tu vois ce que j'ai fait : j'ai craint que dans ces lieux 
Le retour de Warwick ne traversât mes voeux . 
J'ai frémi de me voir confus à ses approches , 
Exposé sans défense à ses justes reproches . 
Je hâte cet hymen : j'ai voulu prévenir 
Ce moment pour mon coeur si rude à soutenir ; 
Et ce coeur qui longtemps trembla près de l'abîme , 
Pour finir ses combats , précipite son crime . 
Avez-vous su du moins , prêt à former ces noeuds , 
Si cet objet si cher est sensible à vos feux ? 
L'aimable Élisabeth au printemps de son âge , 
Peut-être de l'amour ignorant le langage , 
M'a fait voir , jusqu'ici dans fa timidité , 
Ce trouble intéressant qui sied à la beauté ; 
Moi-même , je l'avoue , interdit devant elle , 
Rougissant malgré moi de mon erreur nouvelle , 
Commençant des discours que je n'achevais pas , 
Je n'ai presque parlé que par mon embarras . 
Mais j'ai peine à penser qu'une plus chère flamme 
Ait surpris sa jeunesse et me ferme son âme . 
Elle a peu vu l'époux qui lui fut destiné . 
On écoute sans peine un amant couronné , 
Offrant avec sa main le sceptre d'Angleterre . 
Enfin je l'aime assez pour apprendre à lui plaire . 
C'est Warwick qui produit mes troubles inquiets ; 
Je songe à son courroux , et plus à ses bienfaits . 
Je détruis dans ses mains les fruits de sa prudence , 
Je l'expose lui-même aux mépris de la France . 
Eh ! Qui sait , dans l'ardeur de ses ressentiments , 
Jusqu'où peuvent aller ses fiers emportements ? 
Peut-être nos débats vont rallumer la guerre ... 
C'est un astre sanglant qui luit sur l'Angleterre . 
De Lancastre et d'York les partis opposés 
Ont fait couler le sang des peuples écrasés . 
L'Anglais environné du meurtre et des ravages , 
A compté jusqu'ici ses jours par des orages . 
À peine il semble enfin goûter quelque repos ; 
Faut-il que je l'expose à des malheurs nouveaux ? 
C'est en toi , cher Suffolk , que mon espoir réside . 
Qu'aux remparts de Paris mon intérêt te guide ; 
Vole et préviens Warwick ; ne lui déguise rien : 
Va , mon coeur n'est pas fait pour abuser le sien ; 
Peins-lui tout mon amour , mes feux et mon ivresse ; 
Et si son amitié pardonne à ma faiblesse , 
Qu'il élève ses voeux à l'hymen de ma soeur , 
Que ce noeud de plus près l'attache à ma grandeur . 
Toujours l'ambition fut sa première idole ; 
L'amour n'est à ses yeux qu'un prestige frivole . 
Élisabeth sur lui n'a point cet ascendant 
Qui ferait trop rougir son coeur indépendant , 
Qui subjugue le mien trop flexible et trop tendre ; 
À des noeuds plus brillants son orgueil va prétendre ; 
Oui , j'ose l'espérer . 
Mais Louis , irrité 
De voir rompre l'hymen entre vous arrêté , 
Peut demander bientôt raison de cette injure . 
Sans cet hymen forcé la paix peut se conclure . 
Trop occupé lui-même en ses propres États , 
Il n'ira point donner le signal des combats ; 
Et pour assurer mieux la paix où je l'invite , 
Je prétends , sans rançon , lui rendre Marguerite , 
Cependant en mes mains je retiendrai son fils , 
Rejeton dangereux , cher à mes ennemis . 
Toi , ne perds point de temps . 
Seigneur , Warwick arrive . 
Le Peuple impatient s'empresse sur la rive ; 
On veut voir ce héros trop longtemps attendu , 
Que l'Europe contemple , et qui nous est rendu . 
Un Officier sort . 
Il suffit . Laissez-nous . Ô Ciel ! Quel coup de foudre ! 
Que pourrais-je lui dire , et que dois-je résoudre ? 
Warwick est dans ces lieux ! Ô soins trop superflus ! 
D'une vaine prudence , ô projets confondus ! 
Allons : à ses regards avant que de paraître . 
Ami , viens éclairer , viens affermir ton maître . 
Ramenons sur mon front , que couvre la rougeur , 
Cette tranquillité qui n'est point dans mon coeur . 
Je ne m'en défends pas ; ces transports , cet hommage , 
Tout ce peuple à l'envi volant sur le rivage , 
Prêtent un nouveau charme à mes félicités : 
Ces- tributs sont bien doux quand ils font mérités . 
J'ai placé sur le trône un Roi digne de l'être . 
Londres ne verra plus son méprisable maître , 
Henri dans la langueur tombé presque en naissant , 
Et d'une épouse altière esclave obéissant . 
Entre deux nations rivales et hautaines 
Ma prudence du moins a suspendu les haines : 
Louis à notre Roi vient d'accorder sa soeur . 
Du trône d'Angleterre à peine possesseur , 
Édouard , par mes soins , ne craint plus que la France 
S'efforce de troubler sa nouvelle puissance . 
Voilà ce que j'ai fait , Summer ; et je me vois 
L'arbitre , la terreur et le soutien des Rois . / 
Tous ces titres brillants vont s'embellir encore 
Des faveurs dont l'amour vous comble et vous honore : 
L'hymen d'Élisabeth promise à votre ardeur ... 
L'amour qu'elle m'inspire est digne d'un grand coeur . 
Sur le point de former cette chaîne si belle , 
L'intérêt de mon Roi soudain m'éloigna d'elle . 
Je reviens à ses pieds plus grand , plus glorieux . 
Quelqu'un vient : C'est le Roi qui marche vers ces lieux . 
Cours chez Élisabeth ; mon âme impatiente 
Va hâter le moment de revoir mon amante . 
Vos desseins sont remplis , vos voeux sont satisfaits ; 
Sire , j'apporte ici l'alliance et la paix . 
L'hymen y joint ses noeuds : une illustre Princesse , 
Digne par les vertus qui parent sa jeunesse 
De fonder l'union de deux Rois tels que vous , 
Va traverser les mers pour chercher son époux . 
Louis me l'a promis ; et votre ami fidèle , 
Warwick est trop heureux de vous prouver son zèle , 
Par des soins vigilants , autant que par son bras , 
Et dans la Cour des Rois , comme dans les combats . 
Je sais ce que mon coeur doit de reconnaissance 
À ce zèle constant qui fonde ma puissance : 
Mais , pour ne rien cacher de l'état où je suis , 
