À la vérité il sera d'abord un peu triste , mais il aura fait le devoir d'un brave homme , et cela console ; au lieu que s'il l'épouse , il fera pleurer ce pauvre enfant , je pleurerai aussi , moi , il n'y aura que lui qui rira , et il n'y a pas de plaisir à rire tout seul . 
Seigneur Arlequin , croyez-moi , faites quelque chose pour votre maître . 
Il ne peut se résoudre à quitter Silvia , je vous dirai même qu'on lui a prédit l'aventure qui la lui a fait connaître , et qu'elle doit être sa femme ; il faut que cela arrive , cela est écrit là-haut . 
Là-haut on n'écrit pas de telles impertinences : pour marque de cela , si on avait prédit que je dois vous assommer , vous tuer par derrière , trouveriez-vous bon que j'accomplisse la prédiction ? 
Non vraiment , il ne faut jamais faire de mal à personne . 
Eh bien , c'est ma mort qu'on a prédite ; ainsi c'est prédire rien qui vaille , et dans tout cela il n'y a que l'astrologue à pendre . 
Eh morbleu , on ne prétend pas vous faire du mal ; nous avons ici d'aimables filles , épousez-en une , vous y trouverez votre avantage . 
Oui-da , que je me marie à une autre , afin de mettre Silvia en colère et qu'elle porte son amitié ailleurs ! 
Oh , oh , mon mignon , combien vous a-t-on donné pour m'attraper ? 
Allez , mon fils , vous n'êtes qu'un butor , gardez vos filles , nous ne nous accommoderons pas , vous êtes trop cher . 
Savez-vous bien que le mariage que je vous propose vous acquerra l'amitié du Prince ? 
Bon ! 
Mon ami ne serait pas seulement mon camarade . 
Mais les richesses que vous promet cette amitié ? 
On n'a que faire de toutes ces babioles-là , quand on se porte bien , qu'on a bon appétit et de quoi vivre . 
Vous ignorez le prix de ce que vous refusez ! 
C'est à cause de cela que je n'y perds rien . 
Maison à la ville , maison à la campagne . 
Ah , que cela est beau ! 
il n'y a qu'une chose qui m'embarrasse ; qui est-ce qui habitera ma maison de ville , quand je serai à ma maison de campagne ? 
Parbleu , vos valets ! 
Mes valets ? 
Qu'ai-je besoin de faire fortune pour ces canailles-là ? 
Je ne pourrai donc pas les habiter toutes à la fois ? 
Non , que je pense ; vous ne serez pas en deux endroits en même temps . 
Eh bien , innocent que vous êtes , si je n'ai pas ce secret-là , il est inutile d'avoir deux maisons . 
Quand il vous plaira , vous irez de l'une à l'autre . 
À ce compte , je donnerai donc ma maîtresse pour avoir le plaisir de déménager souvent ? 
Mais rien ne vous touche , vous êtes bien étrange ! 
Cependant tout le monde est charmé d'avoir de grands appartements , nombre de domestiques ... 
Il ne me faut qu'une chambre , je n'aime point à nourrir des fainéants , et je ne trouverai point de valet plus fidèle , plus affectionné à mon service que moi . 
Je conviens que vous ne serez point en danger de mettre ce domestique-là dehors : mais ne seriez-vous pas sensible au plaisir d'avoir un bon équipage , un bon carrosse , sans parler de l'agrément d'être meublé superbement ? 
Vous êtes un grand nigaud , mon ami , de faire entrer Silvia en comparaison avec des meubles , un carrosse et des chevaux qui le traînent ; dites-moi , fait-on autre chose dans sa maison que s'asseoir , prendre ses repas et se coucher ? 
Eh bien , avec un bon lit , une bonne table , une douzaine de chaises de paille , ne suis-je pas bien meublé ? 
N'ai-je pas toutes mes commodités ? 
Oh , mais je n'ai pas de carrosse ? 
En montrant ses jambes . 
Eh bien , je ne verserai point . 
Ne voilà-t-il pas un équipage que ma mère m'a donné ? 
N'est-ce pas là de bonnes jambes ? 
Eh morbleu , il n'y a pas de raison à vous d'avoir une autre voiture que la mienne . 
Alerte , alerte , paresseux , laissez vos chevaux à tant d'honnêtes laboureurs qui n'en ont point , cela nous fera du pain ; vous marcherez , et vous n'aurez pas les gouttes . 
Têtubleu ! 
Vous êtes vif : si l'on vous en croyait , on ne pourrait fournir les hommes de souliers ! 
Ils porteraient des sabots . 
Mais je commence à m'ennuyer de tous vos comptes . 
Vous m'avez promis de me montrer Silvia , et un honnête homme n'a que sa parole . 
Un moment : vous ne vous souciez ni d'honneurs , ni de richesses , ni de belles maisons , ni de magnificence , ni de crédit , ni d'équipages . 
Il n'y a pas là pour un sol de bonne marchandise . 
La bonne chère vous tenterait-elle ? 
Une cave remplie de vin exquis vous plairait-elle ? 
Seriez-vous bien aise d'avoir un cuisinier qui vous apprêtât délicatement à manger , et en abondance ? 
Imaginez-vous ce qu'il y a de meilleur , de plus friand en viande et en poisson : vous l'aurez , et pour toute votre vie . 
Arlequin est quelque temps à répondre . 
Vous ne répondez rien ? 
Ce que vous dites là serait plus de mon goût que tout le reste ; car je suis gourmand , je l'avoue : mais j'ai encore plus d'amour que de gourmandise . 
Allons , seigneur Arlequin , faites-vous un sort heureux ; il ne s'agira seulement que de quitter une fille pour en prendre une autre . 
Non , non , je m'en tiens au boeuf , et au vin de mon cru . 
Que vous auriez bu de bon vin ! 
Que vous auriez mangé de bons morceaux ! 
J'en suis fâché , mais il n'y a rien à faire ; le coeur de Silvia est un morceau encore plus friand que tout cela : voulez-vous me la montrer , ou ne le voulez-vous pas ? 
Vous l'entretiendrez , soyez-en sûr , mais il est encore un peu matin ! 
Je vous cherche partout , Monsieur Trivelin , le Prince vous demande . 
