Il comblera ses dons ; et bientôt , comme moi , 
Vous obtiendrez l'honneur de mourir pour sa loi . 
De mourir ! ... La mort flatte un coeur sans espérance ... 
Ô vous , pour qui j'aurais chéri mon existence , 
Attilie ! Au milieu des rigueurs de mon sort , 
Est-il pour votre amant d'autre bien que la mort ? ... 
Seigneur , pour ma faiblesse ayez quelque indulgence . 
Mais dissipez un doute , enfant de l'ignorance . 
Cet être si parfait , ce grand Dieu des Chrétiens , 
Dispense donc sans choix et les maux et les biens . 
Vous l'adorez , Seigneur ; je me voue à son culte ; 
Nous mourons . Adrien le méprise et l'insulte ; 
Il vit , il règne heureux : c'est lui qui nous proscrit . 
Le coupable triomphe , et l'innocent périt . 
Mon fils , souffrez ce nom que dicte ma tendresse , 
Vous accusez le Ciel , connaissez sa sagesse . 
Ce désordre apparent a sa règle et ses loix . 
Dieu s'en sert pour le bien des coeurs dont il fit choix , 
Par des calamités s'il afflige la terre , 
À de coupables mains s'il remet son tonnerre , 
Il veut orner , accroître , épurer par les maux 
La vertu que pourrait amollir le repos . 
La vie est un moment , tout son faste est un songe . 
Au crime pour partage il laisse un vain mensonge . 
Mais s'il existe enfin , ce Dieu plein d'équité , 
Il est après la mort une immortalité . 
Tout change alors . 
Seigneur ! 
C'est vous , belle Attilie . 
Quel est ce sombre effroi dont vous semblez saisie ? 
Je vous cherchais . Je viens gémir et m'accuser . 
À des malheurs nouveaux j'ai pu vous exposer . 
J'ai revu l'Empereur . Il sait que je vous aime , 
Que vous m'aimez ... Seigneur , il sait tout de moi-même . 
Pour vaincre mes refus , que n'a-t-il pas tenté ? 
Prière , ordre absolu , tendresse , autorité , 
Il a de ces ressorts tour à tour fait usage . 
Enfin , de l'artifice employant le langage , 
Je le sais ; j'ai , dit- il , un heureux ennemi , 
Mon rival ... À ces mots , malgré moi , j'ai frémi . 
Il a saisi mon trouble , il a nommé Maxime . 
Sans doute il ignorait l'ardeur qui nous anime , 
Et c'est par des détours si dignes d'Adrien , 
Que son perfide amour a découvert le mien . 
J'étais sans voix . Bientôt comblant mon imprudence , 
Avec trop d'intérêt j'ai pris votre défense : 
Dans mes yeux se peignait trop de sincérité ; 
La frayeur sur mon front traçait la vérité . 
Que vous dirai-je encor ? Ma fierté s'est émue ; 
Un aveu de ma bouche enfin m'a convaincue . 
Madame , sur mon sort je ne m'abuse pas ; 
Le seul nom de rival me condamne au trépas . 
Vivez , je meurs content , si vous vivez heureuse . 
J'attendais d'autres soins d'une âme généreuse . 
Lorsqu'il n'est plus d'espoir que dans votre vertu , 
Vous êtes accablé sans avoir combattu , 
Et cédant à l'audace une juste conquête , 
À votre heureux rival vous portez votre tête ! 
Ah ! Ne voulez-vous point la conserver pour moi ! 
Cherchez des moyens sûrs , il en est , je le crois , 
D'arrêter d'un tyran l'odieuse injustice : 
Ou s'il faut qu'à mes voeux sa fureur vous ravisse , 
Vous êtes mon amant , et vous êtes Romain , 
Osez , osez mourir les armes à la main . 
Vous me connaissez peu : dans un sexe timide 
Le Destin quelquefois place une âme intrépide ; 
Mon courage . Seigneur , égale mon amour , 
Et je veux être amante et romaine à mon tour . 
Écoutez mes serments : Si la barbare envie 
Ose trancher des jours où j'attache ma vie , 
Au tombeau je suivrai mon amant égorgé , 
Mais je ne l'y suivrai qu'après l'avoir vengé . 
Ô Femme courageuse ! Ô Beauté magnanime ! 
Vous remplissez mon âme et d'amour et d'estime . 
À vos nobles discours , enflammé de courroux , 
Par combien de périls je voudrais être à vous ! 
Que je desirerais , teint du sang d'un barbare , 
D'en scelle l'union de deux coeurs qu'il sépare ! 
Faut-il qu'en ce moment un sévère devoir 
Enchaîne mes transports , éteigne mon espoir ? 
Je vais perdre à jamais l'amante la plus chère , 
Je vais perdre Attilie ! ... Ah Placide ! Que faire ? 
Contre un péril affreux où chercher du secours ? 
J'ai bien à votre Dieu sacrifié mes jours , 
Je ne lui voulais pas sacrifier ma flamme : 
Elle est juste , elle est pure , elle embrase mon âme ; 
À mourir pour sa loi , je trouvais des appas , 
Mais des mains d'un rival recevoir le trépas , 
Un trépas qui m'arrache à l'objet que j'adore , 
Qui la laisse au pouvoir d'un maître qu'elle abhorre , 
Je n'ai point de ce sort prévu la cruauté , 
J'en vois toute l'horreur , j'en suis épouvanté . 
Ah ! nous sommes perdus : vois ce que l'on t'apprête 
Seigneur , César l'ordonne , il veut qu'on vous arrête . 
Maxime , peux-tu donc t'arracher de ce lieu ? 
Je vais vous suivre ... Hélas ! Chère Attilie ... Adieu . 
Moi , je cours vers le Prince , il verra mes allarmes : 
La voix de ma douleur et l'aspect de mes larmes , 
Peut-être fléchiront un coeur encore à moi , 
Et le tyran sera plus généreux que toi . 
Elle sort . 
Qu'il est dans l'Univers de mortels qui gémissent ! 
Les malheurs sont souvent les noeuds qui les unissent . 
Jeunes infortunés ! Je vous plains : tous mes sens 
Près de vous succombaient à des troubles pressants . 
D'un père , il est trop vrai , la douleur inquiète 
Toujours dans ce qu'il voit cherche ce qu'il regrette . 
Quel pouvoir inconnu sur mon coeur agissait ? 
Ce coeur pour mes enfants tous deux les choisissait ... 
Daignez me dévoiler ce que j'apprends d'un Dace , 
De l'un des ennemis que votre illustre audace 
A soumis à nos lois , et jetté dans nos fers . 
Il vous connaît , dit-il , il connaît vos revers : 
Il parle de ce fils , Seigneur de cette fille , 
