Et pour donner sujet à la faveur des lois , 
Vous savez leur pouvoir , vous savez ma demande , 
Procurez-moi de grâce une faveur si grande . 
Arrêtons-là , mon frère , et suivons la douceur , 
Je ne me prévaux point des droits du successeur , 
Nous irritons le Roi par un tel artifice 
Que l'un soit son rival , que l'autre le trahisse . 
Vous vous désavouez . 
Oui , je tiendrai ma foi , 
Et je vais m'attirer la colère du Roi , 
La honte d'un refus . 
C'est moi seul qui hasarde . 
Autant ou plus que vous ce refus me regarde , 
Pour vous visiblement je m'expose au refus . 
Après cette faveur je m'en vais tout confus . 
En mêmes lieux que moi nouvelle jalousie , 
Nous vîmes du même oeil Aspasie et l'Asie , 
Amant ambitieux , j'ai toujours un rival , 
Que ce secret rapport me semble bien fatal . 
Trahir un imprudent est moins crime qu'adresse , 
Si près d'en avoir l'une ayons l'autre maîtresse . 
Régner sans Aspasie , et l'aimer sans régner 
Sont deux biens imparfaits qu'on ne peut éloigner . 
Je la préférerais même au choix de l'Empire . 
Ô lâche sentiment que l'intérêt m'inspire ! 
Tous deux ambitieux , et tous deux amoureux , 
Par tout entreprenons un combat généreux . 
Cette succession t'est en fin assurée , 
Et que ma volonté soit par tout déclarée , 
Tiribaze a ce soin . 
Il reçoit cet emploi . 
Mon fils , souffre avec coeur ce qu'ordonne la loi , 
Je te fais gouverneur des côtes de l'Empire , 
Gouvernement qui fut l'apanage de Cire , 
Témoigne toi fidèle en ce gouvernement . 
Toi , mon cher successeur , demande librement , 
La loi te le permet , la coutume l'ordonne , 
Je ne refuse rien donnant une couronne : 
J'accorde tout , demande , et j'engage ma foi , 
La parole d'un père , et le serment d'un Roi . 
Seigneur , sa passion vous demande Aspasie , 
Ce don réparerait la perte de l'Asie : 
C'est toute la faveur que j'ose demander . 
Et c'est cette faveur qu'on ne peut accorder . 
Seigneur , examinés ce que je me propose , 
Cire arma contre vous pour l'appui de sa cause , 
Et n'ayant pu forcer l'équité de nos lois , 
Il employa la force à rassurer ses droits ; 
Comme il avait choisi cette sanglante voie 
Sa retraite exposa toute la Perse en proie , 
Il vint accompagné de nos vieux ennemis 
Qui se flattaient déjà de nous avoir soumis , 
De remplir notre Oracle , et dont la jalousie 
Dévorait par l'espoir la conquête d'Asie . 
Un ordre plus puissant différa ce revers , 
Tout l'Empire aujourd'hui se verrait dans les fers 
Si le Ciel par sa mort n'en eut borné la suite : 
C'est ce vieux différent que mon amour suscite , 
Oui , Seigneur , mon motif n'était pas de régner , 
Ma prompte déférence a dû le témoigner , 
Ce vieil abus mourait , si je l'ai fait renaître 
L'amour m'y porta plus que le voeu d'être maître , 
Et par ce même arrêt à qui j'ai dû céder , 
Seigneur , reconnaissez si je veux commander , 
J'aurais imité Cire , et dans tous mes refuges 
J'aurais par l'intérêt ébranlé tous mes Juges , 
Par l'espoir du butin qui flatte les Tyrans 
Les Grecs viendraient juger de tous nos différents . 
Je n'ai point récusé le jugement d'un père , 
Je contestais en frère , en fils je vous défère ; 
Pour me récompenser d'un si grand intérêt 
Partagez vos faveurs par ce second arrêt , 
Que si vous condamnez ce nouveau stratagème , 
Que ne peut entreprendre un homme quand il aime ? 
C'était le seul secret qui put me l'acquérir , 
Je m'en serais servi s'il eut fallu mourir . 
Non ne te promets rien de ce rare artifice , 
Je me rendrai parjure avec trop de justice , 
Toi qui t'es honoré d'un si mauvais emploi , 
Sais-tu jusqu'où s'étend la force de la loi 
Que même sa rigueur exprime la personne ? 
Et tu veux pour autrui ce que la loi te donne , 
Elle est en ta faveur , demande et fais un choix , 
Je suis prêt de vouloir ce que veulent les lois . 
Après tant de faveurs que faut-il qu'un fils fasse ? 
Vous dois-je importuner d'une seconde grâce ? 
Non , non , plus de bienfaits , je suis déjà confus , 
Pour punir ma demande il lui faut un refus , 
Je me suis fait justice , et c'est par mon silence 
Que je réparerai ce qu'a fait ma licence . 
Je ne demande rien . 
Mon fils découvre-toi , 
Je te le jure encor par cette double foi , 
J'en jure par le jour , foi la plus adorable 
Que la religion a fait irrévocable . 
Je demande Aspasie , et vous dont tous les voeux 
Cherchent à s'opposer à tout ce que je veux , 
Condamnés un amant dans ce combat extrême 
Qui s'est pour vous servir armé contre soi-même , 
Et que le sentiment qui fait les généreux 
Mettait dans un péril de se voir malheureux . 
Contre mon propre amour je servais votre flamme , 
Et dans les mouvements dont j'étais combattu 
Je le fis amoureux d'une fausse vertu , 
Et malgré cette erreur que l'on doit tout aux nôtres 
Contre mes intérêts je soutenais les vôtres . 
Souffrez que je me serve , et qu'agissant pour moi 
Je contente l'amour , satisfasse la foi , 
Que l'on puisse douter de ce que je préfère 
Ou du frère à l'amour , ou de l'amour au frère , 
Et lequel je servais avec plus de regret . 
L'incident de l'Empire est donc notre secret , 
L'amour ne s'est servi du dessin sur l'Asie 
Que comme d'un moyen pour avoir Aspasie . 
Régnez , régnez , mon frère , et ne me l'ôtez pas , 
Le Sceptre n'a pour moi que de faibles appas , 
Qu'on me réduise au choix ou d'elle ou de l'Empire , 
En elle j'ai trouvé tout ce que je désire . 
Qu'on appelle Aspasie . Ha ! cruels , vos désirs 
En veulent sans respect jusques à mes plaisirs ! 
Imprudence d'aveugle , ô serment téméraire ! 
Insolente coutume , idole du vulgaire ! 
Seigneur ! 
Et vous encor , tous deux sont mes rivaux 
Savant ordre qui fais la suite de mes maux 
Que tu composes bien une fâcheuse vie , 
