Connus aux seuls jaloux ou bien aux seuls amants 
Elle ait le déplaisir d'être à votre hyménée 
Faut-il par ta rigueur qu'elle y soit condamnée , 
Qu'elle ajoute au regret qu'elle a de le savoir 
La seconde douleur qu'elle aurait de le voir , 
Prévenons par ma mort . 
Que fais-tu furieuse ; 
Donne-moi ce poignard . 
Amante malheureuse , 
T'est-il donc ordonné de ne pouvoir mourir 
Et qui cause ta mort te vient-il secourir . 
Je te rends la faveur que tu m'avais prêtée 
Et je crois qu'envers toi mon âme est acquittée . 
Madame dans l'excès de mon contentement 
Laissez dire à mes yeux mon premier compliment . 
Ah ! Souffre que je meurs ou que je me retire . 
Oui tu peux de ce pas rentrer dans ton Empire , 
La Grèce est toute à toi je t'y laisse régner . 
Adieu cruels . 
Soldats allez l'accompagner , 
Ne l'abandonnez point , combattez son envie , 
Oui pour te traverser je garderai la vie , 
Et puisque tu le veux je reverrai le jour 
À dessein que mon nom trouble encor ton amour , 
Que si ma passion me veut être fidèle 
Je vais prier les Dieux de me rendre immortelle , 
Et puisqu'à vous troubler je trouve mes appas 
Je vous verrai mourir et je ne mourrai pas . 
Que je rentre en l'extase où m'entraîne ma flamme , 
Et que par des transports où s'élève mon âme , 
Capables d'épuiser tous les discours humains 
Je semble en ce baiser la laisser sur vos mains . 
Le désordre où je suis cause votre licence 
Et mon âme en aveu convertit mon silence , 
Vous me ferez rougir , mon Prince levez-vous . 
Souffrez sans que vos yeux en deviennent jaloux 
Et sans que vos beautés en perdent leur hommage 
Qu'avec Séleucus mon âme se partage , 
Ah ! Prince généreux divin Séleucus 
Digne des sentiments qu'en eût Lysimachus 
Et de la liberté qu'il reçut d'Artaxerxe 
Vous sauvez le débris de la maison de Perse , 
Et votre bras l'ôtant des mains d'un ravisseur 
Orondate à sa Reine , Artaxerxe à sa sour , 
Permettez qu'à vos pieds je vous en rende grâce . 
Prince vous m'offensez . 
Donc que je vous embrasse 
Et que mon coeur troublé pour la seconde fois 
Fasse faire à mes bras l'office de ma voix . 
Héros digne d'un coeur qu'eût le grand Alexandre 
Que même devant vous il n'eut osé prétendre , 
En vain votre malheur vous donne des rivaux . 
C'est par vous que je suis au bout de mes travaux . 
Je ne refuse point ma part de la victoire 
Néarchus comme moi prend part à cette gloire . 
Ah confondons nos cours dans nos embrassements . 
Ah ! Prince employez mieux d'agréables moments 
Prince ces beaux instants veulent tout Orondate . 
Mon âme en ces moments se défie et se flatte , 
Et tous mes sens frappés par ce divin aspect 
Si prêts de tout oser conservent leur respect . 
Orondate parlez . 
L'oserai-je Madame . 
Je le veux . 
Ah ! Mes yeux faites-lui voir mon âme 
Il est mort de mes mains cet insolent rival 
Que sa présomption avait fait notre égal , 
Enfin de trois rivaux je suis le seul qui reste 
Donnez-moi , mais ma perte est ici manifeste , 
Je n'ose . 
Achevez , que me demandez-vous . 
Un pardon . 
Quoi de plus . 
Je l'attends à genoux . 
De quel crime Seigneur voulez-vous votre grâce . 
De ma témérité . 
Je souffre votre audace . 
Et de cette façon que vous voulez agir 
Votre indiscrétion me ferait moins rougir . 
Parlez ? 
Le voulez-vous . 
Oui je vous le commande . 
Mais m'accorderez-vous le don que je demande . 
Oui mon Prince espérez . 
Ah ! C'est trop hasarder . 
Cruel expliquez-vous . 
Vous puis-je posséder . 
Hé bien serais-je heureux dites-le moi Madame . 
Orondate à la fin rentre dedans mon âme , 
Mon Alexandre est mort enfin je suis à vous . 
Ô Dieux de mon bonheur n'êtes-vous point jaloux 
Qu'on dise à Cassander de rentrer dans ses terres 
Et pour tous les États conquis durant nos guerres 
J'en laisse le partage au grand Séleucus . 
C'est vous ? 
Consultez-vous avec Lysimachus . 
Et quand à ma fortune et celle d'Artaxerxe 
Nous renonçons tous deux à l'Empire de Perse , 
Et montant sur un rang qu'ont tenu mes aïeux 
Avec ma Statira je m'égale à nos Dieux . 
J'ai tout avec vous . 
Allons quitter les armes 
Et delà contemplant vos agréables charmes , 
Mourir dans des transports qu'on ne peut exprimer 
Et qui ne sont connus que de qui sait aimer . 
