D'où vient que tu es si fort sur le qui-vive , dans quelle idée nous soupçonnes-tu ? 
Courage , mon frère , par quelle fatalité aujourd'hui ne pouvez-vous me dire un mot qui ne me choque ? 
Quel soupçon voulez-vous qui me vienne ? 
Avez-vous des visions ? 
Il est vrai que tu es si agitée que je ne te reconnais point non plus . 
Ce sont apparemment ces mouvements-là qui sont cause que Lisette nous a parlé comme elle a fait ; elle accusait ce valet de ne t'avoir pas entretenue à l'avantage de son maître , et Madame , nous a-t-elle dit , l'a défendu contre moi avec tant de colère , que j'en suis encore toute surprise , et c'est sur ce mot de surprise que nous l'avons querellée ; mais ces gens-là ne savent pas la conséquence d'un mot . 
L'impertinente ! 
Y a-t-il rien de plus haïssable que cette fille-là ? 
J'avoue que je me suis fâchée par un esprit de justice pour ce garçon . 
Je ne vois point de mal à cela . 
Y a-t-il rien de plus simple ? 
Quoi , parce que je suis équitable , que je veux qu'on ne nuise à personne , que je veux sauver un domestique du tort qu'on peut lui faire auprès de son maître , on dit que j'ai des emportements , des fureurs dont on est surprise : un moment après un mauvais esprit raisonne , il faut se fâcher , il faut la faire taire , et prendre mon parti contre elle à cause de la conséquence de ce qu'elle dit ? 
Mon parti ! 
J'ai donc besoin qu'on me défende , qu'on me justifie ? 
On peut donc mal interpréter ce que je fais ? 
Mais que fais-je ? 
De quoi m'accuse-t-on ? 
Instruisez-moi , je vous en conjure ; cela est-il sérieux , me joue-t-on , se moque-t-on de moi ? 
Je ne suis pas tranquille . 
Doucement donc . 
Non , Monsieur , il n'y a point de douceur qui tienne . 
Comment donc , des surprises , des conséquences ! 
Eh qu'on s'explique , que veut-on dire ? 
On accuse ce valet , et on a tort ; vous vous trompez tous , Lisette est une folle , il est innocent , et voilà qui est fini ; pourquoi donc m'en reparler encore ? 
Car je suis outrée ! 
Tu te retiens , ma fille , tu aurais grande envie de me quereller aussi ; mais faisons mieux , il n'y a que ce valet qui est suspect ici , Dorante n'a qu'à le chasser . 
Quel malheureux déguisement ! 
Surtout que Lisette ne m'approche pas , je la hais plus que Dorante . 
Tu la verras si tu veux , mais tu dois être charmée que ce garçon s'en aille , car il t'aime , et cela t'importune assurément . 
Je n'ai point à m'en plaindre , il me prend pour une suivante , et il me parle sur ce ton-là ; mais il ne me dit pas ce qu'il veut , j'y mets bon ordre . 
Tu n'en es pas tant la maîtresse que tu le dis bien . 
Ne l'avons-nous pas vu se mettre à genoux malgré toi ? 
N'as-tu pas été obligée , pour le faire lever , de lui dire qu'il ne te déplaisait pas ? . 
J'étouffe . 
Encore a-t-il fallu , quand il t'a demandé si tu l'aimerais , que tu aies tendrement ajouté : volontiers , sans quoi il y serait encore . 
L'heureuse apostille , mon frère ! 
Mais comme l'action m'a déplu , la répétition n'en est pas aimable . 
Ah çà , parlons sérieusement , quand finira la comédie que vous donnez sur mon compte ? 
La seule chose que j'exige de toi , ma fille , c'est de ne te déterminer à le refuser qu'avec connaissance de cause ; attends encore , tu me remercieras du délai que je demande , je t'en réponds . 
Tu épouseras Dorante , et même avec inclination , je te le prédis ... 
Mais , mon père , je vous demande grâce pour le valet . 
Pourquoi grâce ? 
Et moi je veux qu'il sorte . 
Son maître en décidera , allons-nous-en . 
Adieu , adieu ma soeur , sans rancune . 
Ah , que j'ai le coeur serré ! 
Je ne sais ce qui se mêle à l'embarras où je me trouve , toute cette aventure-ci m'afflige , je me défie de tous les visages , je ne suis contente de personne , je ne le suis pas de moi-même . 
Ah , je te cherchais , Lisette . 
Ce n'était pas la peine de me trouver , car je te fuis , moi . 
Arrête donc , Lisette , j'ai à te parler pour la dernière fois , il s'agit d'une chose de conséquence qui regarde tes maîtres . 
Va la dire à eux-mêmes , je ne te vois jamais que tu ne me chagrines , laisse-moi . 
Je t'en offre autant ; mais écoute-moi , te dis-je , tu vas voir les choses bien changer de face , par ce que je te vais dire . 
Eh bien , parle donc , je t'écoute , puisqu'il est arrêté que ma complaisance pour toi sera éternelle . 
Me promets-tu le secret ? 
Je n'ai jamais trahi personne . 
Tu ne dois la confidence que je vais te faire qu'à l'estime que j'ai pour toi . 
Je le crois ; mais tâche de m'estimer sans me le dire , car cela sent le prétexte . 
Tu te trompes , Lisette : tu m'as promis le secret , achevons . 
Tu m'as vu dans de grands mouvements , je n'ai pu me défendre de t'aimer . 
Nous y voilà ; je me défendrai bien de t'entendre , moi ; adieu . 
Reste , ce n'est plus Bourguignon qui te parle . 
Eh , qui es-tu donc ? 
Ah , Lisette ! 
C'est ici où tu vas juger des peines qu'a dû ressentir mon coeur . 
Ce n'est pas à ton coeur à qui je parle , c'est à toi . 
Personne ne vient-il ? 
Non . 
L'état où sont toutes les choses me force à te le dire , je suis trop honnête homme pour n'en pas arrêter le cours . 
Soit . 
Sache que celui qui est avec ta maîtresse n'est pas ce qu'on pense . 
Qui est-il donc ? 
Un valet . 
Après ? 
C'est moi qui suis Dorante . 
Ah ! 
