Près de vous plus longtemps je puisse demeurer . 
En vain par des apprêts plus grands que de coutume , 
On veut de ce départ me cacher l'amertume . 
Ces honneurs concertés ne me rassurent pas , 
Quand je vois que Plexippe accompagne mes pas . 
Je suis prête à partir : mais le bien où j'aspire , 
C'est de pouvoir sans lui rentrer dans mon Empire . 
On prend en ma faveur trop de soins superflus : 
Que par de vains honneurs on ne me gêne plus . 
Que Plexippe demeure , et dans mon Arcadie , 
Qu'on me laisse rentrer comme j'en suis sortie . 
C'est ce qu'en vous quittant je viens vous demander : 
Que vos seules bontés me peuvent accorder : 
Et si jamais mon bras vous devient nécessaire , 
Ou pour vous affranchir d'un sujet téméraire , 
Ou pour vous secourir contre vos ennemis , 
Mon Peuple , mes États , tout vous fera soumis ; 
Et je n'aurai jamais une plus forte envie , 
Que d'exposer pour vous , et mon Sceptre , et ma vie . 
Quoi ! Jusques-là , Madame , on porte la fureur : 
On use contre vous d'une telle rigueur ! 
On prétend pour jamais m'éloigner d'Athalante , 
Et vous pouvez penser que mon coeur y consente ? 
Non , cet ordre inhumain ne regarde que moi ; 
Un ferment solennel m'engage votre foi : 
Et quoi que le respect m'engage d'y prétendre , 
Contre tous mes rivaux je saurai la défendre . 
Non , Seigneur , d'autres noeuds vous doivent arrêter , 
Et ce n'est pas un prix qu'il faille disputer . 
Si vous êtes sensible à ma juste prière , 
Retenez seulement un prince téméraire . 
À de plus grands efforts je ne puis consentir . 
Vivez pour Dejanire , et me laissez partir . 
Quoi ! Vous laisser partir , et vivre pour une autre ! 
Ciel ! quelle injustice est égale à la vôtre ? 
Tant que j'aurai du sang à répandre à vos yeux , 
Vous ne partirez point : j'en atteste les Dieux : 
Car enfin , il est temps de vous parler sans feindre . 
Souvent pour craindre trop , on cesse de rien craindre . 
Insensible à l'amour , nourri dans les forêts , 
Je me croyais toujours à l'abri de ses traits : 
Mais je sentis bientôt , en vous voyant paraître , 
Que de ma liberté je n'étais plus le maître . 
Un seul de vos regards dissipant mon erreur , 
Vint troubler pour jamais le repos de mon coeur . 
Il fallut , malgré moi , vous en faire l'hommage ; 
Et mes premiers soupirs devinrent votre ouvrage . 
Que dis-je ! Si mon bras animé par vos yeux , 
Vient de purger ces bords d'un monstre furieux ; 
Le prix , dont vos serments me promettaient la gloire , 
M'a fait seul remporter cette illustre victoire . 
Mais c'est trop différer à punir les cruels , 
Qui forment contre vous des projets criminels , 
Je vais de votre sort vous rendre la maîtresse ; 
Et sans rien exiger d'une injuste promesse , 
Vous remettre un serment contraire à mon bonheur , 
S'il me donne une main que ne suit pas le coeur . 
Seigneur ; par cet aveu je vois toute la flamme , 
Que mes faibles attraits ont causé dans votre âme . 
Mais que prétendez-vous ? Et quel est votre espoir , 
Tant que Plexippe ici retient tout le pouvoir : 
En montant sur le Trône abaissez son audace . 
Forcez vos ennemis de vous demander grâce : 
Et vous pourrez alors vous estimer heureux . 
Si vous n'avez que moi de contraire à vos voeux : 
Mais ne présumez pas qu'une indigne tendresse , 
D'un coeur comme le mien se rendre la maîtresse . 
La gloire , le devoir vous engagent ma main , 
Et ce n'est pas l'amour qui règle mon destin . 
J'avouerai toutefois que parmi tant de princes , 
Que la gloire a tirés du fond de leurs provinces , 
Et qui font vanité de vivre sous ma loi , 
Je n'ai trouvé que vous qui fut digne de moi : 
Et qu'avant que le sort la rendît légitime , 
Vous aviez en secret ma plus parfaite estime . 
Ah ! Madame ... 
Seigneur , Plexippe vient à nous . 
Qui vous retient , Madame , on n'attend plus que vous ? 
À vos heureux sujets on s'apprête à vous rendre , 
Avec tous les honneurs que vous devez attendre : 
Un triomphe nouveau , jusques dans vos États , 
Doit marquer en passant les traces de vos pas ; 
Et je bénis le sort qui m'offre l'avantage , 
De pouvoir jusques-là vous rendre mon hommage . 
Seigneur , voila le Roi , faites l'y consentir : 
Dés qu'il aura parlé , je suis prête à partir . 
Quel est donc ce projet ? Prince , et par quelle attente , 
Veut-on , sans m'en rien dire , éloigner Athalante ? 
D'où vient cet ordre ? Enfin , qu'est-ce que l'on prétend ? 
Seigneur , c'est pour l'État un secret important . 
Je ne puis en parler sans l'aveu de la Reine , 
Je vais l'en avertir . 
N'en prenez pas la peine ; 
L'intérêt de l'État me touche également , 
Et vous pouvez parler sans son contentement . 
Seigneur , quand vous aurez la suprême puissance , 
Vous verrez mon aveugle et prompte obéissance : 
Mais jusqu'à ce moment perdez un vain espoir . 
Rien ne peut n'obliger de trahir mon devoir . 
Ah ! Je ne vois que trop où tend tout ce mystère : 
Et pourquoi vous cherchez à parler à ma mère . 
On dit que votre orgueil vous a fait espérer , 
Qu'à l'hymen d'Athalante il pouvait aspirer : 
Que déjà votre bouche a su lui faire entendre ... 
Ne pouvant être à vous , n'y puis je pas prétendre . 
Hé par quelle raison ne peut-elle être à moi ? 
N'avez-vous pas ailleurs engagé votre foi ? 
Moi ! Je n'ai rien promis , et si dans mon enfance , 
Vous avez abusé d'une injuste puissance . 
N'est-il pas temps qu'ici je commande à mon amour ? 
Est-ce à vous de régler ma haine , et mon amour ? 
Est-ce que votre orgueil a pu vous faire croire , 
Que vous deviez jouir du fruit de ma victoire ? 
Mais enfin , il est temps de jouir de mes droits , 
Quand j'ai sauvé mon sceptre une seconde fois . 
