Que devient-il ? Où suis-je ? Où vais-je ? ... Les cruels ! 
Où porte ma douleur , et mon trouble mortel ? 
Pour écarter mes pas une garde est placée ; 
Mes cris n'ont pu percer et ma voix s'est glacée . 
Comme ils l'ont entraîné tout palpitant d'effroi , 
Dans les pleurs , dans les cris , les bras tendus vers moi ! 
Ah Gesler ! Ah tyrans ! Ah mère infortunée , 
Gage trop malheureux d'un si cher hyménée ! 
Dieu ! N'ai-je pu voler au secours d'un époux 
Sans exposer mon fils à ces horribles coups ? 
Et le peuple le souffre ! Et d'un regard stupide 
Ils peuvent contempler la fureur d'un perfide , 
Les pleurs de mon époux , les dangers d'un enfant ? 
Mes maux sont un spectacle ! Ô trop affreux instant ! 
L'heure avance ! Ô terreur ! Je crois voir dans la place ... 
Sous la flèche mortelle ... Ah ! Tout mon sang se glace ... 
Le jour d'un voile épais se couvre devant moi ... 
Je succombe à l'horreur ... et je meurs dans l'effroi . 
Elle reste quelque temps évanouie . 
Quel mouvement au loin me porte un nouveau trouble ! 
Quel tumulte sinistre ! Il approche , il redouble , 
Le peuple se disperse avec des cris confus ; 
On me voit , on m'évite ! Ah ! Mon fils ! Tu n'es plus . 
Tu n'es plus ! Je suis mère , et je puis te survivre ! 
Non , au même tombeau je jure de te suivre . 
Mais on vient , je frissonne : apprenez-moi mon sort ; 
Ne me consolez point , mon fils sans doute est mort . 
Non , il vit , Cléofé ; le ciel vous le renvoie . 
Il vit ! Ciel ! Est-il vrai ? Je succombe à ma joie . 
Dans la place d'Altdorff près d'un arbre attaché , 
Aux yeux de tout ce peuple interdit et touché , 
Il attendait son sort : le gouverneur arrive , 
Il traverse avec Tell cette foule attentive ; 
Tell voit son fils , s'arrête , et jette vers le ciel 
Un regard où se peint son désespoir mortel . 
Le tyran qu'enflammait la soif de la vengeance , 
Laisse voir dans ses yeux sa barbare espérance ; 
Tout le peuple en silence observe avec terreur . 
Cependant votre époux surmontant sa douleur , 
S'éloigne à la distance où le tyran l'exige , 
Il tire ; et soit hasard , soit qu'un si grand prodige 
À la nature seule eût été réservé , 
La pomme est abattue , et son fils est sauvé . 
Le peuple vers le ciel pousse des cris de joie , 
De Tell dans tous les coeurs le bonheur se déploie , 
Plus ils tremblaient pour lui , plus son habileté 
À sortir d'un péril si grand , si redouté 
Vient d'enflammer pour lui leur âme soulagée , 
En admiration la pitié s'est changée , 
Et l'inhumain Gesler que sa fureur trahit , 
A peine à renfermer l'excès de son dépit . 
Ah ! Je cours vers mon fils , mon coeur vers lui s'élance 
Venez , fuyons l'aspect du monstre qui s'avance . 
Nous , saisissons l'instant où le cruel Gesler 
Devient plus odieux , et mon ami plus cher . 
Barbare ! Près de toi quel ordre me ramène ? 
Laisse-moi respirer de cette horrible scène , 
Laisse sécher les pleurs qu'elle m'a fait verser ; 
Te montrer à mes yeux , c'est la recommencer . 
Tu savais de Gesler quelle était la menace , 
Tu savais à quel sort t'exposait ton audace , 
J'ai fait ton châtiment seulement d'un danger , 
Songe que d'autres coups auraient dû me venger , 
Et pour les jours d'un fils quand tu cesses de craindre , 
Lorsque tu l'as sauvé , cesse enfin de te plaindre . 
Oui , oui , je l'ai sauvé , j'étais sûr de ma main , 
Crois-tu , si du succès je n'eusse été certain , 
Que je t'eusse obéi ... Barbare ! Ah ciel ! Insulte ; 
Insulte à ma tendresse , à mes sens en tumulte ; 
Mets ton indigne joie à retourner , cruel , 
Le trait encor resté dans ce sein paternel . 
Tigre qui de mon sang brûlais de te repaître , 
Assassin de mon fils autant que tu peux l'être , 
Ta fureur espérait qu'un coup d'oeil incertain , 
Que la nature même égarerait ma main ; 
Le ciel n'a point voulu que mon fils fût ta proie , 
Le ciel voulu t'ôter cette barbare joie , 
Mais mon coeur s'en est-il senti moins tourmenté ? 
Était-ce moins un prix horrible à remporter ? 
On a vu des tyrans exercer la vengeance , 
Donner dans leurs transports la mort à l'innocence ; 
Mais calculer ses coups , mais porter dans un coeur 
L'image du danger pire que le malheur , 
Lui faire ainsi souffrir tous les maux qu'il redoute ; 
De ce poison mortel l'abreuver goutte à goutte , 
C'est un art d'opprimer inconnu jusqu'à toi . 
J'ai fait ta volonté ; quelle que fût ta loi , 
Tu me l'as vu remplir ; une assez rude peine , 
Un supplice assez grand m'acquitte envers ta haine ; 
Laisse-moi m'éloigner , rends-moi ma liberté . 
À toi qui me bravais , dont la témérité ... 
Est-ce là ton attente ? Est-ce là ma promesse ? 
Quel est ce nouveau trait de ta scélératesse ? 
Perfide ! Quels sont donc ces indignes détours ? 
Que prétends-tu ? 
D'un fils tu conserves les jours , 
Je veux bien t'épargner pour prix de ton adresse , 
Tu m'outrageas , tu vis après ta hardiesse ; 
Rends grâce à ma clémence . 
Ô sort ! Ô voeux trahis ! 
Mais quelle flèche encor vois-je sous tes habits ? 
Traître , tu la cachais , qu'en prétendais-tu faire ? 
Ce que j'en aurais fait ! 
Oui , réponds , téméraire . 
Si mon malheureux fils eût péri par ma main , 
La flèche que tu vois , t'aurait percé le sein . 
Et de son meurtrier punissant la furie , 
J'eusse encor d'un tyran délivré ma patrie . 
Qu'on le charge de fers , qu'on l'ôte de mes yeux ; 
Allez délivrez-moi de cet audacieux . 
J'ordonnerai bientôt le châtiment du traître ; 
Il servira d'exemple . 
Et d'époque peut-être . 
Un tel excès d'audace en un rang aussi bas ! 
Il est de ces mortels dans les plus vils états , 
