Je vois que c'en est fait , et que Rome l'emporte ; 
Mais j'ignore où s'étend le coup qu'elle me porte . 
Instruisez Annibal ; il n'a que vous ici . 
Par qui de ses projets il puisse être éclairci . 
Des devoirs où pour moi votre foi vous oblige , 
Un aveu qui me sauve est tout ce que j'exige . 
Songez que votre coeur est pour moi dans ces lieux 
L'incorruptible ami que me laissent les dieux . 
On vous offre un époux , sans doute ; mais j'ignore 
Tout ce qu'à Prusias Rome demande encore . 
Il craint de me parler , et je vois aujourd'hui 
Que la foi qui le lie est un fardeau pour lui , 
Et je vous l'avouerai , mon courage s'étonne 
Des desseins où l'effroi peut-être l'abandonne . 
Sans quelque tendre espoir qui retarde ma main , 
Sans Rome que je hais , j'assurais mon destin . 
Parlez , ne craignez point que ma bouche trahisse 
La faveur que ma gloire attend de Laodice . 
Quel est donc cet époux que l'on vient vous offrir ! 
Puis-je vivre , ou faut-il me hâter de mourir ! 
Vivez , Seigneur , vivez ; j'estime trop moi-même 
Et la gloire et le coeur de ce héros qui m'aime 
Pour ne l'instruire pas , si jamais dans ces lieux 
Quelqu'un lui réservait un sort injurieux . 
Oui , puisque c'est à moi que ce héros se livre , 
Et qu'enfin c'est pour lui que j'ai juré de vivre , 
Vous devez être sûr qu'un coeur tel que le mien 
Prendra les sentiments qui conviennent au sien ; 
Et que , me conformant à votre grand courage , 
Si vous deviez , Seigneur , essuyer un outrage , 
Et que la seule mort pût vous en garantir , 
Mes larmes couleraient pour vous en avertir . 
Mais votre honneur ici n'aura pas besoin d'elles : 
Les dieux m'épargneront des larmes si cruelles ; 
Mon père est vertueux ; et si le sort jaloux 
S'opposait aux desseins qu'il a formés pour nous , 
Si par de fiers tyrans sa vertu traversée 
À faillir envers vous est aujourd'hui forcée , 
Gardez-vous cependant de penser que son coeur 
Pût d'une trahison méditer la noirceur . 
Je vous entends : la main qui me fut accordée , 
Pour un nouvel époux Rome l'a demandée , 
Voilà quel est le soin que Rome prend de vous . 
Mais , dites-moi , de grâce , aimez-vous cet époux ! 
Vous faites-vous pour moi la moindre violence ! 
Madame , honorez-moi de cette confidence . 
Parlez-moi sans détour : content d'être estimé , 
Je me connais trop bien pour vouloir être aimé . 
C'est à vous cependant que je dois ma tendresse . 
Et moi , je la refuse , adorable Princesse , 
Et je n'exige point qu'un coeur si vertueux 
S'immole en remplissant un devoir rigoureux ; 
Que d'un si noble effort le prix soit un supplice . 
Non , non , je vous dégage , et je me fais justice ; 
Et je rends à ce coeur , dont l'amour me fut dû , 
Le pénible présent que me fait sa vertu . 
Ce coeur est prévenu , je m'aperçois qu'il aime . 
Qu'il suive son penchant , qu'il se donne lui-même . 
Si je le méritais , et que l'offre du mien 
Pût plaire à Laodice et me valoir le sien , 
Je n'aurais consacré mon courage et ma vie 
Qu'à m'acquérir ce bien que je lui sacrifie . 
Il n'est plus temps , Madame , et dans ce triste jour , 
Je serais un ingrat d'en croire mon amour . 
Je verrai Prusias , résolu de lui dire 
Qu'aux désirs du Sénat son effroi peut souscrire , 
Et je vais le presser d'éclaircir un soupçon 
Que mon âme inquiète a pris avec raison . 
Peut-être cependant ma crainte est-elle vaine ; 
Peut-être notre hymen est tout ce qui le gêne : 
Quoi qu'il en soit enfin , je remets en vos mains 
Un sort livré peut-être aux fureurs des Romains . 
Quand même je fuirais , la retraite est peu sûre . 
Fuir , c'est en pareil cas donner jour à l'injure ; 
C'est enhardir le crime ; et pour l'épouvanter , 
Le parti le plus sûr c'est de m'y présenter . 
Il ne m'importe plus d'être informé , Madame , 
Du reste des secrets que j'ai lus dans votre âme ; 
Et ce serait ici fatiguer votre coeur 
Que de lui demander le nom de son vainqueur . 
Non , vous m'avez tout dit en gardant le silence , 
Et je n'ai pas besoin de cette confidence . 
Je sors : si dans ces lieux on n'en veut qu'à mes jours , 
Laissez mes ennemis en terminer le cours . 
Ce malheur ne vaut pas que vous veniez me faire 
Un trop pénible aveu des faiblesses d'un père . 
S'il ne faut que mourir , il vaut mieux que mon bras 
Cède à mes ennemis le soin de mon trépas , 
Et que , de leur effroi victime glorieuse , 
J'en assure , en mourant , la mémoire honteuse , 
Et qu'on sache à jamais que Rome et son Sénat 
Ont porté cet effroi jusqu'à l'assassinat . 
Mais je vous quitte , on vient . 
Seigneur , le temps me presse . 
Mais , quoique vous ayez pénétré ma faiblesse , 
Vous m'estimez assez pour ne présumer pas 
Qu'on puisse m'obtenir après votre trépas . 
J'ai cru trouver en vous une âme bienfaisante ; 
De mon estime ici remplirez-vous l'attente ! 
Oui , commandez , Madame . Oserais-je douter 
De l'équité des lois que vous m'allez dicter ! 
On vous a dit à qui ma main fut destinée ! 
Ah ! De ce triste coup ma tendresse étonnée ... 
Eh bien ! Le roi , jaloux de ramener la paix 
Dont trop longtemps la guerre a privé ses sujets , 
En faveur de son peuple a bien voulu se rendre 
Aux désirs que par vous Rome lui fait entendre . 
Notre hymen est rompu . 
Ah ! Je rends grâce aux dieux , 
Qui détournent le roi d'un dessein odieux . 
Annibal me suivra sans doute ! Mais , Madame , 
Le roi ne fait-il rien en faveur de ma flamme ! 
Oui , Seigneur , vous serez content à votre tour , 
Si vous ne trahissez vous-même votre amour . 
Moi , le trahir ! Ô ciel ! 
Écoutez ce qui reste . 
Votre emploi dans ces lieux à ma gloire est funeste . 
