Ma plainte est superflue , et ton trépas est proche . 
Après avoir combattu quelque temps contre Oronte , qui ne fait que parer . 
Il se feint ; il néglige , ou recherche mes coups . 
Pour ce que je les aime , et qu'ils me semblent doux . 
Puis courant pour embrasser Lucidor . 
Ah ! Mon frère . 
Ô Prodige ! 
Agréez ce miracle , 
Que le Ciel autorise , et la voix de l'Oracle . 
Quel Démon vous amène en ce bois écarté ? 
Celui qui vous donna ma jeune liberté . 
Traîner si loin ton vice ? Indiscrète , insensée ! 
Jamais rien de pareil n'entra dans ma pensée : 
Ah ! Mon frère , pardon ; regardez d'un autre oeil 
Celle que vos mépris coucheront au cercueil ; 
Épargnez la vertu ... 
Suspecte , et mensongère , 
D'une impudique soeur qui court après son frère . 
Pour lui faire connaître un désir innocent , 
Et les plus chastes traits que son âme ressent : 
Que cette loi de Perse en moi soit abolie 
Qui permet que la soeur à son frère se lie , 
Qu'elle efface le crime et non pas mon tourment ; 
Je recherche l'amour , non le contentement : 
Vous haïssez mon coeur , à cause qu'il vous aime ; 
Le vôtre , doux ailleurs , n'est cruel qu'à moi-même : 
Soutiens tes droits , Nature , enfin parle aujourd'hui , 
Qu'est-ce que m'est un frère , ou bien que suis-je à lui ? 
Je règle mes désirs à le voir , à lui plaire , 
L'honneur de le servir me tient lieu de salaire , 
Et ce par où chacun le croirait obliger 
C'est ce qu'il me défend afin de m'affliger , 
Je ne demande pas pour faveur qu'il me donne 
Que ce qu'il ne saurait refuser à personne , 
Le suivre , lui parler , le voir , et le servir 
C'est un bien pour tout autre , et qu'il me veut ravir ; 
Et quoi ? Vous me fuyez ainsi qu'une Ennemie ? 
Comme un objet d'horreur , un monstre d'infamie . 
N'offensez pas si fort une chaste vertu , 
Qui vous apporte un coeur ... 
De vices combattu . 
Aussi pur , aussi net que la première flamme ; 
Ce qu'elle est dans le Ciel , Amour l'est en mon âme ; 
Ta flamme est à mes yeux ce qu'elle est aux Enfers , 
Pire que mille morts , que la peste , et les fers ; 
Va , tire-toi d'ici , malheureuse , effrontée . 
Tigre , puisqu'à ce point ta fureur est montée , 
Je veux avoir ton coeur ou de force , ou d'amour . 
Et moi , finir ta honte ety la mienne à ce jour . 
Par là vous comprenez ... 
Un accident étrange . 
Où leur haine les porte , où on amour me range : 
Par ce moyen mon frère est mis hors du malheur , 
Tirons-en Lucidor sous quelque autre couleur . 
Rien ne s'offre à présent qu'une prompte sortie , 
Qui les mette en alarme , et rompe la partie . 
Allons , Dieux ! Je les voix qui sont venus aux coups . 
Déjà le camp remue , on marche ; hâtons-nous . 
Ils vont pour faire une sortie . 
Regarde que ta haine en ton sang détrempée 
Montre mon innocence au bout de mon épée . 
Ce fer t'ouvre mon sein , et te ferme le coeur . 
Amour t'ouvre le mien , tout blessé , sois vainqueur ; 
Tu peux encore ... 
Avoir la victoire , et ta vie . 
Oui ; j'offre l'une et l'autre à ta haine assouvie . 
Ce qu'on ne peut m'ôter ; on m'offense en l'offrant . 
Ton sang vient de la haine ; et l'amour te le rend . 
Mais , quel bruit ? 
Dépêchons , avant qu'on nous sépare . 
Tandis qu'ils se battent , et que les trompettes sonnent ; Gélandre et Mélinde d'un côté arrivent avec leurs troupes , et Dorame d'un autre avec les siennes aussi . 
Voici d'autres lauriers , que ce jour vous prépare . 
Avançons , Lucidor , et voyez l'Ennemi . 
Me faut-il emporter la victoire à demi ? 
Donnons , il en est temps ; et secourons Oronte . 
Ah ! La foule m'emporte , et le nombre me dompte . 
Il fuit ; voilà le sort que traînent les ingrats ; 
Qui ne connaît mon coeur , il connaîtra mon bras . 
Mais vous , dont la valeur mériterait de rendre ... 
Le fruit qu'elle vous ôte , en pensant vous défendre ; 
Vos lauriers à bon droit semblent s'en offenser : 
Averti du péril qui m'a fait avancer 
Je confesse qu'en vain cette Troupe animée 
A secondé vos bras qui valent une Armée ; 
Votre courage a fait honteux notre secours : 
Mais l'oreille du Roi mérite ce discours ; 
Allons le réjouir d'une heureuse victoire . 
Où le Vainqueur vous doit son salut et sa gloire . 
Qu'on élève son nom jusques dedans les Cieux ? 
Lui rendre des honneurs que l'on ne doit qu'aux Dieux ? 
N'avoir devant les yeux , en la bouche , en pensée 
Qu'Oronte , dont la gloire à la mienne abaissée , 
Qui tient en la Faveur un lieu si souverain 
Qu'il me fait craindre enfin l'ouvrage de ma main ? 
Le Roi vivre en son coeur , régner en sa parole ? 
Olympe le chérir , en faire son Idole ? 
Les Soldats respirer la même affection ? 
C'est , Dorame , le fruit de ton ambition : 
La feinte et l'artifice élèvent l'innocence , 
Et tes prétentions ont bâti sa puissance , 
Il tire des esprits du Peuple et de la Cour 
Sur ton amitié fausse une parfaite amour ; 
Et j'attends son progrès , je le vois , je l'endure ? 
Destins , ce que j'ai fait j'empêcherai qu'il dure . 
On admire des Cieux le pouvoir nonpareil ; 
Pour ce qu'ils ont un foudre , et qu'ils ont un Soleil , 
Qui peuvent ici-bas tout perdre , et tout produire , 
L'un maintenir le monde , et l'autre le détruire : 
Montrons notre pouvoir à lui ravir le sien , 
Que sa faveur était une part de mon bien ; 
Et chassant un voleur de mon propre héritage , 
Que ce trésor n'est pas de ceux que l'on partage . 
Son emploi vers Olympe étant sans aucun fruit , 
Sa beauté me fait peine , et sa valeur me nuit ; 
