Entre elles on n'entend que ces infâmes noms 
D'amants , de serviteurs , de galants , de menons : 
Comment vous trouvez-vous aujourd'hui , ( mon Fidèle ? ) 
À peine en lui parlant croit-on que ce soit d'elle ; 
À lui voir la moustache et les yeux enhardis , 
Dom Quichot la prendrait pour une jeune Amadis , 
*** 
Et Marays la sifflant à la mode nouvelle 
**** 
La dirait Damoiseau plutôt que Damoiselle ; 
Pour montrer qu'elle est homme , au moins plus de moitié , 
Tous leurs mots sont d'amour , et pas un d'amitié ; 
Ce Galant contrefait cajole sa Compagne , 
Met toute à la louer l'éloquence en campagne , 
Flatte , caresse , admire , adore ses beautés , 
Languit , soupire , meurt par des maux inventés ; 
Et se feignant par jeu ce qu'en effet nous sommes , 
Elles se font l'amour ne l'osant faire aux hommes : 
Dirai-je les poulets , leurs lettres , leurs écrits ? 
À peindre leurs beautés ce qu'elles ont d'esprit ? 
Ah ? Fermons-lui la bouche , ou je ferme l'oreille . 
Elle nous a rendu justement la pareille . 
Avec elle je hais toute comparaison . 
Cela ne conclut point qu'elle n'ait pas raison ; 
J'en connais qui font pis . 
Et seules je les touche . 
Et leur honneur m'invite à vous fermer la bouche . 
Vous me priez pourtant vous-même de l'ouvrir , 
Sachant ce qu'à vos sens elle peut découvrir ; 
Venue à ce dessein sans que l'on m'interrompe , 
Pourrai-je dire ... 
Quoi ? 
Que Clarimand vous trompe ; 
Traitant l'une d'amour , et l'autre de douceur , 
Qu'il joue en même temps sa Maîtresse , et sa Soeur ; 
Beaurocher qui m'envoie a reconnu sa ruse , 
Et ne peut plus longtemps souffrir qu'on vous abuse : 
Trouvant sur toutes deux de quoi se divertir 
Le Traître sait vos voeux , et feint d'y consentir , 
Il régale Amédor , cherche à lui rendre office ; 
Mais tous ces beaux effets sont pièces d'artifice . 
Nous connaissons déjà sa portée et ses coups . 
S'il faut se déclarer franchement parmi nous , 
Il est vrai qu'à dessein de vous rendre prospère , 
Moi-même il m'a portée à jouer votre frère ; 
Mais en le captivant j'ai bâti ma prison . 
Beaurocher à vos maux promet la guérison ; 
Pour tromper un Trompeur il fera son possible . 
Et plus qu'il ne croirait , s'il nous le rend sensible . 
Des hommes et des Dieux , l'amour , et la terreur ; 
Qui reçoit le tribut des Rois , de l'Empereur ; 
Qui soutient le Turban , quand il veut le renverse ; 
Et de qui le Sophi relève dans la Perse ; 
Que le Tartare craint ; à qui le grand Mogor 
A fait dresser Idole et des Images d'or ; 
Qui tient assujettis le Ciel , la terre , et l'onde , 
Et d'un doigt fait mouvoir toute la Masse ronde ; 
Qui semble être , à qui voit ses triomphes divers , 
( Comme il est l'honneur , ) l'Âme de l'Univers ; 
Qui tient l'ambition sous ses pas étouffés ; 
Vient ici vous offrir les marques d'un trophée ; 
Faisant une grande révérence à Clytie , 
et lui présentant l'épée de Beaurocher . 
Qui montrent désarmé l'Impudent Beaurocher ; 
Que ce bras , le pouvant , n'a pas voulu hacher . 
Gloire des Champions , Créateur des merveilles . 
Que ne puis-je à ces mots emprunter mille oreilles . 
Puissant Mars Espagnol , généreux Paladin ; 
Que vous prenez de peine à faire le badin ! 
Encore un terme , ou deux ; et j'étais en extase : 
Mais vous quittez le ton , et sortez de l'emphase . 
C'est toi-même plutôt qui sors de la raison , 
More , à qui je défends ma porte et ma maison , 
Maître fou , qui devrais avoir place aux Petites , 
Portes-y cette épée et tes divins mérites . 
Quoi ? Refuser un don ? Que la Reine ... 
Tais-toi ; 
Va , suis tes Reines d'ombre , ainsi que l'est ta foi . 
Cet outrage est sanglant , et passe un peu les bornes . 
Ah ! Ventre ! On ne me fait jamais deux fois les cornes : 
Et l'épée , et mon coeur , que l'Ingrate rendra , 
Soient donc à celles-ci , qui des deux les voudra . 
Il vous croit enrichir d'un bien qui m'importune . 
Les yeux clos , j'en remets le choix à la fortune . 
Madame , par honneur je vous cède ce don . 
Je méprise un trésor qu'on met à l'abandon ; 
L'humeur et le présent de ce grand Personnage 
Font ornement chez vous , sont pièces de ménage ; 
Sa moustache pourra dans le Temple d'Amour 
Servir d'épouvantail aux Oiseaux d'alentour ; 
Le commerce au surplus en a souvent affaire . 
Et quoi ? Ce jugement est-il encore à faire ? 
Le refus est faveur à qui n'y prétend rien . 
À qui ? Deux fois , à qui ? 
Je l'attends ; il est mien . 
Et l'épée , et le coeur ; je vous les donne ensemble . 
Je chéris la valeur , et ce qui lui ressemble . 
Le sort est complaisant à mon affection ; 
Sans lui , vous me gagniez par mon élection : 
Vantez-vous aujourd'hui d'avoir un Alexandre , 
Qui perd vos Ennemis et les réduit en cendre . 
Sans doute il met le Maître ici pour son cheval , 
Bucéphale à gourmette , au prix de son Rival . 
Mais le voici qui vient ; voyons chance nouvelle : 
Son seul abord l'effraie , et le tient en cervelle . 
Le voici justement où je l'ai demandé . 
L'Enfer est aujourd'hui contre moi débandé : 
Je vois là mon Démon , de qui l'aspect me tue ; 
Il faut que mon courage à ce coup s'évertue . 
Lui dois-je pas casser son fleuret sur le dos ? 
Je sens déjà frémir de crainte tous mes os . 
N'avez-vous jamais vu ni tenu cette lame ? 
Et traître ... 
Qu'on m'écoute , avant que l'on me blâme . 
La prêter à Lyzante , et pour m'assassiner ? 
J'ignorais son dessein ; qui l'eût pu deviner ? 
Et celui , de m'ôter mon épée à ce change , 
Te fut-il inconnu comme il nous semble étrange ? 
Ce fleuret ? 
Ah ! Le tour n'était pas mal plaisant . 
Est-il à te convaincre un témoin suffisant ? 
