Lorsqu'on met un moment ses raisons en balance ; 
Mais quoi qu'il en puisse être enfin , par quelle loi , 
Criminel envers vous , doit-il l'être envers moi ? 
Par cette loi , Seigneur , des plus grands cours chérie , 
De n'avoir point d'amis plus chers que la patrie . 
De sacrifier tout au maintien de ses droits . 
Votre ami par son crime en a blessé les lois . 
À vos yeux comme aux miens il est par là coupable . 
Jusqu'à quand voulez-vous , si prompt , si secourable , 
Sans vous inquiéter de nos soupçons secrets , 
De tous les mécontents prendre les intérêts ? 
Les combler de faveurs ? Ordinaire industrie 
De qui veut à ses lois asservir sa patrie . 
Et quel moyen , Seigneur , de guérir vos soupçons ? 
Où sont de vos frayeurs les secrètes raisons ? 
Dois-je pour ennemis prendre tous ceux , qu'offense 
D'un sénat inhumain l'injustice violence ? 
Et suis-je criminel quand , par un doux accueil , 
J'apaise leur courroux qu'irrite son orgueil ? 
C'est moi , c'est mon appui qui les conserve à Rome . 
Vous demandez d'où vient qu'un romain , un seul homme , 
Des misères d'autrui soigneux de se charger , 
Offre à tous une main prompte à les soulager . 
D'une pitié si juste est-ce à vous de vous plaindre ? 
Si c'est une vertu qu'en moi l'on doive craindre , 
Si du peuple , par elle , on se fait un appui , 
Pourquoi suis-je le seul qui l'exerce aujourd'hui ? 
Que ne m'enviez-vous un si noble avantage ? 
Pourquoi chacun de vous , pour être exempt d'ombrage , 
Ne s'efforce-t-il pas , par les mêmes bienfaits , 
De gagner , d'attirer les amis qu'ils m'ont faits ? 
Ne peut-on du sénat apaiser les alarmes , 
Qu'en affligeant le peuple , en méprisant ses larmes ? 
L'avarice , l'orgueil , les plus durs traitements , 
Du salut d'un état sont-ils les fondements ? 
Mes bienfaits vous font peur ? Et , d'un esprit tranquille , 
Vous regardez l'excès du pouvoir de Camille . 
À l'armée , à la ville , au Sénat , en tous lieux , 
De charges , et d'honneurs on l'accable , à mes yeux . 
De la paix , de la guerre il est lui seul l'arbitre . 
Ses collègues soumis , et contents d'un vain titre , 
Entre ses seules mains laissant tout le pouvoir , 
Semblent à l'y fixer exciter son espoir . 
D'où vient tant de respect , d'amour pour sa conduite ? 
Des Gaulois à son bras vous imputez la fuite . 
Vos éloges flatteurs ne parlent que de lui . 
Mais que deveniez-vous , avec ce grand appui , 
Si dans le temps que Rome aux barbares livrée , 
Ruisselante de sang , par le feu dévorée , 
Attendait ses secours loin d'elle préparés , 
Du capitole encore ils s'étaient emparés ? 
C'est moi qui , prévenant votre attente frivole , 
Renversai les Gaulois du haut du capitole . 
Ce Camille si fier ne vainquit , qu'après moi , 
Des ennemis déjà battus , saisis d'effroi . 
C'est moi qui , par ce coup préparai sa victoire , 
et de nombreux secours eurent part à sa gloire . 
La mienne est à moi seul , qui seul ai combattu , 
Et quand Rome empressée honore sa vertu , 
Ce sénat , ces consuls sauvés par mon courage , 
Ou d'une mort cruelle , ou d'un vil esclavage , 
M'immolent sans rougir , à leurs premiers soupçons , 
Me font de mes bienfaits gémir dans les prisons , 
De mille affronts enfin flétrissent , pour salaire , 
La splendeur de ma race et du nom consulaire . 
Seigneur , de nos motifs , injustes à vos yeux , 
Avec moins de chaleur , vous pourriez juger mieux . 
Si Camille aujourd'hui ne nous fait point d'ombrage , 
Nous voyons tous quel zèle anime son courage , 
Que suivre ses conseils du succès assurés , 
C'est obéir aux dieux , qui les ont inspirés . 
Avons-nous à rougir de cette obéissance , 
Par qui croît notre gloire , et notre indépendance ? 
N'est-ce pas là le but d'un cour vraiment romain ? 
Lorsqu'on nous y conduit , qu'importe quelle main ? 
Vous avez même ardeur pour l'état , pour sa gloire . 
Vos desseins sont pareils , et je veux bien le croire . 
Mais à parler sans fard , est-ce sans fondement 
Que Rome inquiétée en jugeait autrement ? 
Et quels soupçons sur tout ne dût pas faire naître 
Ce jour , où devant nous forcé de comparaître , 
Votre parti nombreux , et celui du Sénat 
Semblaient deux camps armés résolus au combat : 
Quels flots de sang romain s'allaient alors répandre , 
Si jusqu'au bout le peuple eut osé vous défendre ? 
On croyait que vos soins , réglés sur ce succès , 
À tout parti suspect fermeraient tout accès . 
Mais de Servilius appuyant l'insolence ... 
Pour vous parler , Seigneur , je le vois qui s'avance . 
Peut-être , en l'écoutant , un sentiment plus doux 
Prendra dans votre cour la place du courroux . 
Je vous laisse tous deux . 
Que me veut ce perfide ? 
Seigneur , si votre aspect m'étonne et m'intimide , 
Je sais trop à quel point je vous suis odieux . 
J'en fait tout mon malheur , j'en atteste les dieux . 
Pour en finir le cours je viens ici me rendre . 
Sans colère un moment , voulez-vous bien m'entendre ? 
Et quel est ton espoir ? Qu'oses-tu souhaiter ? 
Moi , que tranquillement je puisse t'écouter ? 
Moi , j'oublierais ce jour , où , préparant ta fuite , 
Trop sûr d'être avoué de ma fille séduite , 
Jusqu'aux pieds des autels , ton amour furieux 
Vint , des bras d'un époux l'enlever à mes yeux ? 
Par quel ressentiment , par quel cruel supplice 
Devrais-je ... 
Hé ! Pouviez-vous , avec quelque justice , 
De mon rival , Seigneur , récompenser la foi 
D'un prix , que vous saviez qui n'était dû qu'à moi ? 
Daignez mieux consulter , et mes droits et ma gloire . 
Et si ce jour fatal frappe votre mémoire , 
Souvenez-vous aussi de cette horrible nuit , 
Où parmi le carnage , et la flamme et le bruit , 
À vos yeux éperdus , les gaulois en furie 
Chargeaient déjà de fers les mains de Valérie . 
Que faisait mon rival , en ce moment affreux ? 
