Accrois de ta fureur le nombre des furies ; 
Que le feu , les poisons , et la peste soient moins 
Que ce qui doit borner sa constance , et tes soins . 
Ah ! 
Quel cri pitoyable arrive à mon oreille ? 
Malheureuse , est-ce toi , dont la voix me réveille ? 
Regarde en quel état tes desseins m'ont réduit , 
De ton ambition vois l'exécrable fruit . 
Puis se relevant . 
Mais ma force revient , mon trépas se prolonge ; 
Recourons à ce fer , il faut que je le plonge ... 
Il prend son épée , et court à la plateforme , où est sa mère , pour s'y tuer devant elle . 
Que veut-il dire ? Hélas ! Peut-être dans mon sang ; 
Approche , furieux ; oui , je tendrai le flanc ; 
Viens rendre dans mon sein ta fureur assouvie , 
Viens , apporte ici la mort où tu reçus la vie . 
Le voici , que la rage anime à cet effort . 
Apaisons par un coup Phyloclée , et mon sort . 
Cruel , que veux-tu faire ? 
Apprends-le ici , Tigresse ; 
Expier tant d'efforts commis sur ma maîtresse , 
Te rendre un mauvais sang que tu m'avais donné . 
Il se tue ; et Cécropie reculant de peur , 
tombe de la plateforme en bas , sur le Théâtre . 
Ah ! Je tombe , et l'Enfer a mon corps entraîné . 
De tous deux en un temps Phyloclée est vengée . 
Je déteste le Ciel ; ah ! Je meurs enragée . 
Moi , j'adore les Dieux dedans ce châtiment , 
Et ne saurais après qu'expirer doucement . 
Ah ! Poltrons , vous fuyez , et me laissez la place , 
Quoi ? Vous étiez tout feu , vous n'êtes plus que glace ; 
Indignes de ma peine , indignes de mes coups , 
Allez , faites venir Amphyale après tout , 
Tout un jour de combat accuse sa paresse ; 
Que sa perte l'anime , et que l'honneur le presse ; 
Le Château pris d'assaut dût enfin le montrer ; 
Qu'attend-il en ce lieu que de me rencontrer ? 
Qu'à mourir d'une main à qui sa vie est due ? 
Sa gloire , en la perdant de la sorte , est rendue : 
Amphyale , viens donc . 
Lui , Cécropie aussi 
Sont au lieu d'où jamais on ne revient ici : 
Tout est mort . 
Quelle fin eut donc leur destinée ? 
Celle qu'ils méritaient , et qu'ils se sont donnée . 
Allons porter au camp cette nouvelle au Roi . 
Courage , ma Princesse , et quittez cet effroi . 
Dans tous ces accidents , et parmi cette feinte 
J'ai plus d'étonnement encore que de crainte ; 
Pamele n'est pas morte ? 
Au moins dans ce moment 
Si je ne meurs d'amour et de contentement ; 
Ma mort n'était que feinte , et ma tête exposée 
Près d'un corps emprunté vous tenait abusée , 
Moi bien plus , qui soumise au fer de l'Assassin 
Au lieu du coup mortel ne sentis qu'un bassin . 
Quoi ? Je revois ma Soeur , je la tiens , je l'embrasse ? 
Mais Lyzidor vous doit disputer cette grâce . 
Tel prix à ses travaux ne se peut refuser ; 
Et , si l'on m'en croyait , il mérite un baiser . 
Quelle justice en vous , si vous payez de même ? 
Tout mon sang ne vaut pas cette faveur suprême . 
Vous le ménagez mal , et j'en fais plus de cas ; 
Lyzidor l'a versé , j'en punirai Lycas . 
Je m'en vais sous ce nom ennemi des alarmes 
En reprendre l'habit où j'empruntai ces armes : 
Déguisez bien au roi l'accident survenu , 
S'il demande l'Auteur ; un Guerrier inconnu , 
Dont le nom , le dessein , la qualité , la suite 
Se cachent jusqu'ici , de même que sa fuite ; 
Qu'on a rien su de lui que votre liberté : 
Allez ; tandis je prends ce chemin écarté ; 
Pour vous revoir plutôt souffrez que je vous quitte , 
Je retourne en Lycas . 
C'est bien dit ; allez vite . 
Je ne vous tiendrai pas davantage en suspens , 
Si j'eus quelque rigueur , enfin je m'en repens , 
Je suis homme . 
Ô parole agréable et tardive ! 
Homme , le moins heureux , le plus ingrat qui vive , 
Ingrat à vos désirs , malheureux seulement 
Dans le voeu qui me porte à ce déguisement ; 
L'amour de Phyloclée , il est vrai , je l'avoue , 
M'a mis en cet état , dont l'ingrate se joue : 
Mais je me lasse enfin de tant de cruautés , 
Et de poursuivre un bien que vous me présentez ; 
Mon coeur a trop souffert , il est temps qu'il repose , 
Que je quitte l'épine et choisisse la rose , 
Qu'il fasse succéder les faveurs au mépris . 
Ô doux ravissement , qui saisit mes esprits ! 
Tous mes sens sont à vous , et mon âme s'envole , 
Trop de contentement m'interdit la parole ; 
Ah ! Mon coeur est muet sur un plaisir si grand ; 
Lisez dessus mon front les grâces qu'il vous rend . 
J'y lis votre pudeur que la rougeur exprime , 
Et ce qu'elle a de force à combattre un doux crime ; 
Ma qualité le couvre , un voile de Grandeur , 
Qui rend mon feu plus digne , excuse votre ardeur ; 
La Macédoine m'offre un Sceptre que j'espère , 
Si Fils unique on doit l'attendre de son père , 
Evarchus est son nom , et Pyrocle le mien . 
Pyrocle ? Ô l'heureux jour ! Agréable entretien ! 
Doncque nous possédions un bien sans le connaître ; 
Je sens à ce récit ma passion s'accroître ; 
Que l'on doit estimer mes voeux par leur objet ! 
Qu'il est doux de mourir pour un digne sujet ! 
Je trouve favorable et la main , et l'atteinte , 
Et pleure de regret d'avoir pleuré de crainte . 
Dans nos heureux transports pleurons plutôt ce temps 
Qui manque à nos désirs pour les rendre contents . 
Pour venir à ce point où tendent nos délices , 
Nous n'avons qu'à choisir l'heure et les lieux propices . 
La Grotte dans le parc où je passe la nuit 
Peut cacher nos plaisirs , et nous joindre sans bruit ; 
Là ce soir , en mon lit , tout seul , et sans remise 
Je vous garde , Madame , une faveur promise . 
