Puisse un tel serviteur trahir son second Maître , 
Puisse-t-il le traiter avec même rigueur , 
Et le mettre à son tour au pouvoir d'un vainqueur . 
Sors , sors . 
Je vais mourir , bientôt tu me vas suivre , 
Tu n'auras pas long-temps l'honneur de me survivre . 
Va devers Tamerlan apprendre ton arrêt . 
Que quelqu'un l'y conduise . 
Oui , tout tyran qu'il est , 
J'aime mieux par lui-même apprendre ma sentence . 
C'est ainsi , Bajazet , que l'on te récompense , 
Tu vois dedans mon prince un vainqueur généreux , 
Et même avec regret il te voit malheureux , 
Il ne tiendra qu'à toi de sortir de tes chaînes . 
Que ne ferais-je point pour abréger mes peines , 
Et pour finir enfin les maux que j'ai souffert ? 
J'ai le commandement de t'ôter de ces fers . 
Je ne suis plus captif . 
Jouis de ta franchise , 
Et venge dessus toi la honte de ta prise . 
Comment ? 
Il faut mourir , Bajazet : tu frémis , 
Quoi , la mort t'épouvante ! 
Obligeants ennemis ! 
Ô courtois Tamerlan ! Ô nouvelle agréable ! 
La mort a des appas , loin de m'être effroyable : 
Puis-je être moins joyeux sortant de ma prison ? 
Mourons ; mais quoi ! Ma main n'a ni fer , ni poison : 
À quel genre de mort destine-t-on ma vie ? 
Mon Maître en a laissé le choix à ton envie : 
Accepte ce poignard , dont il te fait présent ; 
Si tu veux du poison ? 
Cet objet m'est charmant , 
C'est le don que je veux , et qu'il me plaît élire ; 
Après cette faveur , qu'il garde mon Empire . 
Ne sais-tu point , Zilim , d'où vient ce changement ? 
L'esprit de Tamerlan tourne bien promptement : 
Il avait projeté de me conduire en pompe , 
Et par tout l'Orient . 
L'événement nous trompe , 
Le sort en a détruit le superbe appareil , 
Et le camp de mon Prince est tout rempli de deuil . 
Meurs , Bajazet . 
Mourrons ; mais mourrons en Monarque , 
Zilim , de ma grandeur laisse-moi quelque marque , 
Permets à Bajazet de régner en mourant . 
Commande . 
Ne vois point un Monarque expirant , 
Je ne te veux point voir , ni qu'aucun me regarde ; 
Que je meure en repos , ôte d'ici ta garde . 
Soldats qu'on le contente , éloignez-vous d'ic . 
Hé bien , cruelle mort ! il me reste un souci , 
Pourquoi m'affliges-tu par cette inquiétude , 
Et me faut-il finir par un tourment si rude ? 
Ô trépas ! dont mon coeur ne peut venir à bout , 
Faut-il qu'une moitié se dérobe à son tout ? 
Faut-il que je délaisse une part de moi-même ? 
Et puisque je revis dedans l'objet que j'aime , 
Faut-il après la mort souffrir d'un ennemi , 
Et quand l'on doit mourir , ne mourir qu'à demi ? 
Lâche et cruel vainqueur ! tu me fais voir ton âme ; 
Mon crime s'est trouvé dans les yeux de ma femme , 
Et de là vient ma mort , je la prends de sa part : 
Mourons . Mais je la vois , cachons lui ce poignard , 
Suspendons quelque instant notre dernière envie , 
Et pour quelques moments revenons à la vie . 
Hé bien ! quel est ton sort ? 
Le vôtre . 
Quoi , le mien ! 
Vis heureuse , Orcazie , et va jouir du tien , 
Je ne suis plus jaloux d'un si grand avantage : 
Mais je vois dans tes yeux quelque mortel présage ; 
Quel malheur ? 
Que de sang a répandu l'amour ! 
Et combien d'accidents se suivent dans un jour ? 
À peine Tamerlan eût gagné la victoire , 
Que venant devers nous il vint m'offrir sa gloire : 
Il me parla d'abord en termes de vainqueur , 
Ce tyran se nomma le maître de mon coeur ; 
Il ne me traita point que comme son esclave , 
Et d'un contraire à l'autre , il me prie , il me brave . 
En des termes égaux j'allais lui repartir , 
Quand l'un de ses soldats le força de sortir : 
Tout ton camp , lui dit-il , vient de prendre les armes : 
Il me quitte en fureur : A ces grandes alarmes , 
Mon coeur sent un instinct et triste et curieux ; 
Je le suis : quel objet se présente à mes yeux ! 
Je reconnais sa femme au milieu d'une bande , 
Tantôt elle le prie , et tantôt lui commande ; 
Roxalie en soldat la secondait encor : 
Enfin toute l'armée aborde vers Mansor ; 
L'on lui ravit Thémir , même aux yeux de son père : 
Sélim tout indigné , tout rouge de colère , 
Et portant sur chacun un regard tout fatal , 
Il n'en vit pas aucun qu'il ne crût son rival : 
Il va de rang en rang , il cherche Roxalie , 
Et l'ayant rencontrée : Est-ce ainsi qu'on s'oublie ? 
Lui dit-il ; meurs infâme , et péris par ma main , 
Je sers au moins ton père , et mon coup n'est pas vain . 
Il cherche son rival ; mais tout le camp l'arrête : 
À ce débordement il dérobe sa teste , 
Il fuit vers Tamerlan , qui le fait enchaîner , 
Et qui du même pas vous le fait amener . 
Thémir ayant appris cette triste nouvelle , 
Aborde Roxalie , et se pâmant contre elle ; 
Met par ce faux trépas toute l'armée en deuil , 
Et d'un camp de bataille en fait presque un cercueil : 
Tous déplorent sa mort , leur grand cri le ranime , 
Il revit ; et pensant d'avoir commis un crime , 
Pour l'expier , il meurt une seconde fois , 
Et ressentant son âme à ces derniers abois : 
Princesse , lui dit-il , je vais bientôt te suivre , 
Leur clameur me déplaît de m'avoir fait revivre ; 
Et de peur de tomber dans un second malheur , 
Je veux que ce poignard seconde ma douleur : 
Il s'en porta le coup avec tant de vitesse , 
Qu'on ne peut l'empêcher . 
Trop fatale Princesse , 
Trop généreux Thémir , que vous causez de sang ! 
Un mortel déplaisir alla de rang en rang ; 
Tamerlan demeura dans un profond silence , 
Et pendant quelque temps médita sa vengeance ; 
Sa femme la première essuya ses transports , 
