Voilà qui va fort bien ; mais vous ressouvenez-vous que vous êtes en province , où il y a des règles , des maximes de décence qu'il ne faut point choquer ? 
Plaisantes maximes ! 
Est-il défendu de s'aimer , quand on est aimable ? 
Ah ! 
Il y a des puérilités qui ne doivent pas arrêter . 
Je vous épouserai , Monsieur , j'ai du bien , de la naissance , qu'on nous marie ; c'est peut-être le vrai moyen de me guérir d'un amour que vous ne méritez pas que je conserve . 
Nous marier ! 
Des gens qui s'aiment ! 
Y songez-vous ? 
Que vous a fait l'amour pour le pousser à bout ? 
Allons trouver la compagnie . 
Nous verrons . 
Surtout , point de mariage ici , commençons par là . 
Mais que vous veut Frontin ? 
Monsieur , j'ai un mot à vous dire . 
Parle . 
Il faut que nous soyons seuls , Monsieur . 
Et moi je reste parce que je suis curieuse . 
Monsieur , Madame est de trop ; la moitié de ce que j'ai à vous dire est contre elle . 
Marquis , faites parler ce faquin-là . 
Parleras-tu , maraud ? 
J'enrage ; mais n'importe . 
Eh bien , Monsieur , ce que j'ai à vous dire , c'est que Madame ici nous portera malheur à tous deux . 
Le sot ! 
Comment ? 
Oui , Monsieur , si vous ne changez pas de façon , nous ne tenons plus rien . 
Pendant que Madame vous amuse , Dorante nous égorge . 
Que fait-il donc ? 
L'amour , Monsieur , l'amour , à votre belle Hortense ! 
Votre belle : voilà une épithète bien placée ! 
Je défie qu'on la place mieux ; si vous entendiez là-bas comme il se démène , comme les déclarations vont dru , comme il entasse les soupirs , j'en ai déjà compté plus de trente de la dernière conséquence , sans parler des génuflexions , des exclamations : Madame , par-ci , Madame , par-là ! 
Ah , les beaux yeux ! 
Ah ! 
Les belles mains ! 
Et ces mains-là , Monsieur , il ne les marchande pas , il en attrape toujours quelqu'une , qu'on retire ... 
Couci , couci , et qu'il baise avec un appétit qui me désespère ; je l'ai laissé comme il en retenait une sur qui il s'était déjà jeté plus de dix fois , malgré qu'on en eût , ou qu'on n'en eût pas , et j'ai peur qu'à la fin elle ne lui reste . 
Hé , hé , hé ... 
Cela est pourtant vif ! 
Vous riez ? 
Oui , cette main-ci voudra peut-être bien me dédommager du tort qu'on me fait sur l'autre . 
Il y a de l'équité . 
Qu'en dis-tu , Frontin , suis-je si à plaindre ? 
Monsieur , on sait bien que Madame a des mains ; mais je vous trouve toujours en arrière . 
Renvoyez cet homme-là , Monsieur ; j'admire votre sang-froid . 
Va-t'en . 
C'est Marton qui lui a tourné la cervelle ! 
Non , Monsieur , elle m'a corrigé , j'étais petit-maître aussi bien qu'un autre ; je ne voulais pas aimer Marton que je dois épouser , parce que je croyais qu'il était malhonnête d'aimer sa future ; mais cela n'est pas vrai , Monsieur , fiez-vous à ce que je dis , je n'étais qu'un sot , je l'ai bien compris . 
Faites comme moi , j'aime à présent de tout mon coeur , et je le dis tant qu'on veut : suivez mon exemple ; Hortense vous plaît , je l'ai remarqué , ce n'est que pour être joli homme , que vous la laissez là , et vous ne serez point joli , Monsieur . 
Marquis , que veut-il donc dire avec son Hortense , qui vous plaît ? 
Qu'est-ce que cela signifie ? 
Quel travers vous donne-t-il là ? 
Qu'en sais-je ? 
Que voulez-vous qu'il ait vu ? 
On veut que je l'épouse , et je l'épouserai ; d'empressement , on ne m'en a pas vu beaucoup jusqu'ici , je ne pourrai pourtant me dispenser d'en avoir , et j'en aurai parce qu'il le faut : voilà tout ce que j'y sache ; vous allez bien vite . 
À Frontin . 
Retire-toi . 
Quel dommage de négliger un coeur tout neuf ! 
Cela est si rare ! 
Partira-t-il ? 
Va-t'en donc ! 
Faut-il que je te chasse ? 
Je n'ai pas tout dit , la lettre est retrouvée , Hortense et Monsieur le Comte l'ont lue d'un bout à l'autre , mettez-y ordre ; ce maudit papier est encore de Madame . 
Quoi ! 
Parle-t-il du billet que je vous ai envoyé ici de chez moi ? 
C'est du même que j'avais perdu . 
Eh bien , le hasard est heureux , cela les met au fait . 
Oh , j'ai pris mon parti là-dessus , je m'en démêlerai bien : Frontin nous tirera d'affaire . 
Moi , Monsieur ? 
Oui , toi-même . 
On n'a pas besoin de lui là-dedans , il n'y a qu'à laisser aller les choses . 
Ne vous embarrassez pas , voici Hortense et Dorante qui s'avancent , et qui paraissent s'entretenir avec assez de vivacité . 
Eh bien ! 
Monsieur , si vous ne m'en croyez pas , cachez-vous un moment derrière cette petite palissade , pour entendre ce qu'ils disent , vous aurez le temps , ils ne vous voient point . 
Frontin s'en va . 
Il n'y aurait pas grand mal , le voulez-vous , Madame ? 
C'est une petite plaisanterie de campagne . 
Oui-da , cela nous divertira . 
Je vous crois sincère , Dorante ; mais quels que soient vos sentiments , je n'ai rien à y répondre jusqu'ici ; on me destine à un autre . 
À part . 
Je crois que je vois Rosimond . 
Il sera donc votre époux , Madame ? 
Il ne l'est pas encore . 
À part . 
C'est lui avec Dorimène . 
Je n'oserais vous demander s'il est aimé . 
Ah ! 
Doucement , je n'hésite point à vous dire que non . 
Cela vous afflige-t-il ? 
Il faut qu'elle m'ait vu . 
Ce n'est pas que j'aie de l'éloignement pour lui , mais si j'aime jamais , il en coûtera un peu davantage pour me rendre sensible ! 
