Là tout se doit détruire , 
Et si nous apprenons à vivre , 
C'est pour vivre là-haut , et pour mourir ici . 
Souffre sans murmurer la mort qu'on me prépare , 
Ris de la cruauté de ce Prince barbare . 
Les tourments qu'il cherche avecques tant d'efforts , 
Sont pour moi des douceurs en affligeant ce corps . 
Qu'il possède à son gré le Sceptre et la Couronne , 
Qu'il me mette au cercueil , et monte dans le Trône , 
Qu'il me prive l'ingrat , d'un bien qu'il tient de moi , 
Son injuste pouvoir ne passe point en toi . 
Qu'il afflige ce corps par une mort infâme , 
Les plus rudes tourments ne peuvent rien sur l'âme . 
Elle est libre en ce monde , et ce don précieux , 
Comme il est immortel , n'est sujet que des Cieux . 
Mais que veut ce Bassa , Dieu son triste visage , 
M'apprend entièrement quel sera son message . 
Si l'on me voit ici , Seigneur , c'est malgré moi ; 
Mais je suis obligé d'obéir à mon Roi . 
Sélim , Seigneur . 
Hé bien . 
Sélim veut votre tête . 
Et si ma mort pouvait détourner la tempête , 
Le Ciel me soit témoin , si je n'estimais pas 
Le mal qui vous pourrait affranchir du trépas : 
Mais je trouve pour vous tout secours inutile , 
Et contre sa rigueur je ne vois point d'asile . 
Seigneur vous succombez à ce triste récit . 
J'ai pâli , je l'avoue , à ce que tu m'as dit , 
Quelque bien qu'en mourant espère un misérable , 
La mort est toujours mort , et toujours effroyable ; 
Dedans cette entremise , même les plus constants 
Ont toujours désiré de reculer le temps : 
Et l'âme la plus forte et la plus résolue , 
Ne peut la regarder sans effroi , toute nue : 
Si quelque malheureux y trouve des appas , 
On peut dire de lui qu'il ne la connaît pas . 
L'on a peine toujours à changer de demeure , 
Et quoique nous jugions la seconde meilleure , 
On a dedans les lieux où l'on reçut le jour , 
Un peu plus d'habitude , et pour eux plus d'amour . 
Mais n'importe mourons , cette peur est éteinte : 
Un généreux espoir a rabattu ma crainte . 
Allons , allons mourir mais avant permets moi , 
Que du moins par écrit je salue le Roi , 
Sans faillir contre lui , tu me le peux permettre . 
Seigneur , vous le pouvez . 
Porte-lui cette lettre , 
Dis-lui puisqu'il le veut , que je meurs trop content , 
Que je vais sans regret où le trépas m'attend . 
Et pour jusqu'au tombeau lui témoigner mon zèle , 
Qu'à ses commandements je ne suis point rebelle : 
Dis-lui puisque ma vie a été son support , 
Je veux qu'il trouve aussi son bonheur dans ma mort . 
Que je ne songe point à son injuste envie , 
Qui fait mourir celui qui lui sauva la vie , 
Et qui par ses conseils appuyant ses desseins , 
A mis en s'exposant le Sceptre entre ses mains . 
Mais dis-lui que le point qui m'est insupportable , 
C'est qu'étant innocent je péris en coupable : 
Et si dans ce malheur tu veux me soulager , 
Montre-lui les raisons qui peuvent m'excuser . 
Emploie ton amour , et tes soins pour ce faire , 
Ajoutant qu'autrefois en faveur de mon père , 
Je quittai de moi-même un fardeau si pesant , 
Et que ma volonté me démit de ce rang . 
Que si j'eusse eu jamais le dessein de m'y mettre , 
C'eut été quand l'honneur me le pouvait permettre , 
Et non pas dans un temps où mon autorité 
Ne pouvait provenir que d'une lâcheté . 
Grand Dieu dont la justice égale la clémence , 
Fais connaître en tous lieux qu'elle est mon innocence : 
Et pour récompenser tout le bien que j'ai fait , 
Fais voir , que c'est à tort qu'on m'impute un forfait , 
Que d'une lâcheté mon âme est incapable ; 
Que tout mon plus grand vice est d'être misérable : 
Et que par la bonté d'un sort moins rigoureux , 
Je serais innocent si j'étais plus heureux . 
Mais c'est trop différer le sujet qui t'amène , 
Ce long retardement a mis ton Prince en peine ; 
Achève et rend bientôt ton ordre exécuté . 
Qu'on fasse son devoir avec fidélité . 
On baisse la toile . 
Seigneur , Achmet est mort , et ce lâche courage 
N'a jusques au tombeau fait paraître que rage ; 
Il a dit en mourant que du creux des Enfers 
Il voulait contre toi soulever l'Univers . 
Qu'il saurait bien un jour se venger de ses peines : 
Mais tu dois te moquer de ces menaces vaines . 
Il dit ce que son bras ne peut exécuter , 
Et de ce qu'il ne peut , veut du moins se vanter . 
Il veut t'intimider par ses discours frivoles , 
Et son plus grand pouvoir gît dedans ces paroles , 
Ce sont là des desseins qui n'auront point d'effet : 
Il ne fera jamais plus qu'il a déjà fait . 
Qu'il fasse plus ou moins , j'ai de quoi me défendre , 
Je peux plus surmonter , qu'il ne peut entreprendre . 
Je viendrai bien à bout de ses plus grands projets , 
Et de mes ennemis je ferai des sujets . 
Je tiens indifférents son amour , et sa haine , 
Aussi n'est-ce pas là ce qui me met en peine ; 
C'est. [ .. ] 
Qui peut donc Seigneur te causer de l'ennui ? 
Corchut , j'ai commandé qu'on se défit de lui . 
S'il l'avait mérité tu ne dois point le plaindre . 
Le sujet n'est pas grand , c'est ce qui me fait craindre . 
Ne le puis-je savoir ? 
Écoute ; il s'est porté 
Pour l'intérêt d'Achmet , et son trop de bonté 
Qu'il témoignait avoir pour cet indigne frère , 
Me l'a fait regarder comme mon adversaire . 
J'ai souscrit à sa mort . 
C'est par un juste arrêt : 
Osant pour un ingrat quitter ton intérêt . 
Ton dessein est trop juste , et sa mort légitime , 
Quand pour le criminel un innocent l'anime . 
Il n'est plus innocent , lui-même il s'est lâché , 
Dès lors qu'il recherchait l'excuse du péché . 
Qui ne le punit pas osera le permettre : 
Qui pourra l'approuver osera le commettre ; 
