Le sort qui nous sépare , et qui vous mène à Troie . 
Il faut tout espérer de la faveur des Dieux 
Madame , le retour en sera glorieux , 
Et les heureux succès d'une juste vengeance 
Répareront bientôt la douleur de l'absence . 
Jusques à cet hyménée le Ciel par sa bonté 
À ma fille doit-il conserver la clarté ? 
Calcas vous aura dit qu'elle est sa destinée ? 
Madame , elle sera de gloire couronnée . 
Parlons avec franchise , et ne déguisons plus 
Son véritable sort sous des ternies confus . 
Dites-moi , quel Démon de divorce et de haine 
Veut rompre de nos coeurs la plus aimable chaîne , 
Et ravir lâchement la lumière du jour 
Au gage le plus cher que j'eus de votre amour ? 
Vous savez un secret qu'Oronte n'a pu taire ? 
Hé quoi ! Vous prétendiez de m'en faire un mystère , 
Et vous ne me pressiez d'aller revoir Argos 
Que pour l'exécuter avec plus de repos ? 
Ah ! Madame , peut-on affliger ce qu'on aime ? 
J'aurais voulu pouvoir le cacher à moi-même . 
Si ce funeste coup vous touche autant que nous , 
Si vous nous aimez tant , que ne l'empêchez-vous [ ? ] 
Hé ! Puis-je , Madame , et vous et votre Ulysse 
N'avez-vous pas conduit ma fille au sacrifice ? 
Calcas , si je balance , est tout prêt d'éclater , 
Suis-je maître d'un camp qui va se révolter , 
Et quand je pourrais tout , dois-je perdre ma gloire , 
Et le prix que j'attends des mains de la victoire ? 
Quel prix vous peut payer un sang si précieux ? 
Le salut de la Grèce , et la faveur des Dieux 
Qui nous sont de sa perte un devoir nécessaire . 
Grand Roi , ( car j'aurais peine à vous nommer mon père , 
De peur de réveiller des sentiments trop doux 
Dans le coeur d'un héros de sa gloire jaloux , ) 
Portez le coup mortel sans craindre qu'il m'étonne , 
Je suis prête à baiser la main qui me le donne , 
Et je vais triomphe des cruautés d'un sort , 
Où l'auteur de ma vie est celui de ma mort : 
Je mourrai glorieuse , et ma vertu constante , 
Des hommes et des Dieux surpassera l'attente . 
Je n'attendais pas moins d'un coeur si généreux . 
Ah ! Cruel , pour subir un sort si rigoureux 
Quel intérêt a-t-elle à la perte d'Hélène ? 
Est-ce à nous d'épouser son amour ou sa haine , 
Et devons nous la rendre au lit de son époux 
Par la perte d'un bien et si cher et si doux ? 
De quel front , de quel air le verrez vous répandre 
Ce beau sang dont la voix se fait sans cesse entendre , 
Et vous dit , malgré vous , ô père trop cruel 
Traites-tu l'innocent comme le criminel . 
En vain vous réveillez les tendresses d'un père . 
Je dois agir en Roi , si vous parlez en mère , 
J'ai senti le premier tout ce que vous sentez . 
Sa mort vous fait horreur et vous y consentez . 
Hélas ! Mon mauvais sort ne souffre point d'excuses , 
Son absolu décret a prévenu mes ruses , 
Il a paré mes coups , confondu mes desseins , 
Et contre la nature a révolté mes mains . 
Non , il faut qu'il m'en coûte une si chère tête , 
Et j'ai dit à Calcas que sa victime est prête , 
Ce n'est plus qu'à ma fille à satisfaire aux Dieux , 
Et nous montrer un coeur digne de ses aïeux . 
Barbare , tu crois donc que sa mère y consente ? 
Qu'elle livre au supplice une fille innocente ? 
Celle de qui les jours me sont si précieux 
Se verrait par son père immolée à mes yeux ? 
Je serais de sa mort la première complice ? 
Moi-même je l'aurais conduite au sacrifice ; 
Non , non , de ses beaux jours mes jours sont le soutien , 
Il faut percer mon coeur pour aller jusqu'au sien , . 
Je défendrai sans toi les droits de la Nature 
Contre la tyrannie et contre l'imposture , 
Car la divinité que fait parler Calcas 
N'a jamais approuvé de tels assassinats , 
On ne lui vit jamais autoriser les crimes , 
Qu'Ulysse et Ménélas cherchent d'autres victimes , 
C'est l'intérêt d'Hélène , elle irrita les Dieux , 
Sa fille par son sang les apaisera mieux . 
C'est à moi que le Ciel réserve cet ouvrage , 
Voudrais-je qu'Hermione eût ce noble avantage , 
Et qu'usurpant sur moi cet effort éclatant 
Elle vint m'enlever la gloire qui m'attend ? 
Votre fille , Seigneur , n'a pas l'âme assez basse , 
Pour recourir aux pleurs et tenter votre grâce , 
Livrez votre victime au céleste courroux , 
Tout mon sang est aux Dieux , tout mon sang est à vous , 
S'ils sont justes , il faut que vous soyez sévère , 
Je dois vous dégager et veux les satisfaire . 
Ah ! Ma fille , croyez que ce coup généreux , 
Au lieu d'une victime en immolera deux , 
Et contondant ma peine avec votre supplice 
Fera d'Agamemnon un triste sacrifice , 
Car enfin tout conspire à ce sanglant dessein 
Qui doit percer mon coeur en vous perçant le sein , 
Le Ciel dont le pouvoir ne souffre point d'obstacle , 
En a formé l'arrêt par la voie de l'Oracle . 
Tout le camp qui sur vous établit son espoir , 
En attend son salut , et veut vous le devoir , 
Après l'arrêt des Dieux , l'innocence est coupable . 
Leurs droits sont absolus , leur ordre irrévocable , 
De ce sang innocent je sais quel est le prix , 
Mais il faut le verser , le conseil en est pris . 
Digne héritier d'Atrée , achève une aventure 
Dont la simple pensée étonne la Nature , 
Donne un spectacle aux Grecs plus triste et plus affreux 
Que celui du festin qu'il fit de ses neveux , 
Une seconde fois de sa route ordinaire , 
Fais reculer d'horreur l'astre qui nous éclaire , 
Mais crains que ce ne soit une leçon pour moi , 
Qu'un exemple si grand ne me serve de loi , 
Et que sur toi d'un coup également funeste 
Je ne venge ma fille et les fils de Thyeste . 
N'irritez point les Dieux . 
Quoi ! Calcas l'inhumain 
Tremperait dans ton sang sa parricide main ? 
Il pourrait dans ton coeur observer avec joie 
