Après ces cris de joie un les achève tous , 
Un qui te surprendra ; Fabie est mon époux . 
Votre époux ? Ce héros ? 
Ce Dieu , non pas cet homme , 
Qui va faire mon sort , et le destin de Rome . 
Je sais qu'il vous aimait . 
Et tu sauras ici 
Ce que j'ai tant caché . 
Quoi ? 
Que je l'aime aussi . 
Que nos pères d'accord attendent la journée 
Qu'un prompt retour assigne à ce grand hyménée ; 
Que le Sénat peut-être en ce pompeux accueil 
Qui le doit justement enfler d'un noble orgueil 
Vient offrir , par honneur accompagnant son père , 
Ce vainqueur au Consul , et ce Gendre à ma mère : 
C'est elle qui tantôt m'obligeant à l'aimer 
Nous a tout découvert , afin de m'enflammer ; 
Qui s'est en sa faveur ouverte et déclarée ; 
Qui m'a par sa louange à l'hymen préparée ; 
Qui de ma crainte a fait un légitime espoir , 
De ma flamme un respect , de mes voeux un devoir ; 
Et couronnant mes maux d'une fin glorieuse 
A fait de mon amour une vertu pompeuse : 
Vertu , devoir , respect , espoir , flamme , et langueur , 
Et dignes de Fabie , et dignes de mon coeur , 
C'est à vous maintenant que sans crainte et sans blâme 
Je résigne mon coeur , j'abandonne mon âme : 
Enfants doux et secrets d'un violent transport , 
Que ma foi , que l'honneur vient de mettre d'accord , 
À ce bonheur si grand que le destin m'envoie 
Ouvrez , désirs , ouvrez tous mes sens à la joie ; 
Ah ! Si par un excès on [ en ] a vu périr , 
Agréable trépas ! Qu'il est doux d'en mourir ! 
Qu'à l'aspect de Fabie elle soit redoublée ; 
Allons mourir de joie et de plaisirs comblée , 
Achever son triomphe et ma vie à ses yeux . 
Non ; vivons pour sa gloire , et pour lui plaire mieux ; 
Modérons mes transports , suspendons cette joie : 
Respect , couvre ma flamme , et fais que je le voie : 
Allons donc recevoir triomphant , couronné 
Cet époux que mon père et les Dieux m'ont donné . 
Modérez , Papyrie , et vos cris et vos larmes ; 
Je souffre autant que vous en ces rudes alarmes , 
Et ce coup étonnant du sort et du malheur 
Ne m'apporte pas moins de trouble et de douleur . 
Ah ! Madame , excusez ce transport légitime 
D'un amour qui sans vous ne passait pas l'estime , 
Et qui dessous vos lois augmenté de moitié 
Sur un sujet de gloire en est un de pitié : 
C'est peu qu'en ce revers que le destin m'envoie 
Une extrême douleur suive une extrême joie ; 
Il est vrai , ce passage et difficile et grand 
Met un coeur en désordre alors qu'il le surprend : 
Mais au lieu d'un mari qui flatte notre attente , 
Que l'on va recevoir d'une joie éclatante , 
Où l'on cherche un amant noble et victorieux ; 
Trouver un ennemi superbe , injurieux , 
Un criminel d'État , un mortel adversaire 
De qui l'orgueil offense et les lois , et mon père , 
Qui jusqu'entre mes bras fuit devant son courroux , 
Un lion , que j'aimais dessous le nom d'époux ? 
Ah ! C'est là le surcroît d'une misère extrême , 
Contre qui ma vertu s'épuise dans moi-même , 
Dont la force n'est plus qu'un dépit enflammé 
Ou de l'aimer encore , ou de l'avoir aimé . 
Étouffez ce dépit , dont l'ardeur vous dévore ; 
Si vous l'avez aimé , vous l'aimerez encore : 
Fabie est criminel ; mais on peut l'excuser : 
Papyre est en courroux ; mais on peut l'apaiser ; 
Si l'un est mon mari , l'autre est aussi mon gendre ; 
Je sais ce que je puis sur tous deux entreprendre ; 
Je veux que mon esprit se trouve plus puissant 
Qu'un courroux vertueux , et qu'un crime innocent : 
Votre âme , pour faillir , est trop belle et trop haute ; 
Si c'est faute d'aimer , j'ai part en votre faute ; 
Une fausse vertu vous le ferait haïr ; 
C'est vertu que l'aimer , puis que c'est m'obéir . 
Quelle vertu contrainte , et quelle obéissance ! 
Puis que ne l'aimer pas n'est plus en ma puissance : 
Pourrais-je l'avoir vu , ce Mars humilié , 
D'un coeur doux , sans orgueil , de soi-même oublié , 
Applaudi du Sénat , au milieu de sa gloire , 
Demander au Consul pardon de sa victoire , 
Mettre tout son triomphe à fuir le trépas , 
Se montrer si louable à ne se louer pas , 
Envers Rome excuser un mal si profitable ? 
Et ne lui garder pas une amour véritable ? 
Pourrais-je d'autre part voir un père offensé , 
Un chef désobéi , dans son camp délaissé 
S'armer contre son crime ? Et de haine incapable 
Moi , voir son ennemi ? Moi , chérir le coupable ? 
Tous mes sens en désordre osent donc me trahir ; 
Je le tiens odieux , et ne le puis haïr ; 
Je ne le puis aimer , et je le trouve aimable ; 
Il me paraît horrible , et me semble agréable ; 
Mon père et mon amant combattent dans mon coeur , 
L'un mon trop de tendresse , et l'autre ma rigueur ; 
Ils m'accusent tous deux , et tous deux me font craindre ; 
Ils me blessent tous deux , et tous deux me font plaindre : 
Fabie , ah ! C'est mon père ; et tu peux l'offenser ? 
Papyre , ah ! C'est ton gendre ; et tu peux le chasser ? 
Arrêtez ; tous vos coups retombent sur moi-même ; 
Vous ne pouvez blesser un de vous que je n'aime : 
Ô Papyre ! Ô Fabie ! Ô coeurs trop animez ! 
Vous montrez bien tous deux combien peu vous m'aimez ; 
Un vain désir d'honneur vous force , et me surmonte ; 
Et tous ces grands combats ne seront qu'à ma honte : 
Je vois déjà l'orage élever mille flots , 
Et Rome divisée entre ces deux héros ; 
Je vois mon père armé de sa toute puissance 
Combattre un digne effet d'une indigne licence , 
Fabie environné de gloire et de faveur 
Opposer le Sénat contre le dictateur : 
Que de divisions pour une chère vie 
Et trop fort défendue , et trop fort poursuivie ! 
