Les gens de la maison faisaient ce qu'ils pouvaient et la maladie pressait ; mais je n'en voulus point démordre , et la malade mourut bravement pendant cette contestation . 
C'est fort bien fait d'apprendre aux gens à vivre , et de leur montrer leur bec jaune . 
Un homme mort n'est qu'un homme mort , et ne fait point de conséquence ; mais une formalité négligée porte un notable préjudice à tout le corps des médecins . 
Messieurs , l'oppression de ma fille augmente : je vous prie de me dire vite ce que vous avez résolu . 
Allons , Monsieur . 
Non , Monsieur , parlez , s'il vous plaît . 
Vous vous moquez . 
Je ne parlerai pas le premier . 
Monsieur . 
Monsieur . 
Hé ! 
De grâce , Messieurs , laissez toutes ces cérémonies , et songez que les choses pressent . 
Ils parlent tous quatre ensemble . 
La maladie de votre fille ... 
L'avis de tous ces Messieurs tous ensemble ... 
Après avoir bien consulté ... 
Pour raisonner ... 
Hé ! 
Messieurs , parlez l'un après l'autre , de grâce . 
Monsieur , nous avons raisonné sur la maladie de votre fille , et mon avis , à moi , est que cela procède d'une grande chaleur de sang : ainsi je conclus à la saigner le plus tôt que vous pourrez . 
Et moi , je dis que sa maladie est une pourriture d'humeurs , causée par une trop grande réplétion : ainsi je conclus à lui donner de l'émétique . 
Je soutiens que l'émétique la tuera . 
Et moi , que la saignée la fera mourir . 
C'est bien à vous de faire l'habile homme . 
Oui , c'est à moi ; et je vous prêterai le collet en tout genre d'érudition . 
Souvenez-vous de l'homme que vous fîtes crever ces jours passés . 
Souvenez-vous de la dame que vous avez envoyée en l'autre monde , il y a trois jours . 
Je vous ai dit mon avis . 
Je vous ai dit ma pensée . 
Si vous ne faites saigner tout à l'heure votre fille , c'est une personne morte . 
Si vous la faites saigner , elle ne sera pas en vie dans un quart d'heure . 
À qui croire des deux ? 
Et quelle résolution prendre , sur des avis si opposés ? 
Messieurs , je vous conjure de déterminer mon esprit , et de me dire , sans passion , ce que vous croyez le plus propre à soulager ma fille . 
Il parle en allongeant ses mots . 
Mon-si-eur dans ces ma-ti-è-res-là il faut pro-cé-der a-vec-que cir-con-spec-tion et ne ri-en fai-re com-me on dit à la vo-lé-e d'au-tant que les fau-tes qu'on y peut fai-re sont se-lon no-tre maî-tre Hip-po-cra-te d'u-ne dan-ge-reu-se con-sé-quen-ce . 
Celui-ci parle toujours en bredouillant . 
Il est vrai , il faut bien prendre garde à ce qu'on fait ; car ce ne sont pas ici des jeux d'enfant , et quand on a failli , il n'est pas aisé de réparer le manquement et de rétablir ce qu'on a gâté : experimentum periculosum . 
C'est pourquoi il s'agit de raisonner auparavant comme il faut , de peser mûrement les choses , de regarder le tempérament des gens , d'examiner les causes de la maladie , et de voir les remèdes qu'on y doit apporter . 
L'un va en tortue , et l'autre court la poste . 
Il détache chaque syllabe . 
Or , Monsieur pour venir au fait je trouve que votre fille a une maladie chronique et qu'elle peut péricliter si on ne lui donne du secours d'autant que les symptômes qu'elle a sont indicatifs d'une vapeur fuligineuse et mordicante qui lui picote les membranes du cerveau . Or cette vapeur que nous nommons en grec atmos est causée par des humeurs putrides tenaces et conglutineuses qui sont contenues dans le bas ventre . 
Et comme ces humeurs ont été là engendrées par une longue succession de temps , elles s'y sont recuites et ont acquis cette malignité qui fume vers la région du cerveau . 
Si bi-en donc que pour ti-rer dé-ta-cher ar-ra-cher ex-pul-ser é-va-cu-er les-di-tes hu-meurs il fau-dra u-ne pur-ga-tion vi-gou-reu-se Mais au pré-a-la-ble je trou-ve à pro-pos et il n'y a pas d'in-con-vé-nient d'u-ser de pe-tits re-mè-des a-no-dins c'est.à.dire de pe-tits la-ve-ments ré-mol-li-ents et dé-ter-sifs de ju-leps et de si-rops ra-fraî-chis-sants qu'on mé-le-ra dans sa pti-san-ne . 
Après , nous en viendrons à la purgation , et à la saignée que nous réitérerons , s'il en est besoin . 
Ce n'est pas qu'a-vec tout ce-la vo-tre fil-le ne puis-se mou-rir mais au moins vous au-rez fait quel-que cho-se et vous au-rez la con-so-la-tion qu'el-le se-ra mor-te dans les for-mes . 
Il vaut mieux mourir selon les règles , que de réchapper contre les règles . 
Nous vous di-sons sin-cè-re-ment no-tre pen-sée . 
Et vous avons parlé comme nous parlerions à notre propre frère . 
Je vous rends très humbles grâces . 
À Monsieur Bahys . 
Et vous suis infiniment obligé de la peine que vous avez prise . 
Me voilà justement un peu plus incertain que je n'étais auparavant . 
Morbleu ! 
Il me vient une fantaisie . 
Il faut que j'aille acheter de l'orviétan , et que je lui en fasse prendre ; l'orviétan est un remède dont beaucoup de gens se sont bien trouvés . 
Holà ! 
Monsieur , je vous prie de me donner une boîte de votre orviétan , que je m'en vais vous payer . 
L'or de tous les climats qu'entoure l'Océan 
Peut-il jamais payer ce secret d'importance ? 
Mon remède guérit , par sa rare excellence , 
Plus de maux qu'on n'en peut nombrer dans tout un an : 
La gale , 
La rogne , 
La tigne 
La fièvre , 
La peste , 
La goutte , 
Vérole , 
Descente , 
Rougeole . 
Ô grande puissance de l'orviétan ! 
Monsieur , je crois que tout l'or du monde n'est pas capable de payer votre remède ; mais pourtant voici une pièce de trente sols que vous prendrez , s'il vous plaît . 
Admirez mes bontés , et le peu qu'on vous vend 
Ce trésor merveilleux que ma main vous dispense . 
Vous pouvez avec lui braver en assurance 
Tous les maux que sur nous l'ire du Ciel répand : 
La gale , 
La rogne , 
La tigne , 
La fièvre , 
La peste , 
La goutte , 
Vérole . 
Descente , 
Rougeole . 
Ô grande puissance de l'orviétan ! 
Deuxième Entr'acte . 
