Venez à ma fenêtre et m'attendez ce soir ; 
On ne court au quartier aucun danger de vie . 
Les Dieux me l'ôteront avant que cette envie . 
Cet accord en deux mots me semble des plus beaux ; 
Et puis fiez des Soeurs à ces Galants nouveaux ? 
Tous deux en cette humeur de s'aimer et se plaire 
Se donneraient beau jeu , qui les laisserait faire ; 
Mais je leur vendrai cher , un plaisir si heureux , 
Et je serai plus fin qu'ils ne sont amoureux . 
Ce jeune Financier , en faveur de la somme , 
S'est fait en supputant baptiser Gentilhomme ; 
Il morgue en Cavalier et fait du révolté , 
La plume sur la tête , et l'épée au côté ; 
Il sacrifie au Louvre , à grand feu se consume , 
S'échauffe où tête nue à la fin l'on s'enrhume , 
Et croyant sur son bien se rendre plus exquis 
Le dépense plus mal qu'on ne l'avait acquis ; 
Il se pique d'esprit , d'amour , de gentillesse , 
Et pense par la Dame élever sa Noblesse ; 
Son cheval dans la rue , en secouant l'arçon , 
Superbe semble dire , ( Au jeune , au beau garçon ! ) 
Mais ce n'est pas de quoi me donner dans la vue ; 
Je veux te voir , ma Soeur , à l'aise et mieux pourvue , 
Et vous faisant peser la charge sur le cou 
Rendre l'une plus sage , en montrant l'autre fou : 
Voici qui pourra bien aider à l'entreprise . 
Est-ce une illusion , qui mon âme ait surprise ? 
Fantôme , ou Pèlerin venu des pays bas , 
Dites-nous en nouvelle , êtes-vous pas fort las ? 
Est-ce toujours vous-même ? Et dessous quel auspice 
Revenez-vous au Monde après un précipice ? 
Les Poètes sont connus dans la noire Maison ; 
Elle est leur promenade , à nous une prison ; 
Ils en portent la clef , et comme par trophée 
Vont et viennent d'Enfer dessus les pas d'Orphée ; 
Ce Pays est mauvais , je le juge en ce point 
Qu'ils y mettent chacun et n'y demeurent point . 
Je le porte au contraire , et mon sort déplorable 
Fait un Enfer du coeur d'un Amant misérable ; 
Où l'irais-je chercher , si je l'ai dedans moi ? 
Mes vrais supplices sont ma constance , et ma foi , 
Qui me forcent , rendant mes peines éternelles , 
De mourir en moi-même , et de revivre en elles : 
Quelques traits que Clytie emploie à ma langueur , 
J'ai plus de fermeté qu'elle n'a de rigueur , 
Le désir de souffrir s'augmente par ma peine , 
Ma gloire va plus haut , plus elle est inhumaine ; 
Esclave volontaire , aussi vain que constant , 
Je baiserai ma chaîne encore , en la portant ; 
Et puisque mes tourments lui tournent à délices , 
Je la veux obliger par mes propres supplices . 
J'approuve ce dessein , quoique fort rigoureux : 
C'est en vain , qu'à mourir on cherche d'être heureux ; 
La mort me semble un port de mauvaise retraite , 
Le sage la détourne , et le fou la souhaite ; 
On abuse du nom , le mal est bien divers 
De mourir en effet , ou de mourir en vers ; 
Les poètes , les amants , quand l'ardeur les convie , 
Meurent tous , et jamais ils ne perdent la vie . 
Je sens un mouvement , qui me vient exciter 
D'entreprendre un miracle à vous ressusciter , 
J'entends de vous remettre avec votre Maîtresse ; 
Si j'en ai le dessein , j'en aurai bien l'adresse . 
Et comment amollir ce rocher endurci ? 
Par un moyen facile , en trois mots éclairci . 
Apprenez que Clytie enfin vous est contraire 
Par les seuls mouvements que lui donne son Frère , 
Que ce jeune éventé lui figure à tous coups 
Les Poètes sans courage , et mis au rang des fous , 
Que leur soin , leur esprit n'est qu'en la rêverie , 
Que l'art en est honteux , et le nom les décrie ; 
Et voilà le sujet de tout ce traitement 
Qu'il a cru qu'on pouvait vous faire impunément : 
Chassez l'opinion dans son esprit empreinte , 
Montrez-vous courageux , donnez-lui de la crainte , 
Menacez , parlez haut ; ce Vaillant à demi , 
Pour être en sûreté se rendra votre Ami : 
Or je sais comme il faut commencer la brisée , 
Par une occasion heureuse et fort aisée ; 
Amoureux de ma Soeur , il viendra sur la nuit 
Lui parler dès la rue , en secret et sans bruit ; 
Armez-vous , et venez le surprendre sans suite , 
Aussitôt qu'attaqué vous le mettez en fuite . 
Mais ... 
Qu'avez-vous à craindre ? 
À beau jeu , beau retour . 
Rien moins ; il n'a de coeur qu'à paraître en amour . 
Quoi ? S'il ne va jamais sans une longue brette ? 
Mon logis vous soutient , et vous sert de retraite : 
Bas . 
Ah ! Qu'il est malaisé d'animer un poltron ! 
Prendrai-je pas l'écu du moins ou le plastron ? 
Dieu ! Qu'une infâme peur en cet esprit domine ! 
Il ne faut que l'épée , encore est-ce par mine , 
Plus pour servir d'éclat que pour autre besoin . 
Vous m'accompagnerez , ou ne serez pas loin ? 
Avez-vous fait suer Apollon , et les Muses ? 
Leurs grâces à ce coup vont sont-elles infuses ? 
Le Parnasse a-t-il pu fournir à mon Cartel 
Des homicides vers , un style assez mortel ? 
L'oreille à chaque mot doit comme être frappée 
D'un coup de pistolet , de mousquet ou d'épée , 
La rime ne porter que de taille et d'estoc , 
Ni les lettres s'unir qu'au son de chic , et choc ; 
Que le point soit hardi , la virgule vaillante , 
Ne rendez que de sang votre veine coulante , 
Et pour ma gloire il faut , qu'honorant le métier , 
Une peau de tambour vous serve de papier . 
Il fait plus qu'il en dit , qu'autant moins on en croie ; 
Son coeur tremble de peur , et sa bouche foudroie . 
Si votre bras est tel que je l'ai figuré , 
Vous pouvez surmonter tout l'Enfer conjuré ; 
Voyez si le Cartel vous plaira de la sorte , 
Et si j'ai bien suivi l'ardeur qui vous emporte , 
Vos sens l'approuveront comme il est reformé ; 
Beaurocher s'en verra d'un seul mot alarmé ; 
