Il y a là de quoi satisfaire à la vue ; et c'est ainsi qu'il faut être fait , et vêtu , pour donner de l'amour . 
Tu me trouves bien ? 
Comment ? 
Vous êtes à ravir , et votre figure est à peindre . 
Tournez-vous un peu , s'il vous plaît . 
Il ne se peut pas mieux . 
Que je vous voie marcher . 
Voilà un corps taillé , libre , et dégagé comme il faut , et qui ne marque aucune incommodité . 
Je n'en ai pas de grandes , Dieu merci . 
Il n'y a que ma fluxion , qui me prend de temps en temps . 
Cela n'est rien . 
Votre fluxion ne vous sied point mal , et vous avez grâce à tousser . 
Dis-moi un peu : Mariane ne m'a-t-elle point encore vu ? 
N'a-t-elle point pris garde à moi en passant ? 
Non ; mais nous nous sommes fort entretenues de vous . 
Je lui ai fait un portrait de votre personne ; et je n'ai pas manqué de lui vanter votre mérite , et l'avantage que ce lui serait d'avoir un mari comme vous . 
Tu as bien fait , et je t'en remercie . 
J'aurais , Monsieur , une petite prière à vous faire . 
Il prend un air sévère . 
J'ai un procès que je suis sur le point de perdre , faute d'un peu d'argent ; et vous pourriez facilement me procurer le gain de ce procès , si vous aviez quelque bonté pour moi . 
Il reprend un air gai . 
Vous ne sauriez croire le plaisir qu'elle aura de vous voir . 
Ah ! 
Que vous lui plairez ! 
Et que votre fraise à l'antique fera sur son esprit un effet admirable ! 
Mais surtout elle sera charmée de votre haut-de-chausses , attaché au pourpoint avec des aiguillettes ; c'est pour la rendre folle de vous ; et un amant aiguilletté sera pour elle un ragoût merveilleux . 
Certes , tu me ravis de me dire cela . 
Il reprend son visage sévère . 
En vérité , Monsieur , ce procès m'est d'une conséquence tout à fait grande . 
Je suis ruinée , si je le perds ; et quelque petite assistance me rétablirait mes affaires . 
Il reprend un air gai . 
Je voudrais que vous eussiez vu le ravissement où elle était à m'entendre parler de vous . 
La joie éclatait dans ses yeux , au récit de vos qualités ; et je l'ai mise enfin dans une impatience extrême de voir ce mariage entièrement conclu . 
Tu m'as fait grand plaisir , Frosine ; et je t'en ai , je te l'avoue , toutes les obligations du monde . 
Il reprend son air sérieux . 
Je vous prie , Monsieur , de me donner le petit secours que je vous demande . 
Cela me remettra sur pied , et je vous en serai éternellement obligée . 
Adieu . 
Je vais achever mes dépêches . 
Je vous assure , Monsieur , que vous ne sauriez jamais me soulager dans un plus grand besoin . 
Je mettrai ordre que mon carrosse soit tout prêt pour vous mener à la foire . 
Je ne vous importunerais pas , si je ne m'y voyais forcée par la nécessité . 
Et j'aurai soin qu'on soupe de bonne heure , pour ne vous point faire malades . 
Ne me refusez pas la grâce dont je vous sollicite . 
Vous ne sauriez croire , Monsieur , le plaisir que . 
Je m'en vais . 
Voilà qu'on m'appelle . 
Jusqu'à tantôt . 
Que la fièvre te serre , chien de vilain à tous les diables ! 
Le ladre a été ferme à toutes mes attaques ; mais il ne me faut pas pourtant quitter la négociation ; et j'ai l'autre côté , en tout cas , d'où je suis assurée de tirer bonne récompense . 
Allons , venez çà tous , que je vous distribue mes ordres pour tantôt et règle à chacun son emploi . 
Approchez , dame Claude . 
Commençons par vous . 
Elle tient un balai . 
Bon , vous voilà les armes à la main . Je vous commets au soin de nettoyer partout ; et surtout prenez garde de ne point frotter les meubles trop fort , de peur de les user . 
Outre cela , je vous constitue , pendant le soupé , au gouvernement des bouteilles ; et s'il s'en écarte quelqu'une et qu'il se casse quelque chose , je m'en prendrai à vous , et le rabattrai sur vos gages . 
Châtiment politique . 
Allez . 
Vous , Brindavoine , et vous , la Merluche , je vous établis dans la charge de rincer les verres , et de donner à boire , mais seulement lorsque l'on aura soif , et non pas selon la coutume de certains impertinents de laquais , qui viennent provoquer les gens , et les faire aviser de boire lorsqu'on n'y songe pas . 
Attendez qu'on vous en demande plus d'une fois , et vous ressouvenez de porter toujours beaucoup d'eau . 
Oui : le vin pur monte à la tête . 
Quitterons-nous nos siquenilles , Monsieur ? 
Oui , quand vous verrez venir les personnes ; et gardez bien de gâter vos habits . 
Vous savez bien , Monsieur , qu'un des devants de mon pourpoint est couvert d'une grande tache de l'huile de la lampe . 
Et moi , Monsieur , que j'ai mon haut-de-chausses tout troué par derrière , et qu'on me voit , révérence parler . 
Paix . 
Rangez cela adroitement du côté de la muraille , et présentez toujours le devant au monde . 
Harpagon met son chapeau au-devant de son pourpoint , pour montrer à Brindavoine comment il doit faire pour cacher la tache d'huile . 
Et vous , tenez toujours votre chapeau ainsi , lorsque vous servirez . 
Pour vous , ma fille , vous aurez l'oeil sur ce que l'on desservira , et prendrez garde qu'il ne s'en fasse aucun dégât . 
Cela sied bien aux filles . 
Mais cependant préparez-vous à bien recevoir ma maîtresse , qui vous doit venir visiter et vous mener avec elle à la foire . 
Entendez-vous ce que je vous dis ? 
Oui , mon père . 
Et vous , mon fils le Damoiseau , à qui j'ai la bonté de pardonner l'histoire de tantôt , ne vous allez pas aviser non plus de lui faire mauvais visage . 
Moi , mon père , mauvais visage ? 
Et par quelle raison ? 
