Je suis bien éloignée de vous traiter si mal . 
À l'égard de Dorante , la meilleure justification qu'il y ait pour lui , c'est que je le garde . 
Mais je venais pour savoir une chose , Monsieur le Comte . 
Il y a là-bas , m'a-t-on dit , un homme d'affaires que vous avez amené pour moi . 
On se trompe apparemment . 
Madame , il est vrai qu'il est venu avec moi ; mais c'est Madame Argante ... 
Attendez , je vais répondre . 
Oui , ma fille , c'est moi qui ai prié Monsieur de le faire venir pour remplacer celui que vous avez et que vous allez mettre dehors : je suis sûre de mon fait . 
J'ai laissé dire votre procureur , au reste , mais il amplifie . 
Courage ! 
Paix ; vous avez assez parlé . 
À Araminte . 
Je n'ai point dit que son neveu fût un fripon . 
Il ne serait pas impossible qu'il le fût , je n'en serais pas étonnée . 
Mauvaise parenthèse , avec votre permission , supposition injurieuse , et tout à fait hors d'oeuvre . 
Honnête homme , soit : du moins n'a-t-on pas encore de preuves du contraire , et je veux croire qu'il l'est . 
Pour un impertinent et très impertinent , j'ai dit qu'il en était un , et j'ai raison . 
Vous dites que vous le garderez : vous n'en ferez rien . 
Il restera , je vous assure . 
Point du tout ; vous ne sauriez . 
Seriez-vous d'humeur à garder un intendant qui vous aime ? 
Eh ! 
À qui voulez-vous donc qu'il s'attache ? 
À vous , à qui il n'a pas affaire ? 
Mais en effet , pourquoi faut-il que mon intendant me haïsse ? 
Eh ! 
Non , point d'équivoque . 
Quand je vous dis qu'il vous aime , j'entends qu'il est amoureux de vous , en bon français ; qu'il est ce qu'on appelle amoureux ; qu'il soupire pour vous ; que vous êtes l'objet secret de sa tendresse . 
Dorante ? 
L'objet secret de sa tendresse ! 
Oh ! 
Oui , très secret , je pense . 
Ah ! 
Ah ! 
Je ne me croyais pas si dangereuse à voir . 
Mais dès que vous devinez de pareils secrets , que ne devinez-vous que tous mes gens sont comme lui ? 
Peut-être qu'ils m'aiment aussi : que sait-on ? 
Monsieur Remy , vous qui me voyez assez souvent , j'ai envie de deviner que vous m'aimez aussi . 
Ma foi , Madame , à l'âge de mon neveu , je ne m'en tirerais pas mieux qu'on dit qu'il s'en tire . 
Ceci n'est pas matière à plaisanterie , ma fille . 
Il n'est pas question de votre Monsieur Remy ; laissons là ce bonhomme , et traitons la chose un peu plus sérieusement . 
Vos gens ne vous font pas peindre , vos gens ne se mettent point à contempler vos portraits , vos gens n'ont point l'air galant , la mine doucereuse . 
J'ai laissé passer le bonhomme à cause de vous , au moins ; mais le bonhomme est quelquefois brutal . 
En vérité , ma mère , vous seriez la première à vous moquer de moi , si ce que vous dites me faisait la moindre impression ; ce serait une enfance à moi que de le renvoyer sur un pareil soupçon . 
Est-ce qu'on ne peut me voir sans m'aimer ? 
Je n'y saurais que faire : il faut bien m'y accoutumer et prendre mon parti là-dessus . 
Vous lui trouvez l'air galant , dites-vous ? 
Je n'y avais pas pris garde , et je ne lui en ferai point un reproche . 
Il y aurait de la bizarrerie à se fâcher de ce qu'il est bien fait . 
Je suis d'ailleurs comme tout le monde : j'aime assez les gens de bonne mine . 
Je vous demande pardon , Madame , si je vous interromps . 
J'ai lieu de présumer que mes services ne vous sont plus agréables , et dans la conjoncture présente , il est naturel que je sache mon sort . 
Son sort ! 
Le sort d'un intendant : que cela est beau ! 
Et pourquoi n'aurait-il pas un sort ? 
Voilà des emportements qui m'appartiennent . 
À Dorante . 
Quelle est cette conjoncture , Monsieur , et le motif de votre inquiétude ? 
Vous le savez , Madame . 
Il y a quelqu'un ici que vous avez envoyé chercher pour occuper ma place . 
Ce quelqu'un-là est fort mal conseillé . 
Désabusez-vous : ce n'est point moi qui l'ai fait venir . 
Tout a contribué à me tromper , d'autant plus que Mademoiselle Marton vient de m'assurer que dans une heure je ne serais plus ici . 
Marton vous a tenu un fort sot discours . 
Le terme est encore trop long : il devrait en sortir tout à l'heure . 
Voyons par où cela finira . 
Allez , Dorante , tenez-vous en repos ; fussiez-vous l'homme du monde qui me convînt le moins , vous resteriez : dans cette occasion-ci , c'est à moi-même que je dois cela ; je me sens offensée du procédé qu'on a avec moi , et je vais faire dire à cet homme d'affaires qu'il se retire ; que ceux qui l'ont amené sas me consulter le remmènent , et qu'il n'en soit plus parlé . 
Ne vous pressez pas de le renvoyer , Madame ; voilà une lettre de recommandation pour lui , et c'est Monsieur Dorante qui l'a écrite . 
Comment ! 
Un instant , Madame , cela mérite d'être écouté . 
La lettre est de Monsieur , vous dis-je . 
Je vous conjure , mon cher ami , d'être demain sur les neuf heures du matin chez vous ; j'ai bien des choses à vous dire ; je crois que je vais sortir de chez la dame que vous savez ; elle ne peut plus ignorer la malheureuse passion que j'ai prise pour elle , et dont je ne guérirai jamais . 
De la passion , entendez-vous , ma fille ? 
Un misérable ouvrier que je n'attendais pas est venu ici pour m'apporter la boîte de ce portrait que j'ai fait d'elle . 
C'est-à-dire que le personnage sait peindre . 
J'étais absent , il l'a laissée à une fille de la maison . 
Fille de la maison , cela vous regarde . 
