Cela serait différent , parce que je dirais à Arlequin que vous prétendriez être le maître , ce serait mon excuse : mais il n'y a que pour vous que je voudrais prendre cette excuse-là . 
Qu'elle est aimable ! 
Il est temps de dire qui je suis . 
Qu'avez-vous ? 
Est-ce que je vous fâche ? 
Ce n'est pas à cause de la principauté que je voudrais que vous fussiez prince , c'est seulement à cause de vous tout seul ; et si vous l'étiez , Arlequin ne saurait pas que je vous prendrais par amour ; voilà ma raison . 
Mais non , après tout , il vaut mieux que vous ne soyez pas le maître ; cela me tenterait trop . 
Et quand vous le seriez , tenez , je ne pourrais me résoudre à être une infidèle , voilà qui est fini . 
Différons encore de l'instruire . 
Silvia , conservez-moi seulement les bontés que vous avez pour moi : le Prince vous a fait préparer un spectacle , permettez que je vous y accompagne , et que je profite de toutes les occasions d'être avec vous . 
Après la fête , vous verrez le Prince , et je suis chargé de vous dire que vous serez libre de vous retirer , si votre coeur ne vous dit rien pour lui . 
Oh ! 
Il ne me dira pas un mot , c'est tout comme si j'étais partie ; mais quand je serai chez nous , vous y viendrez ; eh , que sait-on ce qui peut arriver ? 
Peut-être que vous m'aurez . 
Allons-nous-en toujours , de peur qu'Arlequin ne vienne . 
Oui , seigneur , vous avez fort bien fait de ne pas vous découvrir tantôt , malgré tout ce que Silvia vous a dit de tendre ; ce retardement ne gâte rien , et lui laisse le temps de se confirmer dans le penchant qu'elle a pour vous . 
Grâces au ciel , vous voilà presque arrivé où vous le souhaitiez . 
Ah ! 
Flaminia , qu'elle est aimable ! 
Elle l'est infiniment . 
Je ne connais rien comme elle parmi les gens du monde . 
Quand une maîtresse , à force d'amour , nous dit clairement : Je vous aime , cela fait assurément un grand plaisir . 
Eh bien , Flaminia , ce plaisir-là , imaginez-vous qu'il n'est que fadeur , qu'il n'est qu'ennui , en comparaison du plaisir que m'ont donné les discours de Silvia , qui ne m'a pourtant point dit : Je vous aime . 
Mais , seigneur , oserais-je vous prier de m'en répéter quelque chose ? 
Cela est impossible : je suis ravi , je suis enchanté , je ne peux pas vous répéter cela autrement . 
Je présume beaucoup du rapport singulier que vous m'en faites . 
Si vous saviez combien , dit-elle , elle est affligée de ne pouvoir m'aimer , parce que cela me rend malheureux et qu'elle doit être fidèle à Arlequin ... 
J'ai vu le moment où elle allait me dire : Ne m'aimez plus , je vous prie , parce que vous seriez cause que je vous aimerais aussi . 
Bon , cela vaut mieux qu'un aveu . 
Non , je le dis encore , il n'y a que l'amour de Silvia qui soit véritablement de l'amour ; les autres femmes qui aiment ont l'esprit cultivé , elles ont une certaine éducation , un certain usage , et tout cela chez elles falsifie la nature ; ici c'est le coeur tout pur qui me parle ; comme ses sentiments viennent , il les montre ; sa naïveté en fait tout l'art , et sa pudeur toute la décence . 
Vous m'avouerez que cela est charmant . 
Tout ce qui la retient à présent , c'est qu'elle se fait un scrupule de m'aimer sans l'aveu d'Arlequin . 
Ainsi , Flaminia , hâtez-vous ; sera-t-il bientôt gagné , Arlequin ? 
Vous savez que je ne dois ni ne veux le traiter avec violence . 
Que dit-il ? 
À vous dire le vrai , seigneur , je le crois tout à fait amoureux de moi ; mais il n'en sait rien ; comme il ne m'appelle encore que sa chère amie , il vit sur la bonne foi de ce nom qu'il me donne , et prend toujours de l'amour à bon compte . 
Fort bien . 
Oh ! 
Dans la première conversation , je l'instruirai de l'état de ses petites affaires avec moi , et ce penchant qui est incognito chez lui , et que je lui ferai sentir par un autre stratagème , la douceur avec laquelle vous lui parlerez , comme nous en sommes convenus , tout cela , je pense , va vous tirer d'inquiétude , et terminer mes travaux dont je sortirai , seigneur , victorieuse et vaincue . 
Comment donc ? 
C'est une petite bagatelle qui ne mérite pas de vous être dite ; c'est que j'ai pris du goût pour Arlequin , seulement pour me désennuyer dans le cours de notre intrigue . 
Mais retirons-nous , et rejoignez Silvia ; il ne faut pas qu'Arlequin vous voie encore , et je le vois qui vient ! 
Ils se retirent tous deux . 
Eh bien , que voulez-vous que je fasse de l'écritoire et du papier que vous m'avez fait prendre ? 
Donnez-vous patience , mon domestique . 
Tant qu'il vous plaira . 
Dites-moi , qui est-ce qui me nourrit ici ? 
C'est le Prince . 
Par la sambille ! 
La bonne chère que je fais me donne des scrupules . 
D'où vient donc ? 
Mardi , j'ai peur d'être en pension sans le savoir . 
Ha , ha , ha , ha . 
De quoi riez-vous , grand benêt ? 
Je ris de votre idée , qui est plaisante . 
Allez , allez , seigneur Arlequin , mangez en toute sûreté de conscience , et buvez de même . 
Dame , je prends mes repas dans la bonne foi ; il me serait bien rude de me voir un jour apporter le mémoire de ma dépense ; mais je vous crois . 
Dites-moi , à présent , comment s'appelle celui qui rend compte au Prince de ses affaires ? 
Son secrétaire d'État , voulez-vous dire ? 
Oui ; j'ai dessein de lui faire un écrit pour le prier d'avertir le Prince que je m'ennuie , et lui demander quand il veut finir avec nous ; car mon père est tout seul . 
Eh bien ? 
