Qui t'aurait vu détruire , et ne te pourrait rendre . 
Ô Ciel ! Dois-je noyer la terre dans mes pleurs ? 
Et si tu les prévois , détourne ces malheurs , 
Accorde à ma constance une fin glorieuse , 
Après tant de combats rends-moi victorieuse : 
Encore n'ai-je pas le courage abattu 
Jusqu'à n'espérer point ce bien à ma vertu , 
Qu'un jour mon beau Soleil ne montre sa lumière , 
Qu'un jour il ne revienne à sa gloire première ; 
Tu ne lui dois pas moins , juste Ciel . Mais je vois 
Ménipe de retour qui s'en vient devers moi . 
Madame , tout va mal ; un démon de malice… 
Achève , à découvert ton secret artifice ? 
Parle , tu me verras préparée à tout cas ; 
Fût-ce ma mort , ô Cieux ! Ne la différez pas . 
Non , tout a réussi du côté de ma feinte , 
L'artifice a porté , ce n'est pas là ma plainte ; 
Mon Maître d'assurance a vu le Chapelet , 
Trouvé l'invention ( remise en un filet ) 
De casser tous les grains , et par ordre d'élire 
Les billets enfermés , pour les joindre , et les lire ; 
Le tout est arrivé selon notre projet , 
J'en suis trop assuré ; ce n'est pas le sujet 
Du malheur qui nous blesse , et que je viens d'apprendre . 
Qu'est-ce encore ? Tu crains , mon coeur , il faut l'entendre . 
Pleurez Gylas perdu , l'on va l'exécuter . 
Comment ? Gylas perdu ? Que me veux-tu conter . 
Que l'échafaud l'attend . 
Bon Dieu ! 
L'impatience 
Lui servant de moyens , d'esprit , et de science , 
Le pauvre malheureux s'était fait de ses draps 
Une corde à descendre… 
Eût-il assez de bras ? 
Serait-il point tombé ? 
Même de telle sorte 
Qu'on le remporte ainsi qu'une personne morte ; 
Pris , et jugé d'un temps , on lui va ce matin 
Mettre la tête bas . 
Ô fureur ! Ô destin ! 
Mais parle d'Aristandre , et qu'en dit-on encore ? 
Qu'il le suivra de près , et la Cour le déplore , 
Chacun le tient pour mort , tous en porte le deuil . 
Plutôt je descendrai vivre dans un cercueil ; 
Qu'on ne l'espère pas , tant que j'aurai de l'âme ; 
Ah ! Tyran , tu verras . 
Voyez plutôt , Madame , 
Félismon qui s'en vient . 
Félismon arrive avec des défenses de l'Empereur . 
Avance , cher Ami , 
Viens lui rendre le coeur déjà mort à demi . 
Mais encore l'esprit , mais encore la vie , 
Quelque sort malheureux qui l'aurait poursuivie ; 
Quelques vents qui pourraient troubler son front serein , 
J'apporte à cet orage un Soleil dans ma main ; 
Madame , quittez-moi tant de craintes mortelles ; 
Voici de l'Empereur des défenses nouvelles , 
L'effort plus violent , plus expresses aussi ; 
Votre Oncle ne dort pas une heure en ce souci , 
Reposez-vous en lui : voilà ce qu'il vous mande . 
Ciel ! Que ta prévoyance est favorable et grande ! 
À l'heure que nos maux semblaient être arrivés 
À point qu'on les croit de remède privés , 
Voilà que ton secours nous porte l'espérance , 
Dissipe notre peur , et nous rend l'assurance ; 
Puisqu'aujourd'hui le Ciel s'est déclaré pour nous , 
Allez voir le Tyran , prévenez son courroux ; 
Moi , je consulterai le Démon qui m'inspire , 
Sur un nouveau moyen qui serve pour écrire 
Et pour faire savoir le tout à mon Amant . 
Nous allons travailler à ce commandement . 
Suggère à mon esprit , Amour , quelque artifice ; 
Ou bien si tu voulais me rendre cet office , 
Soulage ici ma main , prête-lui ton secours , 
Bien mieux que le papier tu feras mon discours : 
Va le voir de ma part , Amour , je t'en conjure ; 
Sa chaîne lui sera plus légère , et moins dure , 
Les cachots s'ouvriront , le fer s'adoucira , 
La nuit deviendra jour , et l'air s'éclaircira ; 
L'horreur qui par les yeux tient une âme engagée 
Ne s'y trouvera point , ou se verra changée , 
Et l'éclat des rayons de ta Divinité 
Remplira sa prison d'une douce clarté : 
Mais si tu veux , Amour , m'obliger , et lui plaire , 
Va , porte-lui mon coeur , ô Démon tutélaire ; 
Son langage muet dont il sait lui parler 
Lui contera mes maux , pourra le consoler . 
Las ! Je me flatte en vain dans mes peines cruelles ; 
Le malheur te retient , il a coupé tes ailes , 
Tu n'es Dieu que de joie , et notre passion 
Te trouve rarement dedans l'affliction ; 
Je vois bien , il le faut , que ma main te conserve , 
Le Ciel veut , cher Amant , que seule je te serve . 
Me voici donc enfin jeté dedans ce lieu 
D'où ne pourrait sortir non pas mêmes un Dieu , 
Où mes pas sont bornés de l'ombre de ma chaîne ; 
Déplorable jouet d'une secrète haine , 
Qui fait un crime en moi d'avoir été vainqueur , 
Ah ! Que ces fers aux pieds me pèsent dans le coeur ! 
Voici doncque le prix que j'ai de ma victoire ? 
Ce peu d'espace enferme enfin toute ma gloire ; 
Tous les jours à la veille , au combat de ma mort , 
Prêt de donner la tête à la rigueur du sort , 
Moi vivant , je verrai mon honneur en fumée ? 
Dois-je mourir ailleurs qu'au front de quelque armée ? 
Toi perfide Tyran , qui trahis ma vertu , 
Prince lâche , et sans foi , que ne me laisses-tu , 
Les armes à la main , mourir et me défendre ? 
Ta valeur ne l'eût pu , mais ta foi m'a su prendre ; 
Combattant pour la vie en une autre prison 
J'eusse fait mon tombeau de ma propre maison , 
Après t'avoir d'un coup arraché les entrailles , 
Enseveli les tiens sous les mêmes murailles , 
Percé de mille coups , de ma mort échauffé 
Dans mon sang et le leur je me fusse étouffé : 
Mais si je ne l'ai pas fait , et ta foi parjurée , 
Sous qui ma perte fut sourdement conspirée , 
Se servant contre moi des destins et du temps , 
Me livre mille morts , pour une que j'attends : 
C'est en vain que tu veux me déguiser ta rage , 
