Oui-da ; c'est un embarras qu'on prend volontiers , quand on aime le bien d'un maître . 
Si nous nous aimions tous deux , nous n'écarterions plus l'amour que nos orphelins pourraient prendre l'un pour l'autre ; ils se marieraient , et adieu nos droits . 
Tu as raison , Frontin , il ne faut pas nous aimer . 
Tu ne dis pas cela d'un ton ferme . 
Eh ! 
C'est que la nécessité de nous haïr gâte tout . 
Ma fille , brouillons-nous ensemble . 
Les parties méditées ne réussissent jamais . 
Tiens , disons-nous quelques injures pour mettre un peu de rancune entre l'amour et nous : je te trouve laide , par exemple . 
Eh bien ! 
Tu ne souffles pas ! 
Bon ! 
C'est que tu n'en crois rien . 
Quoi ! 
Vous pensez , m'amie ... 
Morbleu ! 
Détourne ton visage , il fait peur à mes injures . 
Je ne sais plus ce que sont devenues toutes les laideurs du tien . 
Nous nous ruinons , ma fille . 
Allons , ranimons-nous , voilà qui est fini : tiens , je ne saurais te souffrir . 
Quelqu'un vient , je n'ai pas le temps de m'acquitter , mais vous n'y perdrez rien , petite fille . 
Je suis bien aise de vous trouver là , Frontin , surtout avec Lisette , qui rendra compte à ma soeur de ce que je vais vous dire ; voici plusieurs fois dans ce jour que j'évite Damis , qui s'obstine à me suivre , à me parler , tout destiné qu'il est à ma soeur ; et comme il ne se corrige point , malgré tout ce que je lui ai pu dire , je suis charmée qu'on sache mes sentiments là-dessus , et Lisette me sera témoin que je vous charge de lui rapporter ce que vous venez d'entendre , et que je le prie nettement de me laisser en repos . 
Non , Madame , je ne saurais ; votre commission n'est pas faisable ; je ne rapporte jamais rien que de gracieux à mon maître ; et d'ailleurs il n'est pas possible que le plus galant homme de la terre ait pu vous ennuyer . 
Le plus galant homme de la terre me paraît admirable , à moi ! 
On lui destine tout ce qu'il y a de plus aimable dans le monde , et Monsieur n'est pas content ; apparemment qu'il n'y voit goutte . 
Qu'est-ce que cela veut dire , il n'y voit goutte ? 
Doucement , Lisette ; personne n'est plus aimable que ma soeur ; mais que je la vaille ou non , ce n'est pas à vous à en décider . 
Je n'attaque personne , Madame ; mais qu'un homme quitte ma maîtresse et fasse un autre choix , il n'y a pas à le marchander : c'est un homme sans goût ; ce sont de ces choses décidées , depuis qu'il y a des hommes . 
Oui , sans goût , et je n'aurais qu'un moment à vivre qu'il faudrait que je l'employasse à me moquer de lui ; je ne pourrais pas m'en passer ; sans goût . 
Je ne m'arrêtais pas ici pour lier conversation avec vous : mais en quoi , s'il vous plaît , serait-il si digne d'être moqué ? 
Ma réponse est sur le visage de ma maîtresse . 
Si celui de Madame voulait s'aider , vous ne brilleriez guère . 
Vos discours sont impertinents , Lisette , et l'on m'en fera raison . 
Nous lui avons donné là une bonne petite dose d'émulation ; continuons , ma fille ; le feu prend partout , et le mariage s'en ira en fumée . 
Adieu , je me retire : voilà ta maîtresse qui accourt ; confirme-la dans ses dégoûts . 
Il s'en va . 
Que se passe-t-il donc ici ? 
Vous parliez bien haut avec ma soeur , et je l'ai vu de loin comme en colère . 
D'un autre côté , mon père ne me parle point . 
Qu'avez-vous donc fait ? 
D'où cela vient-il ? 
Réjouissez-vous , Madame , nous vous débarrasserons de Damis . 
Fort bien , je gage que ce que vous me dites là me pronostique quelque coup d'étourdie . 
Ne craignez rien , vous ne demandez qu'un prétexte légitime pour le refuser , n'est-il pas vrai ? 
Eh bien ! 
J'ai travaillé à vous en donner un ; et j'ai si bien fait , que votre soeur est actuellement éprise de lui ; ce qui nous produira quelque chose . 
Ma soeur actuellement éprise de lui ! 
Je ne vois pas trop à quoi ce moyen hétéroclite peut m'être bon . 
Ma soeur éprise ! 
Et en vertu de quoi le serait-elle ? 
Et d'où vient qu'il faut qu'elle le soit ? 
N'est-on pas convenu que Damis ferait la cour à votre soeur ? 
Si avec cela elle vient à l'aimer , vous pouvez vous retirer sans qu'on ait le mot à vous dire ; je vous défie d'imaginer rien de plus adroit : écoutez-moi . 
Supprimez l'éloge de votre adresse ; point de réponse qui aille à côté de ce qu'on vous demande : vous parlez de Damis , ne le quittez point ; finissons ce sujet-là . 
J'achève ; Frontin était avec moi ; votre soeur l'a vu , elle est venue lui parler . 
Damis n'est point encore là , et je l'attends . 
De quelle humeur êtes-vous donc aujourd'hui , Madame ? 
Bon ! 
Régalez-moi , par-dessus le marché , d'une réflexion sur mon humeur . 
Donnez-moi donc le temps de vous parler . 
Frontin , lui a-t-elle dit , votre maître ne s'adresse qu'à moi , quoique destiné à ma soeur ; on croit que j'y contribue , cela me déplaît , et je vous charge de l'en instruire . 
Eh bien ! 
Que m'importe que ma soeur ait une vanité ridicule ? 
Je la confondrai quand il me plaira . 
Gardez-vous-en bien . 
J'en ai senti tout l'avantage pour vous , de cette vanité-là ; je l'ai agacée , je l'ai piquée d'honneur ; mon ton vous aurait réjouie . 
Point du tout , je le vois d'ici ; passez . 
Damis est joli , de négliger ma maîtresse , ai-je dit en riant . 
Lui , me négliger ? 
Mais il ne me néglige point . 
Où avez-vous pris cela ? 
Il obéit à nos conventions , cela est différent . 
