Toutes ces petites impertinences-là sont très jolies dans une fille du monde , il est décidé que ce sont des grâces , le coeur des hommes s'est tourné comme cela , voilà qui est fini : mais ici il faut , s'il te plaît , faire main basse sur tous ces agréments-là ; le petit homme en question ne les approuverait point , il n'a pas le goût si fort , lui . 
Tiens , c'est tout comme un homme qui n'aurait jamais bu que de belle eau bien claire , le vin ou l'eau-de-vie ne lui plairaient pas ! 
Mais de la façon dont tu arranges mes agréments , je ne les trouve pas si jolis que tu dis ! 
Bon ! 
C'est que je les examine , moi , voilà pourquoi ils deviennent ridicules : mais tu es en sûreté de la part des hommes . 
Que mettrai-je donc à la place de ces impertinences que j'ai ? 
Rien : tu laisseras aller tes regards comme ils iraient si ta coquetterie les laissait en repos ; ta tête comme elle se tiendrait , si tu ne songeais pas à lui donner des airs évaporés ; et ta contenance tout comme elle est quand personne ne te regarde . 
Pour essayer , donne-moi quelque échantillon de ton savoir-faire ; regarde-moi d'un air ingénu ! 
Tiens , ce regard-là est-il bon ? 
Hum ! 
Il a encore besoin de quelque correction . 
Oh dame , veux-tu que je te dise ? 
Tu n'es qu'une femme , est-ce que cela anime ? 
Laissons cela , car tu m'emporterais la fleur de mon rôle . 
C'est pour Arlequin , n'est-ce-pas ? 
Pour lui-même . 
Mais le pauvre garçon , si je ne l'aime pas , je le tromperai ; je suis fille d'honneur , et je m'en fais un scrupule . 
S'il vient à t'aimer , tu l'épouseras , et cela te fera ta fortune ; as-tu encore des scrupules ? 
Tu n'es , non plus que moi , que la fille d'un domestique du Prince , et tu deviendras grande dame . 
Oh ! 
Voilà ma conscience en repos , et en ce cas-là , si je l'épouse , il n'est pas nécessaire que je l'aime . 
Adieu , tu n'as qu'à m'avertir quand il sera temps de commencer . 
Je me retire aussi ; car voilà Arlequin qu'on amène ! 
Arlequin regarde Trivelin et tout l'appartement avec étonnement . 
Eh bien , seigneur Arlequin , comment vous trouvez-vous ici ? 
Arlequin ne dit mot . 
N'est-il pas vrai que voilà une belle maison ? 
Que diantre , qu'est-ce que cette maison-là et moi avons affaire ensemble ? 
Qu'est-ce que c'est que vous ? 
Que me voulez-vous ? 
Où allons-nous ? 
Je suis un honnête homme , à présent votre domestique : je ne veux que vous servir , et nous n'allons pas plus loin . 
Honnête homme ou fripon , je n'ai que faire de vous , je vous donne votre congé , et je m'en retourne ! 
Doucement . 
Parlez donc , eh ! 
Vous êtes bien impertinent d'arrêter votre maître ? 
C'est un plus grand maître que vous qui vous a fait le mien . 
Qui est donc cet original-là , qui me donne des valets malgré moi ? 
Quand vous le connaîtrez , vous parlerez autrement . 
Expliquons-nous à présent . 
Est-ce que nous avons quelque chose à nous dire ? 
Oui , sur Silvia . 
Ah ! 
Silvia ! 
Hélas , je vous demande pardon , voyez ce que c'est , je ne savais pas que j'avais à vous parler . 
Vous l'avez perdue depuis deux jours ? 
Oui , des voleurs me l'ont dérobée . 
Ce ne sont pas des voleurs . 
Enfin , si ce ne sont pas des voleurs , ce sont toujours des fripons . 
Je sais où elle est ! 
Vous savez où elle est , mon ami , mon valet , mon maître , mon tout ce qu'il vous plaira ? 
Que je suis fâché de n'être pas riche , je vous donnerais tous mes revenus pour gages . 
Dites , l'honnête homme , de quel côté faut-il tourner ? 
Est-ce à droite , à gauche , ou tout devant moi ? 
Vous la verrez ici ! 
Mais quand j'y songe , il faut que vous soyez bien bon , bien obligeant pour m'amener ici comme vous faites ? 
Ô Silvia ! 
Chère enfant de mon âme , ma mie , je pleure de joie . 
De la façon dont ce drôle-là prélude , il ne nous promet rien de bon . 
Écoutez , j'ai bien autre chose à vous dire ! 
Allons d'abord voir Silvia , prenez pitié de mon impatience . 
Je vous dis que vous la verrez : mais il faut que je vous entretienne auparavant . 
Vous souvenez-vous d'un certain cavalier , qui a rendu cinq ou six visites à Silvia , et que vous avez vu avec elle ? 
Oui : il avait la mine d'un hypocrite . 
Cet homme-là a trouvé votre maîtresse fort aimable . 
Pardi , il n'a rien trouvé de nouveau . 
Et il en a fait au Prince un récit qui l'a enchanté . 
Le babillard ! 
Le Prince a voulu la voir , et a donné ordre qu'on l'amenât ici . 
Mais il me la rendra , comme cela est juste ? 
Hum ! 
Il y a une petite difficulté : il en est devenu amoureux , et souhaiterait d'en être aimé à son tour . 
Son tour ne peut pas venir , c'est moi qu'elle aime . 
Vous n'allez point au fait , écoutez jusqu'au bout ! 
Mais le voilà , le bout . 
Est-ce qu'on veut me chicaner mon bon droit ? 
Vous savez que le Prince doit se choisir une femme dans ses États ? 
Je ne sais point cela : cela m'est inutile . 
Je vous l'apprends ! 
Je ne me soucie pas de nouvelles . 
Silvia plaît donc au Prince , et il voudrait lui plaire avant que de l'épouser . 
L'amour qu'elle a pour vous fait obstacle à celui qu'il tâche de lui donner pour lui . 
Qu'il fasse donc l'amour ailleurs ; car il n'aurait que la femme , moi , j'aurais le coeur , il nous manquerait quelque chose à l'un et à l'autre , et nous serions tous trois mal à notre aise . 
Vous avez raison : mais ne voyez-vous pas que si vous épousez Silvia , le Prince resterait malheureux ? 
