Me voilà devenue visionnaire à présent ; continuez , Monsieur , continuez ; vous ne voulez pas rompre le dédit ; cependant c'est moi qui ne veux plus ; n'est-il pas vrai ? 
Que d'industrie pour vous , sauver d'une question fort simple , à laquelle vous ne pouvez répondre ! 
Oh ! 
Je n'y saurais tenir ; capricieuse , ridicule , visionnaire et de mauvaise foi ! 
Le portrait est flatteur ! 
Je ne vous connaissais pas , Monsieur Lélio , je ne vous connaissais pas ; vous m'avez trompée . 
Je vous passerais de la jalousie ; je ne parle pas de la vôtre , elle n'est pas supportable ; c'est une jalousie terrible , odieuse , qui vient du fond du tempérament , du vice de votre esprit . 
Ce n'est pas délicatesse chez vous ; c'est mauvaise humeur naturelle , c'est précisément caractère . 
Oh ! 
Ce n'est pas là la jalousie que je vous demandais ; je voulais une inquiétude douce , qui a sa source dans un coeur timide et bien touché , et qui n'est qu'une louable méfiance de soi-même ; avec cette jalousie-là , Monsieur , on ne dit point d'invectives aux personnes que l'on aime ; on ne les trouve ni ridicules , ni fourbes , ni fantasques ; on craint seulement de n'être pas toujours aimé , parce qu'on ne croit pas être digne de l'être . 
Mais cela vous passe ; ces sentiments-là ne sont pas du ressort d'une âme comme la vôtre . 
Chez vous , c'est des emportements , des fureurs , ou pur artifice ; vous soupçonnez injurieusement ; vous manquez d'estime ; de respect , de soumission ; vous vous appuyez sur un dédit ; vous fondez vos droits sur des raisons de contrainte . 
Un dédit , Monsieur Lélio ! 
Des soupçons ! 
Et vous appelez cela de l'amour ! 
C'est un amour à faire peur . 
Adieu . 
Encore un mot . 
Vous êtes en colère , mais vous reviendrez , car vous m'estimez dans le fond . 
Soit ; j'en estime tant d'autres ! 
Je ne regarde pas cela comme un grand mérite d'être estimable ; on n'est que ce qu'on doit être . 
Pour nous accommoder , accordez-moi une grâce . 
Vous m'êtes chère ; le Chevalier vous aime ; ayez pour lui un peu plus de froideur ; insinuez-lui qu'il nous laisse , qu'il s'en retourne à Paris . 
Lui insinuer qu'il nous laisse , c'est-à-dire lui glisser tout doucement une impertinence qui me fera tout doucement passer dans son esprit pour une femme qui ne sait pas vivre ! 
Non , Monsieur ; vous m'en dispenserez , s'il vous plaît . 
Toute la subtilité possible n'empêchera pas un compliment d'être ridicule , quand il l'est , vous me le prouvez par le vôtre ; c'est un avis que je vous insinue tout doucement , pour vous donner un petit essai de ce que vous appelez manière insinuante . 
Elle se retire . 
Allons , allons , cela va très rondement ; j'épouserai les douze mille livres de rente . 
Mais voilà le valet du Chevalier . 
À Trivelin . 
Il m'a paru tantôt que tu avais quelque chose à me dire ? 
Oui , Monsieur ; pardonnez à la liberté que je prends . 
L'équipage où je suis ne prévient pas en ma faveur ; cependant , tel que vous me voyez , il y a là dedans le coeur d'un honnête homme , avec une extrême inclination pour les honnêtes gens . 
Je le crois . 
Moi-même , et je le dis avec un souvenir modeste , moi-même autrefois , j'ai été du nombre de ces honnêtes gens ; mais vous savez , Monsieur , à combien d'accidents nous sommes sujets dans la vie . 
Le sort m'a joué ; il en a joué bien d'autres ; l'histoire est remplie du récit de ses mauvais tours : princes , héros , il a tout malmené , et je me console de mes malheurs avec de tels confrères . 
Tu m'obligerais de retrancher tes réflexions et de venir au fait . 
Les infortunés sont un peu babillards , Monsieur ; ils s'attendrissent aisément sur leurs aventures . 
Mais je coupe court ; ce petit préambule me servira , s'il vous plaît , à m'attirer un peu d'estime , et donnera du poids à ce que je vais vous dire . 
Soit . 
Vous savez que je fais la fonction de domestique auprès de Monsieur le Chevalier . 
Oui . 
Je ne demeurerai pas longtemps avec lui , Monsieur ; son caractère donne trop de scandale au mien . 
Eh , que lui trouves-tu de mauvais ? 
Que vous êtes différent de lui ! 
À peine vous ai-je vu , vous ai-je entendu parler , que j'ai dit en moi-même : Ah quelle âme franche ! 
Que de netteté dans ce coeur-là ! 
Tu vas encore t'amuser à mon éloge , et tu ne finiras point . 
Monsieur , la vertu vaut bien une petite parenthèse en sa faveur . 
Venons donc au reste à présent . 
De grâce , souffrez qu'auparavant nous convenions d'un petit article . 
Parle . 
Je suis fier , mais je suis pauvre , qualités , comme vous jugez bien , très difficiles à accorder . 
L'une avec l'autre , et qui pourtant ont la rage de se trouver presque toujours ensemble ; voilà ce qui me passe . 
Poursuis ; à quoi nous mènent ta fierté et ta pauvreté ? 
Elles nous mènent à un combat qui se passe entre elles ; la fierté se défend d'abord à merveille , mais son ennemie est bien pressante ; bientôt la fierté plie , recule , fuit , et laisse le champ de bataille à la pauvreté , qui ne rougit de rien , et qui sollicite en ce moment votre libéralité 
Je t'entends ; tu me demandes quelque argent pour récompense de l'avis que tu vas me donner . 
Vous y êtes ; les âmes généreuses ont cela de bon , qu'elles devinent ce qu'il vous faut et vous épargnent la honte d'expliquer vos besoins ; que cela est beau ! 
Je consens à ce que tu demandes , à une condition à mon tour : c'est que le secret que tu m'apprendras vaudra la peine d'être payé ; et je serai de bonne foi là-dessus . 
Dis à présent . 
Pourquoi faut-il que la rareté de l'argent ait ruiné la générosité de vos pareils ? 
Quelle misère ! 
