Ô Troie , ô murs tombés sous mes mains triomphantes , 
D'une ville fameuse ô ruines sanglantes , 
Voyez sur vos débris gémir votre vainqueur . 
Phrygiens , dont la chute atteste ma fureur , 
Pensiez-vous que Pyrrhus pouvait verser des larmes ? 
Vous êtes bien vengés du succès de mes armes ! 
J'aime ! ... Ah ! Pour quel objet ai-je pu m'enflammer ! 
Une Troyenne , un Grec , sont-ils faits pour s'aimer ? 
Destructeur d'Ilion , vainqueur de sa famille , 
Teint du sang de Priam , puis-je adorer sa fille ? 
Sa fille ! ... Une captive ! ... Où donc est ma fierté ? 
Non , je n'éprouve point , inquiet , tourmenté , 
Ce plaisir orgueilleux que donne la victoire ; 
Je sens même en secret des remords de ma gloire . 
Quoi ! C'est dans le carnage , et les feux , et l'horreur , 
Que l'amour est entré jusqu'au fond de mon coeur ! 
On peut donc le connaître en ravageant le monde ! 
Ah ! Passion funeste ! Ah ! Blessure profonde ! 
Cette urne , ce tombeau , ce monument sacré , 
Où repose mon père aux autels massacré , 
N'offre donc à mes yeux qu'un exemple inutile ! 
Suis-je encore Pyrrhus ? Suis-je le fils d'Achille ? 
Enfin Pâris , sous vous tombant avec vingt rois , 
Ménélas et l'hymen vengés par vos exploits , 
Les murailles de Troie aux feux abandonnées , 
Et de ses défenseurs les veuves enchaînées , 
Permettent que les Grecs , à la Grèce rendus , 
Retrouvent leurs foyers , depuis dix ans perdus . 
Déjà pour le départ la flotte est rassemblée , 
Et la voile frémit , par d'heureux vents enflée . 
Des richesses de Troie augmentant vos trésors , 
De l'Épire bientôt vous revoyez les bords . 
Mais c'est peu ; vous devez y traîner Polixène , 
Une des soeurs d'Hector , cette esclave troyenne , 
Dont jadis , pour sa perte , Achille fut épris : 
Les Grecs de vos travaux vous accordent ce prix . 
D'un père assassiné vengeant les tristes restes , 
Vous pourrez la punir de ses attraits funestes ... 
Mais , parmi les faveurs dont vous êtes comblé , 
Qui vous donne cet air inquiet et troublé ? 
L'amour . 
Seigneur ... 
Tu dois t'en étonner : peut-être 
Je ne semblais pas né , Phénix , pour le connaître . 
Petit-fils de Thétis , rejeton des guerriers , 
Fils d'Achille , et déjà ceint des mêmes lauriers , 
Toujours , au son bruyant des clairons et des armes , 
Nourri dans la fatigue , et semant les alarmes , 
Mars semblait le seul dieu que je dusse adorer ; 
Mon sort était de vaincre , et non de soupirer . 
Ce coeur fier se devait aux seuls soin» de la guerre , 
Insensible à l'amour , fait pour un coeur vulgaire . 
Quelle beauté , Seigneur , a donc su voue charmer ? 
Sois plus surpris encor . Tu viens de me nommer 
Cette esclave , à mon sang si fatale et si chère , 
Qui , conduite aux autels pour s'unir à mon père , 
Le vit tomber sanglant sous les coups de Pâris , 
Et qui doit dans les fers suivre aujourd'hui son fils ... 
Polixène ! ... 
Oui , Phénix . Quand , pressant mes cohortes , 
Une hache à la main , je renversai les portes 
Du palais , où , pour fuir nos soldats triomphants , 
Priam vint s'enfermer avec tous ses enfants , 
À travers les débris , les glaives , et les flammes , 
Frappant princes , soldats , vieillards , enfants , et femmes 
Je jetai ce vieux roi , sur son fils terrassé , 
Près d'un autel sanglant avec lui renversé . 
Tout-à-coup s'arrachent à sa mère éplorée , 
Les yeux ardents , la robe en lambeaux déchirée , 
Polixène s'avance , et , présentant son sein : 
« De ma triste famille exécrable assassin , 
Dit-elle , achève ; unis une soeur à son frère ; 
Viens répandre mon sang dans le sang de mon père . » 
Par ce discours encor son courroux ranimé , 
Fait expirer le mien dans mon coeur désarmé ; 
Je sens le fer tomber de ma main dégouttante ; 
Je m'échappe tremblant , et vole dans ma tente . 
Là , Polixène absente encor frappe mes yeux ; 
Là , je la vois encor , le regard furieux , 
Me montrer de Priam la tête ensanglantée , 
Charger de noms affreux la mienne épouvantée , 
Me découvrir son sein , à mes coups présenté , 
Belle de sa douleur , comme de sa beauté . 
Enfin , depuis ce jour , sur ces tristes rivages , 
Je promène avec moi ces funestes images , 
Et les remords du sang où mon bras s'est trempé , 
Et le trait enflammé dont mon coeur est frappé . 
Je vous plains . Se peut-il qu'un penchant téméraire , 
Trahissant la mémoire et les mânes d'un père , 
Vous fasse soupirer , Seigneur , pour les appas 
Qui d'Achille lui-même ont hâté le trépas ? 
Vous serez malheureux , et c'est là sa vengeance . 
Lorsqu'Achille à ses pieds déposa sa puissance , 
J'ai connu cet objet , trop dangereux pour vous . 
Son coeur est aussi pur que ses regards sont doux : 
Dans son âme , agrandie aux exploits de son frère , 
L'âme du fier Hector respire tout entière : 
Son génie a les traits des héros , ses aïeux . 
Sans doute ses refus constants , injurieux , 
À son vainqueur dompté coûtant de vaines larmes , 
La vengeront des maux qu'elle doit à vos armes , 
Et vos bienfaits eux-mêmes , à ses yeux prévenus , 
Peut-être ne seront que des crimes de plus . 
Ah ! Deviez-vous l'aimer ? Mais l'avez-vous revue ? 
Non , je n'ai point osé reparaître à sa vue ; 
J'ai craint de lui montrer un visage odieux . 
Toi , Phénix , dont l'aspect doit moins blesser ses yeux , 
Cherche-la , sur ces bords , errante et fugitive . 
Conduis vers mes vaisseaux cette jeune captive , 
Ce prix de mes combats , le plus cher à mon coeur ; 
Mais ne l'y conduis pas , comme un cruel vainqueur 
Qui traîne , d'une main encor toute sanglante , 
Sous le poids de ses fers une esclave tremblante . 
Montre-lui ce respect qu'un vainqueur généreux 
Garde à ceux que sa gloire a rendus malheureux . 
Va , cours . 
