D'accord , mais mon amie redira tout à ma mère , l'un est inséparable de l'autre . 
Eh bien ! 
Je les sépare , moi , je t'en fais serment ; oui , mets-toi dans l'esprit que ce que tu me confieras sur ce pied-là , c'est comme si ta mère ne l'entendait pas ; eh ! 
mais cela se doit , il y aurait même de la mauvaise foi à faire autrement . 
Il est difficile d'espérer ce que vous dites là . 
Ah ! 
Que tu m'affliges ; je ne mérite pas ta résistance . 
Eh bien ! 
Soit , vous l'exigez de trop bonne grâce , j'y consens , je vous dirai tout . 
Si tu veux , ne m'appelle pas ta mère , donne-moi un autre nom . 
Oh ! 
Ce n'est pas la peine , ce nom-là m'est cher , quand je le changerais , il n'en serait ni plus ni moins , ce ne serait qu'une finesse inutile , laissez-le-moi , il ne m'effraye plus . 
Comme tu voudras , ma chère Angélique . 
Ah çà ! 
Je suis donc ta confidente , n'as-tu rien à me confier dès à présent ? 
Non , que je sache , mais ce sera pour l'avenir . 
Comment va ton coeur ? 
Personne ne l'a-t-il attaqué jusqu'ici ? 
Pas encore . 
Hum ! 
Tu ne te fies pas à moi , j'ai peur que ce ne soit encore à ta mère à qui tu réponds . 
C'est que vous commencez par une furieuse question . 
La question convient à ton âge . 
Ah ! 
Tu soupires ? 
Il est vrai . 
Que t'est-il arrivé ? 
Je t'offre de la consolation et des conseils , parle . 
Vous ne me le pardonnerez pas . 
Tu rêves encore , avec tes pardons , tu me prends pour ta mère . 
Il est assez permis de s'y tromper , mais c'est du moins pour la plus digne de l'être , pour la plus tendre et la plus chérie de sa fille qu'il y ait au monde . 
Ces sentiments-là sont dignes de toi , et je les dirai ; mais il ne s'agit pas d'elle , elle est absente : revenons , qu'est-ce qui te chagrine ? 
Vous m'avez demandé si on avait attaqué mon coeur ? 
Que trop , puisque j'aime ! 
Vous aimez ? 
Eh bien ! 
Ne voilà-t-il pas cette mère qui est absente ? 
C'est pourtant elle qui me répond ; mais rassurez-vous , car je badine . 
Non , tu ne badines point , tu me dis la vérité , et il n'y a rien là qui me surprenne ; de mon côté , je n'ai répondu sérieusement que parce que tu me parlais de même ; ainsi point d'inquiétude , tu me confies donc que tu aimes . 
Je suis presque tentée de m'en dédire . 
Ah ! 
Ma chère Angélique , tu ne me rends pas tendresse pour tendresse . 
Vous m'excuserez , c'est l'air que vous avez pris qui m'a alarmée ; mais je n'ai plus peur ; oui , j'aime , c'est un penchant qui m'a surpris . 
Tu n'es pas la première , cela peut arriver à tout le monde : et quel homme est-ce ? 
Est-il à Paris ? 
Non , je ne le connais que d'ici ? 
D'ici , ma chère ? 
Conte-moi donc cette histoire-là , je la trouve plus plaisante que sérieuse , ce ne peut être qu'une aventure de campagne , une rencontre ? 
Justement . 
Quelque jeune homme galant , qui t'a salué , et qui a su adroitement engager une conversation ? 
C'est cela même . 
Sa hardiesse m'étonne , car tu es d'une figure qui devait lui en imposer : ne trouves-tu pas qu'il a un peu manqué de respect ? 
Non , le hasard a tout fait , et c'est Lisette qui en est cause , quoique fort innocemment ; elle tenait un livre , elle le laissa tomber , il le ramassa , et on se parla , cela est tout naturel . 
Va , ma chère enfant , tu es folle de t'imaginer que tu aimes cet homme-là , c'est Lisette qui te le fait accroire , tu es si fort au-dessus de pareille chose ! 
Tu en riras toi-même au premier jour . 
Non , je n'en crois rien , je ne m'y attends pas , en vérité . 
Bagatelle , te dis-je , c'est qu'il y a là dedans un air de roman qui te gagne . 
Moi , je n'en lis jamais , et puis notre aventure est toute des plus simples . 
Tu verras ; te dis-je ; tu es raisonnable , et c'est assez ; mais l'as-tu vu souvent ? 
Dix ou douze fois . 
Le verras-tu encore ? 
Franchement , j'aurais bien de la peine à m'en empêcher . 
Je t'offre , si tu le veux , de reprendre ma qualité de mère pour te le défendre . 
Non vraiment , ne reprenez rien , je vous prie , ceci doit être un secret pour vous en cette qualité-là , et je compte que vous ne savez rien , au moins , vous me l'avez promis . 
Oh ! 
Je te tiendrai parole , mais puisque cela est si sérieux , peu s'en faut que je ne verse des larmes sur le danger où je te vois , de perdre l'estime qu'on a pour toi dans le monde . 
Comment donc ? 
L'estime qu'on a pour moi ! 
Vous me faites trembler . 
Est-ce que vous me croyez capable de manquer de sagesse ? 
Hélas ! 
Ma fille , vois ce que tu as fait , te serais-tu crue capable de tromper ta mère , de voir à son insu un jeune étourdi , de courir les risques de son indiscrétion et de sa vanité , de t'exposer à tout ce qu'il voudra dire , et de te livrer à l'indécence de tant d'entrevues secrètes , ménagées par une misérable suivante sans coeur , qui ne s'embarrasse guère des conséquences , pourvu qu'elle y trouve son intérêt , comme elle l'y trouve sans doute ? 
Qui t'aurait dit , il y a un mois , que tu t'égarerais jusque-là , l'aurais-tu cru ? 
Je pourrais bien avoir tort , voilà des réflexions que je n'ai jamais faites . 
Eh ! 
Ma chère enfant , qui est-ce qui te les ferait faire ? 
