Au lieu de rire de mon séjour , nous rirons de mon absence ; n'est-ce pas la même chose ? 
Ne m'en parlez plus , vous m'affligez . 
Voici Lélio , qu'apparemment Arlequin aura averti de ma part ; prenez de grâce , un air moins triste ; je n'ai qu'un mot à lui dire ; après l'instruction que vous lui avez donnée , nous jugerons bientôt de ses sentiments , par la manière dont il se comportera dans la suite . 
Le don de ma main lui fait un beau rang ; mais il peut avoir le coeur pris . 
Je me rends à vos ordres , Madame . 
Arlequin m'a dit que vous souhaitiez me parler . 
Je vous attendais , Lélio ; vous savez quelle est la commission de l'ambassadeur du roi de Castille , qu'on est convenu d'en délibérer aujourd'hui . 
Frédéric s'y trouvera ; mais c'est à vous seul à décider . 
Il s'agit de ma main que le roi de Castille demande ; vous pouvez l'accorder ou la refuser . 
Je ne vous dirai point quelles seraient mes intentions là-dessus ; je m'en tiens à souhaiter que vous les deviniez . 
J'ai quelques ordres à donner ; je vous laisse un moment avec Hortense , à peine vous connaissez-vous encore , elle est mon amie , et je suis bien aise que l'estime que j'ai pour vous ait son aveu . 
Elle sort . 
Enfin , Madame , il est temps que vous décidiez de mon sort , il n'y a point de moments à perdre . 
Vous venez d'entendre la Princesse ; elle veut que je prononce sur le mariage qu'on lui propose . 
Si je refuse de le conclure , c'est entrer dans ses vues , et lui dire que je l'aime ; si je le conclus , c'est lui donner des preuves d'une indifférence dont elle cherchera les raisons . 
La conjoncture est pressante ; que résolvez-vous en ma faveur ? 
Il faut que je me dérobe d'ici incessamment ; mais vous , Madame , y resterez-vous ? 
Je puis vous offrir un asile où vous ne craindrez personne . 
Oserai-je espérer que vous consentiez aux mesures promptes et nécessaires ? ... 
Non , Monsieur , n'espérez rien , je vous prie ; ne parlons plus de votre coeur , et laissez le mien en repos ; vous le troublez , je ne sais ce qu'il est devenu ; je n'entends parler que d'amour à droite et à gauche , il m'environne ; il m'obsède , et le vôtre , au bout du compte , est celui qui me presse le plus . 
Quoi ! 
Madame , c'en est donc fait , mon amour vous fatigue , et vous me rebutez ? 
Si vous cherchez à m'attendrir , je vous avertis que je vous quitte ; je n'aime point qu'on exerce mon courage . 
Ah ! 
Madame , il ne vous en faut pas beaucoup pour résister à ma douleur . 
Eh ! 
Monsieur , je ne sais point ce qu'il m'en faut , et ne trouve point à propos de le savoir . 
Laissez-moi me gouverner , chacun se sent ; brisons là-dessus . 
Il n'est que trop vrai que vous pouvez m'écouter sans aucun risque . 
Il n'est que trop vrai ! 
Oh ! 
Je suis plus difficile en vérités que vous ; et ce qui est trop vrai pour vous ne l'est pas assez pour moi . 
Je crois que j'irais loin avec vos sûretés , surtout avec un garant comme vous ! 
En vérité , Monsieur , vous n'y songez pas : il n'est que trop vrai ! 
Si cela était si vrai , j'en saurais quelque chose ; car vous me forcez , à vous dire plus que je ne veux , et je ne vous le pardonnerai pas . 
Si vous sentez quelque heureuse disposition pour moi , qu'ai-je fait depuis tantôt qui puisse mériter que vous la combattiez ? 
Ce que vous avez fait ? 
Pourquoi me rencontrez-vous ici ? 
Qu'y venez-vous chercher ? 
Vous êtes arrivé à la cour ; vous avez plu à la Princesse , elle vous aime ; vous dépendez d'elle , j'en dépends de même ; elle est jalouse de moi : voilà ce que vous avez fait , Monsieur , et il n'y a point de remède à cela , puisque je n'en trouve point.. 
La Princesse est jalouse de vous ? 
Oui , très jalouse : peut-être actuellement sommes-nous observés l'un et l'autre ; et après cela vous venez me parler de votre passion , vous voulez que je vous aime ; vous le voulez , et je tremble de ce qui en peut arriver : car enfin on se lasse . 
J'ai beau vous dire que cela ne se peut pas , que mon coeur vous serait inutile ; vous ne m'écoutez point , vous vous plaisez à me pousser à bout . 
Eh ! 
Lélio , qu'est-ce que c'est que votre amour ? 
Vous ne me ménagez point ; aime-t-on les gens quand on les persécute , quand ils sont plus à plaindre que nous , quand ils ont leurs chagrins et les nôtres , quand ils ne nous font un peu de mal que pour éviter de nous en faire davantage ? 
Je refuse de vous aimer : qu'est-ce que j'y gagne ? 
Vous imaginez-vous que j'y prends plaisir ? 
Non , Lélio , non ; le plaisir n'est pas grand . 
Vous êtes un ingrat ; vous devriez me remercier de mes refus , vous ne les méritez pas . 
Dites-moi , qu'est-ce qui m'empêche de vous aimer ? 
Cela est-il si difficile ? 
N'ai-je pas le coeur libre ? 
N'êtes-vous pas aimable ? 
Ne m'aimez-vous pas assez ? 
Que vous manque-t-il ? 
Vous n'êtes pas raisonnable . 
Je vous refuse mon coeur avec le péril qu'il y a de l'avoir ; mon amour vous perdrait . 
Voilà pourquoi vous ne l'aurez point ; voilà d'où me vient ce courage que vous me reprochez . 
Et vous vous plaignez de moi , et vous me demandez encore que je vous aime , expliquez-vous donc , que me demandez-vous ? 
Que vous faut-il ? 
Qu'appelez-vous aimer ? 
Je n'y comprends rien . 
C'est votre main qui manque à mon bonheur . 
Ma main ! ... 
Ah ! 
Je ne périrais pas seule , et le don que je vous en ferais me coûterait mon époux ; et je ne veux pas mourir , en perdant un homme comme vous . 
