Il m'a toujours parlé de même . 
Ne nous interrompez point , ma nièce . 
À Dorante . 
L'amour seul vous fait agir , soit ; mais vous êtes , m'a-t-on dit , un honnête homme , et un honnête homme aime autrement qu'un autre ; le plus violent amour ne lui conseille jamais rien qui puisse tourner à la honte de sa maîtresse , vous voyez , reconnaissez-vous ce que je dis là , vous qui voulez engager Angélique à une démarche aussi déshonorante ? 
Ceci commence mal . 
Pouvez-vous être content de votre coeur ; et supposons qu'elle vous aime , le méritez-vous ? 
Je ne viens point ici pour me fâcher , et vous avez la liberté de me répondre , mais n'est-elle pas bien à plaindre d'aimer un homme aussi peu jaloux de sa gloire , aussi peu touché des intérêts de sa vertu , qui ne se sert de sa tendresse que pour égarer sa raison , que pour lui fermer les yeux sur tout ce qu'elle se doit à elle-même , que pour l'étourdir sur l'affront irréparable qu'elle va se faire ? 
Appelez-vous cela de l'amour , et la puniriez-vous plus cruellement du sien , si vous étiez son ennemi mortel ? 
Madame , permettez-moi de vous le dire , je ne vois rien dans mon coeur qui ressemble à ce que je viens d'entendre . 
Un amour infini , un respect qui m'est peut-être encore plus cher et plus précieux que cet amour même , voilà tout ce que je sens pour Angélique ; je suis d'ailleurs incapable de manquer d'honneur , mais il y a des réflexions austères qu'on n'est point en état de faire quand on aime , un enlèvement n'est pas un crime , c'est une irrégularité que le mariage efface ; nous nous serions donné notre foi mutuelle , et Angélique , en me suivant , n'aurait fui qu'avec son époux . 
Elle ne se payera pas de ces raisons-là . 
Son époux , Monsieur , suffit-il d'en prendre le nom pour l'être ? 
Et de quel poids , s'il vous plaît , serait cette foi mutuelle dont vous parlez ? 
Vous vous croiriez donc mariés , parce que , dans l'étourderie d'un transport amoureux , il vous aurait plu de vous dire : Nous le somme ? 
Les passions seraient bien à leur aise , si leur emportement rendait tout légitime . 
Juste ciel ! 
Songez-vous que de pareils engagements déshonorent une fille ! 
que sa réputation en demeure ternie , qu'elle en perd l'estime publique , que son époux peut réfléchir un jour qu'elle a manqué de vertu , que la faiblesse honteuse où elle est tombée doit la flétrir à ses yeux mêmes , et la lui rendre méprisable ? 
Ah ! 
Dorante , que vous étiez coupable ! 
Madame , je me livre à vous , à vos conseils , conduisez-moi , ordonnez , que faut-il que je devienne , vous êtes la maîtresse , je fais moins cas de la vie que des lumières que vous venez de me donner ; et vous , Dorante , tout ce que je puis à présent pour vous , c'est de vous pardonner une proposition qui doit vous paraître affreuse . 
N'en doutez pas , chère Angélique ; oui , je me rends , je la désavoue ; ce n'est pas la crainte de voir diminuer mon estime pour vous qui me frappe , je suis sûr que cela n'est pas possible ; c'est l'horreur de penser que les autres ne vous estimeraient plus , qui m'effraye ; oui , je le comprends , le danger est sûr , Madame vient de m'éclairer à mon tour : je vous perdrais , et qu'est-ce que c'est que mon amour et ses intérêts , auprès d'un malheur aussi terrible ? 
Et d'un malheur qui aurait entraîné la mort d'Angélique , parce que sa mère n'aurait pu le supporter . 
Hélas ! 
Jugez combien je dois l'aimer , cette mère , rien ne nous a gênés dans nos entrevues ; eh bien ! 
Dorante , apprenez qu'elle les savait toutes , que je l'ai instruite de votre amour , du mien , de vos desseins , de mes irrésolutions . 
Qu'entends-je ? 
Oui , je l'avais instruite , ses bontés , ses tendresses m'y avaient obligée , elle a été ma confidente , mon amie , elle n'a jamais gardé que le droit de me conseiller , elle ne s'est reposée de ma conduite que sur ma tendresse pour elle , et m'a laissée la maîtresse de tout , il n'a tenu qu'à moi de vous suivre , d'être une ingrate envers elle , de l'affliger impunément , parce qu'elle avait promis que je serais libre . 
Quel respectable portrait me faites-vous d'elle ! 
Tout amant que je suis , vous me mettez dans ses intérêts même , je me range de son parti , et me regarderais comme le plus indigne des hommes , si j'avais pu détruire une aussi belle , aussi vertueuse union que la vôtre . 
Ah ! 
Ma mère , lui dirai-je qui vous êtes ? 
Oui , belle Angélique , vous avez raison . 
Abandonnez-vous toujours à ces mêmes bontés qui m'étonnent , et que j'admire ; continuez de les mériter , je vous y exhorte , que mon amour y perde ou non , vous le devez , je serais au désespoir , si je l'avais emporté sur elle . 
Ma fille , je vous permets d'aimer Dorante . 
Vous , Madame , la mère d'Angélique ! 
C'est elle-même ; en connaissez-vous qui lui ressemble ? 
Je suis si pénétré de respect ... 
Arrêtez , voici Monsieur Ergaste . 
Madame , quelques affaires pressantes me rappellent à Paris . 
Mon mariage avec Angélique était comme arrêté , mais j'ai fait quelques réflexions , je craindrais qu'elle ne m'épousât par pure obéissance , et je vous remets votre parole . 
Ce n'est pas tout , j'ai un époux à vous proposer pour Angélique , un jeune homme riche et estimé : elle peut avoir le coeur prévenu , mais n'importe . 
Je vous suis obligée , Monsieur ; ma mère n'est pas pressée de me marier . 
Mon parti est pris , Monsieur , j'accorde ma fille à Dorante que vous voyez . 
Il n'est pas riche , mais il vient de me montrer un caractère qui me charme , et qui fera le bonheur d'Angélique ; Dorante , je ne veux que le temps de savoir qui vous êtes . 
