Madame la Marquise est si peu disposée à se marier , qu'elle ne veut pas même voir d'amants : elle m'a dit de vous prier de ne point vous obstiner à l'aimer . 
Non plus qu'à la voir , sans doute ? 
Mais je crois que cela revient au même . 
Oui , qui dit l'un dit l'autre . 
Que les femmes sont inconcevables ! 
Le Chevalier est ici , apparemment ? 
Je crois qu'oui . 
Leurs sentiments d'amitié ne permettent pas qu'ils se séparent . 
Ah ! 
Avertissez , je vous prie , le Chevalier , que je voudrais lui dire un mot . 
J'y vais de ce pas , Monsieur le Comte . 
Lubin sort avec Lisette , en saluant le Comte . 
Qu'est-ce que cela signifie ? 
Est-ce de l'amour qu'ils ont l'un pour l'autre ? 
Le Chevalier va venir , interrogeons son coeur pour en tirer la vérité . 
Je vais me servir d'un stratagème , qui , tout commun qu'il est , ne laisse pas souvent que de réussir . 
On m'a dit que vous me demandiez ; puis-je vous rendre quelque service , Monsieur ? 
Oui , Chevalier , vous pouvez véritablement m'obliger . 
Pardi , si je le puis , cela vaut fait . 
Vous m'avez dit que vous n'aimiez pas la Marquise . 
Que dites-vous là ? 
Je l'aime de tout mon coeur . 
J'entends que vous n'aviez point d'amour pour elle . 
Ah ! 
C'est une autre affaire , et je me suis expliqué là-dessus . 
Je le sais , mais êtes-vous dans les mêmes sentiments ? 
Ne s'agit-il point à présent d'amour , absolument ? 
Eh ! 
Mais , en vérité , par où jugez-vous qu'il y en ait ? 
Qu'est-ce que c'est que cette idée-là ? 
Moi , je n'en juge point , je vous le demande . 
Hum ! 
vous avez pourtant la mine d'un homme qui le croit . 
Eh bien , débarrassez-vous de cela ; dites-moi oui ou non . 
Eh , eh ! 
Monsieur le Comte , un homme d'esprit comme vous ne doit point faire de chicane sur les mots ; le oui et le non , qui ne se sont point présentés à moi , ne valent pas mieux que le langage que je vous tiens ; c'est la même chose , assurément : il y a entre la Marquise et moi une amitié et des sentiments vraiment respectables . 
Etes-vous content ? 
Cela est-il net ? 
Voilà du français . 
Pas trop ... 
On ne saurait mieux dire , et j'ai tort ; mais il faut pardonner aux amants , ils se méfient de tout . 
Je sais ce qu'ils sont par mon expérience . 
Revenons à vous et à vos amours , je m'intéresse beaucoup à ce qui vous regarde ; mais n'allez pas encore empoisonner ce que je vais vous dire ; ouvrez-moi votre coeur . 
Est-ce que vous voulez continuer d'aimer la Marquise ? 
Toujours . 
Entre nous ; il est étonnant que vous ne vous lassiez point de son indifférence . 
Parbleu , il faut quelques sentiments dans une femme . 
Vous hait-elle ? 
On combat sa haine ; ne lui déplaisez-vous pas ? 
On espère ; mais une femme qui ne répond rien , comment se conduire avec elle ? 
Par où prendre son coeur ? 
Un coeur qui ne se remue ni pour ni contre , qui n'est ni ami ni ennemi , qui n'est rien , qui est mort , le ressuscite-t-on ? 
Je n'en crois rien : et c'est pourtant ce que vous voulez faire . 
Non , non , Chevalier , je vous parle confidemment , à mon tour . 
Je n'en suis pas tout à fait réduit à une entreprise si chimérique , et le coeur de la Marquise n'est pas si mort que vous le pensez : m'entendez-vous ? 
Vous êtes distrait . 
Vous vous trompez , je n'ai jamais eu plus d'attention . 
Elle savait mon amour , je lui en parlais , elle écoutait . 
Elle écoutait ? 
Oui , je lui demandais du retour . 
C'est l'usage ; et à cela quelle réponse ? 
On me disait de l'attendre . 
C'est qu'il était tout venu . 
Il l'aime ... 
Haut . 
Cependant aujourd'hui elle ne veut pas me voir , j'attribue cela à ce que j'avais été quelques jours sans paraître , avant que vous arrivassiez : la Marquise est la femme de France la plus fière . 
Ah ! 
Je la trouve passablement humiliée d'avoir cette fierté-là . 
Je vous ai prié tantôt de me raccommoder avec elle , et je vous en prie encore . 
Eh ! 
Vous vous moquez , cette femme-là vous adore . 
Je ne dis pas cela . 
Et moi , qui ne m'en soucie guère , je le dis pour vous . 
Ce qui m'en plaît , c'est que vous le dites sans jalousie . 
Oh ! 
Parbleu , si cela vous plaît , vous êtes servi à souhait ; car je vous dirai que j'en suis charmé , que je vous en félicite , et que je vous embrasserais volontiers . 
Embrassez donc , mon cher . 
Ah ! 
ce n'est pas la peine ; il me suffit de m'en réjouir sincèrement , et je vais vous en donner des preuves qui ne seront point équivoques . 
Je voudrais bien vous en donner de ma reconnaissance , moi ; et si vous étiez d'humeur à accepter celle que j'imagine , ce serait alors que je serais bien sûr de vous . 
À l'égard de la Marquise ... 
Comte , finissons : vous autres amants , vous n'avez que votre amour et ses intérêts dans la tête , et toutes ces folies-là n'amusent point les autres . 
Parlons d'autre chose : de quoi s'agit-il ? 
Dites-moi , mon cher , auriez-vous renoncé au mariage ? 
Oh ! 
Parbleu , c'en est trop : faut-il que j'y renonce pour vous mettre en repos ? 
Non , Monsieur ; je vous demande grâce pour ma postérité , s'il vous plaît . 
Je n'irai point sur vos brisées , mais qu'on me trouve un parti convenable , et demain je me marie ; et qui plus est , c'est que cette Marquise , qui ne vous sort pas de l'esprit , tenez , je m'engage à la prier de la fête . 
Ma foi , Chevalier , vous me ravissez ; je sens bien que j'ai affaire au plus franc de tous les hommes ; vos dispositions me charment . 
