De ces audacieux aigris par leur bassesse , 
Qui pour se distinguer n'ont que la hardiesse , 
Plus leur sort est obscur , plus leur rang est abject , 
Plus ils osent franchir les bornes du respect ; 
Point de milieu pour eux , la crainte ou la licence , 
L'obéissance extrême , ou l'extrême insolence ; 
Ne prétendant à rien , qu'ont-ils à ménager ? 
Pour changer de fortune , ils bravent le danger , 
À leurs yeux insensés la révolte est la gloire . 
Son orgueil sur le mien n'aura pas la victoire , 
Et dès ce jour ... mais , non , ne précipitons rien , 
Ce traître dans Altdorff n'était pas sans soutien . 
Tu le vois , sa fureur attentait à ma vie , 
Et jusqu'à s'en vanter , le perfide s'oublie 
Ce n'est point tout d'un coup qu'avec sécurité 
On s'élève en public contre l'autorité ; 
Que la rébellion la plus impatiente , 
Avec tant de fureur dans une âme fermente ; 
Il faut dans les esprits , à tout événement , 
S'être formé de loin un secret ralliement ; 
Tout annonce en ce traître une âme fanatique , 
Une volonté forte est qui se communique , 
Il est un vrai complot ; mais ce dessein hardi , 
Ailleurs que dans Altdorff doit être approfondi . 
Tout le peuple avec joie a vu sa résistance , 
Cette témérité flattait leur impuissance ; 
Ils aimaient un mortel qui semblait en leur nom 
Venir briser le joug où j'ai mis ce canton , 
Et cet heureux succès qu'il doit à son adresse , 
De leur secret triomphe augmente encor l'ivresse . 
Non , ne laissons point croire aux esprits prévenus , 
Que contre mon pouvoir on osait encor plus ; 
Des regards de ce peuple éloignons le perfide , 
Éloignons ce Melchtal que le même esprit guide , 
Je veux dès ce moment pour mieux m'assurer d'eux , 
Moi-même dans Kus-Nac les conduire tous deux ; 
Là pour développer leurs intrigues obscures . 
Pour tirer leur aveu j'emploierai les tortures . 
La vérité connue , il me suffit , Ulric , 
Sans rendre dans Altdorff leur crime trop public , 
Je rétablirai l'ordre et quant à ces rebelles , 
Quant aux autres mutins entrés dans leurs querelles , 
J'étudierai les coups que je dois leur porter , 
Et le sévère arrêt que je saurai dicter , 
Me paiera bien du temps ou mon courroux s'arrête . 
Sur le lac à l'instant qu'une barque soit prête , 
De ce bord isolé qu'on le fasse approcher , 
Cours , vole , cher Ulric , et reviens me chercher ; 
Ils connaîtront Gesler , ils apprendront , les traîtres , 
Si c'est impunément qu'on s'attaque à ses maîtres . 
Où courez-vous ? Ô ciel ! Et quel est ce transport ? 
Tu peux abandonner tes amis à leur sort ? 
Tu souffres qu'entraînés dans cet horrible piège , 
Sous les coups du tyran ... mais de quoi m'étonnai-je ? 
Tu viens de voir mon fils dans la place exposé 
Aux fureurs d'un barbare , et tu n'as rien osé , 
C'était là le moment de soulever la Suisse , 
Tu l'as perdu : va , fuis , redoute le supplice ; 
Craint Gesler , même absent , tu n'éviteras pas 
Les yeux qu'il va partout attacher à tes pas ; 
Victime sans honneur de l'amitié trahie , 
Avec tes compagnons crains de perdre la vie , 
Fuis , dis-je , ou de leur sort encor plus effrayé , 
Traître envers ton pays , comme envers l'amitié , 
Sans exposer tes jours au danger de la fuite , 
D'ennemi des tyrans , fais-toi leur satellite ; 
Et cours de ton pays recherchant les soutiens , 
Distribuer la mort à tes concitoyens . 
Je cours vers eux : le sang qui coule dans mes veines 
Et le sang généreux de ces républicaines , 
Qui du haut des remparts de Zurich assiégé , 
Forcèrent à la fuite Albert découragé . 
Je vais de ce pas même , oui , je cours éperdue 
Chercher à mon époux dans la foule inconnue 
Des défenseurs plus vrais et plus sûrs mille fois 
Que tous ces vains amis dont il avait fait choix . 
Ah ! De votre douleur redoutez l'imprudence . 
Plus que vous ne croyez , l'instant heureux avance , 
Où de ses oppresseurs ce peuple est délivré . 
Que dites-vous ? Comment ? Quel sort inespéré ... 
Pour venger la patrie et toutes nos injures , 
Nous n'avons attendu vos maux , ni vos murmures , 
Et l'infâme Gesler par ses derniers forfaits , 
Précipite aujourd'hui l'effet de nos projets . 
Tandis que sur le lac infecté par ses crimes , 
Le perfide lui-même entraîne ses victimes , 
C'est sur le même lac que le brave Werner 
A couru vers Kus-Nac et devancé Gesler ; 
Avec impatience au delà de la rive , 
Werner et tous les siens attendent qu'il arrive ; 
Et fondant tout-à-coup sur ce lâche mortel , 
De ses barbares mains ils vont délivrer Tell . 
Et vous ne suivez point le transport qui les guide ? 
Vous n'êtes point jaloux d'aller sur un perfide 
Porter les premiers coups ? 
Regardez cette tour 
Qui des hauteurs d'Altdorff domine sur ce bourg , 
Ce fort dont le nom seul est l'insulte publique , 
Et le triomphe affreux du pouvoir despotique ; 
Là mettant à profit l'absence de Gesler , 
Nous devons tous entrer , chacun cachant un fer ; 
Un de nous vers la nuit doit dans la forteresse 
Nous introduire tous par une heureuse adresse . 
Contre un monstre puissant la ruse est notre appui , 
Et si nous l'employons , le crime en est à lui . 
Une fois dans le fort notre troupe élancée , 
Une fois de ses murs la garnison chassée , 
Nos mains de toutes parts aux châteaux des tyrans 
Porteront et la hache et les feux dévorants , 
Jusqu'en ses fondements détruiront leur asile . 
Attendez ces grands coups d'un esprit plus tranquille . 
L'heure approche où je dois rejoindre mes amis , 
Plus de retardements ne peut m'être permis ; 
Je vais , par les effets confirmant ma promesse , 
Justifier ici l'espoir que je vous laisse , 
Tandis qu'ailleurs Werner court , frappant d'autres coups , 
Et délivrer Melchtal et vous rendre un époux . 
Au calme de l'espoir mon âme est donc rouverte ? 
Le hasard tient encor l'entreprise couverte ! 
Par mes voeux , par mes pleurs le ciel serait fléchi , 
