Et je crains qu'à souffrir sa présence importune 
L'une m'ôte l'amour , et l'autre la fortune . 
Dieux ! Je perdrai la vie , et tout l'État devant 
Faux espoirs , vains projets , n'étiez-vous que du vent ? 
Que l'Astre des Grandeurs a sa course incertaine ! 
Que mon esprit ne serve aujourd'hui qu'à ma peine ? 
Oui , je forge mes fers , j'invente mes travaux , 
Et pour en perdre un seul je me fais deux rivaux , 
Simple je chasse un frère , et mets l'autre en sa place , 
Et le malheur de l'un sert à l'autre de grâce ; 
Enfin je suis par tout coupable , et malheureux . 
Mais qu'ajoute Lycanthe à mon sort rigoureux ? 
Qu'apportes-tu ? Ma mort ? 
Une lettre , qui donne 
À ma fidélité la palme , et la Couronne ; 
Mais qui porte en effet par un contraire effort 
La vie à l'Étranger , à vous-même la mort . 
La mort ? 
Oui : mais voyez en ce dessein perfide 
Avant que de mourir , la main de l'Homicide . 
Olympe à son Oronte . Ah ! Cruelle , ce trait 
Met son contentement et ma peine en portrait : 
Faible bien , vain plaisir qui dépend d'une plume ! 
Et plus vain désespoir que le papier allume ! 
C'est trop cher acheter de l'ancre par des pleurs ; 
Préparez-vous , mes sens , à vaincre mes douleurs : 
Mais Celle qui m'attaque en me blessant se cache ; 
En montrant la lettre cachetée . 
Son coeur est là-dedans ; il faut que je l'arrache : 
Sors , cruel Ennemi , pour me combattre mieux , 
Sors , viens paraître au jour , ou laisse entrer mes yeux ; 
Traître , à quoi m'assaillir à travers cet obstacle ? 
Puisque vous désirez d'entendre un triste Oracle , 
Apaisez vos fureurs , et voyez plus discret 
Il ouvre la lettre et lui montre un cachet d'Olympe pour la refermer . 
Vos maux en cette lettre , et leur plaisir secret ; 
Ce cachet dérobé sans danger la referme . 
Ta foi ni mon malheur , Ami , n'ont point de terme ; 
Ta charité me tue , et par un même sort 
Tu me donnes la vie , et présentes la mort ; 
Tu m'offres le poison d'une main innocente ; 
Je lui suis obligé , quelque mal que je sente . 
Pût-elle détourner l'effet et la rigueur ... 
D'un trait , qui par les yeux m'entrera dans le coeur : 
Après avoir lu bas quelques lignes , et fait des signes de très grands indignation ; il reprend très haut en soupirant . 
Ah ! Donnons à ce coeur tout enflé , tout farouche 
Du vent par mes soupirs , et de l'air par ma bouche . 
LETTRE D'OLYMPE A ORONTE , que Dorame lit haut . 
J'ai triomphé de vous même par votre bras , Oronte ; et l'Amour qui en ma faveur s'est montré plus fort que l'amitié et le sang , vous remercie par ma bouche de cette victoire , que vous m'avez donnée sur vous en l'emportant sur Dorame contre Lucidor . 
De vrai , pour me venger n'avoir pas feint de châtier l'Inconstance en la personne d'un frère ; ni d'en ôter l'honneur à un Ami , de qui vous avez quitté les intérêts pour les miens ; s'opposer aux fureurs de l'un , et prévenir celle de l'autre ; emprunter le nom de Dorame , pour soutenir la gloire du mien plus avantageusement ; prendre le personnage de ce Téméraire , pour punir un Parjure , et me venger des deux ensemble par un seul effort ; n'est-ce pas vous déclarer tout à moi ? 
M'assurer de votre défaite envers Olympe , par votre victoire contre eux ? Et me faire offrir par votre courage ce Coeur glorieux , que la bouche eût eu honte de me présenter sans autre effet que la parole ? 
Soyez toujours muet , et ne parlez plus , Oronte , que de cette sorte ; ôtez la bouche à l'Amour et lui redonnez les yeux , pour voir seulement vos miracles ; ne dites point que vous m'aimez , sinon par ce qui vous rend digne de l'affection que je vous porte : j'apprendrai l'art d'entendre cette honnête voix de votre amour au milieu du silence . 
De même toutes mes pensées vous parleront de la récompense que vous méritez , et que je prépare à votre vertu ? 
Qui comme elle est l'objet ensemble et le prix de ma foi , recevant de moi quelque grâce m'obligera du bien même que vous veut OLYMPE . 
Lycanthe , il faut mourir ; l'Arrêt est dressé , 
Cette lettre le porte , et je l'ai prononcé ; 
Un Ami l'a voulu ; ma Maîtresse l'ordonne ; 
Vous l'entendez , ô Dieux ; et le Ciel m'abandonne ; 
Vous voyez le Méchant , vous l'ouïtes jurer : 
Mais , si vous le souffrez , me faut-il l'endurer ? 
Que ma perte et ma mort soient le prix d'un Parjure ? 
Qu'au lieu de la venger , j'augmente mon injure ? 
Non , non ; s'il faut armer la rage et le courroux , 
Employons-les sur lui plutôt que contre nous ; 
S'obstiner à sa perte est un coup de faiblesse , 
C'est mourir de nos mains , de crainte qu'on nous blesse ; 
Et dans un mal aussi qu'on ne peut éviter 
Chercher de la pitié c'est n'en point mériter : 
La crainte , la fureur , le désespoir , la rage , 
Comme à mon jugement , cèdent à mon courage ; 
Mon esprit est plus grand encore que mes maux , 
Au-dessous de ma force il a mis mes travaux ; 
Et sans me plaindre au Ciel qui n'écoute personne ; 
Je porte à mon côté le foudre qu'on lui donne , 
Je tire mon destin de ma seule vertu , 
J'arrache aux Dieux sur moi le pouvoir qu'ils ont eu : 
Que leur foudre en murmure ; il fait peur aux timides ; 
Le mien fait moins de bruit , et punit les perfides : 
Qu'il meure cet Ingrat , qui fit contre un Ami 
Un crime que sa mort n'efface qu'à demi . 
Mais , comme il m'offensa d'une malice extrême , 
Je veux lui préparer un supplice de même , 
Qu'il se trouve perdu plutôt que menacé , 
Qu'un crime venge un coeur par un crime offensé ; 
Une action si noire en veut une pareille : 
