Et déjà la perfide , au mépris du devoir , 
Fait-elle ainsi l'essai du souverain pouvoir ? 
Parce qu'elle m'a plu , me croit-elle en ses chaînes ? 
De l'état en ses mains ai-je remis les rênes ? 
Croit-elle désormais régner au lieu de moi ? 
Et que pour être amant , j'ai cessé d'être roi ? 
Se fiant trop sans doute à l'orgueil de ses charmes , 
Elle croit me fléchir par ses premières larmes ; 
Mais en qui me trahit on sait trop qu'à mes yeux , 
Jusques à la beauté , tout devient odieux . 
Que j'humilierai bien cet orgueil qui la flatte ! 
On va me l'envoyer ; que me dira l'ingrate ? 
Qu'à mon propre intérêt se laissant conseiller , 
Elle m'épargne un sang dont je m'allais souiller ; 
Et qu'elle a craint enfin que de notre hyménée 
Cet auspice sanglant ne marquât la journée . 
Trop frivoles raisons ! Je veux être obéi . 
Et servi malgré moi , je me compte trahi . 
Mais que veut dire Arsace , et quel trouble l'étonne ? 
C'est vainement , Seigneur , que l'on cherche Antigone : 
Elle ne paraît point . 
On ne la trouve pas ! 
Je frémis ; de l'hébreu suivrait-elle les pas ? 
Est-ce donc un amant que sa pitié délivre ? 
Est-ce donc un rival qu'en lui j'ai laissé vivre ? 
Quels prodiges ! Grands dieux ! Qui le pourrait penser ! 
Qu'au mépris de mon trône où je l'allais placer 
Dans son perfide coeur un esclave l'emporte ! 
Il ne lui peut offrir que les chaînes qu'il porte ; 
Mon amour la faisait régner sur l'univers ; 
On dédaigne mon sceptre et l'on choisit ses fers . 
Qu'ils tremblent ; de mes mains c'est en vain qu'ils s'arrachent . 
Je percerai l'asile où ces ingrats se cachent . 
Dans les antres profonds dussent-ils se sauver , 
Ma fureur saura bien encor les y trouver . 
L'israélite vient . 
De l'ordre qu'on me donne 
Que faut-il ... 
Votre fils fuit avec Antigone . 
Antigone et mon fils ! 
Viennent de s'échapper . 
Vous savez leur secret , gardez de me tromper ; 
S'aimeraient-ils ? Parlez ; ou d'une vaine audace 
La mort ... 
Crois-moi , tyran , ne perds point de menace . 
Tu sais ton impuissance à me faire trembler : 
Mais ce que tu m'apprends suffit pour m'accabler . 
S'il est vrai , qu'écoutant une ardeur criminelle , 
Mon fils ait consenti de suivre une infidèle , 
Tes malheurs sont les miens ; plus que toi j'en frémis ; 
Tu perds une maîtresse ; et moi je perds un fils . 
Comment donc m'éclaircir de leurs perfides flammes ! 
Voyons ; et d'Antigone interrogeons les femmes . 
Dans ce doute mortel c'est trop me retenir . 
Apprenons de quel crime il la faudra punir . 
Je n'ai donc plus de fils ! Cette fuite funeste 
Me sépare à jamais de celui qui me reste . 
Voilà , chère Tharès , le malheur que j'ai craint ; 
Voilà le fruit cruel d'un amour mal éteint . 
J'espérais voir le ciel sensible à mes alarmes ; 
Mais il a rejeté ma prière et mes larmes . 
Je succombe à mes maux . Eh ! Comment mes enfants 
Dans le sein du seigneur aujourd'hui triomphants , 
N'ont-ils pas obtenu pour prix de leur victoire 
Qu'un frère malheureux n'en ternît pas la gloire ! 
Que lui reprochez-vous , Madame ? Et quel affront 
Pensez-vous que sa fuite imprime à votre front ? 
D'un tyran implacable il fuit la barbarie . 
Sans trahir son devoir , il assure sa vie . 
Il n'a point adoré les dieux du syrien . 
Il adore les dieux , puisqu'il trahit le sien . 
Il ne fuit que pour suivre Antigone qu'il aime ; 
Amant de l'idolâtre , il le devient lui-même . 
Quand Dieu n'est pas pour lui l'intérêt le plus cher , 
Qu'importe d'Antigone ou bien de Jupiter ? 
Mais quand Misaël fuit , du tyran qu'elle offense 
Antigone elle-même a dû fuir la vengeance . 
L'amour les unit moins peut-être que l'effroi . 
L'une fuit pour sa vie , et l'autre pour sa foi . 
Pourquoi vous hâtez-vous de le noircir d'un crime , 
Puisque la suite enfin peut être légitime ; 
Puisqu'elle était permise ... 
À tout autre qu'à lui . 
Oui , le commun des juifs peut sans crime avoir fui . 
Quand le tyran leur livre une cruelle guerre , 
Qu'ils cherchent un asile aux antres de la terre ; 
Contents , sans l'affronter , d'attendre le trépas , 
Ils peuvent se cacher ; je n'en murmure pas . 
Mais le ciel de mon fils exigeait davantage . 
Quand de ses frères morts , il a vu le courage , 
Témoin de tous les maux qu'ils viennent de souffrir , 
C'est les déshonorer qu'avoir craint de mourir . 
Mais tout mon sang est prêt pour expier son crime ; 
Accepte au lieu du fils la mère pour victime ; 
Seigneur , que le tyran las de me dédaigner , 
Ne me méprise plus assez pour m'épargner . 
Rend terrible à ses yeux le zèle qui m'enflamme . 
Qu'il croie en me perdant perdre plus qu'une femme ; 
Et que dans sa fureur ce nouveau Sisara 
Craigne de laisser vivre un autre Debora . 
Fais qu'à mes vrais enfants désormais réunie , 
Tout mon sang d'un ingrat lave l'ignominie : 
Quand je n'ai plus de fils que je puisse t'offrir , 
Plus d'autre bien pour moi , Seigneur , que de mourir . 
Dieux ! Ne ferai-je donc qu'une recherche vaine ? 
On ne m'éclaircit point ; tout augmente ma peine . 
De leur fatal amour on n'ose m'assurer ; 
Cependant malheureux puis-je encor l'ignorer ? 
Plus je pense à leur fuite , et plus mon coeur se trouble . 
Ma fureur inquiète à chaque instant redouble . 
Je ne sais où je vais , je ne sais où je suis . 
À Salmonée . 
Sortez ; votre présence irrite mes ennuis . 
Hidaspe ne vient point ! Qu'est-ce qui le retarde ! 
Les traîtres seraient-ils échappés à ma garde ? 
Se pourrait-il qu'Hidaspe eût manqué leur chemin ? 
Ses jours me répondraient ... mais je le vois enfin . 
Eh bien ! M'amène-t-on la perfide et le traître ? 
Et d'où vient que sans eux je te vois reparaître ? 
Seigneur , ces fugitifs ne vous échappent pas . 
Mais de quelques moments j'ai devancé leurs pas ; 
Et tandis qu'en ces lieux on va vous les conduire , 
