À Sésostris . 
Allez . Dans un moment , je vous rejoins . 
Et toi , 
Approche , et viens savoir les secrets de ton roi , 
Phanès : voici le jour qu'un heureux hyménée 
Va , selon mes souhaits , fixer ma destinée , 
Aux yeux de mes sujets que je fais assembler . 
Ah , seigneur ! Pour vos jours vous me faites trembler . 
Quoi ! Vous songez encore à l'hymen de la reine ? 
Si le temps , ni vos soins , n'ont pu calmer sa haine , 
Croyez-vous lui trouver un esprit plus soumis , 
Lorsqu'elle va savoir le meurtre de son fils ? 
Ignorez-vous , seigneur , en voulant la contraindre , 
Combien dans sa vengeance une femme est à craindre ? 
Et que le nom d'époux , dans ses embrassements , 
Loin de vous dérober à ses ressentiments , 
Ne ferait qu'enhardir sa main désespérée 
à vous porter au coeur une atteinte assurée ? 
Qu'avec ravissement j'écoute tes avis ! 
Je me suis déjà dit tout ce que tu me dis , 
Phanès ; et ma puissance est assez affermie , 
Sans mettre dans mon lit cette fière ennemie . 
Les dieux m'ont mis au trône , il faut m'y maintenir . 
Puisque c'est leur ouvrage , il faut le soutenir . 
Par les soins que je prends à défendre ma vie , 
Leur gloire attend de moi que je les justifie . 
Cependant t'avouerai-je une foule d'ennuis 
Qui ne sortent jamais de la place où je suis ? 
J'ai monté par le meurtre à ce degré suprême : 
Un autre , à mon exemple , en peut faire de même . 
Il est toujours quelqu'un qui cherche à nous trahir ; 
Et plus on est puissant , plus on se fait haïr . 
Voilà ce que je crains : voilà ce qui me trouble . 
En redoublant mes soins , ma frayeur se redouble , 
Je crois ne voir partout que des pièges secrets , 
Que des traîtres cachés au fond de ce palais . 
Je prends pour assassin tout ce qui m'environne ; 
Nul ne peut m'approcher , que je ne le soupçonne . 
Mon fils même , ce fils qui vient de triompher 
D'un monstre qu'en naissant je ne pus étouffer , 
N'a pu se garantir de ma terreur secrète . 
J'ai senti dans mon sein la nature muette . 
Et s'il ne m'eût remis ces gages de sa foi , 
Je frémis de l'accueil qu'il eût reçu de moi . 
Toi-même , à qui je dois la moitié de ma gloire x 
Toi qui vins confirmer ma dernière victoire , 
Ne sachant quelquefois par où j'ai mérité 
Ces effets surprenants de ta fidélité 
De ton pouvoir trop grand mon âme est alarmée . 
Je te vois si chéri du peuple et de l'armée , 
Que le rang de ministre où ma faveur t'a mis , 
Relève de l'Egypte , et non pas d'Amasïs . 
Contre un sujet suspect je sais ce qu'on peut faire ; 
Cependant je te crois , et fidèle , et sincère . 
Mais pour n'avoir plus lieu de douter de ta foi , 
Par de si forts liens je veux t'unir à moi , 
Que ton ambition n'ait plus rien à prétendre : 
Enfin , je suis ton roi , je veux être ton gendre . 
Seigneur ... . 
Pour n'acquitter de ce que je te doiS , 
Il faut que je te force à tenir tout de moi . 
Il faut que mon bonheur fasse ta récompense . 
Que ta fille , en un mot ... . La voici qui s'avance . 
Ciel ! Qu'est-ce que je vois ? Ma fille dans ces lieux ! 
Venez voir les effets du pouvoir de vos yeux , 
Et savoir les raisons qui vous ont arrachée 
De l'indigne retraite où vous étiez cachée : 
Je veux vous faire un sort digne de vos appas , 
Un sort que votre sang ne vous promettait pas ; 
Et pour vous confirmer cette heureuse nouvelle , 
Au trône de l'Egypte Amasis vous appelle . 
Avant la fin du jour , pour ce noeud solennel , 
Préparez-vous ensemble à me suivre à l'autel ; 
Et pour tant de bontés qui devraient vous confondre ; 
À l'honneur de mon choix ne songez qu'à répondre . 
Adieu . 
Que pensez-vous de cet ordre absolu ? 
Trouve-t-il à le suivre un esprit résolu ? 
C'est à vous d'ordonner : le roi , ni sa puissance , 
Ne saurait me soustraire à votre obéissance , 
La couronne pour vous a-t-elle des appas ? 
Je sens que son éclat ne m'éblouirait pas , 
Et le rang qu'en ces lieux votre vertu vous donne , 
Permet à votre sang l'espoir d'une couronne . 
Mais s'il faut qu'Amasis devienne votre époux , 
Ma fille , en quelle estime est-il auprès de vous ? 
De ses crimes , Seigneur , qui comblent la mesure , 
Vous m'avez fait cent fois la sanglante peinture , 
Et s'il faut que mon coeur se découvre à vos yeux ; 
Tel que sans artifice il se fait voir aux dieux , 
Vous avez tout pouvoir sur le sort d'Arthénice ; 
Mais si vous m'imposez un si dur sacrifice , 
Je ne vous réponds pas que ce coeur gémissant 
Ne souffre aucune peine en vous obéissant , 
Ni que d'un sceptre offert je puisse être charmée , 
Quand il vient d'une main au meurtre accoutumée . 
Ma fille , embrassez moi : que cet aveu m'est doux ! 
Voilà les sentiments que j'attendais de vous . 
Contre un tyran chargé de la haine publique , 
Gardez , sans le montrer , cet orgueil héroïque . 
Pour vous soustraire au joug qu'il veut vous imposer 
Par un chemin nouveau je vais tout disposer . 
J'en attends pour tous deux une gloire éclatante ; 
Et si l'événement répond à mon attente , 
Espérez d'une main plus digne de régner , 
Les biens que vos vertus vous feront dédaigner . 
De tout , avec le temps , vous serez mieux instruite . 
Adieu ... De votre sort laissez-moi la conduite ; 
Et quoi que l'on propose à votre vanité , 
Craignez de faire un choix sans mon autorité . 
Ô ciel ! qu'ai-je entendu , ma chère Micérine ? 
Quoi , madame ? 
Quel est le sort qu'on me destine ? 
Amasis me présente et son trône et sa foi : 
La reine pour son fils veut s'assurer de moi ; 
Et mon père , à tes yeux , vient de me faire entendre , 
