Je ne saurais le dire ; tout ce que je sais , c'est que je vous ai perdue , que je voudrais vous parler pour redoubler la douleur de ma perte , pour m'en pénétrer jusqu'à mourir . '' 
Répétant les derniers mots , et s'interrompant . 
Pour m'en pénétrer jusqu'à mourir ! 
Mais cela est étonnant : ce que vous dites là , Chevalier , je l'ai pensé mot pour mot dans mon affliction ; peut-on se rencontrer jusque-là ! 
En vérité , vous me donnez bien de l'estime pour vous ! 
Achevons . 
Elle relit . 
`` Mais c'est fait , et je ne vous écris que pour vous demander pardon de ce qui m'échappa contre vous à notre dernière entrevue ; vous me quittiez pour jamais , Angélique , j'étais au désespoir ; et dans ce moment-là , je vous aimais trop pour vous rendre justice ; mes reproches vous coûtèrent des larmes , je ne voulais pas les voir , je voulais que vous fussiez coupable , et que vous crussiez l'être ; et j'avoue que j'offenserais la vertu même . 
Adieu , Angélique , ma tendresse ne finira qu'avec ma vie , et je renonce à tout engagement ; j'ai voulu que vous fussiez contente de mon coeur , afin que l'estime que vous aurez pour lui excuse la tendresse dont vous m'honorâtes . '' 
Après avoir lu , et rendant la lettre . 
Allez , Chevalier , avec cette façon de sentir là , vous n'êtes point à plaindre ; quelle lettre ! 
Autrefois le Marquis m'en écrivit une à peu près de même , je croyais qu'il n'y avait que lui au monde qui en fût capable ; vous étiez son ami , et je ne m'en étonne pas . 
Vous savez combien son amitié m'était chère . 
Il ne la donnait qu'à ceux qui la méritaient : 
Que cette amitié-là me serait d'un grand secours , s'il vivait encore ! 
Sur ce pied-là , nous l'avons donc perdu tous deux . 
Je crois que je ne lui survivrai pas longtemps . 
Non , Chevalier , vivez pour me donner la satisfaction de voir son ami le regretter avec moi ; à la place de son amitié , je vous donne la mienne . 
Je vous la demande de tout mon coeur , elle sera ma ressource ; je prendrai la liberté de vous écrire , vous voudrez bien me répondre , et c'est une espérance consolante que j'emporte en partant . 
En vérité , Chevalier , je souhaiterais que vous restassiez ; il n'y a qu'avec vous que ma douleur se verrait libre . 
Si je restais , je romprais avec tout le monde , et ne voudrais voir que vous . 
Mais effectivement , faites-vous bien de partir ? 
Consultez-vous : il me semble qu'il vous sera plus doux d'être moins éloigné d'Angélique . 
Il est vrai que je pourrais vous en parler quelquefois . 
Oui , je vous plaindrais , du moins , et vous me plaindriez aussi , cela rend la douleur plus supportable . 
En vérité , je crois que vous avez raison . 
Nous sommes voisins . 
Nous demeurons comme dans la même maison , puisque le même jardin nous est commun . 
Nous sommes affligés , nous pensons de même . 
L'amitié nous sera d'un grand secours . 
Nous n'avons que cette ressource-là dans les afflictions , vous en conviendrez . 
Aimez-vous la lecture ? 
Beaucoup . 
Cela vient encore fort bien ; j'ai pris depuis quinze jours un homme à qui j'ai donné le soin de ma bibliothèque ; je n'ai pas la vanité de devenir savante , mais je suis bien aise de m'occuper : il me lit tous les jours quelque chose , nos lectures sont sérieuses , raisonnables ; il y met un ordre qui m'instruit en m'amusant : voulez-vous être de la partie ? 
Voilà qui est fini , Madame ; vous me déterminez ; c'est un bonheur pour moi que de vous avoir vue ; je me sens déjà plus tranquille . 
Allons , je ne partirai point ; j'ai des livres aussi en assez grande quantité , celui qui a soin des vôtres les mettra tout ensemble , et je vais appeler mon valet pour changer les ordres que je lui ai donnés . 
Que je vous ai d'obligation ! 
peut-être que vous me sauvez la raison , mon désespoir se calme , vous avez dans l'esprit une douceur qui m'était nécessaire , et qui me gagne : vous avez renoncé à l'amour et moi aussi ; et votre amitié me tiendra lieu de tout , si vous êtes sensible à la mienne . 
Sérieusement , je m'y crois presque obligée , pour vous dédommager de celle du Marquis : allez , Chevalier , faites vite vos affaires ; je vais , de mon côté , donner quelque ordre aussi ; nous nous reverrons tantôt . 
Et à part . 
En vérité , ce garçon-là a un fond de probité qui me charme . 
Voilà vraiment de ces esprits propres à consoler une personne affligée ; que cette femme-là a de mérite ! 
Je ne la connaissais pas encore : quelle solidité d'esprit ! 
Quelle bonté de coeur ! 
C'est un caractère à peu près comme celui d'Angélique , et ce sont des trésors que ces caractères-là ; oui , je la préfère à tous les amis du monde . 
Il appelle Lubin . 
Lubin ! 
Il me semble que je le vois dans le jardin . 
Monsieur ! ... 
Et puis il arrive très triste . 
Que vous plaît-il , Monsieur ? 
Qu'as-tu donc , avec cet air triste ? 
Hélas ! 
Monsieur , quand je suis à rien faire , je m'attriste à cause de votre maîtresse , et un peu à cause de la mienne ; je suis fâché de ce que nous partons ; si nous restions , je serais fâché de même . 
Nous ne partons point , ainsi ne fais rien de ce que je t'avais ordonné pour notre départ . 
Nous ne partons point ! 
Non , j'ai changé d'avis . 
Mais , Monsieur , j'ai fait mon paquet . 
Eh bien ! 
tu n'as qu'à le défaire . 
J'ai dit adieu à tout le monde , je ne pourrai donc plus voir personne ? 
Eh ! 
Tais-toi ; rends-moi mes lettres . 
Ce n'est pas la peine , je les porterai tantôt . 
Cela n'est plus nécessaire , puisque je reste ici . 
