À sa voix , à ses yeux le plus assuré tremble ; 
Par son ordre déjà tout le Sénat s'assemble : 
Mais sachant qu'il passait en ce lieu pour vous voir , 
Je viens d'un pas hâté vous le faire savoir . 
Sans toi , belle affranchie , il nous eut pu surprendre : 
Prévenons le , mon Frère , allons le voir descendre , 
Opposons quelque obstacle à cet ardent courroux , 
Arrêtons dedans l'air la foudre avant les coups ; 
Elle gronde souvent , sans pour autant qu'elle tombe . 
Mais la voyant tomber , Dieux ! Quel coeur ne succombe ? 
Le mien , qui fera voir dans un trouble si grand 
Qu'on peut par la Vertu triompher en mourant . 
Quel désespoir injuste à la mort vous convie ? 
Ah ! Laissez nous , sans vous , disputer votre vie ; 
Puisque votre salut est réduit à ce point , 
Demeurez en ce lieu ; mais ne vous montrez point . 
Ce lieu vous servira de prison , et d'asile . 
Mais d'un temple , où mes Dieux sont Lucille et Camille . 
Mais les puis-je appeler mes favorables Dieux ? 
Et pourrais-je en chercher d'autres que vos beaux yeux ? 
Lorsque je les adore , et que je vous contemple , 
Je vois mes Dieux humains , mon autel et mon temple , 
Où mon coeur se consomme , et doit être en ce jour 
Victime du destin , et victime d'amour ; 
Et l'une et l'autre mort ne peut qu'être agréable ; 
L'une est délicieuse , et l'autre est honorable ; 
Je mourrai pour ma gloire et mon contentement , 
En vainqueur par le fer , par vos yeux en amant ; 
Pour ma gloire et pour vous si le trépas m'emporte , 
N'est-ce pas triompher que mourir de la sorte ? 
C'est me perdre moi-même , et par un coup du sort 
Me blessant en autrui me tuer par sa mort : 
Défendez vous du fer qui causerait mes larmes , 
Et ne redoutez rien du côté de mes charmes ; 
Mon père vous sera plus fatal que mes yeux ; 
Je puis sauver l'amant , non le victorieux . 
Donc ma gloire me perd ? Ah ! Victoire funeste , 
Qui détruit notre amour et l'espoir qui me reste ! 
Las ! Pour vous mériter je vainquis seulement , 
Je fus victorieux pour me montrer amant ; 
Et par un sort malin autant que plein de gloire 
Je vous perds , je me perds par ma propre victoire . 
Ah ! sauvez votre vie , et moi-même en ce point : 
Car c'est me conserver que ne vous perdre point . 
La sauver ? Non , partout ma ruine est ouverte , 
Je cours , en me sauvant , à ma plus grande perte : 
Quoi ? Vivrai-je sans vous , et sans vous obtenir ? 
Le courroux paternel viendra nous désunir : 
D'un ou d'autre côté vous me serez ravie , 
Je vous perds par ma mort , je vous perds par ma vie : 
Ah ! J'aime mieux , sans suivre un espoir décevant , 
Vous perdre par ma mort que vous perdre en vivant . 
Quoi ? Dans ce désespoir plus grand que sa colère 
Vous m'êtes plus cruel que ne vous l'est mon père ; 
Ennemis l'un de l'autre , et contre moi tous deux 
Vous conspirez ensemble à détruire mes voeux : 
Considérez qu'enfin votre vie est la mienne ; 
Si l'un peut l'attaquer , que l'autre la soutienne : 
Pour gagner de la gloire , et pour me mériter , 
Vous vainquîtes ; vainquez encor pour m'emporter ; 
Comme je fus au Camp l'objet de votre crime , 
Que je le sois ici d'un combat légitime ; 
Animez le Sénat à vous bien maintenir 
Sur un crime si beau qu'on ne le peut punir ; 
Opposez ... Mais que dis-je ? Hélas ! Que faut-il faire ? 
Opposer ? Qui ? Fabie ; un amant contre un père : 
Ô généreux , ô doux , ô cruel mouvement ! 
Mais puis-je voir un père armé contre un amant ? 
Contre son gendre propre , et contre Rome encore , 
Qui coupable qu'il est , ainsi que moi l'adore : 
Mais devrais-je adorer un qu'un père poursuit ? 
Ce penser combat l'autre , et l'autre le détruit : 
Non , mon père cruel ne le doit pas poursuivre ; 
Un si noble vainqueur mérite au moins de vivre ; 
Vivez , vivez , Fabie . 
Ah ! Sans vous je ne puis ; 
Et ce penser me plonge en un gouffre d'ennuis : 
Ce père veut ma vie ; et je la puis défendre : 
Mais durant son courroux je ne vous puis prétendre . 
Que prétendez-vous donc ? 
Hélas ! je n'en sais rien ; 
De me perdre plutôt que de quitter mon bien . 
Si mon père en vient-là , quoi que je le révère , 
S'il faut qu'il vous immole à son courroux sévère ; 
Autant pour vous venger qu'afin de le punir , 
Ma généreuse mort nous pourra réunir ; 
Il faut , pour réparer cette rigueur étrange , 
Si le père vous perd , que la fille vous venge . 
Au lieu de me venger contre un père et les lois , 
Ce serait me punir et me perdre deux fois : 
Oyez déjà mon ombre et crier , et vous dire ; 
Ne me vengez pas tant , offensez moins Papyre . 
Je sais que je l'offense en ce haut sentiment 
Qui ne peut séparer l'ennemi de l'amant ; 
Que cruelle à mon père , et pour vous pitoyable 
Je fais contre un devoir une faute louable : 
Pour elle aussi ma mort , comme pour son courroux , 
Me punit envers lui , le punit envers vous ; 
Elle suivra la vôtre , et l'exemple d'un père ; 
On doutera des deux qui fut le plus sévère , 
Lui pour garder les lois , moi pour sauver ma foi ; 
Ce qu'il fera sur vous , je le ferai sur moi ; 
La mort nous rejoindra , si la mort nous sépare . 
Ah ! soyez moins cruelle . 
Ah ! Qu'il soit moins barbare ! 
Ce désespoir l'emporte : ô coeurs trop généreux ! 
Que feront-ils ? J'en tremble et crains déjà pour eux : 
Suis-les ; empêche au moins qu'on voie ici Fabie ; 
Toi-même , à son défaut , prends le soin de sa vie . 
