Ô ! Merveille incroyable , ô ! Bien inespéré , 
Quoi c'est vous que tant d'yeux ont si longtemps pleuré ? 
Vous mon Roi dont l'absence , ou la mort prétendue 
A de votre maison l'espérance perdue , 
Et de qui le retour va purger nos pays 
Des monstres étrangers qui les ont envahis : 
Ô ! Ciel que ta sagesse en miracles féconde 
Conduit heureusement les fortunes du monde ! 
Évandre , mettez fin à votre étonnement , 
Et me dites pourquoi , depuis quand , et comment 
On a cru si longtemps qu'Isménie était morte ? 
Sire , cette aventure arriva de la sorte : 
Mais quelque autorité que vous ayez sur moi , 
Comme mon bienfaiteur , mon Seigneur et mon Roi , 
Vous ne sauriez jamais cet étrange mystère 
N'était que votre honneur vous oblige à le taire : 
Je ne vous dirai point le trouble qui suivit 
La nuit pleine d'horreur que le sort vous ravit , 
Ni le deuil de la Cour , ni celui de la ville 
Après qu'à vous trouver tout soin fut inutile , 
Certes quand la Provence eut ses Princes perdus , 
On n'eut pas plus de cris dans Marseille entendus , 
Les plaintes de vos gens , et de vos domestiques 
Ne se distinguaient pas d'avecque les publiques , 
Tout chacun affligé d'une extrême douleur 
Plaignait également cet extrême malheur : 
Mais pour comble d'ennuis cette jeune Princesse 
Reçut votre disgrâce avec tant de tristesse , 
Qu'à la fin son esprit si grand et si bien fait , 
Après s'être égaré , se perdit tout à fait , 
Jamais dans ces transports n'ayant dit autre chose 
Sinon , Lépante est mort , et nous en sommes cause . 
Le feu Prince Iolas à qui m'avait donné 
Votre père et mon Roi le vaillant Prytané , 
À travers la noirceur de sa mélancolie 
Découvre le premier sa naissante folie , 
S'avise incontinent de m'envoyer quérir 
Pour voir si par mon art je la pourrais guérir : 
Mais ayant peu d'espoir du salut de sa fille , 
Pour couvrir en tout cas l'honneur de sa famille , 
Il fait courir le bruit qu'elle est au monument , 
Ce que l'on croit partout d'autant plus asément 
Que pour faciliter cette fourbe funeste 
J'assure en médecin qu'elle est morte de peste : 
Car comme chacun sait , c'est un mal que souvent 
Apporte dans nos ports le trafic du Levant , 
Et dont cette Cité populeuse et marchande 
Reçoit quasi toujours une perte assez grande ; 
Que le Prince à dessein avait choisi la nuit 
Pour la faire inhumer et sans pompe et sans bruit . 
Donc personne que vous ne savait l'artifice ? 
Non , Seigneur , hors Zerbin , ma femme , et la nourrice , 
L'entreprise entre nous se ménagea si bien 
Que tous ses autres gens n'en découvrirent rien ; 
J'avais dans la Provence une terre assez belle , 
J'abandonne la Cour , je fais maison nouvelle , 
Et par l'ordre du père y mène avecque moi 
Sa fille , la nourrice , et son homme de foi : 
Là pour sa guérison mes soins continuèrent 
Tant qu'au bout de deux ans ses maux diminuèrent , 
J'en avertis le Prince , il accourt promptement , 
Et remarquant en elle un peu d'amendement 
Vint plus souvent depuis dans notre solitude 
Sans suite , et sous couleur d'y vaquer à l'étude ; 
Car d'un soin curieux les astres observant , 
On sait assez par tout qu'il y fut très savant , 
Enfin , après neuf ans , cette fille chérie 
Retourne avec son père absolument guérie , 
Et rentre dans Marseille avec un appareil , 
Comme en réjouissance , en beauté non pareil ; 
Mais le pauvre Seigneur d'une fin naturelle 
Quitta bientôt après sa dépouille mortelle ; 
Ma femme , la Nourrice , et Zerbin en six mois , 
Pour me laisser tout seul , le suivirent tous trois . 
Et le peuple indiscret sait-il cette aventure ? 
Ou s'il croit que les morts quittent la sépulture ? 
Nullement . 
Que fit donc ce Prince ingénieux ? 
Par un nouveau mensonge il excuse le vieux , 
Dit qu'il avait connu , par le moyen des Astres , 
Qu'elle était réservée à d'étranges désastres , 
Si durant tout le temps qu'il jugeait malheureux 
Par les mauvais aspects d'un Astre dangereux 
Cette jeune beauté n'évitait sa disgrâce 
Dans l'état inconnu d'une fortune basse , 
Même quand Isménie eut ses premiers beaux jours ; 
( Car ses débilités n'ont pas duré toujours . ) 
Non . 
Non , deux ans ou plus elles furent égales ; 
Mais depuis son esprit eut de bons intervalles , 
Quand , dis-je elle voulut qu'on lui rendit raison 
D'une si solitaire et longue prison , 
Chacun séparément lui dit la même chose , 
Et par cette réponse elle eut la bouche close ; 
Puis d'un ressouvenir qui la fit soupirer : 
C'est trop tard , ce dit-elle , et se prit à pleurer ; 
Mais à ce que je vois vous en faites de même . 
Ah ! Divine Beauté , que mon audace extrême 
Nous a portés tous deux à d'extrêmes malheurs , 
Et que tu dois haïr la cause de tes pleurs . 
Sire , laissant à part ce secret que j'ignore , 
Tout mort que l'on vous croit , elle vous aime encore . 
Hélas ! Fidèle Évandre , il est bien mal aisé 
Que son juste courroux soit si tôt apaisé , 
C'est trop peu de dix ans à remettre une offense 
Qui veut un siècle entier d'austère pénitence . 
Croyez qu'elle vous garde un reste d'amitié . 
Dites que mon destin excite sa pitié ; 
N'importe , à tout hasard , il faut que je la voie ; 
Mais j'attends de vous seul cette dernière joie . 
Et bien allons au Temple , elle y pourra venir . 
Non , ce n'est pas assez , je veux l'entretenir . 
Écrivez-lui plutôt , et j'ose vous promettre 
Que de ma propre main elle aura votre lettre . 
Quand je lui serais cher ( ce que je ne crois pas ) 
Sans doute étant promise au puissant Roi Lypas , 
Pour dernière faveur elle me ferait dire 
Qu'elle plaint mon destin , mais que je me retire ; 
Ou si de lui parler j'ai l'adresse et le temps , 
Je puis venir à bout de ce que je prétends , 
À quoi la vive voix agira d'autre sorte 
Que le simple entretien d'une écriture morte , 
