Si on veut me garder , il faut lui envoyer une carriole afin qu'il vienne . 
Vous n'avez qu'à parler , la carriole partira sur-le-champ . 
Il faut , après cela , qu'on nous marie Silvia et moi , et qu'on m'ouvre la porte de la maison ; car j'ai accoutumé de trotter partout , et d'avoir la clef des champs , moi . 
Ensuite nous tiendrons ici ménage avec l'amie Flaminia , qui ne veut pas nous quitter à cause de son affection pour nous ; et si le Prince a toujours bonne envie de nous régaler , ce que je mangerai me profitera davantage . 
Mais , seigneur Arlequin , il n'est pas besoin de mêler Flaminia là-dedans . 
Cela me plaît , à moi . 
Hum ! 
Hum ! 
Le mauvais valet ! 
Allons vite , tirez votre plume , et griffonnez-moi mon écriture . 
Dictez . 
Monsieur . 
Halte-là , dites Monseigneur . 
Mettez les deux , afin qu'il choisisse . 
Fort bien . 
Vous saurez que je m'appelle Arlequin . 
Doucement . 
Vous devez dire : Votre Grandeur saura . 
Votre Grandeur saura . 
C'est donc un géant , ce secrétaire d'État ? 
Non , mais n'importe . 
Quel diantre de galimatias ! 
Qui jamais a entendu dire qu'on s'adresse à la taille d'un homme quand on a affaire à lui ? 
Je mettrai comme il vous plaira . 
Vous saurez que je m'appelle Arlequin . 
Après ? 
Que j'ai une maîtresse qui s'appelle Silvia , bourgeoise de mon village et fille d'honneur . 
Courage ! 
Avec une bonne amie que j'ai faite depuis peu , qui ne saurait se passer de nous , ni nous d'elle : ainsi , aussitôt la présente reçue ... 
Flaminia ne saurait se passer de vous ? 
Ahi ! 
La plume me tombe des mains . 
Oh , oh ! 
Que signifie donc cette impertinente pâmoison-là ? 
Il y a deux ans , seigneur Arlequin , il y a deux ans que je soupire en secret pour elle . 
Cela est fâcheux , mon mignon ; mais en attendant qu'elle en soit informée , je vais toujours vous en faire quelques remerciements pour elle . 
Des remerciements à coups de bâton ! 
Je ne suis pas friand de ces compliments-là . 
Eh que vous importe que je l'aime ? 
Vous n'avez que de l'amitié pour elle , et l'amitié ne rend point jaloux . 
Vous vous trompez , mon amitié fait tout comme l'amour , en voilà des preuves . 
Il le bat . 
Oh ! 
Diable soit de l'amitié ! 
Qu'est-ce que c'est ? 
Qu'avez-vous , Arlequin ? 
Bonjour , ma mie ; c'est ce faquin qui dit qu'il vous aime depuis deux ans . 
Cela se peut bien . 
Et vous , ma mie , que dites-vous de cela ? 
Que c'est tant pis pour lui . 
Tout de bon ? 
Sans doute : mais est-ce que vous seriez fâché que l'on m'aimât ? 
Hélas ! 
Vous êtes votre maîtresse : mais si vous aviez un amant , vous l'aimeriez peut-être ; cela gâterait la bonne amitié que vous me portez , et vous m'en feriez ma part plus petite : Oh ! 
De cette part-là , je n'en voudrais rien perdre . 
Arlequin , savez-vous bien que vous ne ménagez pas mon coeur ? 
Moi ! 
Eh , quel mal lui fais-je donc ? 
Si vous continuez de me parler toujours de même , je ne saura plus bientôt de quelle espèce seront mes sentiments pour vous : en vérité je n'ose m'examiner là-dessus , j'ai peur de trouver plus que je ne veux . 
C'est bien fait , n'examinez jamais , Flaminia , cela sera ce que cela pourra ; au reste , croyez-moi , ne prenez point d'amant : j'ai une maîtresse , je la garde ; si je n'en avais point , je n'en chercherais pas . 
Qu'en ferais-je avec vous ? 
elle m'ennuierait . 
Elle vous ennuierait ! 
Le moyen , après tout ce que vous dites , de rester votre amie ? 
Eh ! 
Que serez-vous donc ? 
Ne me le demandez pas , je n'en veux rien savoir ; ce qui est de sûr , c'est que dans le monde je n'aime rien plus que vous . 
Vous n'en pouvez pas dire autant ; Silvia va devant moi , comme de raison . 
Chut : vous allez de compagnie ensemble . 
Je vais vous l'envoyer si je la trouve , Silvia ; en serez-vous bien aise ? 
Comme vous voudrez : mais il ne faut pas l'envoyer , il faut venir toutes deux . 
Je ne pourrai pas ; car le Prince m'a mandée , et je vais voir ce qu'il me veut . 
Adieu , Arlequin , je serai bientôt de retour ! 
En sortant , elle sourit à celui qui entre . 
Voilà mon homme de tantôt ; ma foi , Monsieur le médisant , car je ne sais point votre autre nom , je n'ai rien dit de vous au Prince , par la raison que je ne l'ai point vu . 
Je vous suis obligé de votre bonne volonté , seigneur Arlequin : mais je suis sorti d'embarras et rentré dans les bonnes grâces du Prince , sur l'assurance que je lui ai donnée que vous lui parleriez pour moi : j'espère qu'à votre tour vous me tiendrez parole . 
Oh ! 
Quoique je paraisse un innocent , je suis homme d'honneur . 
De grâce , ne vous ressouvenez plus de rien , et réconciliez-vous avec moi , en faveur du présent que je vous apporte de la part du Prince ; c'est de tous les présents le plus grand qu'on puisse vous faire . 
Est-ce Silvia que vous m'apportez ? 
Non , le présent dont il s'agit est dans ma poche ; ce sont des lettres de noblesse dont le Prince vous gratifie comme parent de Silvia , car on dit que vous l'êtes un peu . 
Pas un brin , remportez cela , car si je le prenais , ce serait friponner la gratification . 
Acceptez toujours , qu'importe ? 
Vous ferez plaisir au Prince ; refuseriez-vous ce qui fait l'ambition de tous les gens de coeur ? 
J'ai pourtant bon coeur aussi ; pour de l'ambition , j'en ai bien entendu parler , mais je ne l'ai jamais vue , et j'en ai peut-être sans le savoir . 
Si vous n'en avez pas , cela vous en donnera . 
Qu'est-ce que c'est donc ? 
En voilà bien d'un autre ! 
