Comment , morbleu ! 
Il y a déjà un ton de jalousie dans ce que tu me réponds ; modère-toi un peu . 
Eh bien , tu me disais qu'en supposant que Lisette eût du goût pour toi ... 
Après ? 
Pourquoi faudrait-il que vous le sussiez , Monsieur ? 
Ah , le voici : c'est que malgré le ton badin que j'ai pris tantôt , je serais très fâché qu'elle t'aimât ; c'est que sans autre raisonnement , je te défends de t'adresser davantage à elle ; non pas dans le fond que je craigne qu'elle t'aime , elle me paraît avoir le coeur trop haut pour cela , mais c'est qu'il me déplaît à moi d'avoir Bourguignon pour rival . 
Ma foi , je vous crois , car Bourguignon , tout Bourguignon qu'il est , n'est pas même content que vous soyez le sien . 
Il prendra patience . 
Il faudra bien ; mais Monsieur , vous l'aimez donc beaucoup ? 
Assez pour m'attacher sérieusement à elle , dès que j'aurai pris de certaines mesures ; comprends-tu ce que cela signifie ? 
Oui , je crois que je suis au fait ; et sur ce pied-là vous êtes aimé sans doute ? 
Qu'en penses-tu ? 
Est-ce que je ne vaux pas la peine de l'être ? 
Vous ne vous attendez pas à être loué par vos propres rivaux , peut-être ? 
La réponse est de bon sens , je te la pardonne ; mais je suis bien mortifié de ne pouvoir pas dire qu'on m'aime , et je ne le dis pas pour t'en rendre compte , comme tu le crois bien , mais c'est qu'il faut dire la vérité . 
Vous m'étonnez , Monsieur , Lisette ne sait donc pas vos desseins ? 
Lisette sait tout le bien que je lui veux , et n'y paraît pas sensible ; mais j'espère que la raison me gagnera son coeur . 
Adieu , retire-toi sans bruit . 
Son indifférence pour moi , malgré tout ce que je lui offre , doit te consoler du sacrifice que tu me feras ... 
Ta livrée n'est pas propre à faire pencher la balance en ta faveur , et tu n'es pas fait pour lutter contre moi . 
Ah , te voilà , Lisette ? 
Qu'avez-vous , Monsieur , vous me paraissez ému ? 
Ce n'est rien , je disais un mot à Bourguignon . 
Il est triste , est-ce que vous le querelliez ? 
Monsieur m'apprend qu'il vous aime , Lisette . 
Ce n'est pas ma faute . 
Et me défend de vous aimer . 
Il me défend donc de vous paraître aimable ? 
Je ne saurais empêcher qu'il ne t'aime , belle Lisette , mais je ne veux pas qu'il te le dise . 
Il ne me le dit plus , il ne fait que me le répéter . 
Du moins ne te le répétera-t-il pas quand je serai présent ; retirez-vous , Bourguignon . 
J'attends qu'elle me l'ordonne . 
Encore ? 
Il dit qu'il attend , ayez donc patience . 
Avez-vous de l'inclination pour Monsieur ? 
Quoi , de l'amour ? 
Oh , je crois qu'il ne sera pas nécessaire qu'on me le défende . 
Ne me trompez-vous pas ? 
En vérité , je joue ici un joli personnage ; qu'il sorte donc . 
À qui est-ce que je parle ? 
À Bourguignon , voilà tout . 
Eh bien , qu'il s'en aille ! 
Je souffre . 
Cédez , puisqu'il se fâche . 
Vous ne demandez peut-être pas mieux ? 
Allons , finissons . 
Vous ne m'aviez pas dit cet amour-là , Lisette . 
Si je n'aimais pas cet homme-là , avouons que je serais bien ingrate . 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
De quoi riez-vous , Mario ? 
De la colère de Dorante qui sort , et que j'ai obligé de quitter Lisette . 
Mais que vous a-t-il dit dans le petit entretien que vous avez eu tête à tête avec lui ? 
Je n'ai jamais vu d'homme ni plus intrigué ni de plus mauvaise humeur . 
Je ne suis pas fâché qu'il soit la dupe de son propre stratagème , et d'ailleurs , à le bien prendre il n'y a rien de si flatteur ni de plus obligeant pour lui que tout ce que tu as fait jusqu'ici ; ma fille ; mais en voilà assez . 
Mais où en est-il précisément , ma soeur ? 
Hélas , mon frère , je vous avoue que j'ai lieu d'être contente . 
Hélas , mon frère , me dit-elle ! 
Sentez-vous cette paix douce qui se mêle à ce qu'elle dit ? 
Quoi , ma fille , tu espères qu'il ira jusqu'à t'offrir sa main dans le déguisement où te voilà ? 
Oui , mon cher père , je l'espère . 
Friponne que tu es , avec ton cher père ! 
Tu ne nous grondes plus à présent , tu nous dis des douceurs . 
Vous ne me passez rien . 
Ah ! 
Ah ! 
Je prends ma revanche ; tu m'as tantôt chicané sur mes expressions , il faut bien à mon tour que je badine un peu sur les tiennes ; ta joie est bien aussi divertissante que l'était ton inquiétude . 
Vous n'aurez point à vous plaindre de moi , ma fille , j'acquiesce à tout ce qui vous plaît . 
Ah , Monsieur , si vous saviez combien je vous aurai d'obligation ! 
Dorante et moi , nous sommes destinés l'un à l'autre , il doit m'épouser ; si vous saviez combien je lui tiendrai compte de ce qu'il fait aujourd'hui pour moi , combien mon coeur gardera le souvenir de l'excès de tendresse qu'il me montre ! 
si vous saviez combien tout ceci va rendre notre union aimable ! 
Il ne pourra jamais se rappeler notre histoire sans m'aimer , je n'y songerai jamais que je ne l'aime , vous avez fondé notre bonheur pour la vie , en me laissant faire ; c'est un mariage unique ; c'est une aventure dont le seul récit est attendrissant ; c'est le coup de hasard le plus singulier , le plus heureux , le plus ... 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Que ton coeur a de caquet , ma soeur , quelle éloquence ! 
Il faut convenir que le régal que tu te donnes est charmant , surtout si tu achèves . 
Cela vaut fait , Dorante est vaincu , j'attends mon captif . 
