Il y a deux heures que je n'ai pas le sens commun , Dorante , pas le sens commun ; deux heures que je m'entretiens avec une Marquise qui se tient d'un droit , qui a des gravités , qui prend des mines d'une dignité ; avec une petite Baronne si folichonne , si remuante , si méthodiquement étourdie ; avec une Comtesse si franche , qui m'estime tant , qui m'estime tant , qui est de si bonne amitié ; avec une autre qui est si mignonne , qui a de si jolis tours de tête , qui accompagne ce qu'elle dit avec des mains si pleines de grâces ; une autre qui glapit si spirituellement , qui traîne si bien les mots , qui dit si souvent , mais Madame , cependant Madame , il me paraît pourtant ; et puis un bel esprit si diffus , si éloquent , une jalouse si difficile en mérite , si peu touchée du mien , si intriguée de ce qu'on m'en trouvait . 
Enfin , un agréable qui m'a fait des phrases , mais des phrases ! 
D'une perfection ! 
Qui m'a déclaré des sentiments qu'il n'osait me dire ; mais des sentiments d'une délicatesse assaisonnée d'un respect que j'ai trouvé d'une fadeur ! 
D'une fadeur ! 
Oh ! 
On respecte beaucoup ici , c'est le ton de la province . 
Mais vous cherchez Rosimond , Madame ? 
Oui , c'est un étourdi à qui j'ai à parler tête à tête ; et grâce à tous ces originaux qui m'ont obsédée , je n'en ai pas encore eu le temps : il nous a quitté . 
Où est-il ? 
Je pense qu'il écrit à Paris , et je sors d'un entretien avec sa mère . 
Tant pis , cela n'est pas amusant , il vous en reste encore un air froid et raisonnable , qui me gagnerait si nous restions ensemble ; je vais faire un tour sur la terrasse : allez , Dorante , allez dire à Rosimond que je l'y attends . 
Un moment , Madame , je suis chargé d'une petite commission pour vous ; c'est que je vous avertis que la Marquise ne trouve pas bon que vous entreteniez le Marquis . 
Elle ne le trouve pas bon ! 
Eh bien , vous verrez que je l'en trouverai meilleur . 
Je n'en ai pas douté : mais ce n'est pas là tout ; je suis encore prié de vous inspirer l'envie de partir . 
Je n'ai jamais eu tant d'envie de rester . 
Je n'en suis pas surpris ; cela doit faire cet effet-là . 
Je commençais à m'ennuyer ici , je ne m'y ennuie plus ; je m'y plais , je l'avoue ; sans ce discours de la Marquise , j'aurais pu me contenter de défendre à Rosimond de se marier , comme je l'avais résolu en venant ici : mais on ne veut pas que je le voie ? 
On souhaite que je parte ? 
Il m'épousera . 
Cela serait très plaisant . 
Oh ! 
Il m'épousera . 
Je pense qu'il n'y perdra pas : et vous , je veux aussi que vous nous aidiez à le débarrasser de cette petite fille ; je me propose un plaisir infini de ce qui va arriver ; j'aime à déranger les projets , c'est ma folie ; surtout , quand je les dérange d'une manière avantageuse . 
Adieu ; je prétends que vous épousiez Hortense , vous . 
Voilà ce que j'imagine ; réglez-vous là-dessus , entendez-vous ? 
Je vais trouver le Marquis . 
Puisse la folle me dire vrai ! 
Cherche , vois partout ; et sans dire qu'elle est à moi , demande-la à tout le monde ; c'est à peu près dans ces endroits-ci que je l'ai perdue . 
Je ferai ce que je pourrai , Monsieur . 
Ah ! 
C'est toi , Dorante ; dis-moi , par hasard , n'aurais-tu point trouvé une lettre à terre ? 
Non . 
Cela m'inquiète . 
Eh ! 
De qui est-elle ? 
De Dorimène ; et malheureusement elle est d'un style un peu familier sur Hortense ; elle l'y traite de petite provinciale qu'elle ne veut pas que j'épouse , et ces bonnes gens-ci seraient un peu scandalisés de l'épithète . 
Peut-être personne ne l'aura-t-il encore ramassé : et d'ailleurs , cela te chagrine-t-il tant ? 
Ah ! 
Très doucement ; je ne m'en désespère pas . 
Ce qui en doit arriver doit être fort indifférent à un homme comme toi . 
Aussi me l'est-il . 
Parlons de Dorimène ; c'est elle qui m'embarrasse . 
Je t'avouerai confidemment que je ne sais qu'en faire . 
T'a-t-elle dit qu'elle n'est venue ici que pour m'empêcher d'épouser ? 
Elle a quelque alliance avec ces gens-ci . 
Dès qu'elle a su que ma mère m'avait brusquement amené de Paris chez eux pour me marier , qu'a-t-elle fait ? 
Elle a une terre à quelques lieues de la leur , elle y est venue , et à peine arrivée , m'a écrit , par un exprès , qu'elle venait ici , et que je la verrais une heure après sa lettre , qui est celle que j'ai perdue . 
Oui , j'étais chez elle alors , et j'ai vu partir l'exprès qui nous a précédé : mais enfin c'est une très aimable femme , et qui t'aime beaucoup . 
J'en conviens . 
Il faut pourtant que tu m'aides à lui faire entendre raison . 
Pourquoi donc ? 
Tu l'aimes aussi , apparemment , et cela n'est pas étonnant . 
J'ai encore quelque goût pour elle , elle est vive , emportée , étourdie , bruyante . 
Nous avons lié une petite affaire de coeur ensemble ; et il y a deux mois que cela dure : deux mois , le terme est honnête ; cependant aujourd'hui , elle s'avise de se piquer d'une belle passion pour moi . 
Ce mariage-ci lui déplaît , elle ne veut pas que je l'achève , et de vingt galanteries qu'elle a eues en sa vie , il faut que la nôtre soit la seule qu'elle honore de cette opiniâtreté d'amour : il n'y a que moi à qui cela arrive . 
Te voilà donc bien agité ? 
Quoi ! 
Tu crains les conséquences de l'amour d'une jolie femme , parce que tu te maries ! 
Tu as de ces sentiments bourgeois , toi Marquis ? 
Je ne te reconnais pas ! 
