La démarche est innocente , et vous n'y courez aucun hasard ; allez vous y préparer . 
J'aime à voir votre empressement ; puisse-t-il durer toujours ! 
Et puissiez-vous y répondre par le vôtre car votre lenteur m'impatiente . 
Je vous avoue que je ne sais quoi de triste s'empare quelquefois de moi . 
Ces réflexions-là sont-elles de saison ? 
Je ne me sens que de la joie , moi . 
Ne vous impatientez plus , je pars : car voici mon frère , que je ne veux point voir dans ce moment-ci . 
Encore ce frère ! 
Ce ne sera donc jamais fait ! 
Eh bien ! 
Hermocrate , je vous croyais occupé à vous arranger pour votre départ . 
Ah ! 
Charmante Aspasie , si vous saviez combien je suis combattu ! 
Ah ! 
Si vous saviez combien je suis lasse de vous combattre ! 
Qu'est-ce que cela signifie ? 
On n'est jamais sûr de rien avec vous . 
Pardonnez ces agitations à un homme dont le coeur promettait plus de force . 
Eh ! 
Votre coeur fait bien des façons , Hermocrate ; soyez agité tant que vous voudrez ; mais partez , puisque vous ne voulez pas faire le mariage ici . 
Ah ! 
Ce soupir-là n'expédie rien . 
Il me reste encore une chose à vous dire , et qui m'embarrasse beaucoup . 
Vous ne finissez rien , il y a toujours un reste . 
Vous confierai-je tout ? 
Je vous ai abandonné mon coeur , et je vais être à vous , ainsi il n'y a plus rien à vous cacher . 
Après ? 
J'élève Agis depuis l'âge de huit ans ; je ne saurais le quitter si tôt , souffrez qu'il vive avec nous quelque temps , et qu'il vienne nous retrouver . 
Eh ! 
Qui est-il donc ? 
Nos intérêts vont devenir communs : apprenez un grand secret . 
Vous avez entendu parler de Cléomène ; Agis est son fils , échappé de la prison dès son enfance . 
Votre confidence est en de bonnes mains . 
Jugez avec combien de soin il faut que je le cache , et de ce qu'il deviendrait entre les mains d'une Princesse qui le fait chercher à son tour , et qui apparemment ne respire que sa mort . 
Elle passe pourtant pour équitable et généreuse . 
Je ne m'y fierais pas ; elle est née d'un sang qui n'est ni l'un ni l'autre . 
On dit qu'elle épouserait Agis , si elle le connaissait , d'autant plus qu'ils sont du même âge . 
Quand il serait possible qu'elle le voulût , la juste haine qu'il a pour elle l'en empêcherait . 
J'aurais cru que la gloire de pardonner à ses ennemis valait bien l'honneur de les haïr toujours , surtout quand ces ennemis sont innocents du mal qu'on nous a fait . 
S'il n'y avait pas un trône à gagner en pardonnant , vous auriez raison , mais le prix du pardon gâte tout ; quoi qu'il en soit , il ne s'agit pas de cela . 
Agis aura lieu d'être content . 
Il ne sera pas longtemps avec nous ; nos amis fomentent une guerre chez l'ennemi , auquel il se joindra ; les choses s'avancent , et peut-être bientôt les verra-t-on changer de face . 
Se défera-t-on de la Princesse ? 
Elle n'est que l'héritière des coupables ; ce serait là se venger d'un crime par un autre , et Agis n'en est point capable : il suffira de la vaincre . 
Voilà , je pense , tout ce que vous avez à me dire ; allez prendre vos mesures pour partir . 
Adieu , chère Aspasie ; je n'ai plus qu'une heure ou deux à demeurer ici . 
Enfin serai-je libre ? 
Je suis persuadée qu'Agis attend le moment de pouvoir me parler ; cette haine qu'il a pour moi me fait trembler pourtant . 
Mais que veulent encore ces domestiques ? 
Je suis votre serviteur , Madame . 
Je vous saluons , Madame . 
Doucement donc ! 
N'appriandez rin , je sommes seuls . 
Que me voulez-vous ? 
Une petite bagatelle . 
Oui , je venons ici tant seulement pour régler nos comptes . 
Pour voir comment nous sommes ensemble . 
Et de quoi est-il question ? 
Faites vite , car je suis pressée . 
Ah çà ! 
comme dit stautre , vous avons-je fait de bonne besogne ? 
Oui , vous m'avez bien servie tous deux . 
Et voute ouvrage à vous , est-il avancé ? 
Je n'ai plus qu'un mot à dire à Agis qui m'attend . 
Fort bien ; puisqu'il vous attend , ne nous pressons pas . 
Parlons d'affaire ; j'avons vendu du noir , que c'est une marveille ! 
J'avons affronté le tiers et le quart . 
Il n'y a point de fripons comparables à nous . 
J'avons fait un étouffement de conscience qui était bian difficile , et qui est bian méritoire . 
Tantôt vous étiez garçon , ce qui n'était pas vrai ; tantôt vous étiez une fille , ce que je ne savons pas . 
Des amours pour sti-ci , et pis pour stelle-là . 
J'avons jeté voute coeur à tout le monde , pendant qu'il n'était à parsonne de tout ça . 
Des portraits pour attraper les visages que vous donneriez pour rien , et qui ont pris le barbouillage de leur mine pour argent comptant . 
Mais achèverez-vous ? 
Où cela va-t-il ? 
Voute manigance est bientôt finie . 
Combian voulez-vous bailler de la finale ? 
Que veux-tu dire ? 
Achetez le reste de l'aventure ; nous la vendrons à un prix raisonnable . 
Faites marché avec nous , ou bian je rompons tout . 
Ne vous ai-je pas promis de faire votre fortune ? 
Eh bian ! 
Baillez-nous voute parole en argent comptant . 
Oui ; car quand on n'a plus besoin des fripons , on les paie mal . 
Mes enfants , vous êtes des insolents . 
Oh ! 
************ 
ça se peut bian . 
Nous tombons d'accord de l'insolence . 
Vous me fâchez ; et voici ma réponse . 
C'est que , si vous me nuisez , si vous n'êtes pas discrets , je vous ferai expier votre indiscrétion dans un cachot . 
Vous ne savez pas qui je suis ; et je vous avertis que j'en ai le pouvoir . 
Si au contraire vous gardez le silence , je tiendrai toutes les promesses que je vous ai faites . 
Choisissez . 
