Pour de mes yeux , je n'en réponds point ; ils peuvent bien vous dire que je vous aime ; mais je n'aurai pas à me reprocher de vous l'avoir dit , moi . 
Juste ciel ! 
dans quel abîme de passion le charme de ce discours-là ne me jette-t-il point ! 
Vos sentiments ressemblent aux miens . 
Oui , cela est vrai ; vous l'avez deviné , et ce n'est pas ma faute . 
Mais ce n'est pas le tout que d'aimer , il faut avoir la liberté de se le dire , et se mettre en état de se le dire toujours . 
Et le seigneur Hermocrate qui vous gouverne ... 
Je le respecte et je l'aime . 
Mais je sens déjà que les coeurs n'ont point de maître . 
Cependant il faut que je le voie avant qu'il vous parle ; car il pourrait bien vous renvoyer dès aujourd'hui , et nous avons besoin d'un peu de temps pour voir ce que nous ferons . 
Ta ra ta la ra ! 
C'est bien dit , Agis ; allez-y dès ce moment ; il faudra bien nous retrouver , car j'ai bien des choses à vous dire . 
Et moi aussi . 
Partez ; quand on nous voit longtemps ensemble , j'ai toujours peur qu'on ne se doute de ce que je suis . 
Adieu ! 
Je vous laisse , aimable Aspasie , et vais travailler pour votre séjour ici ; Hermocrate ne sera peut-être plus occupé . 
Il a , morgué ! bian fait de s'en aller ; car velà le jaloux qui arrive . 
Dimas se retire . 
Vous paraissez donc enfin , Hermocrate ? 
Pour dissiper le penchant qui m'occupe , n'avez-vous imaginé que l'ennui où vous me laissez ? 
Il ne vous réussira pas , je n'en suis que plus triste , et n'en suis pas moins tendre . 
Différentes affaires m'ont retenu , Aspasie ; mais il ne s'agit plus de penchant ; votre séjour ici est désormais impraticable ; il vous ferait tort ; Dimas sait qui vous êtes . 
Vous , dirai-je plus ? 
Il sait le secret de votre coeur ; il vous a entendu ; ne nous fions ni l'un ni l'autre à la discrétion de ses pareils . 
Il y va de votre gloire , il faut vous retirer . 
Me retirer , Seigneur ! 
Eh dans quel état me renvoyez-vous ? 
Avec mille fois plus de trouble que je n'en avais . 
Qu'avez-vous fait pour me guérir ? 
A quel vertueux secours ai-je reconnu le sage Hermocrate ? 
Que votre trouble finisse à ce que je vais vous dire . 
Vous m'avez cru sage ; vous m'avez aimé sur ce pied-là : je ne le suis point . 
Un vrai sage croirait en effet sa vertu comptable de votre repos ; mais savez-vous pourquoi je vous renvoie ? 
C'est que j'ai peur que votre secret n'éclate , et ne nuise à l'estime qu'on a pour moi ; c'est que je vous sacrifie à l'orgueilleuse crainte de ne pas paraître vertueux , sans me soucier de l'être ; c'est que je ne suis qu'un homme vain , qu'un superbe , à qui la sagesse est moins chère que la méprisable et frauduleuse imitation qu'il en fait . 
Voilà ce que c'est que l'objet de votre amour . 
Eh ! 
Je ne l'ai jamais tant admiré ! 
Comment donc ? 
Ah ! 
Seigneur , n'avez-vous que cette industrie-là contre moi ? 
Vous augmentez mes faiblesses en exposant l'opprobre dont vous avez l'impitoyable courage de couvrir les vôtres . 
Vous dites que vous n'êtes point sage ! 
Et vous étonnez ma raison par la preuve sublime que vous me donnez du contraire ! 
Attendez , Madame . 
M'avez-vous cru susceptible de tous les ravages que l'amour fait dans le coeur des autres hommes ? 
Eh bien ! 
L'âme la plus vile , les amants les plus vulgaires , la jeunesse la plus folle , n'éprouvent point d'agitations que je n'aie senties ; inquiétudes , jalousies , transports , m'ont agité tour à tour . 
Reconnaissez-vous Hermocrate à ce portrait ? 
L'univers est plein de gens qui me ressemblent . 
Perdez donc un amour que tout homme pris au hasard mérite autant que moi , Madame . 
Non , je le répète encore , si les deux pouvaient être faibles , ils le seraient comme Hermocrate ! 
Jamais il ne fut plus grand , jamais plus digne de mon amour , et jamais mon amour plus digne de lui ! 
Juste ciel ! 
Vous parlez de ma gloire : en est-il qui vaille celle de vous avoir causé le moindre des mouvements que vous dites ? 
Non , c'en est fait , Seigneur , je ne vous demande plus le repos de mon coeur ; vous me le rendez par l'aveu que vous me faites ; vous m'aimez , je suis tranquille et charmée . 
Vous me garantissez notre union . 
Il me reste un mot à vous dire , et je finis par là . 
Je révélerai votre secret ; je déshonorerai cet homme que vous admirez ; et son affront rejaillira sur vous-même , si vous ne partez . 
Eh bien ! 
Seigneur , je pars : mais je suis sûre de ma vengeance ; puisque vous m'aimez , votre coeur me la garde . 
Allez , désespérez le mien ; fuyez un amour qui pouvait faire la douceur de votre vie , et qui va faire le malheur de la mienne . 
Jouissez , si vous voulez , d'une sagesse sauvage , dont mon infortune va vous assurer la durée cruelle . 
Je suis venue vous demander du secours contre mon amour ; vous ne m'en avez point donné d'autre que m'avouer que vous m'aimiez ; c'est après cet aveu que vous me renvoyez ; après un aveu qui redouble ma tendresse ! 
Les dieux détesteront cette même sagesse conservée aux dépens d'un jeune coeur que vous avez trompé , dont vous avez trahi la confiance , dont vous n'avez point respecté les intentions vertueuses , et qui n'a servi que de victime à la férocité de vos opinions . 
Modérez vos cris , Madame ; on vient à nous . 
Vous me désolez , et vous voulez que je me taise ! 
Vous m'attendrissez plus que vous ne pensez ; mais n'éclatez point . 
Rendez-moi donc cela ; de quel droit le retenez-vous ? 
Qu'est-ce que cela signifie ? 
Non , morbleu ; ma fidélité n'entend point raillerie ; il faut que j'avertisse mon maître . 
