Il faut , Seigneur , qu'il vive , ou que vous m'immoliez , 
C'en est fait ... Tout m'agite , et me devient contraire.. 
Qu'as-tu dit ? Que veux- tu Placide ... 
Il vit . 
Mon père ! 
On l'amène . Ordonnez ma mort , ou mon pardon . 
J'ai dans un ordre feint employé votre nom . 
Seigneur ... Mais qu'aperçois-je ? ... Ô Ciel ! Ma fille expire . 
Ma fille ! ... Elle est sans voix , à peine elle respire : 
Un nuage mortel se répand sur ses yeux . 
Voilà donc quel objet m'attendait en ces lieux . 
Un ordre a différé ma mort déjà présente . 
Je viens : je vois , ma fille immobile , sanglante . 
Quel spectacle ! 
Seigneur ! Qu'on me rende au trépas . 
Ô fille trop chérie , et trop coupable , hélas ! 
Quoi ? Du sein des forfaits tu descends aux abîmes ! 
Quels cris ! Mon père ! Vous ! 
Grand Dieu ! Tu la ranimes . 
Ma fille , entends ma voix ... Assis au haut des airs , 
La foudre dans les mains , et rayonnant d'éclairs , 
Un Dieu va te juger ... Répare tes outrages . 
Que tes derniers soupirs soient pour lui des hommages ... 
Par ce frère si cher donc tu vengeais la mort , 
Mais qui vit , qui triomphe , et t'invite à son sort : 
Par moi , par ton danger qui redouble mes peines , 
Par mes pleurs , par ce sang qui coule de tes veines . 
Ô ma fille ! 
Ô mon père ! 
Exauce enfin mes voeux . 
Ce Dieu pardonne- t-il ? ... Ah ! Mon crime est affreux ; 
César ... Vous , des Chrétiens voyez le caractère . 
Je méprisai leurs Lois , et je fus meurtrière : 
Vous répandez leur sang , un d'eux vous a sauve ... 
Rendons gloire à l'Auteur de ce Culte élevé . 
C'est en Dieu qu'il vous venge , il me châtie en père . 
Je meurs ... Sois-moi propice , Être que je révère ... . 
Mais quel rayon soudain ! Je revis . Quelle voix ! 
C'est mon frère ; il m'appelle , il m'attend . 
Je le vois . Ah ! Mon frère ! 
Elle expire ! 
On emmène Attilie , et Placide la suit . 
Et c'est moi qui l'immole . 
Ô de mon coeur cruel chère et sanglante idole ! 
Dieux ! Qui me l'enlevez ! Dieux sévères ! Pourquoi ... 
Rendez-moi donc d'abord la mort qu'elle portait sur moi . 
Consacrons sa mémoire , et ma douleur profonde ; 
Que son trépas , Justin , donne la paix au Monde . 
Tous les édits portés en haine des Chrétiens , 
Je les suspends . Déjà sur trop de citoyens 
J'ai de mon zèle aveugle exercé la furie . 
Par trop de piété souvent l'on est impie . 
J'ai pu sur de vains bruits prononcer au hasard . 
Voyons tout de plus près ; si leurs dogmes à part , 
Je trouve des coeurs droits , des moeurs sages et pures , 
Dieux ! Prenez seuls le soin de venger vos injures . 
Que l'on soit citoyen , à mes yeux il suffit . 
Est-ce un crime d'État qu'une erreur de l'esprit ? 
