L'ordre du gouverneur . 
Eh bien ! Qu'annoncez-vous ? 
Il pense et vous prévient qu'il faut que l'on diffère 
L'appareil du bûcher , pour ne pas se distraire 
Du soin plus important de défendre nos murs ; 
Il croit que ces moments sont déjà trop peu sûrs . 
D'ailleurs , vous le voyez , ce temple , votre asile , 
S'élève entre le camp et les murs de la ville ; 
Du bûcher allumé les feux étincelants , 
Brilleraient de trop près aux yeux des assiégeants . 
Le gouverneur craindrait une cérémonie 
Qui de l'européen révolte le génie . 
Allez , dans un moment je vais l'entretenir . 
Attendre ! Différer ce qu'il faut maintenir ! 
Quel est donc son dessein ? Quand on craint la conquête , 
À conserver nos moeurs est-ce ainsi qu'on s'apprête ? 
De sa fausse prudence il faut nous défier , 
Lui-même à mon dessein je le vais employer . 
Oui , quoi que dans ce jour le gouverneur propose , 
De Brama sur ces bords soutenons mieux la cause , 
Loin que le sacrifice en ces lieux attendu , 
Pour le siége un moment doive être suspendu , 
Ah ! N'est-ce pas plutôt par de tels sacrifices , 
Qu'il faut à nos guerriers rendre les dieux propices ? 
Cet usage établi par la nécessité , 
Par la religion fut encore adopté , 
Et la loi des bûchers une fois rejetée , 
Où s'arrêterait-on ? Une coutume ôtée , 
L'autre tombe ; nos droits les plus saints , les plus chers , 
Nos honneurs sont détruits , nos temples sont déserts . 
Plus la coutume est dure , et plus elle est puissante ; 
Toujours devant ces lois de mort et d'épouvante , 
Les peuples étonnés se sont courbés plus bas : 
Si ces étranges moeurs n'étaient dans nos climats , 
Quel respect aurait-on pour le bramine austère ? 
Des maux qu'il s'imposa la rigueur volontaire 
Serait traitée alors de démence et d'erreur ; 
Mais quand d'autres mortels , imitant sa rigueur , 
Portent l'enthousiasme à des efforts suprêmes , 
Et savent comme nous se renoncer eux-mêmes , 
Alors le peuple admire , il adore et frémit ; 
L'ordre naît , l'encens fume et l'autel s'affermit . 
Madame , à quelle loi vous êtes-vous soumise ? 
Je frémis d'y penser ! 
Reviens de ta surprise . 
Tu naquis dans la Perse , et sous un ciel plus doux ; 
Tu conçois peu les moeurs que tu vois parmi nous . 
Mais , Fatime , à son sort Lanassa dut s'attendre : 
Dans ces tombes de feu d'autres ont su descendre ; 
Je n'en puis être exempte , et ces murs , ces rochers 
Sont noircis dès longtemps par les feux des bûchers . 
Votre malheur m'accable , et vous semblez tranquille . 
Mon époux ne vit plus ; de la terre il m'exile . 
Les regrets qu'il vous laisse ont-ils pu dans ce jour , 
Jusque-là de la vie éteindre en vous l'amour ? 
Qu'importe à votre époux , à son ombre insensible , 
De vos ans les plus beaux le sacrifice horrible ? 
Autant que vous l'aimiez , s'il vous aimait , hélas ! 
Aurait-il exigé ... 
Tu ne m'entendais pas : 
L'honneur est mon tyran , il asservit mon âme ; 
Ou vivre dans la honte , ou mourir dans la flamme , 
Je n'ai point d'autre choix ; c'est la loi qu'on nous fit . 
Elle est injuste , affreuse . 
Elle existe , il suffit . 
Comment a-t-on souffert cette loi meurtrière ? 
Quelle femme assez faible y céda la première , 
Et prit sur le bûcher de son barbare époux , 
Ce parti de douleur , embrassé jusqu'à vous ? 
L'époux traîne à la mort son épouse fidèle ; 
Mais lui , lorsqu'il survit , s'immole-t-il pour elle ? 
Au-delà du tombeau lui garde-t-il sa foi ? 
Quel droit de vivre a-t-il , que d'avoir fait la loi ? 
Sans peine il l'imposa sur un sexe timide , 
Tandis qu'il s'affranchit de ce joug homicide . 
Je renonce à la vie , ainsi le veut l'honneur . 
Hélas ! J'ai renoncé dès longtemps au bonheur ; 
Tu vois ma destinée et ma douleur profonde , 
Lanassa n'a connu que des malheurs au monde . 
Le veuvage et l'hymen , tout est affreux pour moi . 
Qu'entends-je ? Ma surprise égale mon effroi . 
Eh quoi ! Dans votre hymen vous n'étiez point heureuse ? 
Non : tu ne connais pas mon infortune affreuse . 
Au fond de votre coeur quel désespoir j'ai lu ! 
Vous me cachez vos pleurs . 
Le ciel n'a pas voulu ... 
Parlez : quelle douleur trop longtemps renfermée ... 
Fatime , il est trop vrai , j'aimais , j'étais aimée . 
Jour sinistre où du Gange abandonnant les ports 
Nous partîmes d'Ougly pour habiter ces bords . 
Vaisseau non moins funeste , où le sort qui m'accable , 
M'offrit , pour mon malheur , un guerrier trop aimable . 
Tu viens de m'arracher le secret de mes pleurs , 
Je t'ai trop découvert l'excès de mes douleurs . 
Malheureuse ! Pourquoi dans les moeurs malabares , 
Tous les européens nous semblent-ils barbares ? 
Fatime , ah ! Que mon père avec un étranger , 
Sans violer nos lois , n'a-t-il pu m'engager ? 
Ou pourquoi força-t-il sa fille infortunée 
À former les liens d'un cruel hyménée ? 
Grands dieux ! Et votre époux vous immole aujourd'hui ! 
Quoi ! Vous ne l'aimiez point , et vous mourez pour lui ! 
Son trépas rompt le cours de vos jeunes années ; 
Il dévore en un jour toutes vos destinées : 
Votre bûcher dressé sous cet horrible ciel , 
Va servir de trophée aux mânes d'un cruel ; 
Le sort vous en délivre , et sa faveur est vaine ! 
Ta plainte l'est bien plus . 
Vous redoublez ma peine . 
Mais où vit votre amant ? 
J'ignore son destin ; 
Mais je sais qu'il m'aima , qu'il désira ma main , 
Qu'il me fut arraché , qu'il fallut me contraindre , 
Étouffer un amour que je ne pus éteindre ; 
Que ce fatal amour , vainement combattu , 
Malgré moi se réveille , et trouble ma vertu . 
Dans tout autre pays , hélas ! Si j'étais née , 
Je cessais d'être esclave , et d'être infortunée : 
Celui qui m'eût contraint à passer dans ses bras , 
M'aurait laissée au moins libre par son trépas ; 
J'aurais eu quelque espoir , fut-il imaginaire , 
De retrouver un jour celui qui m'a su plaire , 
