Mais enfin , si vos maux pouvaient se soulager , 
Celui qui les a faits a paru les venger . 
Honteux de ses fureurs , touché de vos disgraces , 
Adrien du passé veut effacer les traces , 
Et prouvant ses remords par d'utiles effets , 
Il veut à ses rigueurs égaler ses bienfaits . 
Hé ! Que pourrait me rendre une main si funeste ? 
Mon fils revivra-t-il ? 
Une fille vous reste , 
Et César va par elle affiblir vos douleurs , 
Par elle il vous élève au faîte des honneurs . 
Que vas-tu m'annoncer ? 
Il épouse Attilie . 
Barbare , laisse-moi , tu m'arraches la vie . 
En est-ce donc assez ? Père trop malheureux ! 
Des coups qu'on me porta , voilà le plus affreux . 
Et ma fille se prête à ce lâche hyménée ! 
Au bourreau de mon fils ma fille s'est donnée ! 
S'immoler pour son père est son premier objet . 
Je te comprends . Ma vie est le prix du forfait . 
Non , non : un tel hymen est digne qu'on l'abhorre . 
La nature en frémit . Et souffrirais-je encore 
Qu'Idolâtre obstinée , et femme d'Adrien , 
Enchaînée à l'erreur par ce nouveau lien , 
Ma fille , d'un tyran épousant la furie , 
Des larmes des chrétiens abreuvée et nourrie , 
Peut-être dans leur sang se baignant comme lui , 
D'autels qu'il faut briser devint l'injuste appui , 
Levat sur l'innocence un glaive sanguinaire , 
Et fit par tant d'horreurs gémir le coeur d'un père ; 
Jugez mieux , et bientôt captivant son époux , 
Elle obtiendra pour eux ce qu'elle obtient pour vous . 
Je cours chez elle . Adieu . Si j'ai quelque puissance , 
Il faudra qu'elle rompe un hymen qui m'offense . 
Que va-t-il entreprendre ? Et quel nouveau transport 
Le remet dans l'orage à l'approche du port ? 
Il va chercher sa perte , et la trouver peut-être . 
Sans doute il a des droits , mais César est le maître . 
L'amour dicta sa grâce , et l'amour outragé 
Peut l'accabler du bras qui l'avait protégé . 
Fallait-il l'arracher aux déserts de la Thrace ? 
Hélas ! Un jour de pompe est un jour de disgrâce . 
S'il trouve deux enfants , tous deux font ses douleurs . 
L'un meurt , l'hymen de l'autre achève ses malheurs . 
Ce couple qui longtemps orna la Cour romaine , 
Dieux ! N'était- il pour lui qu'un don de votre haine ? 
Ne persécutez plus un héros de ce rang : 
S'il quitta vos autels , il n'en est pas moins grand ... 
Mais quels , cris m'ont frappé ? Quel bruit se fait entendre ? 
D'une vive terreur je ne puis me défendre . 
Soldats , vous m'entendez , allez et laissez moi ... 
Je suis saisi d'horreur , de colère et d'effroi . 
Quel infâme complot ! Quel forfait vient d'éclore ! 
Ah ! Malheureux ! 
Seigneur ... 
Dieux vengeurs que j'implore ! ... 
Sur mon trône , Justin , sa fille allait s'asseoir . 
Chez elle je me rends , plein d'un crédule espoir . 
J'entre . Déjà la nuit y répandait son ombre . 
Soudain un fer cruel brille dans ce lieu sombre . 
Je recule . Le fer s'avance sur mon sein . 
Quelqu'un arrive alors : sa secourable main 
A su du meurtrier parer le coup barbare . 
J'ignore à qui je dois un service aussi rare ; 
J'ignore quel mortel je dois récompenser . 
Je sais sur qui ma foudre au moins doit se lancer : 
Et déjà du Palais au supplice on le traîne . 
J'aurais pu deviner le coupable à ma haine ; 
Mais le traître a parlé ; j'ai reconnu sa voix . 
Et quel autre , grands Dieux , qu'un ennemi des lois , 
Un rebelle , un chrétien ... 
Quelle erreur ! 
Le perfide ! 
Sans trahir l'Empereur , courons servir Placide . 
C'est moi-même , Adrien , et j'ose te revoir . 
Par cet effort conçois jusqu'où va mon devoir . 
De tes licteurs armés la troupe sanguinaire 
Entraîne à l'échafaud mon infortuné père . 
Sa fille évanouie aurait dû les toucher : 
Les cruels , de mes bras sont venus l'arracher . 
Prends-y garde , César : ton aveugle imprudence 
Te fait souiller les mains du sang de l'innocence . 
Que dis je ? En te voulant venger avec éclat , 
Ton coeur est plus qu'injuste , il est encore ingrat . 
Quittez ce ton si fier , et répondez , Cruelle . 
Si Placide vous semble un sujet si fidèle , 
Quel monstre est l'assassin ? 
Tu l'as donc ignoré . 
Moi . Je portais le coup , Placide l'a paré . 
Vous , inhumaine , vous ! Oserai -je le croire ? 
À part . 
Aurait-elle eu jamais une audace si noire ? 
Ah ! De tous vos complots je dois me défier , 
Et vous vous accusez pour le justifier : 
Croyant me désarmer , vous vous chargez du crime . 
Mais un tel attentat veut plus d'une victime . 
Tremblez même pour vous . 
Et vous le proscrivez ! 
Et vous ôtez la vie à qui vous la devez ! 
Et vous faites périr le soutien de l'Empire ! 
Cieux ! Vous n'éclatez pas , quand l'Innocent expire . 
Ah ! Je le perds du coup qui devait le venger , 
Il vivait , j'ai donné le fer pour l'égorger ... 
Mais pourquoi m'imputer cet affreux parricide , 
À conspirer ta mort tu me forças , Perfide . 
Si tel fut mon devoir , quelque sort qu'il ait eu , 
Le crime est tout à toi , je reprends ma vertu . 
Achève , achève enfin . Bourreau de ma famille , 
Il ne te manquait plus que le sang de la fille . 
Vois ta rage assouvie . 
Elle se frappe . 
Arrêtez . 
C'en est fait , 
Et te voilà chargé d'un troisième forfait . 
Je n'ai pu me venger , mais je suis affranchie . 
Elle s'éloigne de quelques pas et s'arrête . 
Je la perds ! Dieux ! ... Sa main l'a justement punie ... 
Tu le vois . Je n'ai plus d'espoir , plus d'intérêt . 
Je meurs . Déjà mon père a subi son arrêt , 
Pour que ton äme au moins de remords soit remplie , 
Je te le jure encore , il t'a sauvé la vie . 
Oui , vous lui devez tout : je me jette à vos pieds . 
