Mais que n'a pu souffrir un Ami si parfait , 
Qui vous offre à la fuite un asile , ou la porte . 
Cela vous engageait . 
Et l'obligea de sorte , 
( Ma feinte prit aussi cet empire absolu , ) 
Qu'il s'est porté depuis à ce que j'ai voulu . 
Dans ce chemin subtil où les destins me mirent 
D'un dessein j'en fis trois , et tous trois réussirent ; 
De le perdre , et Gélandre où je mis son appui , 
Et d'étouffer l'amour qu'Olympe avait pour lui . 
À ce dernier effet Mélinde ma soeur même , 
Avec ordre secret , servit au stratagème : 
Je l'offre à Lucidor , afin qu'en sûreté 
Il fût conduit au lieu que j'avais projeté ; 
Mais le dessein était bien autre en nos pensées : 
Et comme je feignais les affaires pressées ; 
Fuyez , repris-je , allez chez un Prince voisin , 
Tirez en Bithynie où règne mon Cousin . 
Il n'est point de retraite à l'heure qu'il refuse ; 
Il me presse au départ ; je l'envoyai dans Pruse : 
En ce lieu , sous couleur d'un refuge apparent , 
Je minutais sa perte , et celle d'un Parent : 
Gélandre le reçut , et ma soeur bien instruite 
À l'un servit d'otage , à l'autre de conduite : 
Une lettre assurait Gélandre de ma part 
Que son bien et le mien naîtraient de ce hasard , 
Que je lui céderais l'entière Bithynie 
Quand on verrait Mélinde à Lucidor unie ; 
Que ce Prince l'aimait , et ne quittait la Cour 
Que pour fuir Olympe , et suivre un autre amour , 
Que l'importunité de la Fille et du père 
Lui faisait voir ma soeur plus aimable et plus chère . 
Il le crut aisément ; et Mélinde parfois 
Lui confirmait à part le tout de vive voix ; 
Et d'autres fois aussi , de mes voeux informée 
Caressait Lucidor , tâchait d'en être aimée . 
Cependant que ma soeur les tient dans cette erreur , 
La Cour grossit de bruit , Olympe de fureur ; 
Je m'écrie à la force , et ma plainte élevée 
Soutient que Lucidor a ma soeur enlevée : 
Je me riais de voir le Peuple dans les cris , 
Olympe au désespoir , et le Roi tout surpris ; 
Il crut que ce complot offensait sa puissance , 
Qu'il devait réprimer une telle licence : 
Gélandre est menacé , je l'assure sous main ; 
On l'assiège ; il soutient et l'on travaille en vain . 
Quelle fin vous promet cette guerre couverte ? 
Gélandre et mon rival dans une même perte ; 
Voilà par tant de feinte où va tout mon désir ; 
Tous craignent cette guerre , et j'en fais mon plaisir . 
Vous m'élevez l'esprit à d'étranges pensées . 
Suis le mien , qui te peint les affaires passées . 
Ma soeur , ( c'était mon ordre , ) au temps que je voulais 
M'écrit que Lucidor la tenait sous des lois , 
Dont la sévérité jointe à son insolence 
Irait dans peu de jours jusqu'à la violence ; 
Pour sauver sa pudeur , et pour le prévenir , 
Que sans plus seul à seul je devais le punir ; 
Qu'en épargnant ses voeux et les bras d'une Armée , 
D'où viendrait son salut , viendrait ma renommée : 
Olympe par ces mots reçut un coup mortel ; 
Et le Roi tout confus me permet le Cartel . 
Quel combat plus heureux ? Qui devant sa disgrâce 
Hasardait ma faveur , et m'éloignait de Thrace ? 
J'adresse avec avis le Cartel à ma soeur , 
Pour le montrer sans bruit à ce feint Ravisseur : 
Lucidor me répond ; quelque rang que je tinsse , 
Qu'il vivait en Soldat et combattait en Prince , 
Que je le pourrais voir au front d'un Bataillon 
Où l'honneur plus parfait servirait d'aiguillon . 
Depuis , sa lâcheté fait que je le décrie , 
Ce procédé honteux a sa gloire flétrie ; 
Toutefois aujourd'hui venu dans ce Château 
Qui fait une couronne à ce petit coteau , 
Et qu'Olympe a choisi pour retraite fidèle , 
J'ai reçu ce billet où ce Prince m'appelle ; 
Sa valeur hors du temps fait un dernier effort , 
Mais il ne vient toujours que trop tôt à sa mort . 
Donc tandis que je vais mettre fin à l'orage , 
Que ta fidélité seconde mon courage 
Qui résigne à toi seul ma vie , et mon secret . 
Cet honneur infini l'est moins que mon regret 
D'avoir les bras liés à ce noble service . 
Me servir près d'Olympe est un meilleur office : 
Allons d'un même temps travailler à mon gré , 
Toi dans son Cabinet , et moi dessus le pré . 
L'un m'est aussi honteux que l'autre est honorable . 
Tout service est d'honneur , qui nous est favorable . 
Lucidor me trahir ? Me promettre sa foi , 
Pour enlever Mélinde , et se moquer de moi ? 
Refuser un combat , et réduire en fumée 
Aussi bien notre amour , comme sa renommée ? 
Qu'il souffre cette honte ; et moi son changement ? 
Qu'on éteigne sa gloire , avant mon jugement ? 
Non ; j'aime encore trop l'Ingrat , et l'Infidèle , 
Parmi tant d'Ennemis seule je tiens pour elle ; 
Sa lâcheté m'inspire un dessein généreux , 
Et sa flamme en mourant a redoublé mes feux : 
Admire , Lucidor , qu'une Fille offensée 
S'arme pour un amant , bien qu'il l'ait délaissée ; 
Regarde une Princesse au milieu des hasards , 
Et tous les traits d'Amour changés en ceux de Mars : 
Cette main délicate , autrefois occupée 
À tenir un miroir , ose prendre une épée ; 
Un chapeau sans respect cache et n'épargne pas 
Ces cheveux où la grâce étalait ses appas , 
Qui s'en plaignent , honteux d'être mis en servage , 
Eux , qui tendraient des rets au plus libre courage ; 
Leurs noeuds prêtaient par onde un ombrage à ce front , 
Qui n'a plus que celui que ces plumes lui font ; 
Mon sein , que le Zéphyr n'aurait touché qu'en crainte 
Attend d'un fer cruel une mortelle atteinte ; 
Un rival odieux déploiera son courroux 
Sur un coeur , qui ne dût recevoir que tes coups ; 
Et qui fera bien voir , mourant pour ta défense , 
Que ta seule rigueur est le coup qui m'offense . 
Insensible , tu dors , quand je veille pour toi ; 
La perte de l'honneur suit celle de ta foi : 
