Et cette illusion , soulageant mon ennui , 
M'eût encor tenu lieu du bonheur d'être à lui . 
Aujourd'hui , tout m'accable et tout me désespère ; 
Mes voeux , mes souvenirs , une image trop chère , 
L'hymen qui m'enchaîna , le noeud qui m'était dû , 
Et ce que j'ai souffert , et ce que j'ai perdu ; 
Pour celui que j'aimais , lorsque je n'ai pu vivre , 
C'est un autre au tombeau qu'en ce jour je vais suivre : 
Je meurs , c'est peu , je meurs dans un affreux tourment , 
Pour rejoindre l'époux qui m'ôta mon amant . 
Ah ! Que m'apprenez-vous ? 
J'en ai trop dit , Fatime . 
Excuse , époux cruel , excuse ta victime : 
Ce coeur toujours soumis , quoique tyrannisé , 
Suit l'étrange devoir par ta mort imposé , 
Je ne balance point à mourir sur ta cendre , 
N'exige point de moi de sentiment plus tendre . 
Si tu fis mes malheurs , qu'il te suffise , hélas ! 
Que je te sois fidèle au-delà du trépas : 
Je t'ai fait de ma vie un premier sacrifice , 
Qui de ma mort peut-être égale le supplice : 
J'ai pendant mon hymen dévoré mes ennuis , 
Et la plainte est permise à l'état où je suis . 
Après un tel hymen , quel étrange partage ! 
Si tu m'aimes encor , laisse-moi mon courage , 
J'en ai besoin , Fatime , et n'ai plus d'autre bien . 
Mais ne révèle point ce funeste entretien : 
Ah ! J'atteste le ciel , que j'aurais avec joie 
Subi pour mon amant la mort où l'on m'envoie , 
Et qu'on m'eût vue alors , perdant tout sans retour , 
Sans consulter l'honneur , m'immoler à l'amour . 
Du moins celui , Fatime , à qui je fus ravie , 
N'est pas témoin des maux qui terminent ma vie ; 
Il ne saura jamais , je meurs dans cet espoir , 
Ce que m'aura coûté mon funeste devoir . 
Ciel ! Je vois de ce temple avancer un ministre ; 
Je lis la cruauté dans son regard sinistre . 
Eh bien ! Qu'annoncez-vous ? Sans doute le trépas , 
Le deuil et la terreur accompagnent vos pas : 
Venez-vous réclamer une affreuse promesse ? 
Venez-vous de mes bras arracher ma maîtresse ? 
Laisse-nous . 
Je reçois ainsi des deux côtés 
Des reproches cruels et si peu mérités . 
Vous me croyez , madame , inhumain , inflexible , 
Tandis qu'à notre chef je parois trop sensible . 
Ses regards , attachés au séjour éternel , 
Semblent ne plus rien voir dans le séjour mortel ; 
Et devant les objets que les cieux lui retracent , 
Les peines de ce monde et la pitié s'effacent . 
Je ne m'en défends point , je suis trop loin de lui ; 
Je sens que je suis né pour souffrir dans autrui ; 
J'obéis à mon coeur , et quand je le consulte , 
Je ne crois point trahir mon pays ni mon culte . 
Mais sur mes sentiments quel douloureux effort ! 
C'est moi qui dois , grands dieux ! Vous conduire à la mort , 
Moi qui , rempli d'horreur pour ce barbare office , 
Renverserais plutôt l'autel du sacrifice , 
Cet odieux bûcher , le premier qu'en ces lieux 
Une aveugle coutume aura mis sous mes yeux . 
Hélas ! Plus je vous vois , plus mon âme attendrie 
Répugne à cet arrêt qui vous ôte la vie . 
Quel est cet intérêt qui vous parle pour moi ? 
Est-ce à vous dans ce temple à montrer tant d'effroi ? 
Comment à ces autels celui qui se destine , 
Prend-il l'engagement sans l'esprit du bramine ? 
Ou comment , né sensible , est-on associé 
À des coeurs qui font voeu d'étouffer la pitié ? 
Hélas ! De ses destins quel mortel est le maître ? 
Je fus infortuné du jour qui me vit naître . 
Faut-il que le mortel qui prévint mon trépas 
M'ait ici du Bengale apporté dans ses bras ? 
Faut-il avoir si tôt , pour voir votre misère , 
Perdu l'infortuné qui m'a servi de père ? 
Orphelin par sa mort , à moi-même livré , 
Dans ces murs , dans ce temple à peine suis-je entré . 
Je trouve donc partout un usage sinistre ; 
J'échappe à l'un , de l'autre on me fait le ministre . 
Eh ! Qui vous poursuivait ? 
L'usage meurtrier , 
Qui trois jours fait suspendre aux branches d'un palmier 
Tout enfant nouveau-né dont la lèvre indocile 
Fuit le premier soutien de son être fragile ; 
Qu'il refuse le sein par trois fois présenté , 
Dans les ondes du Gange il est précipité . 
J'allais périr ! Où vont mes plaintes importunes ? 
Je ne dois m'attendrir que sur vos infortunes , 
Et c'est de mes malheurs que je vous entretiens . 
Le récit de vos maux vient d'ajouter aux miens . 
De ma famille , ô ciel ! Quelle est la destinée ! 
Loin de ces tristes bords , aux lieux où je suis née , 
Au temps dont vous parlez , un des miens moins heureux 
Fut proscrit sans pitié par cet usage affreux . 
Je vais être à mon tour d'un autre usage étrange , 
Victime au Malabar comme lui sur le Gange , 
Et nous aurons péri dans des lieux différents , 
Mon frère à son aurore et moi dans mon printemps . 
Votre frère , madame , il périt au Bengale ? 
Telle était dans Ougly mon étoile fatale . 
Dans Ougly ? Quel rapport ! 
C'est là que je suis né . 
C'est là que pour souffrir le jour me fut donné . 
Eh ! Qui donc êtes-vous ? 
Lanassa fut mon père . 
Ah ! Ma soeur ! 
Dieux ! 
Embrasse et reconnais ton frère . 
Toi , mon frère ! ô surcroît de rigueur dans mon sort ! 
Je t'ai donc reconnu quand je vais à la mort ! 
Où sommes-nous ? Ah ! Dieux ! 
Le ciel se manifeste . 
En quel jour nous rejoint la colère céleste ! 
Ah ! Cruel ! Dont le sort vient de m'être éclairci , 
Rends-moi cet inconnu qui me plaignait ici . 
Que me dis-tu ? 
Vois donc , vois quelle est ma misère ! 
Tu dois vouloir ma mort , si tu naquis mon frère . 
Moi ! Vouloir ton trépas ? Quel délire ! Ah ! Ma soeur ! 
Si je le suis , commence à me fermer ton coeur . 
