En quels lieux sont Hector , Priam , et ma famille ? 
Où sont tous les Troyens ? Tu demandes ma fille ! 
Et moi , mon peuple entier , mes fils , et mon époux . 
Grecs , entrez dans ces murs . 
J'embrasse vos genoux , 
Écoutez ; c'est du moins la grâce que j'implore . 
Demeurez , Grecs . Eh bien ? 
Vous souvient-il encore , 
Ulysse , de ce jour où , surpris , enchaîné , 
À mes pieds , pour mourir , vous fûtes amené ? 
J'étais reine , et tenais dans mes mains votre vie ; 
Je n'avais qu'à parler , un mot vous l'eût ravie . 
Vos exploits , nos revers , que j'aurais pu prévoir , 
Tout de votre trépas me faisait un devoir . 
Vous demandâtes grâce , et soudain vous l'obtîntes ; 
La générosité l'emporta sur mes craintes ; 
Je vous fis échapper des remparts des Troyens , 
Pour leurs malheurs , hélas ! Et surtout pour les miens . 
Vous en souvenez-vous ? 
Ah ! Gardez-vous de croire 
Que d'un si grand bienfait je perde la mémoire . 
Vous vous en souvenez ! Vous l'avouez , cruel ! 
Et , ravissant ma fille à mon coeur maternel , 
Vous pouvez me montrer autant d'ingratitude ! 
Vous me portez un coup si sensible et si rude , 
Vous à qui , par mes soins , le jour fut conservé ! 
Vous me donnez la mort , quand je vous ai sauvé . 
Non , ne me l'ôtez point ; son nom est-il un crime ? 
Si la tombe d'Achille exige une victime , 
Sacrifiez Hélène , auteur de tous les maux , 
Qui causa le trépas d'Achille et des héros , 
Furie , ainsi qu'à Troie , à la Grèce funeste . 
Mais pourquoi de mon sang me demander le reste ? 
Ma fille n'a rien fait que pleurer son pays . 
Ulysse , tu me vois ainsi que je te vis , 
À des pieds ennemis prosternée et tremblante , 
Tendre , au milieu des fers , une main suppliante : 
Tu pressas mes genoux , et je presse les tiens ; 
J'eus pitié de tes maux , prends donc pitié des miens . 
Comme je t'ai sauvé , sauve aussi Polixène . 
Je dois bien rester mère , en cessant d'être reine . 
J'ai besoin de ma fille : elle me rend mes fils , 
Mon trône , mon époux , et nos remparts détruits ; 
Je ne demande point qu'ils sortent de leur cendre : 
Je n'ai plus un Hector , hélas ! Pour les défendre ; 
Je n'ai plus que ma fille , et ne veux qu'elle enfin . 
Souffre , qu'auprès de moi prolongeant son destin , 
Elle ferme mes yeux à mon heure suprême . 
Que dis-je ? En elle , en moi respecte-toi toi-même ; 
Respecte ta couronne , et montre à l'univers 
Ce qu'on doit à des rois , même au sein des revers . 
Ta voix de l'éloquence étale tous les charmes : 
Va parler à l'armée en faveur de mes larmes ; 
Fais révoquer aux Grecs leurs odieux arrêts . 
D'une mère , en tes mains , je mets les intérêts : 
Ulysse est père , il doit secourir une mère . 
Madame , je gémis que mon devoir austère 
Ne me permette pas , d'accord avec mes voeux , 
De payer aujourd'hui vos secours généreux ; 
Mais la Grèce a besoin du sang de la princesse . 
Si j'osais la sauver , je trahirais la Grèce , 
Et je ne puis , rompant un si sacré lien , 
Pour n'être point ingrat , n'être plus citoyen . 
D'ailleurs trahirons-nous Achille et sa mémoire ? 
Ce héros , immolé dans les bras de la gloire , 
En rompant sous ses coups vos escadrons épars , 
En frappant les héros , soutiens de vos remparts , 
Et surtout le plus grand qui marchait à leur tête , 
D'Ilion ébranlé prépara la conquête ... . 
Et nous refuserions à son ombre en courroux , 
Vainqueurs par lui , le sang dont il paraît jaloux ! 
Vous craignez de pleurer une fille immolée ! 
Hélas ! Comme llion , la Grèce est désolée . 
Que de veuves en deuil y pleurent un époux ! 
Que de mères , un fils qu'Hector perça de coups ! 
Hécube , abandonnez votre fille à la Grèce . 
Vous qui m'avez sauvé , dont le sort m'intéresse , 
Suivez-moi dans ma cour , venez dans mon palais ; 
C'est là que vous attend le prix de vos bienfaits . 
Pénélope saura vous y traiter en reine . 
Auprès de moi , soldats , amenez Polixène . 
Les soldats font un mouvement pour entrer dans les ruines de Troie . 
Ah ! Seigneur ! ... Ah ! Cruels , vous n'obéirez pas ; 
Arrêtez , je me jette au-devant de vos pas : 
C'est moi qu'il faut frapper ; dans le sang d'une mère 
Contentez , épuisez une soif sanguinaire . 
Amenez Polixène . 
Ulysse , la voici . 
Ma fille , que fais-tu ? Dois-tu paraître ici ? 
Viens-tu t'offrir toi-même à ta mort qui s'apprête ? 
Oui , Seigneur , en vos mains je remets cette tête 
À qui les Dieux , des Grecs attachent le retour . 
Je ne vous prierai pas de me sauver le jour . 
Vous demandez ma mort , moi-même je l'envie . 
J'aurais trop à rougir de vous devoir la vie : 
Elle m'est en horreur . Pourquoi vivrais-je encor ? 
J'ai vu périr mon père , et massacrer Hector ; 
J'ai vu de ma patrie embraser les murailles ; 
Leur tombeau , qui m'appelle , attend mes funérailles . 
Du moins je vais mourir avec ma liberté ; 
Je n'ai pas vu du moins un maître détesté 
Imposer des travaux à ces mains avilies , 
Qu'en des jours plus heureux le sceptre eut embellies , 
Et me pressant d'un bras , de meurtre encor fumant , 
Me rendre de son lit le servile ornement . 
D'un bonheur aussi grand , ô Dieux , je vous rends grâces . 
Ulysse , je suis prête à marcher sur vos traces . 
À Hécube . 
Vous , ne m'arrêtez pas . Songez quel est mon sang ; 
Respectez-en l'orgueil puisé dans votre flanc ; 
Vous devez préférer mon honneur à ma vie : 
J'appris toujours de vous à craindre l'infamie . 
Adieu , ma mère . 
Ulysse et les Grecs sont près d'emmener Polixène . 
