Je lui vendais le sang qui m'a donné la vie . 
Mais ce sang , où sans crainte on osa se plonger ; 
Si l'innocent périt , reste encor à venger . 
Plus l'apparence ici déposant contre Arbace ; 
Des soupçons à lui seul semble arrêter la trace ; 
Plus dans son désaveu ce mortel affermi , 
Exige d'examen dans le coeur d'un ami . 
Qui , lui , Seigneur ! Qu'après tant de preuves de zèle ; 
Tant d'horreur ait souillé cette âme si fidèle ! 
Il eut pu , par le crime , élever aujourd'hui 
Cette affreuse barrière entre Emirène et lui ! 
Non ; du crime jamais il n'eut conçu l'idée ; 
Les armes à la main il m'aurait demandée ; 
Il eut , poussant l'audace au plus terrible éclat , 
Soulevé tout ce peuple et renversé l'État ; 
Son amour , son dépit , sa fierté naturelle , 
Son audace emportée en eut fait un rebelle , 
Jamais un lâche . 
En vain vous lui servez d'appui ; 
Mon père n'eut jamais d'autre ennemi que lui . 
Dans votre aveuglement vous seule pouvez croire ... 
Tout , avant de penser qu'il ait souillé sa gloire . 
Par les mêmes soupçons indignement flétri , 
Par votre ordre déjà votre frère a péri . 
Je veux croire avec vous que la haine inquiète 
Préparait contre vous quelque trame secrète , 
Que pour troubler l'État peut-être il eut vécu : 
Mais enfin de son crime est-il mort convaincu ? 
Lui sur qui la loi seule avait un droit suprême . 
Après l'oubli des lois , redoutez les lois même ... 
Le crime à leur regard souvent s'est dérobé , 
L'innocent méconnu sous leur glaive est tombé , 
Vous condamnez Arbace ! Ah ! Craignez l'injustice , 
Redoutez le faux jour d'un dangereux indice . 
Une haute vertu quand l'éclat solennel 
A consacré le nom et les moeurs d'un mortel , 
De sa seule vertu l'autorité suprême 
Suffit pour balancer l'évidence elle-même . 
Du temps , juge infaillible , attendez le flambeau . 
D'un frère et d'un ami tour à tour le bourreau , 
Sans venger votre père , irez-vous par des crimes , 
Sur sa cendre trompée entasser les victimes ; 
Et verser au hasard , précipitant vos coups , 
Un sang qui vous fut cher , et qui coula pour vous ? 
Dans un crime d'État , c'en est un de se taire ; 
De n'en pas tout entier révéler le mystère ; 
Des indices ainsi le secours rejeté 
Aurait plus d'une fois produit l'impunité . 
Ces preuves contre lui sont assez authentiques : 
Ne me parlez donc plus de hasards chimériques , 
D'une innocence ou fausse , ou qu'il veut nous cacher ; 
S'il se tait , il mourra . Qu'ai-je à me reprocher ? 
J'ai moi-même aujourd'hui combattant l'évidence ; 
Dans le fond de son coeur cherché son innocence , 
J'ai permis , espérant de le revoir absous , 
Qu'il fut interrogé par son père et par vous ; 
D'un complot ténébreux qu'il dévoile la trame , 
Qu'il s'explique , qu'il parle : ou vous-même j Madame» 
Trouvez d'autres moyens de le justifier . 
Il n'en est qu'un , Seigneur , c'est de vous défier ... 
Et de qui ? 
D'Artaban . 
Quelle erreur vous égare ? 
Comment ? D'où savez-vous ! 
Je crains tout du barbare , 
Avant de le nommer j'ai longtemps combattu , 
De son malheureux fils j'afflige la vertu , 
L'ingrat va repousser , pour courir au supplice , 
La main que je lui tends au bord du précipice , 
Mais il y va tomber , mais tout est contre lui , 
Lui-même il s'abandonne , il n'a que moi d'appui , 
Sauvons le malgré lui des coups de l'imposture , 
S'il peut sacrifier l'honneur à la nature , 
Si sans voir que du crime il se fait le soutien , 
Il se tait par devoir , le sauver est le mien . 
Vous voyez la douleur et l'effroi qui me glace , 
Un si funeste avis ne me rend point Arbace , 
Je le perdrai de même , ah ! Du moins qu'aujourd'hui ! 
Emirène le sauve en renonçant à lui . 
Vous craignez ? Vous voulez qu'une crainte si vaine , 
Qu'un soupçon seulement fondé sur votre haine . 
Balance dans mon coeur d'invincibles raisons , 
Qui sur le traître Arbace attachent mes soupçons ; 
Vous voulez , qu'oubliant quarante ans de services , 
Sur de vagues terreurs , sans preuves , sans indices ... 
Seigneur , dans le moment je viens d'être averti 
Que bientôt le Palais devait être investi . 
De Darius , dit-on , les complices perfides , 
Craignant d'être punis et de vengeance avides , 
Sans doute soulevaient les esprits contre vous ; 
Et mon zèle aura même excité leur courroux . 
Depuis que j'ai signé la sentence d'Arbace 
Ils avancent l'instant que marqua leur audace : 
Mais j'ai dans le moment fait de cet attentat 
Avertir votre garde et les chefs de l'État . 
Vous ne craindrez plus rien d'une telle entreprise ; 
Et l'art des conjurés n'est que dans la surprise . 
Eh bien ! Ma soeur . 
Seigneur , le trône vous attend , 
Il le faut affermir , et c'est en y montant . 
Les serments prononcés , l'alliance sacrée 
Du peuple avec son Roi sur les autels jurée , 
Tout rappelle au devoir les esprits révoltés , 
Tout servira de frein à leurs témérités . 
Grands Dieux ! Ah ! Si les Rois sont vos vives images , 
Deviez-vous sur leur tête assembler tant d'orages ? 
Allons , voyons quels coups , il nous faut prévenir . 
Ciel ! Être à peine au trône , et n'avoir qu'à punir ! 
Ô Dieux ! Avec quel art le traître dissimule ! 
Que la fourbe est habile , et l'amitié crédule ! 
Par quel coup politique et par quel ascendant 
Il trompe un jeune roi forcé d'être imprudent ! 
Peut-être j'aurais dû ... . mais qu'aurais-je pu dire , 
Que le traître déjà n'eut eu l'art de détruire ? 
Quoi ! De notre entretien tout le fruit est perdu , 
Je vois en un moment mon espoir confondu . 
Quoi ! Son zèle n'a point dans votre âme surprise 
Ébranlé les soupçons ... 
Il les confirme , Élise . 
Plus son zèle pour nous cherche à se signaler , 
Et plus ce zèle est faux , plus il me fait trembler , 
Il n'a que trop de droits d'imposer à mon frère : 
