Monsieur , vous avez là des volontés qui ne ressemblent guère aux miennes : pourquoi ne nous accordons-nous pas aujourd'hui comme hier ? 
C'est que les choses ont changé ; c'est que la Comtesse pourrait me soupçonner d'être curieux de ses démarches , et de me servir de toi auprès de Lisette pour les savoir : ainsi , laisse-la en repos ; je te récompenserai du sacrifice que tu me feras . 
Monsieur , le sacrifice me tuera , avant que les récompenses viennent . 
Oh ! 
Point de réplique : Marton , qui est à la Marquise , vaut bien ta Lisette ; on te la donnera . 
Quand on me donnerait la Marquise par-dessus le marché , on me volerait encore . 
Il faut opter pourtant . 
Lequel aimes-tu mieux , de ton congé , ou de Marton ? 
Je ne saurais le dire ; je ne les connais ni l'un ni l'autre . 
Ton congé , tu le connaîtras dès aujourd'hui , si tu ne suis pas mes ordres ; ce n'est même qu'en les suivant que tu serais regretté de Lisette . 
Elle me regrettera ! 
Eh ! 
Monsieur , que ne parlez-vous ? 
Retire-toi ; j'aperçois la Marquise . 
J'obéis , à condition qu'on me regrettera , au moins . 
À propos , garde le secret sur la défense que je te fais de voir Lisette : comme c'était de mon consentement que tu l'épousais , ce serait avoir un procédé trop choquant pour la Comtesse , que de paraître m'y opposer ; je te permets seulement de dire que tu aimes mieux Marton , que la Marquise te destine . 
Ne craignez rien , il n'y aura là-dedans que la Marquise et moi de malhonnêtes : c'est elle qui me fait présent de Marton , c'est moi qui la prends ; c'est vous qui nous laissez faire . 
Fort bien ; va-t-en . 
Mais on me regrettera . 
Il sort . 
Avez-vous instruit votre valet , Dorante ? 
Oui , Madame . 
Cela pourra n'être pas inutile ; ce petit article-là touchera la Comtesse , si elle l'apprend . 
Ma foi , Madame , je commence à croire que nous réussirons ; je la vois déjà très étonnée de ma façon d'agir avec elle : elle qui s'attend à des reproches , je l'ai vue prête à me demander pourquoi je ne lui en faisais pas . 
Je vous dis que , si vous tenez bon , vous la verrez pleurer de douleur . 
Je l'attends aux larmes : êtes-vous contente ? 
Je ne réponds de rien , si vous n'allez jusque-là . 
Et votre Chevalier , comment en agit-il ? 
Ne m'en parlez point ; tâchons de le perdre , et qu'il devienne ce qu'il voudra : mais j'ai chargé un des gens de la Comtesse de savoir si je pouvais la voir , et je crois qu'on vient me rendre réponse . 
À un laquais qui paraît . 
Eh bien ! 
Parlerai-je à ta maîtresse ? 
Oui , Madame , la voilà qui arrive . 
Quittez-moi : il ne faut pas dans ce moment-ci qu'elle nous voie ensemble , cela paraîtrait affecté . 
Et moi , j'ai un petit dessein , quand vous l'aurez quittée . 
N'allez rien gâter . 
Fiez-vous à moi . 
Il s'en va . 
Je viens vous trouver moi-même , Marquise : comme vous me demandez un entretien particulier , il s'agit apparemment de quelque chose de conséquence . 
Je n'ai pourtant qu'une question à vous faire , et comme vous êtes naturellement vraie , que vous êtes la franchise , la sincérité même , nous aurons bientôt terminé . 
Je vous entends : vous ne me croyez pas trop sincère ; mais votre éloge m'exhorte à l'être , n'est-ce pas ? 
À cela près , le serez-vous ? 
Pour commencer à l'être , je vous dirai que je n'en sais rien . 
Si je vous demandais : Le Chevalier vous aime-t-il ? 
Me diriez-vous ce qui en est ? 
Non , Marquise , je ne veux pas me brouiller avec vous , et vous me haïriez si je vous disais la vérité . 
Je vous donne ma parole que non . 
Vous ne pourriez pas me la tenir , je vous en dispenserais moi-même : il y a des mouvements qui sont plus forts que nous . 
Mais pourquoi vous haïrais-je ? 
N'a-t-on pas prétendu que le Chevalier vous aimait ? 
On a eu raison de le prétendre . 
Nous y voilà ; et peut-être l'avez-vous pensé vous-même ? 
Je l'avoue . 
Et après cela , j'irais vous dire qu'il m'aime ! 
Vous ne me le conseilleriez pas . 
N'est-ce que cela ? 
Eh ! 
Je voudrais l'avoir perdu : je souhaite de tout mon coeur qu'il vous aime . 
Oh ! 
Sur ce pied-là , vous n'avez donc qu'à rendre grâce au ciel ; vos souhaits ne sauraient être plus exaucés qu'ils le sont . 
Je vous certifie que j'en suis charmée . 
Vous me rassurez ; ce n'est pas qu'il n'ait tort ; vous êtes si aimable qu'il ne devait plus avoir des yeux pour personne : mais peut-être vous était-il moins attaché qu'on ne l'a cru . 
Non , il me l'était beaucoup ; mais je l'excuse : quand je serais aimable , vous l'êtes encore plus que moi , et vous savez l'être plus qu'une autre . 
Plus qu'une autre ! 
Ah ! 
Vous n'êtes point si charmée , Marquise ; je vous disais bien que vous me manqueriez de parole : vos éloges baissent . 
Je m'accommode pourtant de celui-ci , j'y sens une petite pointe de dépit qui a son mérite : c'est la jalousie qui me loue . 
Moi , de la jalousie ? 
À votre avis , un compliment qui finit par m'appeler coquette ne viendrait pas d'elle ? 
Oh ! 
Que si , Marquise ; on l'y reconnaît . 
Je ne songeais pas à vous appeler coquette . 
Ce sont de ces choses qui se trouvent dites avant qu'on y rêve . 
Mais , de bonne foi , ne l'êtes-vous pas un peu ? 
Oui-da ; mais ce n'est pas assez qu'un peu : ne vous refusez pas le plaisir de me dire que je la suis beaucoup , cela n'empêchera pas que vous ne la soyez autant que moi . 
Je n'en donne pas tout à fait les mêmes preuves . 
