Et j'en suis décrié , loin d'en être applaudi ; 
Dois-je encourir pour toi l'inimitié publique , 
Et mettre en ma maison un trouble domestique ? 
Vit-on jamais dans Rome un semblable parti , 
Qui fut tant inégal , et si mal assorti ? 
Pour l'exemple d'Auguste , il me donna sa fille , 
Tant il fut inquiet , changeant et difficile ; 
Agrippa l'avait eue , il me la redonna ; 
Cette inégalité fit qu'on le soupçonna ; 
Il en prévit la suite ; et s'il faut ainsi dire , 
La souveraineté par là se communique ; 
À mesure qu'on monte , on dresse un nouveau plan , 
Et d'allié du Prince , on devient son tyran , 
Voici venir Livie ; apprenons de sa bouche , 
Ce qu'elle a concerté d'un amour qui me touche , 
Et ce qu'elle a conclu contre mon intérêt . 
C'est à vous , ma Princesse , à faire mon arrêt ; 
Relevez-nous bientôt de l'attente où nous sommes ; 
Faites-moi le plus grand , ou le moindre des hommes . 
Et bien , présomptueux , l'on voit ta vanité , 
Et l'on connaît l'excès de ta témérité , 
Un homme de néant a bien eu cette audace , 
D'oser faire régner sa personne et sa race ! 
Et le fils d'un Strabon , le fils d'un Chevalier , 
Avecque les Césars , demande à s'allier ! 
Quoi , Seigneur , souffrez-vous cette haute insolence ? 
Ah ! Madame . 
Tais-toi ? Je t'impose silence . 
Ma Princesse , est-ce ainsi que vous me trahissez ? 
N'avez-vous point aimé ce que vous haïssez ? 
Moi , je t'aurais aimé , le plus lâche des hommes ! 
Et le plus criminel de l'Empire où nous sommes ! 
Tout le cours de ta vie est un débordement , 
Et de mille attentats , un seul enchaînement : 
Instruis-nous pleinement de toutes tes maximes ; 
S'ils ne sont infinis , nombre-moi tous tes crimes ; 
Étale-nous par ordre un amas de forfaits ; 
Dis-nous pourquoi , comment , et quand ils furent faits ? 
Nul ne s'est diverti du cours de ta vengeance , 
Elle s'est étendue avecque indifférence ; 
Tu t'immoles les Grands , comme les plus petits , 
Et tout sang assouvit tes brûlants appétits ; 
Tes yeux se sont repus de différend carnage ; 
Trois têtes d'Empereurs te bouchaient un passage ; 
Et par ta tyrannie , on les a vu tomber ; 
Toute Rome , avec eux , s'en allait succomber ; 
La maison des Césars , que tu tenais en bute , 
S'allait envelopper dans cette grande chute ; 
L'Empire , et l'Empereur , s'y seraient vus compris , 
Si le Ciel ne m'eut mise au-devant du débris : 
Oui , ce Ciel irrité , qui dedans sa colère , 
Souffrait l'aveuglement dans l'âme de Tibère , 
Lui va montrer l'abîme où ta main le poussait ; 
Il ne veut plus de fléaux , ton règne le lassait ; 
Tant de méchancetés sont à ce jour prescrites , 
Ta domination excédait ses limites ; 
Tu pris plus de crédit , qu'il ne t'en a donné , 
Et plus exécuté , qu'il n'avait ordonné . 
Qu'entends-je ici , Séjan ? 
Que vois-je ici , Madame ? 
Tu l'oses demander ! Consultes-en ton âme ? 
Seigneur , elle est séduite , et Druze a concerté . 
Quoi , traître ! 
Qu'elle parle avec liberté ? 
Je ne veux point parler d'un million de crimes , 
Tu les as tous cachés ou rendus légitimes ; 
Quel que déguisement ; dont tu les aies couverts , 
Ils paraîtront un jour aux yeux de l'Univers ; 
Et cette vérité , qui va par les Provinces , 
Qu'on n'introduit jamais aux cabinets des Princes , 
S'y viendra présenter avec sa netteté , 
Et sortira bientôt de son obscurité ; 
Ces belles vérités , qu'on avait obscurcies , 
Ces morts qu'on prétextait , s'y verront éclaircies ; 
Pison n'aura rien fait , qui n'ait eu tes avis , 
Et mourra criminel , pour les avoir suivis . 
Là se découvrira ton horrible malice , 
L'on verra qu'un coupable a perdu son complice ; 
Et d'appréhension qu'on ne vit son péché , 
Que ses précautions dans son sang l'ont caché : 
Oui , perfide , ce meurtre est bien plus vraisemblable ; 
Que le grand désespoir , dont tu le fis capable ; 
Un lâche naturel , une humeur de Pison , 
Une main toujours prête à donner le poison , 
N'aurait pas pu choisir une mort volontaire ; 
Il aurait attendu qu'elle fut nécessaire ; 
Et cette âme si base , attachée à son corps , 
Ne l'eut abandonné que par de grands efforts . 
Germanicus à peine avait quitté la place , 
Que ta témérité monta jusqu'à l'audace ; 
Tu te sacrifias le fils de l'Empereur ; 
Le fils de Claudius éprouva ta fureur ; 
Et par l'ambition la plus dénaturée , 
La perte de ton Prince est même conjurée . 
C'est par tous ces degrés , que tu voulais monter , 
Et tant d'empêchements se devaient surmonter ; 
Mais tu laissais , aveugle , un obstacle en arrière ; 
Je m'oppose à ta course , au bout de ta carrière ; 
Tu croyais voir l'effet que tu t'es projeté , 
Et si proche du Trône , on te voit arrêté . 
Rends-moi , Germanicus , et me rends Agrippine , 
Toi destructeur des miens , cause de leur ruine , 
Abominable auteur des maux qu'ils ont soufferts , 
Détestable inventeur des poisons et des fers ? 
Ah ! Barbare ; quel crime avait commis ma mère 
Pour avoir recherché l'assassin de mon père ? 
Loin d'en avoir justice , et d'en tirer raison , 
Elle fut reléguée , et mourut en prison . 
Que réponds-tu , Séjan ? 
Que pourrait-il répondre ? 
Tous ses déportements ont de quoi le confondre . 
Ce n'est pas d'aujourd'hui que Druze m'entreprend , 
Il ne peut supporter que vous m'ayez fait grand , 
Et garde une maxime aux Princes si commune , 
Qu'il faut choquer sans cesse un homme de fortune , 
Et qu'il n'est pas séant de mettre en même rang , 
Les simples Chevaliers , et les Princes du sang . 
Quant à Germanicus , sa mort fut naturelle ; 
Et Druze injustement m'en forme une querelle . 
Pour celle d'Agrippine , elle la mérita ; 
L'on sait à quel excès son orgueil se porta . 
C'est une illusion que forment tes semblables , 
Cette façon d'agir rend les Princes coupables ; 
