Gageons que c'est avec cette morale-là que vous traitez la Marquise , qui va se marier avec Monsieur le Comte ? 
Elle va se marier , dites-vous ? 
Assurément , et si nous avions voulu d'elle , nous l'aurions eu par préférence , car Lisette nous l'a offert . 
Êtes-vous bien sûr de ce que vous me dites ? 
À telles enseignes , que Lisette nous a ensuite proposé de nous retirer , parce que nous sommes tristes , et que vous êtes un peu pédant , à ce qu'elle dit , et qu'il faut que la Marquise se tienne en joie . 
Bene , bene ; je te rends grâce , ô Fortune ! 
De m'avoir instruit de cela . 
Je me trouve bien ici , ce mariage m'en chasserait ; mais je vais soulever un orage qu'on ne pourra vaincre . 
Que marmottez-vous là dans vos dents , Docteur ? 
Rien , allons toujours chercher les livres , car le temps presse . 
Ah ! 
Je n'aurais jamais cru que la science fût si pesante . 
Belle bagatelle ! 
J'ai bien plus de livres que tout cela dans ma tête . 
Vous ? 
Moi-même . 
Vous êtes donc le libraire et la boutique tout à la fois ? 
Et qu'est-ce que vous faites de tout cela dans votre tête ? 
J'en nourris mon esprit . 
Il me semble que cette nourriture-là ne lui profite point ; je l'ai trouvé maigre . 
Vous ne vous y connaissez point ; mais reposez-vous un moment , vous viendrez me trouver après dans la bibliothèque , où je vais faire de la place à ces livres . 
Allez , allez toujours devant . 
Ah ! 
Pauvre Lubin ! 
J'ai bien du tourment dans le coeur ; je ne sais plus à présent si c'est Marton que j'aime ou si c'est Lisette : je crois pourtant que c'est Lisette , à moins que ce ne soit Marton . 
Lisette arrive avec quelques laquais qui portent des sièges . 
Apportez , apportez-en encore un ou deux , et mettez-les là . 
Bonjour , m'amour . 
Que fais-tu donc ici ? 
Je me repose sur un paquet de livres que je viens d'apporter pour nourrir l'esprit de Madame , car le Docteur le dit ainsi . 
La sotte nourriture ! 
Quand verrai-je finir toutes ces folies-là ? 
Va , va , porte ton impertinent ballot . 
C'est de la morale et de la philosophie ; ils disent que cela purge l'âme ; j'en ai pris une petite dose , mais cela ne m'a pas seulement fait éternuer . 
Je ne sais ce que tu viens me conter ; laisse-moi en repos , va-t'en . 
Eh ! 
Pardi , ce n'est donc pas pour moi que tu faisais apporter des sièges ? 
Le butor ! 
C'est pour Madame qui va venir ici . 
Voudrais-tu , en passant , prendre la peine de t'asseoir un moment , Mademoiselle ? 
Je t'en prie , j'aurais quelque chose à te communiquer . 
Eh bien , que me veux-tu , Monsieur ? 
Je te dirai , Lisette , que je viens de regarder ce qui se passe dans mon coeur , et je te confie que j'ai vu la figure de Marton qui en délogeait , et la tienne qui demandait à se nicher dedans ; je lui ai dit que je t'en parlerais , elle attend : veux-tu que je la laisse entrer ? 
Non , Lubin , je te conseille de la renvoyer ; car , dis-moi , que ferais-tu ? 
À quoi cela aboutirait-il ? 
À quoi nous servirait de nous aimer ? 
Ah ! 
On trouve toujours bien le débit de cela entre deux personnes . 
Non , te dis-je , ton maître ne veut point s'attacher à ma maîtresse , et ma fortune dépend de demeurer avec elle , comme la tienne dépend de rester avec le Chevalier . 
Cela est vrai , j'oubliais que j'avais une fortune qui est d'avis que je ne te regarde pas . 
Cependant , si tu me trouvais à ton gré , c'est dommage que tu n'aies pas la satisfaction de m'aimer à ton aise ; c'est un hasard qui ne se trouve pas toujours . 
Serais-tu d'avis que j'en touchasse un petit mot à la Marquise ? 
Elle a de l'amitié pour le Chevalier , le Chevalier en a pour elle ; ils pourraient fort bien se faire l'amitié de s'épouser par amour , et notre affaire irait tout de suite . 
Tais-toi , voici Madame . 
Laisse-moi faire . 
Lisette , allez dire là-bas qu'on ne laisse entrer personne ; je crois que voilà l'heure de notre lecture , il faudrait avertir le Chevalier . 
Ah ! 
Te voilà , Lubin ; où est ton maître ? 
Je crois , Madame , qu'il est allé soupirer chez lui . 
Va lui dire que nous l'attendons . 
Oui , Madame ; et j'aurai aussi pour moi une petite bagatelle à vous proposer , dont je prendrai la liberté de vous entretenir en toute humilité , comme cela se doit . 
Eh ! 
De quoi s'agit-il ? 
Oh ! 
Presque de rien ; nous parlerons de cela tantôt , quand j'aurai fait votre commission . 
Je te rendrai service , si je le puis . 
Eh bien , Monsieur , vous n'aimez donc pas les livres du Chevalier ? 
Non , Madame , le choix ne m'en paraît pas docte ; dans dix tomes , pas la moindre citation de nos auteurs grecs ou latins , lesquels , quand on compose , doivent fournir tout le suc d'un ouvrage ; en un mot , ce ne sont que des livres modernes , remplis de phrases spirituelles ; ce n'est que de l'esprit , toujours de l'esprit , petitesse qui choque le sens commun . 
Mais de l'esprit ! 
Est-ce que les anciens n'en avaient pas ? 
Ah ! 
Madame , distinguo ; ils en avaient d'une manière ... 
Oh ! 
D'une manière que je trouve admirable . 
Expliquez-moi cette manière . 
Je ne sais pas trop bien quelle image employer pour cet effet , car c'est par les images que les anciens peignaient les choses . 
Voici comme parle un auteur dont j'ai retenu les paroles . 
