De sacrifier gloire et réputation au desir insatiable d'entasser écu sur écu , et de renchérir , en fait d'intérêts , sur les plus infâmes subtilités qu'aient jamais inventées les plus célèbres usuriers ? 
Ote-toi de mes yeux , coquin ! 
Ôte-toi de mes yeux ! 
Qui est plus criminel , à votre avis , ou celui qui achète un argent dont il a besoin , ou bien celui qui vole un argent dont il n'a que faire ? 
Retire-toi , te dis-je , et ne m'échauffe pas les oreilles . 
Je ne suis pas fâché de cette aventure ; et ce m'est un avis de tenir l'oeil , plus que jamais , sur toutes ses actions . 
Monsieur . 
Attendez un moment ; je vais revenir vous parler . 
Il est à propos que je fasse un petit tour à mon argent . 
L'aventure est tout à fait drôle . Il faut bien qu'il ait quelque part un ample magasin de hardes ; car nous n'avons rien reconnu au mémoire que nous avons . 
Hé ! 
C'est toi , mon pauvre La Flèche ? 
D'où vient cette rencontre ? 
Ah ! Ah ! 
C'est toi , Frosine . 
Que viens-tu faire ici ? 
Ce que je fais partout ailleurs : m'entremettre d'affaires , me rendre serviable aux gens , et profiter du mieux qu'il m'est possible des petits talents que je puis avoir . 
Tu sais que dans ce monde il faut vivre d'adresse , et qu'aux personnes comme moi le Ciel n'a donné d'autres rentes que l'intrigue et que l'industrie . 
As-tu quelque négoce avec le patron du logis ? 
Oui , je traite pour lui quelque petite affaire , dont j'espère une récompense . 
De lui ? 
Ah , ma foi ! 
Tu seras bien fine si tu en tires quelque chose ; et je te donne avis que l'argent céans est fort cher . 
Il y a de certains services qui touchent merveilleusement . 
Je suis votre valet , et tu ne connais pas encore le seigneur Harpagon . 
Le seigneur Harpagon est de tous les humains l'humain le moins humain , le mortel de tous les mortels le plus dur et le plus serré . 
Il n'est point de service qui pousse sa reconnaissance jusqu'à lui faire ouvrir les mains . 
De la louange , de l'estime , de la bienveillance en paroles et de l'amitié tant qu'il vous plaira ; mais de l'argent , point d'affaires . 
Il n'est rien de plus sec et de plus aride que ses bonnes grâces et ses caresses ; et donner est un mot pour qui il a tant d'aversion , qu'il ne dit jamais : 
Je vous donne 
, mais : 
Je vous prête le bonjour 
. 
Mon Dieu ! 
Je sais l'art de traire les hommes , j'ai le secret de m'ouvrir leur tendresse , de chatouiller leurs coeurs , de trouver les endroits par où ils sont sensibles . 
Bagatelles ici . 
Je te défie d'attendrir , du côté de l'argent , l'homme dont il est question . 
Il est Turc là-dessus , mais d'une turquerie à désespérer tout le monde ; et l'on pourroit crever , qu'il n'en branlerait pas . 
En un mot , il aime l'argent , plus que réputation , qu'honneur et que vertu ; et la vue d'un demandeur lui donne des convulsions . 
C'est le frapper par son endroit mortel , c'est lui percer le coeur , c'est lui arracher les entrailles ; et si . 
Mais il revient ; je me retire . 
Tout va comme il faut . 
Hé bien ! 
Qu'est-ce , Frosine ? 
Ah ! 
Mon Dieu ! 
Que vous vous portez bien ! 
Et que vous avez là un vrai visage de santé ! 
Qui , moi ? 
Jamais je ne vous vis un teint si frais et si gaillard . 
Tout de bon ? 
Comment ? 
Vous n'avez de votre vie été si jeune que vous êtes ; et je vois des gens de vingt-cinq ans qui sont plus vieux que vous . 
Cependant , Frosine , j'en ai soixante bien comptés . 
Hé bien ! 
Qu'est-ce que cela , soixante ans ? 
Voilà bien de quoi ! 
C'est la fleur de l'âge cela , et vous entrez maintenant dans la belle saison de l'homme . 
Il est vrai ; mais vingt années de moins pourtant ne me feraient point de mal , que je crois . 
Vous moquez-vous ? 
Vous n'avez pas besoin de cela , et vous êtes d'une pâte à vivre jusques à cent ans . 
Tu le crois ! 
Assurément . 
Vous en avez toutes les marques . 
Tenez-vous un peu . 
Oh ! 
Que voilà bien là , entre vos deux yeux , un signe de longue vie ! 
Tu te connais à cela ? 
Sans doute . 
Montrez-moi votre main . 
Ah ! 
Mon Dieu ! 
Quelle ligne de vie ! 
Comment ? 
Ne voyez-vous pas jusqu'où va cette ligne-là ? 
Hé bien ! 
Qu'est-ce que cela veut dire ? 
Par ma foi ! 
Je disais cent ans ; mais vous passerez les six-vingts . 
Est-il possible ? 
Il faudra vous assommer , vous dis-je ; et vous mettrez en terre et vos enfants , et les enfants de vos enfants . 
Tant mieux . 
Comment va notre affaire ? 
Faut-il le demander ? 
Et me voit-on mêler de rien dont je ne vienne à bout ? 
J'ai surtout pour les mariages un talent merveilleux ; il n'est point de partis au monde que je ne trouve en peu de temps le moyen d'accoupler ; et je crois , si je me l'étais mis en tête , que je marierais le Grand Turc avec la République de Venise . 
Il n'y avait pas sans doute de si grandes difficultés à cette affaire-ci . 
Comme j'ai commerce chez elles , je les ai à fond l'une et l'autre entretenues de vous , et j'ai dit à la mère le dessein que vous aviez conçu pour Mariane , à la voir passer dans la rue , et prendre l'air à sa fenêtre . 
Qui a fait réponse . 
Elle a reçu la proposition avec joie ; et quand je lui ai témoigné que vous souhaitiez fort que sa fille assistât ce soir au contrat de mariage qui se doit faire de la vôtre , elle y a consenti sans peine , et me l'a confiée pour cela . 
