Si mourir pour son Prince est un dessein auguste , 
Endurer pour son Dieu est un dessein plus juste , 
Et quand l'occasion vous propose ce choix , 
Servez-vous un vassal ou bien le Roi des Rois ; 
Tantôt je vous blâmais du progrès de vos armes , 
La mort de tous les miens m'arracha quelques larmes , 
Et je vous accusais avec quelque raison , 
Ou de la mort d'un père ou bien de ma prison ; 
Je ne me plaindrai plus je vous suis redevable , 
Vous fîtes mon bonheur me rendant misérable ? 
M'ôtant avec mon sceptre un amour criminel , 
Vous me faites donner un Empire Éternel ; 
Participez mon Prince à ce beau diadème , 
Et mon donnant ma part gardez-en pour vous-même ? 
Vous Prince généreux dont j'appris cette loi , 
Vous me rendez bien plus que ne m'ôta le Roi ; 
Oui , Seigneur , à ce prix ma perte est ben légère , 
Le fils me donne plus que ne m'ôta le père . 
Ô ! Dieu j'entends ta voix , et ressens ta vertu , 
De me persécuter lasse-toi me dis-tu ; 
Te dois-je demander quelque nouveau miracle , 
Oui je t'ose tenter . 
Levons donc cet obstacle ? 
C'est trop se déguiser , Seigneur j'étais Chrétien , 
Et le Dieu des Chrétiens ? 
Est , et ce sera le mien ; 
Dieu de mon fils , d'Arache , et Dieu d'Amalazie , 
T'adorent , et l'Europe , et l'Afrique et l'Asie ; 
Scandale à tous les Dieux qu'ont formé les mortels , 
Je vais les immoler sur leurs propres autels ? 
Ces Dieux sont tous de corps que n'ont-ils eu des âmes , 
Ils ressentiraient mieux l‘activité des flammes ? 
N'importe , allons détruire et leurs corps et leurs noms 
Et dessous leurs débris enfermons leurs renoms ; 
Je ne les connais plus . 
Je reconnais mon père . 
Ah ! C'est visiblement que ton Sauveur opère ; 
Autre que notre Dieu n'eût pas eu ce pouvoir . 
Il se fait bien sentir s'il ne se fait pas voir , 
Il toucha par ma voix le cœur de la Princesse , 
Et ce Dieu qui travaille et partout et sans cesse ; 
Pendant notre entretien touchait Arache encor , 
Dont l'âme a ressenti la vertu de Nacor . 
Et bien cher Josaphat , tu me vois inutile , 
Et tu me vois réduit dans un âge débile ? 
Le sceptre que je tiens est un pesant fardeau , 
Et sans un poids si lourd j'incline à mon tombeau ? 
Viens donc prendre les soins que me donne un Empire , 
Souffre que je le quitte et que je me retire . 
Pensez-vous m'éblouir par l'éclat des grandeurs , 
Et d'échauffer mon âme avec si peu d'ardeurs : 
Seigneur , jouissez seul d'un si triste avantage , 
Mon âme se réserve un plus noble partage ; 
La terre est votre but et le Ciel est le mien , 
Ici vous vous plaisez , là je trouve mon bien , 
Et parmi les transports dont mon âme est saisie , 
Mon œil ne descend plus sur ceux d'Amalazie : 
Je n'y rencontre plus ni d'amour , ni d'appas , 
Et quoiqu'ils en soient pleins je ne les y vois pas ? 
Jugez par ce mépris si je cherche un Empire , 
Souffrez que je le laisse et que je me retire . 
Goûte un peu ce que c'est que du commandement . 
La souveraineté n'est point mon élément . 
Enfin je te l'ordonne et te remets ces marques , 
Auxquelles nos sujets connaissent leurs monarques ; 
De pleine autorité je te cède mes droits , 
Et cette indépendance où me mettaient nos lois ? 
Ne me conteste point la chose est résolue . 
J'en puis donc disposer de puissance absolue . 
Agis en souverain , tout relève de toi , 
Prince , au nom de l'État , connaissez votre Roi . 
En pouvant donc jouir comme de mon bien même , 
Et par le plein pouvoir que donne un diadème ; 
J'élève sa personne entre les Potentats , 
Et lui remets les droits que j'ai sur vos États ; 
Entre tous nos vassaux il me plaît vous élire . 
À moi céder vos droits , retenez votre Empire ? 
Prince , quelle raison vous le fait refuser , 
Vous Seigneur quel motif vous le fait mépriser/ 
Vous ferez le repos et de l'un et de l'autre , 
Je confirme ce choix . 
Non , non , l'Empire est vôtre ? 
Puisqu'il m'appartenait j'ai pu le lui donner . 
Étant maître à mon tour je puis vous couronner . 
Vous négligez le trône et moi je le dédaigne , 
Puisque vous l'évitez il faut que je le craigne ? 
Dois-je donc estimer ce que vous méprisez , 
Et dois-je recevoir ce que vous refusez ; 
L'offre que l'on me fait est un présent qui trompe , 
L'on pense m'éblouir par ne fausse pompe ? 
Si l'Empire vous plaît vous le devez garder , 
Et s'il ne vous plaît pas , pourquoi me le céder . 
Un trône avec le Ciel qu'a-t-il de comparable . 
Seigneurs votre raison n'est point considérable : 
Quelques divins qu'ils soient je blâme vos projets , 
Venez par votre exemple instruire vos sujets ? 
Quoi , traîner une vie oisive triste et rude , 
Et vous ensevelir dans une solitude ; 
Il faut vivre et mourir pour qui vous êtes nés , 
Le Ciel à leur salut vous avait destiné ; 
Venez vous acquitter de l'emploi qu'il vous donne . 
Hé bien , travaillons-y puisque le Ciel l'ordonne ! 
Seigneur , je veux entrer dans le gouvernement , 
Pour le premier essai de mon commandement ; 
Et de l'autorité que vous m'avez donnée , 
Sans vous en consulter je fais un hyménée . 
Vous avez tout pouvoir ? 
Vous rival généreux , 
Et que le seul mérite a fait le plus heureux ; 
Digne de posséder notre illustre maîtresse , 
Refusant mon Empire acceptez la Princesse , 
Et de ces deux présents retenez le plus beau . 
Seigneur , ce sentiment ne vous est point nouveau ; 
La générosité vous est trop naturelle ; 
Vous la méritiez seule ? 
Vous êtes digne d'elle ? 
Par ma confession autant que par son choix . 
Mon heur va surpasser tout le bonheur des Rois ; 
Le don de votre Empire est moins qu'Amalazie . 
Et vous le digne objet de notre jalousie . 
Recevez de ma main ce que vous désirez , 
