Et courant les mal-heurs qu'étale l'Univers ; 
Ces accidents fameux advenus par les armes , 
Au sort de Bajazet vous donnez quelques larmes . 
En effet , son désastre est digne de nos pleurs , 
Roxalie et sa mère attiraient nos douleurs ; 
Le coeur le plus barbare y deviendrait sensible . 
J'ai de votre tendresse une marque visible , 
Vous les voudriez sauver . 
C'est un voeu que je fais . 
Vous allez bien encore au delà des souhaits : 
Promettre récompense aux soldats qui les gardent , 
Et pendant le combat vouloir qu'elles évadent . 
Est-ce une volonté qui se borne à l'effet ? 
C'est un dessein , Seigneur , que vous-même avez fait , 
De votre autorité sauver mes prisonnières ; 
Employer le pouvoir , loin d'agir par prières , 
Et vouloir entreprendre en ce double attentat , 
De choquer ma personne avecque mon état . 
La vertu n'est point seule à former ces pensées , 
Et quelque autre raison les peut avoir tracées : 
Je la devine assez , c'est un conseil jaloux ; 
Mais encor déclarés . 
Quoi ? 
Non , non , taisez-vous , 
Cachez votre motif , je prend une autre cause , 
La vôtre ne vaut pas que l'on se la propose ; 
J'aime mieux l'imputer à générosité , 
Je donne à la vertu votre infidélité ; 
Cette fausse couleur couvrira votre crime . 
Par vertu , par amour je le crois légitime ; 
Mon dessein est trop beau , je le veux avouer , 
Et mon juge lui-même a droit de m'en louer : 
Leurs gardes m'ont trahi , et tous ces infidèles 
Vous ont dit les projets que je formais pour elles ; 
Je veux donner du poids à ce qu'ils vous ont dit , 
Et par mon propre aveu leur donner du crédit ; 
Il n'est pas de besoin que l'on me les confronte . 
Au moins témoignez-moi quelque sorte de honte . 
La vertu ne sait point ce que c'est que rougir , 
Elle seule en ceci me conseilla d'agir ; 
Et mon sexe et mon sang les voyant dans les chaînes , 
Souffraient d'y regarder des femmes et des reines : 
Et quand ma jalousie y mêlerait du sien , 
Il nous est naturel de chercher notre bien ; 
Avecque des respects qu'il faut que je soupçonne , 
Et que vous ne devez qu'à ma seule personne : 
Par les plus grands honneurs que l'on puisse inventer , 
Votre magnificence essaye à la tenter . 
Je lui rend les honneurs qu'on doit à sa naissance , 
Vous qui vous excusez par ce profond silence ; 
Vous cherchez les moyens de vous justifier , 
De vous ainsi que d'elle on se doit défier ; 
Vous deviez partager la gloire de leur fuite . 
D'une action si noble elle a tout le mérite ; 
Et je serais injuste en le lui ravissant . 
Ma femme me trahit , et mon fils y consent ; 
Il ose par ses voeux se rendre son complice ! 
Son âme malgré vous , vous rendait ce service ; 
Elle a pris des desseins que vous deviez avoir . 
Quoi ! Thémir , de vous deux j'apprendrais mon devoir ? 
Je sais ce que la gloire enseigne à mes semblables . 
Et ne la suivant pas ils en sont plus coupables . 
Rendez à Bajazet . 
D'où vous naît cette ardeur ? 
Il semble que mon fils soit son ambassadeur : 
Quelqu'un doit arriver de la part de ce traître , 
Nous apprendrons l'emploi qu'il aura de son maître . 
Madame , il me suffit de savoir vos desseins , 
Je sais bien le secret de les rendre tous vains . 
Quoi , Seigneur ! 
De ce pas allez dans votre tente , 
Vous dans votre quartier répondre à notre attente ; 
Et d'une voix guerrière animant vos soldats , 
Allez les préparer au plus grand des combats . 
Où sommes-nous , Sélim , tu me vois dans sa tente , 
Tu vois un Empereur que l'on laisse en attente , 
Suis-je bien Bajazet en cet abaissement ? 
Et n'ai-je point changé par ce déguisement ? 
Pourra-t-on reconnaître à ces indignes marques , 
Le Souverain des Rois , et le Dieu des Monarques ? 
Effroyable misère où je suis parvenu ! 
Je deviens , comme à tous , à moi-même inconnu . 
Quoi ! Seigneur , cet habit ôte-t-il le courage ? 
Tu me vois contre-faire un triste personnage ; 
Faut-il qu'en cet état j'abaisse ma grandeur ? 
Que je sois devenu mon propre Ambassadeur ? 
Et par un motif lâche et mauvais stratagème , 
Que je sois député de la part de moi-même ? 
Regarde les dangers où mon amour m'a mis . 
Vous estes inconnu parmi vos ennemis . 
Dans quel étonnement laisse-je mon armée ? 
Elle que ma présence a toujours animée ? 
De pareils accidents ont produit de grands maux . 
Manque-t-elle de chefs ? Elle a trois généraux , 
Vos fils en votre absence occupent votre place . 
Le malheur qui me suit va poursuivre ma race , 
Ils soutiennent en vain un Empire penchant , 
La grandeur ottomane incline à son Couchant , 
Déjà de tous côtés mon Empire succombe , 
Ils vont s'envelopper sous un trône qui tombe , 
Et pensant retenir la pante qu'il a pris , 
Ils vont dessus leur teste attirer son débris . 
Quoi , le grand Bajazet , le vainqueur de la terre , 
Et qu'on a surnommé le foudre de la guerre5 , 
Se dément-il si tôt d'un si superbe nom ? 
Je saurai conserver cet auguste renom , 
Cessant de conquérir , je cesserai de vivre : 
Mais mon bonheur me quitte , il est las de me suivre , 
Et s'étant détaché d'avecque ma valeur , 
Ce lâche déserteur me livre à mon malheur . 
Lui qui m'avait acquis tant de vastes Provinces , 
Qui m'avait enrichi des États de cent Princes ; 
Me dépouille aujourd'hui de ce qu'il m'a donné , 
Et rend par ce revers tout le monde étonné . 
Quoi ! Redouteriez-vous de perdre vos conquêtes ? 
Que n'ai-je le plaisir de couronner cent testes ? 
De voir tout l'Univers du Couchant au Matin , 
S'ébranler et venir fondre sur ce butin ! 
Mais qu'un seul Tamerlan jouisse de ma proie , 
C'est le dernier fléau que mon malheur m'envoie ; 
Il marche dans l'Asie en pas de conquérant , 
Il prit et désola mes villes en courant ; 
Et tel qu'un fier torrent qu'ont grossi les tempêtes , 
