Non , Madame : il faut vous dire la vérité . 
J'ai tiré de son coeur , par surprise , un secret qu'il veut cacher à tout le monde , et avec lequel il est , dit-il , résolu de mourir ; il a été au désespoir du vol subtil que je lui en ai fait ; et bien loin de me charger de vous le découvrir , il m'a conjuré , avec toutes les instantes prières qu'on saurait faire , de ne vous en rien révéler , et c'est trahison contre lui que ce que je viens de vous dire . 
Tant mieux : c'est par son seul respect qu'il peut me plaire ; et s'il était si hardi que de me déclarer son amour , il perdrait pour jamais et ma présence et mon estime . 
Ne craignez point , Madame , ... 
Le voici . 
Souvenez-vous au moins , si vous êtes sage , de la défense que je vous ai faite . 
Cela est fait , Madame : il ne faut pas être courtisan indiscret . 
J'ai une excuse , Madame , pour oser interrompre votre solitude , et j'ai reçu de la Princesse votre mère une commission qui autorise la hardiesse que je prends maintenant . 
Quelle commission , Sostrate ? 
Celle , Madame , de tâcher d'apprendre de vous vers lequel des deux Princes peut incliner votre coeur . 
La Princesse ma mère montre un esprit judicieux dans le choix qu'elle a fait de vous pour un pareil emploi . 
Cette commission , Sostrate , vous a été agréable sans doute , et vous l'avez acceptée avec beaucoup de joie . 
Je l'ai acceptée , Madame , par la nécessité que mon devoir m'impose d'obéir ; et si la Princesse avait voulu recevoir mes excuses , elle aurait honoré quelque autre de cet emploi . 
Quelle cause , Sostrate , vous obligeait à le refuser ? 
La crainte , Madame , de m'en acquitter mal . 
Croyez-vous que je ne vous estime pas assez pour vous ouvrir mon coeur , et vous donner toutes les lumières que vous pourrez désirer de moi sur le sujet de ces deux Princes ? 
Je ne désire rien pour moi là-dessus , Madame , et je ne vous demande que ce que vous croirez devoir donner aux ordres qui m'amènent . 
Jusques ici je me suis défendue de m'expliquer , et la Princesse ma mère a eu la bonté de souffrir que j'aie reculé toujours ce choix qui me doit engager ; mais je serai bien aise de témoigner à tout le monde que je veux faire quelque chose pour l'amour de vous ; et si vous m'en pressez , je rendrai cet arrêt qu'on attend depuis si longtemps . 
C'est une chose , Madame , dont vous ne serez point importunée par moi , et je ne saurais me résoudre à presser une princesse qui sait trop ce qu'elle a à faire . 
Mais c'est ce que la Princesse ma mère attend de vous . 
Ne lui ai-je pas dit aussi que je m'acquitterais mal de cette commission ? 
Ô çà , Sostrate , les gens comme vous ont toujours les yeux pénétrants ; et je pense qu'il ne doit y avoir guère de choses qui échappent aux vôtres . 
N'ont-ils pu découvrir , vos yeux , ce dont tout le monde est en peine , et ne vous ont-ils point donné quelques petites lumières du penchant de mon coeur ? 
Vous voyez les soins qu'on me rend , l'empressement qu'on me témoigne : quel est celui de ces deux Princes que vous croyez que je regarde d'un oeil plus doux ? 
Les doutes que l'on forme sur ces sortes de choses ne sont réglés d'ordinaire que par les intérêts qu'on prend . 
Pour qui , Sostrate , pencheriez-vous des deux ? 
Quel est celui , dites-moi , que vous souhaiteriez que j'épousasse ? 
Ah ! 
Madame , ce ne seront pas mes souhaits , mais votre inclination qui décidera de la chose . 
Mais si je me conseillais à vous pour ce choix ? 
Si vous vous conseilliez à moi , je serais fort embarrassé . 
Vous ne pourriez pas dire qui des deux vous semble plus digne de cette préférence ? 
Si l'on s'en rapporte à mes yeux , il n'y aura personne qui soit digne de cet honneur . 
Tous les princes du monde seront trop peu de chose pour aspirer à vous ; les Dieux seuls y pourront prétendre , et vous ne souffrirez des hommes que l'encens et les sacrifices . 
Cela est obligeant , et vous êtes de mes amis . 
Mais je veux que vous me disiez pour qui des deux vous vous sentez plus d'inclination , quel est celui que vous mettez le plus au rang de vos amis . 
Madame , voilà la Princesse qui vient vous prendre ici , pour aller au bois de Diane . 
Hélas ! 
Petit garçon , que tu es venu à propos . 
On vous a demandée , ma fille , et il y a des gens que votre absence chagrine fort . 
Je pense , Madame , qu'on m'a demandée par compliment , et on ne s'inquiète pas tant qu'on vous dit . 
On enchaîne pour nous ici tant de divertissements les uns aux autres , que toutes nos heures sont retenues , et nous n'avons aucun moment à perdre , si nous voulons les goûter tous . 
Entrons vite dans le bois , et voyons ce qui nous y attend ; ce lieu est le plus beau du monde , prenons vite nos places . 
