Peut-être ai-je , Seigneur , quelque intérêt secret qui s'oppose aux prétentions de votre amour . 
Peut-être ai-je un ami qui brûle , sans oser le dire , d'une flamme respectueuse pour les charmes divins dont vous êtes épris ; peut-être cet ami me fait-il tous les jours confidence de son martyre , qu'il se plaint à moi tous les jours des rigueurs de sa destinée , et regarde l'hymen de la Princesse ainsi que l'arrêt redoutable qui le doit pousser au tombeau . 
Et si cela était , Seigneur , serait-il raisonnable que ce fût de ma main qu'il reçût le coup de sa mort ? 
Vous auriez bien la mine , Sostrate , d'être vous-même cet ami dont vous prenez les intérêts . 
Ne cherchez point , de grâce , à me rendre odieux aux personnes qui vous écoutent : je sais me connaître , Seigneur , et les malheureux comme moi n'ignorent pas jusques où leur fortune leur permet d'aspirer . 
Laissons cela : nous trouverons moyen de terminer l'irrésolution de ma fille . 
En est-il un meilleur , Madame , pour terminer les choses au contentement de tout le monde , que les lumières que le Ciel peut donner sur ce mariage ? 
J'ai commencé , comme je vous ai dit , à jeter pour cela les figures mystérieuses que notre art nous enseigne , et j'espère vous faire voir tantôt ce que l'avenir garde à cette union souhaitée . 
Après cela pourra-t-on balancer encore ? 
La gloire et les prospérités que le Ciel promettra ou à l'un ou à l'autre choix ne seront-elles pas suffisantes pour le déterminer , et celui qui sera exclus pourra-t-il s'offenser quand ce sera le Ciel qui décidera cette préférence ? 
Pour moi , je m'y soumets entièrement , et je déclare que cette voie me semble la plus raisonnable . 
Je suis de même avis , et le Ciel ne saurait rien faire où je ne souscrive sans répugnance . 
Mais , seigneur Anaxarque , voyez-vous si clair dans les destinées , que vous ne vous trompiez jamais , et ces prospérités et cette gloire que vous dites que le Ciel nous promet , qui en sera caution , je vous prie ? 
Ma fille , vous avez une petite incrédulité qui ne vous quitte point . 
Les épreuves , Madame , que tout le monde a vues de l'infaillibilité de mes prédictions sont les cautions suffisantes des promesses que je puis faire . 
Mais enfin , quand je vous aurai fait voir ce que le Ciel vous marque , vous vous réglerez là-dessus , à votre fantaisie , et ce sera à vous à prendre la fortune de l'un ou de l'autre choix . 
Le Ciel , Anaxarque , me marquera les deux fortunes qui m'attendent ? 
Oui , Madame , les félicités qui vous suivront , si vous épousez l'un , et les disgrâces qui vous accompagneront , si vous épousez l'autre . 
Mais comme il est impossible que je les épouse tous deux , il faut donc qu'on trouve écrit dans le Ciel , non seulement ce qui doit arriver , mais aussi ce qui ne doit pas arriver . 
Voilà mon astrologue embarrassé . 
Il faudrait vous faire , Madame , une longue discussion des principes de l'astrologie pour vous faire comprendre cela . 
Bien répondu , Madame , je ne dis point de mal de l'astrologie ; l'astrologie est une belle chose , et le seigneur Anaxarque est un grand homme . 
La vérité de l'astrologie est une chose incontestable , et il n'y a personne qui puisse disputer contre la certitude de ses prédictions . 
Assurément . 
Je suis assez incrédule pour quantité de choses : mais , pour ce qui est de l'astrologie , il n'y a rien de plus sûr et de plus constant que le succès des horoscopes qu'elle tire . 
Ce sont des choses les plus claires du monde . 
Cent aventures prédites arrivent tous les jours , qui convainquent les plus opiniâtres . 
Il est vrai . 
Peut-on contester sur cette matière les incidents célèbres dont les histoires nous font foi ? 
Il faut n'avoir pas le sens commun . 
Le moyen de contester ce qui est moulé ? 
Sostrate n'en dit mot : quel est son sentiment là-dessus ? 
Madame , tous les esprits ne sont pas nés avec les qualités qu'il faut pour la délicatesse de ces belles sciences qu'on nomme curieuses , et il y en a de si matériels , qu'ils ne peuvent aucunement comprendre ce que d'autres conçoivent le plus facilement du monde . 
Il n'est rien de plus agréable , Madame , que toutes les grandes promesses de ces connaissances sublimes . 
Transformer tout en or , faire vivre éternellement , guérir par des paroles , se faire aimer de qui l'on veut , savoir tous les secrets de l'avenir , faire descendre , comme on veut , du ciel sur des métaux des impressions de bonheur , commander aux démons , se faire des armées invisibles et des soldats invulnérables : tout cela est charmant , sans doute ; et il y a des gens qui n'ont aucune peine à en comprendre la possibilité : cela leur est le plus aisé du monde à concevoir . 
Mais , pour moi , je vous avoue que mon esprit grossier a quelque peine à le comprendre et à le croire , et j'ai toujours trouvé cela trop beau pour être véritable . 
Toutes ces belles raisons de sympathie , de force magnétique et de vertu occulte , sont si subtiles et délicates qu'elles échappent à mon sens matériel , et , sans parler du reste , jamais il n'a été en ma puissance de concevoir comme on trouve écrit dans le ciel jusqu'aux plus petites particularités de la fortune du moindre homme . 
Quel rapport , quel commerce , quelle correspondance peut-il y avoir entre nous et des globes éloignés de notre terre d'une distance si effroyable ? 
Et d'où cette belle science enfin peut-elle être venue aux hommes ? 
Quel dieu l'a révélée , ou quelle expérience l'a pu former de l'observation de ce grand nombre d'astres qu'on n'a pu voir encore deux fois dans la même disposition ? 
Il ne sera pas difficile de vous le faire concevoir . 
Vous serez plus habile que tous les autres . 
Il vous fera une discussion de tout cela quand vous voudrez . 
