Que vous me fâcheriez , si vous le vouliez taire . 
Sur ta parole donc , je te dirai , Seigneur , 
Pour montrer que mon art n'est point un art pipeur , 
Et que sur lui tu peux fonder tes espérances , 
Touchant ta guérison , que vainement tu penses 
Passer dans mon esprit pour ce Bassa fameux 
Dont tu portes le nom . 
Qui suis-je donc ? Un gueux ? 
Je vois qu'avec raison j'avais voulu me taire ; 
Car tu parles d'un ton qui n'est pas sans colère : 
Demeurons-en donc là , c'est le plus assuré . 
Non , Monsieur , je ne fus jamais plus modéré , 
Si j'ai parlé d'un ton trop haut pour vos oreilles , 
Je le rabaisserai . 
Tu dis toujours merveilles , 
Seigneur , mais ... 
Point de mais ; soit pour ou contre moi : 
Parlez , j'écoute tout , j'en engage ma foi : 
Et si vous me voyez dans la moindre colère 
Taisez-vous pour me perdre , et pour vous satisfaire . 
Je l'ai donc dit , Seigneur , que mon art met au jour 
Le tour ingénieux que tu fais à la Cour , 
En t'y faisant passer pour le Bassa Sigale . 
Qui suis-je donc au vrai ? 
Ce point est un dédale , 
Où , malgré tout mon art , je me trouve égaré : 
Car après qu'à loisir je t'ai considéré 
Au front , aux yeux , au nez , à la barbe , à la bouche , 
Et raisonné partout , sur tout ce qui te touche , 
Je vois bien que tu viens de ce riche pays 
Où les Juifs ramassés demeurèrent jadis . 
Il dit vrai , je suis né dedans la Friperie , 
Qu'autrement à Paris l'on nomme Juiverie . 
Lazarile , cet homme est habile en son art . 
Haut à Epistenez . 
Poursuivez , s'il vous plaît . Mais aussi , d'autre part , 
Quand j'observe ton air , ta démarche et ta taille , 
Je n'y trouve pour toi nulle marque qui vaille . 
Et n'était que ton front prend contre eux ton part y , 
Je ne te croirais rien qu'un faquin travesti . 
Mais d'un tel faquinisme , en vain je vois la marque , 
Ce front que je te dis est le front d'un Monarque , 
Et mon art est trompeur , ce que je ne crois pas , 
Ou tu t'es vu naguère au rang des Potentats : 
De ces diversités ne sachant point la cause , 
Je n'en parlerai point . 
Bon , parlons d'autre chose . 
Te plaira-t-il , Seigneur , que ce soit de ton mal ? 
C'est comme je l'entends , s'il vous plaît . 
L'animal , 
Disent tous nos auteurs , est sujet à cent choses ; 
Mais dans la brute seule , on en connaît les causes : 
Et la raison en est , disent ces grands auteurs , 
Qu'en la brute , aucun mal ne vient que des humeurs ; 
Et comme ces humeurs sont toutes corporelles , 
On connaît aisément ces causes par les selles ; 
Car ces corps , une fois l'un à l'autre attachés , 
Ne se quittent jamais , sans être entretachés . 
C'est alors qu'entassant remède sur remède , 
Un médecin triomphe , et que le mal lui cède ; 
Car pour grand qu'il puisse être , il en aie dessus , 
Puisqu'ablata causa , tollitur effectus . 
Mais dans l'homme , Seigneur , il en va d'autre sorte : 
Les maux entrent chez lui par bien plus d'une porte , 
Et ces portes étant différentes en tout , 
Si l'on n'y prend bien garde , on n'en vient point à bout . 
Je m'explique , et pour mieux faire entendre ces choses , 
Je soutiens qu'un seul mal a souvent plusieurs causes . 
Par exemple , un poumon respire un mauvais air , 
Un air salpetrueux , propre à former l'éclair ; 
Sans doute un tel poumon , par telle nourriture , 
Serait en peu de temps réduit en pourriture , 
Si , d'abord qu'on commence à s'en apercevoir , 
Un savant médecin qui fait bien son devoir , 
Ne lui changeait cet air , le changeant de demeure . 
Puisque c'est le secret pour guérir de bonne heure , 
Personne ne saurait contester là-dessus , 
Puisqu'ablata causa , tollitur effectus . 
Mais si l'on joint à l'air qui ce poumon entiche , 
Une seconde cause , en vain on le déniche , 
Et l'on lui fait changer et d'air et de maison : 
Si cette cause dure , il est sans guérison . 
Par exemple , à Paris , l'air salé de nos boues , 
Me piquant les poumons , déjà rougit mes joues ; 
Mais au lieu de choyer mes poumons entichés , 
Ils deviennent , enfin , flétris et desséchés , 
Par l'effort que sans cesse ils font sur un théâtre . 
Lors j'ai beau changer d'air , pour y mettre une emplâtre , 
Mes poumons entichés ne guériront jamais , 
Si je ne quitte aussi le métier que je fais . 
Mais si je quitte ensemble , et ville et comédie , 
Je vois bientôt la fin de cette maladie . 
Personne ne saurait contester là-dessus , 
Puisqu'ablata causa , tollitur effectus . 
À ces causes , Seigneur , j'en peux joindre encore une , 
Qui , dans ce siècle ci , n'est que par trop commune ; 
Mais , quand cette troisième est jointe aux autres deux , 
On peut dire qu'un mal est des plus périlleux . 
Par exemple , attaqué de cette maladie , 
On augmente son mal , faisant la comédie , 
Parce que les poumons trop souvent échauffés , 
Ainsi que je l'ai dit , s'en trouvent desséchés . 
Et l'on en peut guérir , pourvu que l'on s'abstienne 
D'abord de comédie , et de comédienne . 
Mais alors que ce mal , dans un comédien , 
Augmente jour et nuit , parce qu'il ne vaut rien , 
Qu'il choque Dieux et gens dedans ses comédies , 
Le ciel seul peut alors guérir ses maladies : 
Et tous les médecins de notre Faculté 
Ne lui sauraient donner un seul brin de santé . 
Ce que je te dis là , d'un bouffon de théâtre , 
Seigneur , n'est proprement qu'une image de plâtre 
Que j'expose à tes yeux , afin de t'expliquer 
Les principes des maux que tu peux t'appliquer . 
Quand il me connaîtrait , fidèle Lazarille , 
Pourrait-il mieux parler ? 
