Que je vous haïssais quand plus vous me serviez ? 
Et ce qui rendra joie encore plus extrême , 
Que vous soyez à moi , que je sois à vous même ? 
C'est , Olympe , en ce point où ma félicité 
Tient propice les vents d'un orage évité ; 
Ils donnent à ma foi ce qu'on doit au mérite ; 
Où le bien est si grand toute peine est petite ; 
Nous aimons un trésor que nos soins ont acquis 
Et la difficulté le rend bien plus exquis : 
Je regarde vos yeux , et je crois qu'ils me disent 
Tes maux nous ont vaincus , et tes feux nous maîtrisent : 
Nos rayons éclaircis , ainsi que l'est ta foi , 
Montrent gais et riants que nous sommes à toi : 
Votre teint qui rougit , semble par innocence 
En demander honteux à mes yeux la licence : 
L'Amour à mes plaisirs offre dans vos cheveux , 
Pour les y retenir , des liens et des noeuds ; 
Chaque poil a sa grâce , et j'y vois la Nature 
Qui se plaint contre l'art , d'une agréable injure : 
Je regarde ce front , et d'un transport nouveau , 
Pour ce qu'il est à moi , je le trouve plus beau : 
Votre bouche me dit , ( et je pense l'entendre , ) 
Ce baiser est à toi , ne feins point de le prendre : 
Il la baise . 
Votre sein , que ma lèvre a crainte de toucher , 
S'enfle de ce dépit , ou pour s'en approcher ; 
Il semble me montrer sa beauté par reproche , 
Et qu'un doux mouvement anime cette roche ; 
L'agréable vengeance ! On dirait qu'un dédain , 
Témoignant son orgueil , l'endurcit sous ma main ; 
Au vent de mes soupirs dont l'atteinte est si douce , 
Il s'abaisse parfois , et parfois les repousse , 
Et dedans ce combat amoureux et plaisant 
S'il souffre cet effort , je meurs en le baisant . 
Après cette vengeance un peu trop indiscrète 
Votre âme , Lucidor , est-elle satisfaite ? 
Mon coeur vous a permis de me punir ainsi , 
Et par ces privautés vous a crié merci : 
Ces premières faveurs ont réparé mon crime , 
Qu'un repentir condamne et mon silence exprime . 
Que j'en aime la faute , à cause du pardon ! 
Offensez-moi toujours , et demandez ce don . 
Mais le pardon serait une plus grande offense , 
Et sa facilité m'en fera la défense : 
Nous tiendrons ces faveurs qu'aujourd'hui vous cherchez 
Pour fruit de vos vertus , non pas de mes péchés ; 
Un légitime accord que nos parents approuvent 
Nous promet en amour les grâces qui s'y trouvent ; 
Rien ne s'opposera pour lors à vos plaisirs : 
Voici ceux que le Ciel conjoint à nos désirs . 
Ce lien est trop fort , pour craindre qu'on le rompe ; 
Jamais la paix ne vint avecque tant de pompe ; 
Sous le front des fureurs le repos s'est produit ; 
Le foudre à cette fois est ennemi du bruit ; 
Tant d'hommes qui tenaient la Thrace en défiance 
Ne sont que les témoins d'une belle alliance ; 
Tous nos champs revêtus des plus belles couleurs 
Ont la pique et les dards cachés dessous les fleurs ; 
Le désordre est chassé , le bruit , la violence ; 
Et seulement la joie empêche le silence . 
Mon frère , c'est de vous c'est de votre bonté 
Que nous tenons au port l'orage surmonté . 
C'est de vous que je tiens ce bonheur , qui me donne 
En mes Enfants trouvés l'appui de ma Couronne ; 
Je partage ces biens , et le Ciel et mes voeux . 
En doivent un du moins à qui m'en donne deux : 
Que dis-je ? Par ce don je tire une autre grâce , 
Pour deux Enfants perdus j'en ai trois en la place : 
Cette belle Princesse , élevant notre honneur , 
Est pour en augmenter le nombre , et mon bonheur . 
Ve désir tient son âme et la mienne enflammée , 
Moi d'aimer Lucidor , elle d'en être aimée . 
Nos esprits obligés par de si douces lois 
Vous appellent nos Dieux , nos Pères , et nos Rois . 
Tenant d'eux mon Soleil ... 
Tenant d'eux mon Aurore . 
Je les nomme plus Dieux que ceux que l'on adore . 
Qui nous font de la Terre un vrai Ciel amoureux . 
Un Autel , où nos coeurs s'immoleront pour eux . 
Puisqu'à nos yeux communs leur volonté pareille 
N'attends plus que l'effet que l'Amour nous conseille , 
Mon frère , terminons ces desseins entrepris , 
Joignons en eux les corps ainsi que les esprits , 
Et par le doux lien d'une amitié commune 
Mettons , outre nos coeurs ; nos couronnes en une . 
La mienne dépendra toujours de votre loi , 
Les Thraces connaîtront que vous régnez en moi ; 
Quoi que cette alliance à nos lois soit contraire , 
J'affecte sa grandeur qui m'en devrait distraire , 
Trop content si par là mon âge languissant 
Voit mon sceptre fleurir dessous un plus puissant : 
Mais le Ciel , qui permet ce bonheur sans exemple , 
Recevra mieux nos voeux confirmez dans le Temple . 
La Ville à cet effet nous pouvant recevoir , 
Allons rendre Gélandre étonné de nous voir ; 
À mon commandement ses portes sont ouvertes . 
Cet accord entre nous relèvera ses pertes . 
Quelle merveille , Oronte , est celle que je vois ? 
Le moindre de ses traits ravit les coeurs à soi ; 
Que le rocher est beau , qui causa mon naufrage ! 
Qu'il me prépare encore un agréable orage ! 
Que je trouve cruels vos soins officieux ! 
Guéri de votre main je mourrai par vos yeux . 
Ceux-ci ne donneront qu'une légère atteinte ; 
Mais votre sang doit faire une plus juste plainte . 
Quel dangereux secours votre pitié me rend , 
De soulager un mal et d'en faire un plus grand , 
C'est adoucir ma plaie , et non le vrai martyre . 
Vous courez à mon bras lorsque mon coeur expire 
Écoutez-le qui dit , vous montrant sa langueur 
Qu'en vain le bras guérit si l'on blesse le coeur . 
Et de quoi se plaint-il ? 
Qu'ayant souffert ma haine 
Vous fuyez mon amour , et recherchez ma peine . 
Dieux ! Quels effets pourront vous contenter un jour ? 
Ceux qui de l'amitié feront naître l'amour ? 
Quel fils plus légitime à cette douce Mère , 
