T'imposera bientôt un éternel silence , 
Si mes yeux prennent part dans ta témérité 
Ils demanderont grâce avec humilité , 
Ces tristes criminels dénués de refuge 
N'oseront regarder la face de leur juge 
Ils n'en pourront souffrir un regard irrité 
Ni l'indignation de leur divinité , 
Tu les verras mourants attachés contre terre 
Se préparer sans force à l'éclat d'un tonnerre , 
Et mon coeur tout tremblant prêt à s'évanouir 
Écouter un Arrêt qu'il ne veut pas ouïr , 
Elle m'a déjà dit cette horrible sentence , 
Va traître me dit-elle ôte-moi ta présence , 
Ah ! Ma Reine rompez ce cruel jugement 
Et daignez révoquer un long bannissement 
J'ai repris dans l'exil ma première innocence 
Donnez-moi le pardon après la pénitence , 
Si les termes suivants m'en donnent un espoir 
Mets-toi m'avez-vous dit en état de me voir 
J'y suis de mon côté rendez-vous y du vôtre 
J'ai pleinement souffert pour les crimes d'un autre 
Votre Alexandre est mort et je suis innocent , 
Perdicas y remet et Roxane y consent , 
Ainsi rien ne rompra notre belle entrevue . 
Voici la Reine . 
Ô Dieux que mon âme est émue , 
Quoi Roxane à mes yeux . 
C'est votre Statira . 
Ah ! Ma bouche ah ! Mes yeux qui de vous parlera 
Qui de vous craindre moins de lui pouvoir déplaire , 
Répondez qui de vous fera le téméraire , 
Échappez-vous ensemble et mêlant vos désirs 
Confondez les regards avecque les soupirs , 
Tous deux en même temps faites votre harangue , 
Mais las je sens d'accord et mon oeil et ma langue , 
Et dans le triste accueil qu'ils pensent recevoir 
Si l'un ne parle point l'autre ne veut point voir , 
Et mon âme en ce point demeure suspendue . 
Comme il est interdit je demeure éperdue , 
Comme quoi mon amour me faites-vous agir 
Ma vertu souffrez-vous qu'il me fasse rougir , 
Verse dans ta pratique austère et délicate , 
Ne puis-je point revoir le vivant Orondate 
Toi que la destinée a rendu mon vainqueur 
Qui même après ta mort j'ai conservé mon coeur 
Il cesse d'être à toi je te l'ôte Alexandre 
Après l'avoir gardé je te force à le rendre , 
Et te le ravissant avec quelque douceur 
J'en veux récompenser son premier possesseur . 
Approchez-vous . 
Hélas . 
Orondate . 
Madame . 
Quelle altération ne ressent point mon âme . 
Permettez qu'un coupable expire à vos genoux , 
Il vous offre sa tête . 
Ah Prince levez-vous 
Je ne vous puis souffrir en cette humble posture . 
Souffrez tous ces respects de votre créature , 
Et pardonnant ce zèle à ma témérité 
Que je retombe aux pieds de ma divinité . 
Levez-vous Orondate et prenez cette place . 
Étant assise . 
Hé bien mes ennemis m'accordent une grâce , 
Roxane et Perdicas m'ont permis de vous voir , 
C'est la seule faveur que j'en voulais avoir , 
Et comme ce bonheur m'est très considérable 
Je ne rougirai point d'être leur redevable , 
Et dit ce juste aveu vous être un peu fatal 
Je m'en sens obligée à votre seul rival . 
Quoiqu'il nous ait servi par une lâche cause 
Je ne regarde point le but qu'il se propose 
Et daignant convertir une injure en bienfait , 
Comme vous je rends grâce au mal qu'il nous a fait , 
Ou du moins à celui qu'il nous a voulu faire , 
Puisque son sentiment était moins de vous plaire 
Que de vous procurer ce mortel entretien . 
Malgré sa volonté nous en tirons un bien , 
Et quoique sa malice y soit si manifeste , 
Nous le rendrons fatal à qui le veut funeste . 
Avec quelle bonté daignez-vous recevoir 
Celui qui tout tremblant n'osait point vous revoir , 
Mon coeur se redisait l'effroyable sentence 
Par qui je fus puni d'une éternelle absence , 
Et qui ayant ôté jusques au sentiment 
Joignit presque ma mort à mon bannissement , 
Vous en souvenez-vous . 
Ah ! Fatale mémoire . 
Dès lors j'abandonnai le soin de la victoire 
Et me croyant coupable aussitôt que puni , 
Je délaissai des lieux dont vous m'aviez banni . 
Oui Prince Statira se fit voir infidèle . 
Madame Statira ne fut point criminelle , 
Et mon soupçon irait jusqu'à l'impiété , 
D'imaginer un crime en ma divinité , 
Je me justifiais sans vous rendre coupable . 
Dedans ce traitement je me crus raisonnable , 
Je vous avais banni vous tenant criminel . 
Je méritai Madame un exil éternel , 
Je ne murmurai point contre votre ordonnance . 
Avec quel déplaisir sus-je votre innocence . 
Cruelle Statira quel fut ce sentiment . 
Je le trouvai bien juste en cet événement , 
Mon âme également se rendit haïssable 
Orondate innocent Orondate coupable , 
Et mon coeur déchiré par un double désir 
Ne sut pour son repos lequel il dut choisir , 
L'amour ne put souffrir Orondate coupable 
L'abord d'un criminel lui parut effroyable , 
Et mon honneur formant un parti plus puissant 
Ne put point supporter Orondate innocent , 
Ainsi mon coeur rempli par celui d'Alexandre 
Ne voulut point s'ouvrir à qui le vint surprendre 
Et qui d'un faux appas brillant et revêtu 
Avecque sa vertu séduisait ma vertu , 
Mon Prince dites-moi pouvais-je vous entendre . 
Puisque l'on m'accusait je me devais défendre . 
Oui pour vous écouter j'altérai mon devoir 
Et pour vous mieux ouïr je désirai vous voir , 
J'obtins de mon honneur ce sensible avantage . 
Et de votre rigueur le dernier témoignage , 
Puisque de cet honneur suivant les dures lois 
Vous m'osâtes bannir pour la seconde fois . 
Il fallait satisfaire à la voix d'Alexandre 
Qui disait à mon coeur lasse-toi de l'entendre . 
Fallut-il obéir . 
Je vous laissai l'espoir 
Et je me vis bientôt en état de vous voir . 
Même après son trépas vous fuyez ma présence . 
Des raisons que j'en eus vous eûtes connaissance 
Mon Alexandre à peine était enseveli 
L'espace de trois jours l'eût-il mis en oubli , 
Et vous pouvais-je voir dedans un temps d'alarmes , 
Où toute Babylone était fondue en larmes 
Où l'horrible Roxane augmentant nos douleurs 
Mêlait impunément le sang avec les pleurs , 
Encore en ces moments partagiez-vous mon âme 
Ah ! Pour tant de faveurs que vous rends-je Madame , 
Et qu'est-ce qu'un ingrat a pu vous reprocher 
Je consomme à me plaire un temps qui m'est si cher 
Passons dans les transports les moments qu'on nous laisse . 
Nous n'en pouvons mon Prince arracher la tristesse 
Et dedans ce grand cours que prennent nos malheurs , 
