Ne valait-il pas mieux me montrer de la haine ? 
Votre rigueur rendrait mon sort moins rigoureux , 
Achille maltraité serait moins malheureux . 
Chère Princesse . 
Adieu , ma constance me quitte . 
Le péril est trop grand , il faut que je l'évite . 
Ne nous rebutons point , et par un juste effort 
Allons malgré les Dieux l'arracher à la mort . 
Si tu crois la sauver , tu te trompes Achille ? 
Ton courage ne fait qu'un dessein inutile , 
Lorsqu'un camp tout entier est armé contre toi , 
Et lorsque tes sujets t'osent manquer de foi . 
Destin , qui me promis tant d'heur et tant de gloire , 
Que je serais par tout suivi de la victoire , 
Pour première faveur , voudras-tu qu'à mes yeux 
On immole aujourd'hui ce que j'aime le mieux ? 
Et que pour couronner cet effroyable crime , 
Mon nom seul à l'autel ait conduit la victime . 
Ô ! Toi , le plus auguste et le plus grand des Dieux , 
Et le seul que je dois révérer en ces lieux , 
Amour , défends tes droits contre tant d'injustice , 
Et faisons tout périr avant qu'elle périsse . 
Achille , infortuné pour surmonter son sort 
Va , sur Agamemnon faire un dernier effort ; 
Mais qu'en dois-je obtenir ? Et qu'est-ce que j'espère ? 
Puisqu'il n'a pu se rendre aux larmes d'une mère ; 
Voyons-le , il peut changer , mais il sort . 
Que veux-tu 
Lâche retour du sang qui trahis ma vertu ? 
Ne m'importune plus de cet objet funeste , 
J'ai fait ce que j'ai dû , les Dieux feront le reste . 
Je vous cherchais , Seigneur , pour apprendre de vous . 
Je ne puis condamner votre juste courroux , 
J'ai su , Seigneur , j'ai su que vous aimiez ma fille , 
Le fils d'une Déesse honorait ma famille , 
Et si le Ciel plus doux eût secondé mes voeux , 
Vous partiriez content , nous serions tous heureux , 
Mais vous savez son sort , on a pu vous l'apprendre , 
Les Dieux me l'ont donnée , ils peuvent la reprendre , 
J'ai voulu la sauver , j'ai voulu les trahir , 
Ma révolte fut vaine , il faut leur obéir , 
Mais je ne sens que trop , que malgré ma constance , 
Ma mort sera le prix de mon obéissance . 
À quoi lui sert l'amour d'un père désolé , 
S'il n'ose plus agir quand Calcas a parlé ? 
Qui vous dit que sa voix soit la voix de Diane ? 
II en faut mieux juger , Calcas n'est qu'un profane 
Qui par quelque grand coup cherche à s'autoriser , 
Et qui par cette mort veut s'immortaliser . 
Vous faites à Calcas une injure cruelle , 
De la Déesse il est l'interprète fidèle , 
Et je ne sais que trop que rien ne peut changer 
Le rigoureux dessein qu'elle a de se venger , 
Qu'on a pû l'offenser ; qu'on a pu lui déplaire , 
Et que rien que mon sang n'éteindra sa colère . 
Si Diane en courroux nous arrête en ces lieux , 
Il faut pour en sortir implorer d'autres Dieux : 
Des Dieux comme des Rois les liens se détruisent , 
Et divers intérêts bien souvent les divisent . 
Un jour , n'en doutez point , les Troyens assiégés 
Verront entre eux et nous tous les Dieux partagés , 
Mais c'est le seul Destin , qui dans la guerre ouverte 
Résoudra des Troyens le salut ou la perte . 
À vous flatter l'amour est trop ingénieux , 
Diane est contre nous d'accord avec les Dieux . 
Tous d'un consentement veulent ce sacrifice , 
Et pour m'y préparer se sont servis d'Ulysse . 
Vous pouvez excuser ce lâche scélérat 
Qui par son imposture , et par son attentat 
A supposé mon nom , et votre caractère 
Pour immoler la fille , et pour tromper la mère 
Il se cache à mes yeux mais s'il tombe en mes mains ... 
Tout le camp est pour lui , nos efforts seraient vains , 
Comme vous j'ai d'abord voulu venger l'outrage , 
Mais le respect des Dieux a calmé mon courage , 
Et je ne l'ai plus vu que comme l'instrument , 
Dont ils se sont servis pour notre châtiment : 
Étouffez comme moi cet indiscret murmure . 
Vous n'écoutez donc plus le sang , ni la Nature ? 
C'est un ordre du Ciel , il faut l'exécuter , 
Et nous perdons ici le temps à contester . 
Ingrat , si je suivais ce que veut ma colère , 
Mais j'aime Iphigénie , et vous êtes son père . 
Non , non , je ne suis plus qu'un tyran inhumain , 
Qui de cet attentat seconde le dessein , 
Qui deviens de sa mort le malheureux complice , 
Qui l'ai livrée enfin entre les mains d'Ulysse . 
Tu viens de la livrer , père dénaturé ? 
Ah ! Courrons au secours que j'ai trop différé , 
Tous les moments sont chers dans un péril si proche . 
Que tu me fais , Achille , un injuste reproche , 
Et que tu connais mal l'effroyable tourment 
Que souffre un triste père en ce fatal moment ? 
Je conçois d'un amant le désespoir extrême , 
lorsqu'il est sur le point de perdre ce qu'il aime , 
Mais tes maux fussent-ils plus vifs et plus pressants 
Peut-on les comparer à ceux que je ressens ? 
L'image du malheur qui t'ôtes Iphigénie 
Peut par un autre objet le voir un jour bannie , 
Tu peux t'en consoler prenant de nouveaux fers , 
Mais qui me peut jamais rendre ce que je perds ? 
Ma fille était la gloire et l'amour de la Grèce , 
Te l'avais élevée avec tant de tendresse , 
Hélas ! Tant de vertu fut jointe à sa beauté , 
Le Ciel lui promettait tant de félicité , 
Et n'avait fait connaître à la terre charmée 
Ni père plus aimé , ni fille plus aimée ; 
Moi-même cependant je la livre au bourreau , 
Qui va de ses beaux jours éteindre le flambeau . 
Ne vois-je pas Calcas , de qui la main sanglante 
Plonge le fer cruel dans sa gorge innocente ? 
Ne vois-je pas déjà le bûcher allumé 
Par qui ce tendre objet doit être consumé ? 
J'en frémis , j'en frissonne . 
Ô Père , injuste et lâche ! 
Tu m'ôtes donc ma fille , Ulysse me l'arrache , 
On me garde , on m'observe , et je ne saurais plus 
