Qu'il vous coûte la mort d'un frère et d'une mère . 
De tant de bons appuis l'État est affaibli 
Que l'on voit malgré vous son Empire établi . 
Votre trône est son port après de tels orages , 
La brigue de vos fils est l'un de ses ouvrages , 
Et leur dissension est un secret pour lui : 
Ainsi se mêle un traître aux différends d'autrui , 
Cet homme entreprenant se fonde sur leur perte , 
L'on se doit défier d'une âme si couverte . 
Les maximes qu'il donne ont des motifs secrets , 
Cet artificieux cache ses intérêts , 
Et son Prince lui-même aide à son artifice , 
Vous même contre vous devenez son complice . 
Contre vous il se sert de votre autorité , 
Votre absolu pouvoir semble être limité , 
Et dans ce grand crédit que fait son insolence 
Il commande en effet , et vous en apparence . 
Cette haute faveur ne l'a pas satisfait , 
L'ambitieux joindra l'apparence à l'effet . 
Amestris manque seule à sa grande fortune , 
Et cet audacieux sans cesse m'importune : 
Si j'osais vous parler avec liberté , 
Seigneur , j'accuserais votre facilité 
De souffrir si longtemps que cet homme en abuse . 
Ses grandes actions méritent qu'on l'excuse , 
Je me dois accuser de sa témérité , 
Je le portai moi-même à cette vanité 
Qu'une fille de roi payerait son mérite : 
Votre appréhension m'en fit prévoir la suite , 
J'arrêtai là le cours de cette passion , 
Et je mets cette borne à son ambition . 
Si vous voulez savoir le secret de me plaire , 
Et vous et tous mes fils , souffrez son ministère , 
Mon trône tremblerait sans un si ferme appui 
Si même mes enfants me sont moins chers que lui . 
Un esprit si rusé contrefait le fidèle , 
Au point qu'on veut trahir l'on monstre plus de zèle , 
Il entre . 
Je sais bien ce qui l'amène ici . 
Il témoigne toujours quelque nouveau souci , 
Nous vous laissons ensemble agiter cette affaire . 
Non , non , votre présence y sera nécessaire . 
Oserais-je interrompre un si doux entretien ? 
Ton roi sur ce rencontre avait besoin du tien . 
Vous êtes informé de la brigue des princes , 
Leur querelle , Seigneur , menace vos provinces , 
Les plus Grands de l'Empire y sont intéressés , 
Le peuple va revoir les désordres passés , 
Et sur le bruit qu'a fait la brigue de deux frères , 
Son appréhension rappelle ses misères . 
Abolissez enfin tant de prétentions 
Ordinaires sujets de nos dissensions , 
Un lâche éviterait ce dangereux rencontre , 
C'est dans l'occasion qu'un vrai sujet se montre , 
Et le crime est plus grand qui tait la vérité 
Que celui de parler avec liberté . 
J'aime dans mes sujets cette noble franchise , 
Je confondrai bientôt cette grande entreprise . 
Qu'on les appelle . Et toi qui m'en as averti , 
Dans leur dissension prends-tu quelque parti ? 
Je n'en épouse point , et si l'un m'intéresse 
Je me déclarerais en faveur de l'aînesse , 
Ma voix est en cela le sentiment de tous . 
Et pour quel intérêt vous déclareriez vous ? 
Si j'osais incliner ou pour l'un ou pour l'autre 
Le parti de l'aîné . 
Le mien n'est pas le vôtre , 
Ochus . 
Est conseillé par quelques mécontents , 
Ce sont hommes de Cour qui font valoir le temps , 
Des esprits aveuglés dans leurs propres affaires 
Qui dans celles d'autrui se rendent nécessaires . 
Je veux qu'après ma mort ce droit soit arrêté , 
Et que ce vieil abus cesse d'être agité . 
Vous auriez vu , Seigneur , tous vos États en guerre , 
Tout l'Orient armé se jeter sur vos terres . 
Les Perses auraient vu des peuples triomphants 
Arracher à vos yeux le sceptre à vos enfants : 
Et les Grecs animez par cette jalousie 
Se seraient enrichis du débris de l'Asie , 
Le peuple va jouir d'une éternelle paix . 
Ni les Perses ni moi ne la verrons jamais : 
Un ancien Oracle a fait souvent paraître 
Que nous devons tomber aux mains d'un nouveau maître , 
L'on verra quelque jour mon Empire soumis , 
Et les Mèdes vengés par d'autres ennemis . 
Les personnes des rois ne sont pas immortelles , 
Ni les Principautés ne sont pas éternelles . 
C'est une vérité qui touche les esprits 
De voir que toute chose approche du débris : 
La Perse a dévoré tous les États du monde , 
Les Dieux ont ordonné que mon siècle en réponde , 
Et quelque autre verra nos superbes tyrans 
Être donnés en proie à d'autres conquérants . 
Ce désordre s'approche , on n'y voit point d'obstacle , 
Tout incline au succès que nous prédit l'Oracle , 
Cette dissension va servir d'instrument , 
Et de fatale entrée à ce grand changement . 
Ô Dieux , de mon vivant suspendez cet orage ! 
L'Empire est éternel , malgré ce vain présage 
Nous aurons cette paix . 
Je la souhaite ainsi , 
Je ne la verrai pas ni mes fils . 
Les voici . 
L'Empire n'a-t-il pas de quoi vous satisfaire ? 
Pourquoi le briguez vous s'il est héréditaire ? 
La maxime qui dit qu'on fait tout pour régner 
Tient que l'ambition ne doit rien épargner . 
Sans plus considérer , ni père ni personne , 
Par de sanglants degrés montés à la couronne . 
Je vous fais un aveu digne de votre fils , 
Que je mépriserais tout l'éclat des Sophis , 
Et toutes les grandeurs que le commun estime , 
Si leur possession s'acquerrait par un crime . 
Je vous demande en fils un sceptre qui m'est dû , 
La Perse offre pour moi le sang qu'elle a perdu , 
Et rougissant encor des révoltes de Cire , 
Semble s'intéresser pour l'aîné de l'Empire , 
Qu'on repasse les temps jusqu'au plus éloigné , 
L'aîné de siècle en siècle aura toujours régné , 
Les peuples sont d'accord que cette préférence , 
Fut toujours attachée aux droits de la naissance . 
C'est par là que les rois semblent Dieux en ce point , 
En ce que comme Dieux les rois ne meurent point . 
C'est l'éternel appui d'une race infinie , 
La chute des tyrans , et de la tyrannie . 
Mon frère est fils de Roi , je le suis bien aussi , 
Quelle inégalité trouve-t-il en ceci ? 
Que mon père était Roi quand il lui donna l'être , 
Qu'il n'était que sujet au temps qu'il me vit naître , 
