Le Roi veut Aspasie . 
Ha ! Ce coup me surprend , 
M'aurait-on pu toucher par un malheur plus grand ? 
M'arrive le premier je demeure insensible , 
Trop austère vertu mon faible t'est visible , 
Que tu me punis bien d'avoir trop présumé , 
Oui , je serais égal si j'avais moins aimé . 
La constance . 
Est faiblesse alors qu'elle est contrainte , 
Laissés-moi le plaisir qu'on reçoit dans la plainte , 
L'on console aisément , et quand il faut souffrir 
L'on refuse pour soi ce qu'on vient nous offrir . 
Si je vous avouais qu'il n'est point de remède 
En de tels déplaisirs dont la vertu ne cède , 
Voudriez-vous bien choisir un remède fatal , 
Et bien plus dangereux que la force du mal ? 
Je puis blâmer un père en m'ôtant ma maîtresse , 
Et le ressentiment est alors sans faiblesse , 
L'on ose plus qu'un fils . 
L'on fait moins qu'un amant , 
Accordez une grâce à mon ressentiment , 
Souffrez qu'il me combatte , et que par sa défaite 
Je rende en ce péril ma constance parfaite , 
Et que l'ayant réduit jusqu'au dernier soupir 
Je donne à ma vertu ce sévère plaisir . 
Elle vaincra sans doute , et je sens sa victoire , 
Mais souffrez qu'à soi seule elle en doive la gloire , 
Que si dans ce danger je suis trop combattu 
Je souffre qu'Aspasie y joigne sa vertu . 
Je la dois emmener , mon ordre le commande . 
Secret ressentiment , qu'est-ce que j'appréhende ? 
Mon soupçon est trop juste , et je n'en puis douter , 
Le Roi te l'a donnée , et tu viens me l'ôter , 
L'on m'enlève Aspasie et de la part d'un père , 
L'on m'enlève Aspasie et par la main d'un frère . 
Exécute , perfide , un ordre si fatal , 
Des yeux dont je te vois je revois mon rival . 
Madame , voudriez-vous accepter ma conduite ? 
Ha ! Traître , à cet objet ma colère s'irrite , 
Lâche , n'éprouve point un dernier désespoir , 
Qu'Aspasie y consente , et je le pourrais voir , 
Souffrirait-elle en moi le soupçon de ce crime ? 
Prince , par ce beau nom , par cette belle estime , 
Cédez à mon malheur , cherchez un meilleur sort , 
N'irritez pas le Roi , sauvez-vous par ma mort , 
Exposez Aspasie à sa triste fortune , 
Les Dieux ne veulent plus qu'elle vous soit commune . 
Montrez tout le respect que le Ciel veut de vous , 
Et laissez accomplir son éternel courroux . 
N'imputez point au Roi ce que les Dieux ordonnent , 
Les Dieux ont soin de nous , les Dieux nous abandonnent , 
Ils nous mènent souvent par des chemins cachez 
Comme l'on voit les biens et les maux attachez : 
Peut être mon malheur cache une heureuse suite , 
Plus cet ordre est pressé moins il se précipite , 
Et semble s'obstiner contre notre désir , 
N'irritons point les Dieux , attendons leur loisir . 
Ô lâche patience autant qu'elle est contrainte ! 
Dieux , Père , à qui de vous dois-je faire ma plainte ? 
Qui de vous est coupable , ou qui le plus cruel , 
Étant le malheureux je suis le criminel ? 
C'est moi seul que j'accuse , et votre tyrannie 
Veut être légitime aussi bien qu'impunie . 
Et toi , lâche rival , jouis de ton conseil , 
Puisses-tu recevoir un traitement pareil , 
Perfide , irrite toi , je n'ai plus rien à craindre , 
Si l'on ne me ravit le seul bien de me plaindre . 
Ma vertu m'est nuisible , et j'apprendrai que c'est 
De n'avoir pour motif que son seul intérêt . 
Seigneurs , unissez-vous par la mort d'Aspasie , 
Éteignez dans son sang le flambeau de l'Asie . 
Seigneurs elle n'est plus qu'un spectacle odieux , 
La haine de la terre aussi bien que des cieux : 
Son sang réunirait les fils avec le père , 
Sa mort réunirait le frère avec le frère , 
Aspasie en mourant serait votre lien , 
Heureuse en ses malheurs de vous causer ce bien 
Vous qu'une forte amour attachait avec elle : 
C'est assez s'obstiner , vous m'êtes trop fidèle , 
Je suis trop malheureuse , et vous trop généreux , 
C'est presque un désespoir de suivre un malheureux , 
Les Dieux sont offensés du secours qu'on lui donne , 
Et leur juste rigueur veut que l'on abandonne , 
L'on les semble choquer quand on veut secourir 
Ceux que leur providence a voulu voir périr . 
Ha ! Ma soeur , notre amour s'accorde avec le vôtre . 
L'on est mal consolé par l'exemple d'un autre , 
Et malgré cette erreur qu'ont tous les malheureux 
L'infortune d'autrui n'est pas bonheur pour eux , 
Toutefois en ce point notre injure diffère 
Que la vôtre est sensible , et la mienne légère : 
Si vous considériez d'où vous vient votre mal , 
Et si vous connaissez quel est votre rival 
Ce grand ressentiment perdra sa violence , 
Et vous ne parlerez que par la patience , 
C'est l'unique remède au mal que vous souffrez , 
Votre douleur croîtra si vous ne l'endurez , 
C'est mettre au désespoir une chose possible , 
Pour le mieux émouvoir soyez vous insensible , 
Reconnaissez l'auteur . 
Je n'ai plus de respect , 
Et pour dire mon faible un frère m'est suspect . 
Son ordre vient du Roi . 
Et bien qu'il exécute , 
Je n'y résiste plus si tout me persécute , 
C'est en votre constance où je mets mon espoir , 
Ai-je encore Aspasie ? 
Allons , allons , le voir , 
En vain il se promet de me pouvoir réduire , 
Ma liberté , Seigneur , n'est pas de son Empire , 
Je suis toujours Princesse , et ce nom m'est resté 
Je le conserverai dans ma captivité . 
Ma Princesse . 
Mon Prince . 
Ô fermeté sensible ! 
Un père à cet objet serait-il invincible , 
Seigneur , allons tous trois nous mettre aux pieds du Roi . 
Cette belle constance assurerait sa foi . 
Seigneur , résignez-vous . 
Ma soeur , je vous la laisse , 
Et j'appréhenderais d'y montrer ma faiblesse . 
Désordre de mon âme où m'abandonnes-tu ? 
Dieux , venez au secours d'une faible vertu , 
Ce n'est qu'avec langueur que ma vertu s'excite , 
Je suis si délaissé qu'elle-même me quitte . 
À peine je ressens une secrète horreur 
Qu'un plus doux mouvement vient flatter ma fureur , 
Mon amour qui voudrait surprendre ma colère , 
