Sachant du Dictateur et l'ordre et la défense 
Les Samnites montaient jusques à l'insolence ; 
Abandonnés au jeu , noyés dans le festin , 
Dans nul ordre , ils semblaient moins un camp qu'un butin ; 
Et les moins dissolus , sans craindre les approches , 
Nous lançaient jusqu'au camp des trais et des reproches . 
Quand Fabie à la fin de colère enflammé , 
Honteux comme un lion de se voir enfermé , 
Pressé des ennemis , animé par Valère 
Alluma son courage au feu de sa colère , 
Et par un grand combat heureux et non permis 
Força leur camp , défit , chassa les ennemis : 
À cet exploit fameux , sa valeur animée 
Même n'employa pas la moitié de l'armée ; 
Je tins hors du combat dans ces occasions 
Et la cavalerie , et quelques légions , 
Que Fabie épargnait comme un Corps de réserve 
Toujours prêt à donner , qui sans rien faire serve ; 
Mais qui n'était plutôt dans un combat douteux 
Qu'une embûche à sa gloire , un obstacle honteux 
Que Valère tenait dressé contre Fabie , 
Envieux de son rang , et même de sa vie . 
Pouvez-vous lui donner ce lâche mouvement ? 
Savez-vous ? 
Je sais tout ; mais écoutez comment . 
Peu devant ce combat , qui passa pour furie , 
Valère seul en tête à la cavalerie 
Avecque tout ce corps faisant ferme à ma voix 
Par ordre de Fabie et que je lui portais ; 
M'expose notre faute , et montre en confidence 
D'un jeune général l'insolente imprudence , 
Qui se portant sans crainte au combat défendu 
Meritait sa disgrâce , et d'être seul perdu ; 
Qu'à ne combattre point nous sauvions notre estime , 
Pour nous purger tous deux et de honte et de crime ; 
De honte , si l'on perd , jetant tout sur l'auteur ; 
Comme en gagnant , de crime envers le Dictateur . 
Pour ce coup ses raisons grandes et spécieuses 
Me parurent d'esprit , et non pas envieuses ; 
De son dessein caché ce voile me déçut ; 
Un ami les donnait , un ami les reçut : 
Mais au dernier combat , où poursuivant sa pointe 
Fabie à leur armée avait la notre jointe , 
Et poussant les fuyards des champs Pycéniens 
Avait trouvé plus loin les derniers Samniens , 
Vingt mille , et retranchez assez proche d'Ortone , 
Où pour dernier effort la bataille se donne : 
À tous ses intérêts me croyant attaché 
Valère à cette fois m'en montre un plus caché , 
Me découvre son coeur , me fait lire en son âme 
Ses voeux pour Papyrie , et sa jalouse flamme ; 
Qu'une égale fureur contre son général 
L'embrasait justement et contre son rival ; 
Qu'auteur de la première et seconde bataille 
Pour le faire périr à toute heure il travaille , 
À dessein de le perdre en cette jeune ardeur 
Ou dedans les combats , ou près du Dictateur . 
Ô lâche trahison , subtilement ourdie ! 
Appelez stratagème encor sa perfidie . 
Ô coeur vraiment Romain ! Ô noble amour aussi ! 
Qu'entends-je ? Et le combat ? Achevez . 
Le voici . 
Il ne combattra point ; voila le stratagème . 
Il me pria de vrai de faire encor de même : 
Mais dedans le combat il me vit bien changer . 
Rome était en péril , et Fabie en danger ; 
Quand j'eus ordre , au secours de son infanterie , 
D'aller faire avancer notre cavalerie : 
L'aile gauche deux fois , comme tout se perdait , 
Où comme Lieutenant Valere commandait , 
Contre un gros d'ennemis , qui commençait de craindre 
Fit quelques vains efforts , et témoigna de feindre , 
Alors n'épargnant plus mes soins , ni mes travaux 
Je fis ôter partout les brides aux chevaux , 
Et les faisant pousser d'une horrible furie , 
Tout plia , tout fit jour à la cavalerie . 
Valère , qui croyait tout tendre à son dessein , 
N'empêcha pas le mien qu'il eut pu rendre vain : 
Ce stratagème étrange et difficile à croire 
Par les siens , malgré lui , nous ouvrit la victoire , 
Si grande que la mer en vit rougir ses ports , 
Qu'Ortone eut dans ses champs tous les Samnites morts , 
Que Fabie est ravi , que Valère lui-même 
Et m'envie et s'impute un si beau stratagème , 
Par qui j'ai réparé dans ce combat dernier , 
Avecque mon erreur , la honte du premier . 
Déserteur d'un ami , dont la gloire est flétrie , 
Mais pour ne l'être point plutôt de ta patrie , 
Que ce discours , Comine , et ta fidélité 
À Fabie ont rendu ce qu'il a mérité ! 
Qu'une fureur jalouse aveugla bien Valère ! 
Et que son amitié commence à me déplaire ! 
Je ne vous feindrai rien , je l'ai même en horreur : 
La vertu de Fabie , et ma première erreur 
M'ont attaché depuis si fort à sa fortune 
Que je ne veux l'avoir qu'avecque lui commune : 
Aussi dans son péril j'irai jusques au bout , 
Je le suis jusqu'à Rome , et le suivrai partout . 
Dites tout : quel péril menacerait sa tête ? 
Ses lauriers craindraient-ils la foudre et la tempête ? 
Qu'est-ce qui peut causer un si soudain retour ? 
Quelque trait de Valère , ou peut-être l'amour . 
C'est toute une autre cause , et qui va vous surprendre ... 
Presque tout le Sénat , Seigneur , vient de se rendre ... 
Le Sénat ? Où , Flavie ? 
En ce même Palais . 
Ma crainte eut tout appris : Dieux que tu me déplais ! 
Fabie au milieu d'eux , ensemble avec son père 
Est entré dans la salle . 
Ah ! Ne crains plus , espère . 
Avançons nous ; je meurs du désir de les voir . 
Comine , allez devant ; je les vais recevoir . 
Où vas-tu ? Quoi ? Mon coeur , tu cours après ta vie ? 
Pour remettre mes sens , arrête un peu : Flavie . 
Quels sens , quel triste coeur vous empêche d'aller ? 
Et mon coeur et mes sens y voudraient tous voler . 
Si vous aviez cru voir toute Rome assemblée 
Fondre dans ce palais , dont la Cour est comblée , 
Et de cris applaudir à ce jeune vainqueur ; 
Vos yeux auraient volé déjà , comme le coeur : 
On n'entend à ces cris écho qui ne réponde 
Fabie est la merveille et de Rome , et du Monde . 
