Adoptés par Créüse , ils ne sont plus à nous . 
Ah ! S'ils sont innocents , aussi l'était mon frère ! 
J'immolerais mes fils ! Ô trop barbare mère ! 
Ah ! Plutôt ... L'heure approche ; un exil rigoureux , 
Un divorce cruel va me séparer d'eux . 
Ils n'adouciront point me fuite et mes alarmes . 
S'attachant à leur mère , et tout baignés de larmes , 
De mes bras , de mon sein , on va les détacher : 
À l'amour maternel on va les arracher . 
Non , ne l'endurons pas . Qu'ils meurent pour leur père ; 
Qu'ils meurent . Aussi bien ils sont morts pour leur mère ... 
Ô Jason ! Ô mes fils ! Amour , haine , fureur , 
Cessez par vos combats de déchirer mon coeur ! 
Pour le percer , ce coeur , trop de rigueur s'assemble . 
Le temps fuit ; le mal presse . Accordez-vous ensemble . 
Ah ! Madame , fuyez un peuple furieux . 
Fuyez , sans différer , de ces funestes lieux , 
Tandis qu'avec le trouble y règne l'épouvante . 
Votre présent fatal a passé votre attente ; 
Et vos fiers ennemis mourants , désespérés , 
Succombent au poison dont ils sont dévorés . 
À peine , à peine encor votre aveugle Rivale 
Portait avec plaisir cette robe fatale , 
Qu'un feu sombre et cruel , une invisible ardeur 
Embrase tout son corps , et consume son coeur . 
Un funeste poison courant de veine en veine , 
Allume dans son sang une flamme inhumaine , 
Qui pénètre avec force et s'attache à ses os . 
C'est en vain qu'on s'empresse à soulager ses maux . 
La robe dévorante à son corps attachée , 
Y nourrit le venin de sa flamme cachée ; 
Et du charme cruel , l'impitoyable ardeur 
Triomphe sans obstacle et règne avec fureur . 
Qui veut la secourir , de sa perte complice , 
Loin de la soulager , redouble son supplice . 
On ne peut de ce feu calmer l'embrasement . 
On ne peut arracher le fatal vêtement . 
Créon , saisi d'horreur , à l'arracher s'empresse . 
Mais du charme aussitôt la flamme vengeresse , 
Dans son sein embrasé porte les mêmes feux : 
Il se sent consumer d'un poison rigoureux . 
Chacun s'occupe encor du péril qui les presse . 
Servez-vous des moments que ce trouble vous laisse . 
Profitez de l'horreur qui règne dans ces lieux , 
Et fuyez pour jamais leur aspect odieux . 
Que je fuie ! Ah ! Rhodope , au comble de la gloire , 
Quand sur mes ennemis j'emporte la victoire , 
Que je fuie ! Ah ! Le sort m'eût-il réduite à fuir , 
D'un spectacle si beau je reviendrais jouir ; 
Je viendrais assister à ce grand hyménée . 
Laisse-moi contempler sa pompe fortunée ; 
Et d'un objet si doux , d'un coup si glorieux , 
Repaître avidement mes regards curieux . 
Mes odieux Tyrans deviennent mes victimes ! 
Ah ! Je cueille en ce jour le fruit de tous mes crimes . 
Mon courroux triomphant ne peut trop s'applaudir ; 
Et mon nom , désormais , ne saurait plus périr ... 
Ce n'est pas tout . Rentrons ; et , perdant l'innocence 
Couronnons ce grand jour , et comblons ma vengeance . 
Elle sort avec Rhodope . 
En vain , pour la trouver , je cours de toutes parts . 
Ah ! Sans doute son art la cache à mes regards . 
Elle croit éviter le courroux qui m'enflamme . 
Mais qui l'en peut sauver ? 
Ah ! Seigneur ! 
Ah ! Madame . 
Quel est mon désespoir ! Où portez-vous vos pas ? 
Ah ! Seigneur , le Roi vient de mourir dans mes bras . 
Ce dernier coup manquait au tourment qui m'accable . 
Jouet infortuné , du sort impitoyable , 
Prête enfin d'assouvir son rigoureux courroux , 
Je viens du moins , je viens mourir auprès de vous . 
Vous fermerez mes yeux . 
Dieux ! Qu'entends-je ? Ah ! Madame , 
On peut éteindre encore une cruelle flamme . 
Les Dieux , les justes Dieux , pour vous s'intéressant , 
Prendront soin , par pitié , de vos jours innocents ; 
Et vous verrez Médée à vos pieds expirante , 
Y servir de victime à ma fureur sanglante . 
J'en atteste ces Dieux . J'en jure mon amour . 
En vain vous prétendez me rappeler au jour . 
Médée à se venger est trop ingénieuse . 
Mon sang doit assouvir sa rage furieuse ; 
Et vos soins , votre amour , loin de me secourir , 
Irritent le poison dont je me sens mourir . 
Envieux du plaisir que m'offre votre vue , 
Son art hâte l'effet du charme qui me tue , 
Et l'amour seul , plus fort que ses enchantements , 
M'anime et me soutient encor quelques moments . 
Écoutez-moi , Seigneur . Mes maux , ni ma faiblesse 
Ne sauraient ralentir l'ardeur de ma tendresse . 
La mort même ne peut éteindre un feu si beau . 
Je l'emporte avec moi dans l'horreur du tombeau ; 
Mon amour y vivra . La Fortune jalouse 
N'a pu souffrir , Jason , de me voir votre épouse ; 
Mais la cruelle , au moins , me laisse la douceur , 
De mourir près de vous , possédant votre coeur . 
Je goûte en mes tourments cette douceur secrète . 
La vie et les grandeurs n'ont rien que je regrette . 
Unique et tendre objet de mes voeux les plus doux , 
Je ne plains , en mourant , ne regrette que vous . 
Trop heureuse , en effet , si , comblant mon attente , 
Les Dieux ... Ah ! Quel tourment ! Quelle ardeur dévorante ! 
Mon supplice s'accroît ; je me sens déchirer : 
Je brûle ... Adieu , Jason , il faut nous séparer . 
Nous séparer ! Ô Dieux ! Ah ! Rigueur qui me tue . 
Nous séparer ! Quel coup pour mon âme éperdue ! 
Ah ! Je souffre à la fois mille horribles tourments . 
Quoi ! Tous les Dieux sont sourds à mes gémissements ! 
Je vous perds pour jamais ; en vain je les implore ; 
Et j'ai seul allumé ce feu qui vous dévore ! 
Non , je ne verrai point un si cruel malheur ; 
Et , par un prompt trépas , j'en préviendrai l'horreur . 
À trop de désespoir votre âme s'abandonne . 
Vivez , Jason , vivez . C'est moi qui vous l'ordonne . 
