Nos gens vont sé marier , le contrat sé passe actuellement . 
N'userons-nous pas de la commodité du notaire ? 
Ils mé délèguent pour vous y inviter . 
Ratifiez mon impatience ; songez qué l'amour gémit d'attendre , qué les besoins du coeur sont pressés , qué les instants sont précieux , qué vous m'en dérobez d'irréparables , et qué jé meurs . 
Expédions . 
Non , Monsieur le Chevalier , ce n'est pas mon dessein . 
Nous n'épouserons pas ? 
Non . 
Qu'est-ce à dire `` non '' ? 
Non signifie non : je veux vous raccommoder avec la Marquise . 
Avec la Marquise ! 
Mais c'est vous qué j'aime , Madame ! 
Mais c'est moi qui ne vous aime point , Monsieur ; je suis fâchée de vous le dire si brusquement ; mais il faut bien que vous le sachiez . 
Vous mé raillez , sandis ! 
Je vous parle très sérieusement . 
Ma Comtessé , finissons ; point dé badinage avec un coeur qui va périr d'épouvante . 
Vous devez vous être aperçu de mes sentiments . 
J'ai toujours différé le mariage dont vous parlez , vous le savez bien . 
Comment n'avez-vous pas senti que je n'avais pas envie de conclure ? 
Lé comble dé mon bonheur , vous l'avez rémis à cé soir . 
Aussi le comble de votre bonheur peut-il ce soir arriver de la part de la Marquise . 
L'avez-vous vue , comme je vous l'ai recommandé tantôt ? 
Récommandé ! 
Il n'en a pas été question , cadédis ! 
Vous vous trompez ; Monsieur , je crois vous l'avoir dit . 
Mais , la Marquise et lé Chevalier , qu'ont-ils à démêler ensemble ? 
Ils ont à s'aimer tous deux , de même qu'ils s'aimaient , Monsieur . 
Je n'ai point d'autre parti à vous offrir que de retourner à elle , et je me charge de vous réconcilier . 
C'est une vapeur qui passe . 
C'est un sentiment qui durera toujours . 
Je vous le garantis éternel . 
Frontin , où en sommes-nous ? 
Mais , à vue de pays , nous en sommes à rien . 
Ce chemin-là n'a pas l'air de nous mener au gîte . 
Si fait , par ce chemin-là vous pouvez vous en retournez chez vous . 
Partirai-jé , Comtessé ? 
Séra-ce lé résultat ? 
J'attends réponse d'une lettre ; vous saurez le reste quand je l'aurai reçue : différez votre départ jusque-là . 
Madame , mon maître et Madame la Marquise envoient savoir s'ils ne vous importuneront pas : ils viennent vous prononcer votre arrêt et le mien ; car je n'épouserai point Lisette , puisque mon maître ne veut pas de vous . 
Je les attends ... 
À Lisette . 
Il faut qu'il n'ait pas reçu ma lettre , Lisette . 
Ils vont entrer , car ils sont à la porte . 
Ce que je vais leur dire va vous mettre au fait , Chevalier ; ce ne sera point ma faute , si vous n'êtes pas content . 
Allons , jé suis dupe ; c'est être au fait . 
Eh bien , Madame ! 
Je ne vois rien encore qui nous annonce un mariage avec le Chevalier : quand vous proposez-vous donc d'achever son bonheur ? 
Quand il vous plaira , Madame ; c'est à vous à qui je le demande ; son bonheur est entre vos mains ; vous en êtes l'arbitre . 
Moi , Comtesse ? 
Si je le suis , vous l'épouserez dès aujourd'hui , et vous nous permettrez de joindre notre mariage au vôtre . 
Le vôtre ! 
Avec qui donc , Madame ? 
Arrive-t-il quelqu'un pour vous épouser ? 
Il n'arrive pas de bien loin , puisque le voilà . 
Oui , Comtesse , Madame me fait l'honneur de me donner sa main ; et comme nous sommes chez vous , nous venons vous prier de permettre qu'on nous y unisse . 
Non , Monsieur , non : l'honneur serait très grand , très flatteur ; mais j'ai lieu de penser que le ciel vous réserve un autre sort . 
Nous avons changé votre économie : jé tombé dans lé lot dé Madame la Marquise , et Madame la Comtessé tombé dans lé tien . 
Oh ! 
nous resterons comme nous sommes . 
Laissez-moi parler , Madame , je demande audience : écoutez-moi . Il est temps de vous désabuser , Chevalier : vous avez cru que je vous aimais ; l'accueil que je vous ai fait a pu même vous le persuader ; mais cet accueil vous trompait , il n'en était rien : je n'ai jamais cessé d'aimer Dorante , et ne vous ai souffert que pour éprouver son coeur . 
Il vous en a coûté des sentiments pour moi ; vous m'aimez , et j'en suis fâchée : mais votre amour servait à mes desseins . 
Vous avez à vous plaindre de lui , Marquise , j'en conviens : son coeur s'est un peu distrait de la tendresse qu'il vous devait ; mais il faut tout dire . 
La faute qu'il a faite est excusable , et je n'ai point à tirer vanité de vous l'avoir dérobé pour quelque temps ; ce n'est point à mes charmes qu'il a cédé , c'est à mon adresse : il ne me trouvait pas plus aimable que vous ; mais il m'a cru plus prévenue , et c'est un grand appât . 
Quant à vous , Dorante , vous m'avez assez mal payée d'une épreuve aussi tendre : la délicatesse de sentiments qui m'a persuadée de la faire , n'a pas lieu d'être trop satisfaite ; mais peut-être le parti que vous avez pris vient-il plus de ressentiment que de médiocrité d'amour : j'ai poussé les choses un peu loin ; vous avez pu y être trompé ; je ne veux point vous juger à la rigueur ; je ferme les yeux sur votre conduite , et je vous pardonne . 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Je pense qu'il n'est plus temps , Madame , du moins je m'en flatte ; ou bien , si vous m'en croyez , vous serez encore plus généreuse ; vous irez jusqu'à lui pardonner les noeuds qui vont nous unir . 
Et moi , Dorante , vous me perdez pour jamais si vous hésitez un instant . 
