C'est-à-dire fort grand , dans les pièces pour rire : 
Moyennant que le drôle en soit pourtant l'auteur ; 
Car , aux pièces d'autrui , je suis son serviteur ? 
De sa vie , il n'entra dans le sens d'aucun autre . 
C'est là ton sentiment ; mais ce n'est pas le nôtre . 
Récite donc des vers , et des plus s2rieux . 
J'en vais dire à tirer les larmes de vos yeux . 
Écoutez , je vais dire une fort belle stance ; 
Surtout observez bien mon geste et ma cadence . 
Elomire , déclame . 
Noire Déesse de la nuit , 
Pourquoi redoubles-tu tes voiles ; 
Et , nous cachant jusqu'aux étoiles , 
Nous laisses-tu si peu de lumière et de bruit ? 
Jamais depuis que le silence 
Accompagna l'obscurité , 
L'on ne vit si peu de clarté 
Se joindre à leur intelligence : 
Ici rien ne paraît que ténèbres , qu'horreur ; 
Mais las ! Pardonne à mon erreur ; 
Puisque je vois les maux que ma Climène endure , 
Triste Nuit , c'est à tort que je t'appelle obscure . 
Pourquoi donc ... 
Plus de stance ; ah ! ce n'est pas ton fait . 
Tout de bon ? 
Tout de bon . 
En effet ! 
En effet . 
Disons donc d'autres vers qui soient plus magnifiques , 
Et que mon action rende plus pathétiques . 
Elomire recommence à réciter des vers , avec plus de gestes qu'auparavant . 
Que dites-vous , Climene ! Ah ! Plutôt l'Univers 
Retourne en son chaos , que tout soit à l'envers ; 
Que tout périsse ensemble , et le Ciel et la Terre , 
Plutôt que tant soit peu je vous puisse déplaire . 
Mais que dis-je , insensé ? Ne vous déplais-je pas ? 
Ne vous fuis-je pas seul souhaiter le trépas ? 
Un autre que Tircis cause-t-il votre peine ; 
Et ne suis-je pas seul votre fléau , Climène ? 
Oui Climène , c'est moi dont le coupable amour 
Vous veut faire quitter Filidas et le jour : 
C'est moi qui fais l'ennui dont votre coeur soupire , 
Et qui fais tous les maux sous lesquels il expire ; 
Ah ! Si je pouvais vaincre un si fier ennemi ; 
Ou tout du moins , briser mes chaînes à demi ? 
Si cette passion que mon âme transporte , 
Était un peu plus lente , était un peu moins forte : 
Et que dans ces élans , je pusse sans ma mort , 
Vous céder , en faisant un généreux effort ; 
Que vous venez bientôt , adorable Climène , 
Quelle horreur a Tircis , de causer votre peine ; 
Combien pour tous vos maux il endure de mal , 
Et jusqu'à quel excès il aime son rival ! 
Mais cette passion , cet amour et ces chaînes , 
Sont des chevaux fougueux , qui n'ont ni mors ni rênes , 
Ils m'emportent partout avec tant de raideur , 
Que ma chute peut seule apaiser leur fureur . 
Tombons donc ! Aussi bien ma chute est légitime , 
Puisque je ne saurais l'éviter sans un crime . 
Oui ... 
Fais-tu de ton mieux , Elomire ? 
Pourquoi ? 
Parce que tu le dois ; sinon , prends garde à toi . 
Quoi ! Je ne fais pas bien ? 
Comment ! Bien au contraire ; 
Je ne t'ai , sur ma foi , jamais vu si mal faire . 
Que t'en semble , Marquis ? 
Que m'en semblerait-il ? 
Pour en juger ainsi , faut-il être subtil ? 
Et toi , comte ? 
Pour moi , je suis sur des épines , 
Quand je l'entends parler , ou que je vois ses mines . 
Ne jugez pas encor ; quatre vers seulement 
Vous vont désabuser . 
Dis-les donc promptement . 
Il recommence à réciter avec encore plus de mauvais gestes . 
Après tout , qui vous porte à m'être si cruelle ? 
Filidas est-il plus amoureux , plus fidèle ; 
Est-il plus beau que moi ; vous mérite-t-il mieux ? 
N'ai-je pas , comme lui , de quoi plaire à vos yeux ? 
Mais quand ce Filidas vous plairait davantage ; 
Quand du plus beau des Dieux il aurait le visage , 
Et quand il en aurait toutes les qualités , 
N'étant pas Roi , ce choix fait tort à vos beautés . 
Ah.. 
De grâce , tais-toi ; crois-moi , cher Mascarille , 
Fais toujours le docteur , ou fais toujours le drille , 
Car enfin , il est temps de te désabuser , 
Tu ne naquis jamais que pour faquiniser ; 
Ces rôles d'amoureux ont l'action trop tendre ; 
Il faut , par un regard , savoir se faire entendre , 
Et par le doux accord d'un mot et d'un soupir , 
Toucher ses auditeurs de ce qu'on feint souffrir , 
Mais si tu te voyais , quand tu veux contrefaire 
Un amant dédaigné qui s'efforce de plaire ; 
Si tu voyais tes yeux hagards et de travers ; 
Ta grande bouche ouverte , en prononçant un vers , 
Et ton col renversé sur tes larges épaules , 
Qui pourraient , à bon droit , être l'appui de gaules ; 
Si , dis-je ... 
Cela dit qu'il faut faquiniser , 
Eh bien , faquinisons ; mais comment apaiser 
Ces critiques docteurs , qui me traitent d'impie , 
Et de maître d'école , en fait de vilenie ? 
Il n'est rien plus aisé . Tu n'as qu'à retrancher 
Tout ce que dans tes vers tu t'es vu reprocher . 
Je m'en garderai bien . 
Et pourquoi ? 
Pourquoi ? Parce 
Il en resterait plus que pour faire une farce . 
Eh bien , la farce est bonne après le sérieux : 
Tu la joueras toi-même , et la joueras des mieux . 
Et même avecque gloire . A-t-on , dans ce royaume , 
Jamais vu des acteurs pareils à Gros-Guillaume , 
Gautier et Turlupin ? De leur temps , toutefois , 
Le sérieux était le grand goût des Français . 
Mais après qu'on avait admiré Bellerose , 
Ces trois fameux bouffons triomphaient par leur prose , 
Et l'innocent plaisir , dont ils charmaient les coeurs , 
Les faisait adorer de tous les spectateurs . 
Parbleu ! l'avis me plaît j'en veux faire de même , 
Et je vais tout châtrer , jusqu'à Tarte à la crème . 
Pour ces rôles transis , les prenne qui voudra : 
Je ferai désormais tout ce qu'on résoudra . 
Nous ferons donc pleurer , et puis tu feras rire . 
J'accepte le parti . 
Mais garde-toi d'écrire 
