On parle aussi de Monsieur le Comte , et les comtes sont d'honnêtes gens ; je les considère beaucoup ; mais , si j'étais femme , je ne voudrais que des chevaliers pour mon mari : vive un cadet dans le ménage ! 
Sa vivacité me divertit : tu as raison , Lubin ; mais malheureusement , dit-on , ton maître ne se soucie point de moi . 
Cela est vrai , il ne vous aime pas , et je lui en ai fait la réprimande avec Lisette ; mais si vous commenciez , cela le mettrait en train . 
Eh bien , Monsieur , qu'en dites-vous ? 
Sentez-vous là-dedans le personnage que je joue ? 
La sottise du Chevalier me donne-t-elle un ridicule assez complet ? 
Vous l'avez prévu avec sagacité . 
Oh ! 
Je ne dispute pas qu'il n'ait fait une sottise , assurément ; mais , dans l'occurrence , un honnête homme se reprend . 
Tais-toi , en voilà assez . 
Hélas ! 
Madame , je serais bien fâché de vous déplaire ; je vous demande seulement d'y faire réflexion . 
Je viens de donner vos ordres , Madame : on dira là-bas que vous n'y êtes pas , et un moment après ... 
Cela suffit ; il s'agit d'autre chose à présent , approche . 
Et à Lubin . 
Et toi , reste ici , je te prie . 
Qu'est-ce que c'est donc que cette cérémonie ? 
Tu vas entendre parler de ma besogne . 
Mon mariage avec le Comte , quand le terminerez-vous , Lisette ? 
Tu es un étourdi . 
Écoute , écoute . 
Répondez-moi donc , quand le terminerez-vous ? 
Hortensius rit . 
Eh , eh , eh ! 
Pourquoi me demandez-vous cela , Madame ? 
C'est que j'apprends que vous me marierez avec Monsieur le Comte , au défaut du Chevalier , à qui vous m'avez proposée , et qui ne veut point de moi , malgré tout ce que vous avez pu lui dire avec son valet , qui vient m'exhorter à avoir de l'amour pour son maître , dans l'espérance que cela le touchera . 
J'admire le tour que prennent les choses les plus louables , quand un benêt les rapporte ! 
Je crois qu'on parle de moi ! 
Vous admirez le tour que prennent les choses ? 
Ah ça , Madame , n'allez-vous pas vous fâcher ? 
N'allez-vous pas croire que j'ai tort ? 
Quoi ! 
vous portez la hardiesse jusque-là , Lisette ! 
Quoi ! 
Prier le Chevalier de me faire la grâce de m'aimer , et tout cela pour pouvoir épouser cet imbécile-là ? 
Attrape , attrape toujours . 
Qu'est-ce que c'est donc que l'amour du Comte ? 
Vous êtes donc la confidente des passions qu'on a pour moi , et que je ne connais point ? 
Et qu'est-ce qui pourrait se l'imaginer ? 
Je suis dans les pleurs , et l'on promet mon coeur et ma main à tout le monde , même à ceux qui n'en veulent point ; je suis rejetée , j'essuie des affronts , j'ai des amants qui espèrent , et je ne sais rien de tout cela ? 
Qu'une femme est à plaindre dans la situation où je suis ! 
Quelle perte j'ai fait ! 
Et comment me traite-t-on ! 
Voilà notre ménage renversé . 
Allez , je vous croyais plus de zèle et plus de respect pour votre maîtresse . 
Fort bien , Madame , vous parlez de zèle , et je suis payée du mien ; voilà ce que c'est que de s'attacher à ses maîtres ; la reconnaissance n'est point faite pour eux ; si vous réussissez à les servir , ils en profitent ; et quand vous ne réussissez pas , ils vous traitent comme des misérables . 
Comme des imbéciles . 
Il est vrai qu'il vaudrait mieux que cela ne fût point advenu . 
Eh ! 
Monsieur , mon veuvage est éternel ; en vérité , il n'y a point de femme au monde plus éloignée du mariage que moi , et j'ai perdu le seul homme qui pouvait me plaire ; mais , malgré tout cela , il y a de certaines aventures désagréables pour une femme . 
Le Chevalier m'a refusée , par exemple ; mon amour-propre ne lui en veut aucun mal ; il n'y a là-dedans , comme je vous l'ai déjà dit , que le ton , que la manière que je condamne : car , quand il m'aimerait , cela lui serait inutile ; mais enfin il m'a refusée , cela est constant , il peut se vanter de cela , il le fera peut-être ; qu'en arrive-t-il ? 
Cela jette un air de rebut sur une femme , les égards et l'attention qu'on a pour elle en diminuent , cela glace tous les esprits pour elle ; je ne parle point des coeurs , car je n'en ai que faire : mais on a besoin de considération dans la vie , elle dépend de l'opinion qu'on prend de vous ; c'est l'opinion qui nous donne tout , qui nous ôte tout , au point qu'après tout ce qui m'arrive , si je voulais me remarier , je le suppose , à peine m'estimerait-on quelque chose , il ne serait plus flatteur de m'aimer ; le Comte , s'il savait ce qui s'est passé , oui , le Comte , je suis persuadée qu'il ne voudrait plus de moi . 
Je ne serais pas si dégoûté . 
Et moi , Madame , je dis que le Chevalier est un hypocrite ; car , si son refus est si sérieux , pourquoi n'a-t-il pas voulu servir Monsieur le Comte comme je l'en priais ? 
Pourquoi m'a-t-il refusée durement , d'un air inquiet et piqué ? 
Qu'est-ce que c'est que d'un air piqué ? 
Quoi ? 
Que voulez-vous dire ? 
Est-ce qu'il était jaloux ? 
En voici d'une autre espèce . 
Oui , Madame , je l'ai cru jaloux : voilà ce que c'est ; il en avait toute la mine . 
Monsieur s'informe comment le Comte est auprès de vous ; comment vous le recevez ; on lui dit que vous souffrez ses visites , que vous ne le recevez point mal . 
Point mal ! 
dit-il avec dépit , ce n'est donc pas la peine que je m'en mêle ? 
Qui est-ce qui n'aurait pas cru là-dessus qu'il songeait à vous pour lui-même ? 
Voilà ce qui m'avait fait parler , moi : eh ! 
Que sait-on ce qui se passe dans sa tête ? 
