Recevoir de son corps les dépouilles sanglantes ; 
Le bras d'Idoménée au sein d'un fils plongé . 
Je vois Agamemnon dans Argos égorgé , 
Des adultères mains d'une épouse égarée ; 
Et dans des noeuds sanglants au supplice livrée , 
Hélène , qui de Troie a causé le revers , 
Expier sa beauté , fatale à l'univers . 
Et toi , perfide Ulysse , après avoir sur l'onde 
Traîné , dix ans entiers , ta flotte vagabonde , 
À travers les dangers , rendu dans ton pays , 
Va présenter ta tête au glaive de ton fils . 
Ô Dieux , ne trompez pas une si douce attente . 
Je meurs , dans cet espoir , et tranquille , et contente . 
Elle se tue . 
C'en est fait , et j'attends au séjour du trépas 
Tous les Grecs , qui bientôt y viendront sur mes pas . 
Achille est satisfait , et sa tombe est calmée . 
J'entends souffler les vents sur la mer ranimée ; 
Allons donc à Pyrrhus épargner des forfaits , 
Et d'un départ trop lent achever les apprêts . 
