Et quand dans ses excès nôtre aveugle courage 
Pour une gloire injuste expose leurs destins , 
Nous nous montrons leurs rois moins que leurs assassins . 
Songez-y : quand ma mort tous les jours plus prochaine , 
Aura mis en vos mains la grandeur souveraine , 
Rappelez ces devoirs et les accomplissez . 
Aujourd'hui mon sujet , dom Pedre , obéissez ; 
Et sans plus me lasser de vôtre résistance , 
Dégagez ma parole en épousant Constance , 
En un mot je le veux . 
Seigneur , ce que je suis , 
Ne me permet aussi qu'un mot , ... je ne le puis . 
Madame , qui l'eût crû ! Je rougis de le dire , 
Le rebelle résiste à ce que je désire ; 
Et , malgré mes bontés , vient de me laisser voir , 
Cet inflexible orgueil que je n'osais prévoir . 
Par l'affront solennel qu'il fait à la Castille , 
Il me couvre de honte , et vous et votre fille ; 
Et je ne comprends pas par quel enchantement 
J'en puis suspendre encor le juste châtiment . 
N'est-ce point qu'à ce crime un autre l'enhardisse ? 
Si de sa résistance il a quelque complice ... 
Sa complice , Seigneur ; vous la voyez . 
Inès ! 
Moi ? 
Le prince séduit par ses faibles attraits , 
Et plus sans doute encor par beaucoup d'artifice , 
S'applaudit de lui faire un si grand sacrifice . 
Il immole ma fille à cet indigne amour . 
J'en ai prévu l'obstacle ; et depuis plus d'un jour , 
Les regards de l'ingrat toujours fixez sur elle , 
M'en avaient annoncé la funeste nouvelle . 
Tantôt à la perfidie , exposant mes douleurs , 
J'étudiais ses yeux que trahissaient les pleurs ; 
Et son trouble , perçant à travers son silence , 
Me découvrait assez l'objet de ma vengeance . 
À peine je sortais ; tous deux ils se sont vus , 
Ils se sont en secret long-temps entretenus ; 
Et tous deux confirmant mes premières alarmes , 
Ne se sont séparez que baignez de leurs larmes . 
Regardez même encor ce coupable embarras ... 
C'est en vain qu'on m'accuse ; et vous ne croirez pas ... 
Ne désavouez point Inès que je vous aime . 
Seigneur , loin d'en rougir , j'en fais gloire moi-même : 
Mais , laissez sur moi seul tomber vôtre courroux . 
Inès n'est point coupable ; et jamais ... 
Taisez-vous . 
À la Reine . 
Madame , en attendant qu'elle se justifie , 
Je veux qu'on la retienne , et je vous la confie . 
Dans son appartement qu'on la fasse garder . 
Ô ciel ! En quelles mains l'allez-vous hasarder ? 
Vous exposez ses jours ... 
Sortez de ma présence , 
Ingrat ; je mets encore un terme à ma vengeance : 
Vous pouvez dans ce jour réparer vos refus ; 
Mais ce jour expiré , je ne vous connais plus . 
Sortez . 
Ah ! Pour Inès tant de rigueur m'accable ; 
Je sors ... 
À part . 
Mais je crains bien de revenir coupable . 
C'en est donc fait ; l'ingrat se soustrait à ma loi . 
Que vais-je devenir ! Serai-je père ou roi ! 
Comment sortir du trouble où son orgueil me livre ! 
Ciel , daigne m'inspirer le parti qu'il faut suivre . 
Vous ne voyez ici que coeurs désespérés ; 
Mais je vous tiens captive , et vous m'en répondrez . 
Quand le roi laisserait désarmer sa colère , 
Vous ne fléchirez point une jalouse mère ; 
Et je vous jure ici que mon ressentiment 
N'aura pas vu rougir ma fille impunément . 
Peut-être , si j'en crois la fureur qui me guide , 
Sera-ce encor trop peu du sang d'une perfide ; 
Et le prince cruel qui nous ose outrager 
Pourrait ... vous pâlissez , à ce nouveau danger . 
Tremblez : plus de vos coeurs je vois l'intelligence , 
Plus votre frayeur même en hâte la vengeance . 
Ah ma fille ! ... 
De quoi m'allez-vous informer ? 
Madame , tout ici conspire à m'alarmer . 
J'ai vu sortir le prince , enflammé de colère ; 
Et la même fureur éclate au front du père . 
De quels malheurs ... 
Le prince ose vous refuser . 
Voilà , voilà l'objet qui vous fait mépriser . 
Gardes , conduisez-la . Ma fille est outragée : 
Mais dussai-je en périr , elle sera vengée . 
Ah ! Ne vous chargez pas de ces barbares soins . 
Quand je serai vengée , en souffrirai-je moins ? 
Oui ; qu'elle vienne , avant que mon coeur s'abandonne 
Aux conseils violents que le courroux lui donne . 
Il faut de la prudence empruntant le secours , 
D'un trouble encor naissant interrompre le cours . 
Voyons Inès ; suivons ce que le ciel m'inspire ; 
Dans le fond de son coeur je me promets de lire . 
Madame , je l'attends , qu'on la fasse venir ; 
Je vais voir si je dois pardonner ou punir . 
Eh ! Peut-elle , Seigneur , n'être pas criminelle ? 
L'amour seul qu'elle inspire est un crime pour elle : 
Mais elle ne s'est pas bornée à le souffrir ; 
Soigneuse de l'accroître , ardente à le nourrir , 
Et plus superbe encor par l'hymen qu'elle arrête , 
Elle s'est tout permis , pour garder sa conquête . 
Un des siens me le vient d'avoüer à regret : 
Tous les jours auprès d'elle introduit en secret , 
Le prince ne suivant qu'un fol amour pour guide , 
Va de ses entretiens goûter l'appas perfide . 
Sans doute à la révolte elle ose l'enhardir . 
La laisserez-vous donc encor s'en applaudir ; 
Au lieu d'intimider aux dépens de sa vie 
Celles que séduirait son audace impunie ? 
De la sévérité si vous craignez l'excès , 
De la douceur aussi quel serait le succès ? 
Voulez-vous tous les jours qu'une fière sujette , 
Des enfants de ses rois médite la défaite ; 
Que profitant d'un âge ouvert aux vains désirs , 
Où le coeur imprudent vole aux premiers plaisirs , 
Elle usurpe sur eux un pouvoir qui nous brave , 
Et dans ses souverains se choisisse une esclave ? 
Délivrez vos enfants de ce funeste écueil ; 
De ces fières beautés épouvantez l'orgueil ; 
Et qu'Inès condamnée apprenne à ces rebelles 
À respecter des coeurs trop élevés pour elles . 
Je voulais la punir ; et mon premier transport 
Avec vos sentiments n'était que trop d'accord : 
Mais je ne suis pas roi pour céder sans prudence 
Aux premiers mouvements d'une aveugle vengeance . 
