Mélinde , vous voyez où ma vie est réduite , 
Si même en perdant tout on m'ôte aussi la fuite : 
Que votre frère ait pris cette Ville sur nous 
Je croirais en sortir trop riche avecque vous . 
Si par là vous croyez surmonter cet esclandre , 
Je ne résiste plus , je vous suivrai , Gélandre ; 
Pour assurer les biens que vous ôte le sort 
Servez-vous de ma vie , employez-y ma mort ; 
Que la cause du mal apporte le remède . 
Quel bonheur est si grand que ce plaisir n'excède ? 
Fortune , que peux-tu maintenant sur mes sens , 
Que ma perte les rend glorieux et puissants ? 
J'offense mon malheur si mon coeur en soupire ; 
On me prend une Ville , et je gagne un Empire . 
Le Ciel , dont les projets ne furent jamais vains , 
M'offrent d'un bon succès des présages certains ; 
Allons trouver les Rois , et bannissons la crainte . 
Allons ; je suis à tout , sans peur et sans contrainte . 
Premier flambeau du Ciel , Âme de l'Univers , 
Qui fait voir tant de Peuples divers , 
Soleil , dont les rayons sont au reste du Monde 
Ce que l'âme est au corps , ce qu'aux poissons est l'onde ; 
Dieu de feu , d'union , d'amour , et de clarté , 
Sans qui l'on ne verrait ni couleur ni beauté , 
Dont la force maintient les Éléments en guerre , 
Forme l'ordre du Ciel , et fait l'or en la terre , 
Toi que la Perse adore , honneur de ces lieux saints , 
Grand Dieu , sois favorable à nos justes desseins ; 
Que tes plus doux rayons luisent sur nos Provinces , 
Et joints d'affection ces Peuples et leurs Princes . 
Reçois les mêmes voeux , qu'ici nous t'adressons , 
Toi père de la guerre et de ses Nourrissons ; 
Puissant Dieu des combats , que la Thrace révère ; 
Prends , pour nous regarder , ton front le moins sévère , 
Porte loin ta fureur dessus nos Ennemis , 
Grand Mars , entends les voeux de ces Peuples soumis ; 
Qu'ils ne connaissent plus de guerre ou de vengeance 
Que pour se maintenir en cette intelligence , 
Qu'à leurs desseins unis ta grâce désormais 
Accorde la victoire , ou conserve la paix . 
En signe des faveurs que le Ciel nous envoie , 
Soleil , que tes rayons servent de feux de joie , 
Que nos plaisirs soient peints sur le front de ce jour , 
Et pour nous éclairer prends le flambeau d'Amour . 
Montre à toute la Terre et ta flamme , et la mienne , 
Et dis que mon ardeur a surmonté la tienne ; 
Puis tombant dans la Mer , sur la fin de ton cours , 
Raconte à ses Tritons notre aise et nos amours . 
Dorame et Oronte viennent . 
En présence des Dieux , dont le respect m'engage , 
J'offre au père ma foi , j'en donne au Fils le gage . 
Mon amitié vous rend par un don mutuel ... 
En mon obéissance un voeu perpétuel . 
Et la mienne à tous deux également se voue . 
Que ta puissance , Amour , mérite qu'on te loue . 
Sire , en faveur du bien qu'à ce jour il a fait , 
Pardonnez à mes feux un amoureux effet ; 
Mon crime dans sa fin apporte ma défense . 
Oui , mon frère , ce jour a remis toute offense : 
Outre , qu'étant du tout à ce Prince obligé , 
Je ne puis être heureux , et le voir affligé . 
Gélandre et Mélinde viennent . 
Mon erreur fit la sienne ... 
Et veut comme je pense 
Que la cause du mal en soit la récompense . 
Ah ! Sire , c'est un fruit que je n'ose espérer ; 
Encore que nos coeurs le semblent désirer : 
Sa parfaite amitié qui n'a point de pareilles , 
Mérite d'être mise au nombre des merveilles . 
Et par mille accidents arrivés dans ma Cour 
D'un mouvement aveugle est passé à l'amour , 
Qu'une honnête pudeur dessus son front accuse 
Dois-je donner à l'un ce qu'à l'autre on refuse ? 
Oui , j'accorde un pardon , même je le poursuis 
Donnez-le moi pour elle , et l'obtenez pour lui . 
Leur volonté me plaît , et m'est d'autant plus chère 
Qu'elle purge les feux adressés à son frère ; 
Je vis naître au berceau sa première langueur 
Aussitôt que la vie Amour fut dans son coeur ; 
Un même jour me vit et veuf , et deux fois père , 
Me donna deux Enfants , et m'emporta la Mère ; 
La Reine , d'une couche enfantant ces Gémeaux 
Sentit comme le fruit doublés aussi les maux , 
Leur donnant la lumière elle lui fut ravie , 
Et de la sienne propre elle acheta leur vie : 
Eux et L'Amour , enfants , se jouaient au berceau ; 
Depuis tous leurs malheurs vinrent de ce flambeau : 
La Nature les fit , ainsi que d'un même âge , 
Tous pareils en valeur , semblables de visage , 
Mais d'un coeur différent ; car lui ne l'aimait pas , 
Elle suivait partout son humeur et ses pas , 
Imitant Lucidor la soeur trouvait des charmes 
À dompter un cheval , comme à faire des armes ; 
Lui , qui connut sa flamme , en eut aversion . 
Mais approuve aujourd'hui son autre passion . 
Puissions-nous recourir à de plus doux refuges ? 
Si nos protecteurs sont ensemble nos Juges ; 
Qu'espérons-nous d'avoir qu'un heureux traitement ... 
De qui tient vos plaisirs pour son contentement ? 
Il donne sa fille en mariage à Dorame . 
Vous m'avez conservé celle que je vous donne ; 
Prince , vous êtes Roi , possédant sa personne ; 
Les Mèdes sont soumis désormais à vos lois . 
Rends-lui grâce , Amour , ou prête-moi ta voix . 
Baisant Oronte , puis se saluant tous . 
Ma Dame , en ce baiser ... 
Nos âmes sont unies . 
Que nos fautes , Mélinde , ainsi ne sont punies ! 
Ces miracles ne sont que pour les plus heureux . 
J'ai de l'amour à voir ces Esprits amoureux . 
Éteignons toute haine en ce doux nom de frère . 
Elle ne fut jamais contre vous que légère . 
Mais au point où se voit notre félicité , 
Laisserons-nous quelqu'un dedans l'adversité ? 
Que deviendra Gélandre en sa perte incertaine ? 
Pouvons-nous accorder notre joie à sa peine ? 
