Quoi ! Lorsque les Destins ont comble vos revers , 
Quand votre époux gémit dans l'opprobre des fers ; 
Lorsqu'Édouard enfin , heureux par vos désastres ; 
S'assied insolemment au trône des Lancastres , 
Marguerite , tranquille en son adversité , 
Conserve sur son front tant de sérénité ! 
Quel espoir adoucit votre misère affreuse 
Celui qui soutient seul une âme généreuse ; 
Qui nous affermissant contre les coups du sort , 
Suffit pour rejeter le secours de la mort ; 
Aliment nécessaire au sein de la souffrance , 
Seul bien des malheureux , l'espoir de la vengeance . 
Eh ! Comment cet espoir vous serait-il permis ? 
Le Sceptre est dans les mains de vos fiers ennemis . 
Ils ne font plus ces temps , où votre âme intrépide 
Soutenant les langueurs d'un monarque timide , 
De l'Anglais inquiet abaissait la fierté , 
Le soumettait au frein de votre autorité ; 
Quand vous-même guidant des guerriers indociles , 
Terrassiez les auteurs des discordes civiles , 
Quand de l'heureux York qui nous opprime tous 
Le Père audacieux succombait sous vos coups . 
Hélas ! Tout est changé : malgré votre courage , 
De ses premiers bienfaits le fort détruit l'ouvrage . 
York est triomphant , Lancastre est abattu ; 
En vain pour votre époux vous avez combattu , 
En vain il a repris , encor plein d'épouvante , 
Le sceptre qui tombait de sa main défaillante , 
L'ascendant de Warwick a fait tous vos malheurs . 
Votre fils , cet objet de vos soins , de vos pleurs , 
Traîne loin des regards d'une mère plaintive , 
Sous les yeux des tyrans son enfance captive . 
Vous-même prisonnière en ces murs odieux ... 
Un plus doux avenir enfin s'ouvre à mes yeux . 
Mes destins vont changer ... mon coeur du moins s'en flatte . 
Il faut que devant toi mon allégresse éclate . 
Apprends ce qu'Édouard cache encore à la Cour , , 
Et ce que verra Londres avant la fin du jour . 
Tu sais qu'Élisabeth à Warwick fut promise ; 
Que prêt à s'éloigner des bords de la Tamise , 
Il attendait sa main ... . 
Eh bien ? 
Des noeuds secrets 
Vont ce soir au Tyran l'enchaîner pour jamais ; 
Et le peuple étonné de sa grandeur soudaine , 
Apprendra cet hymen en connaissant sa Reine . 
Ô Ciel ! Que dites-vous ? Eh quoi ! Lorsque aujourd'hui 
Il brigue des Français l'alliance et l'appui , 
Lorsque pour en donner une éclatante marque , 
Il offre d'épouser la soeur de leur Monarque , 
Que Warwick , en un mot , chargé de ce traité , 
Aux rives de la Seine est encore arrêté ; 
L'imprudent Édouard , par un double parjure 
Prépare à tous les deux cette sanglante injure ? 
Oui , ce Prince aveuglé par un amour fatal 
Est de son bienfaiteur devenu le rival . 
En vain Élisabeth , que cet hymen accable , 
Voudrait en rejeter la chaîne insupportable ; 
Un père ambitieux , insensible à ses pleurs , 
Va la sacrifier à l'attrait des grandeurs ; 
Et sa fille aujourd'hui , victime couronnée , 
Attend en frémissant ce funeste hyménée . 
Voilà ce que j'ai su : des amis vigilants 
Ont surpris ces secrets cachés aux courtisans . 
Penses-tu que Warwick tout plein de sa tendresse , 
Se laisse impunément enlever sa maîtresse ? 
Se verra-t-il en bute aux mépris des deux Cours , 
Sans venger à la fois sa gloire et ses amours ? 
Connais-tu de Warwick l'impétueuse audace ? 
Ce guerrier si terrible , auteur de ma disgrâce , 
Ce héros si vanté , dont les vaillantes mains 
Ont fait en ces climats le fort des souverains , 
Est orgueilleux , jaloux , fier autant qu'invincible ; 
Son coeur est généreux ; mais il est inflexible . 
Il dédaigne le trône , il se croit au-dessus 
De ces Rois par son bras protégés ou vaincus . 
Tu le verras bientôt , sensible à cet outrage , 
S'élever avec moi contre son propre ouvrage , 
Arracher mon époux à la captivité ; 
Et signalant pour moi son courage irrité , 
M'aider à ranimer , après tant de désastres , 
Les restes expirants du parti des Lancastres , 
Écraser Édouard après l'avoir servi , 
Et me rendre à la fois tout ce qu'il m'a ravi . 
Ou bien si de Warwick la valeur fortunée , 
Ne pouvait rien ici contre ma destinée , 
Je goûterai du moins ce plaisir consolant 
De voir mes ennemis , l'un l'autre s'accablant , 
Victimes d'une guerre à tous les deux funeste , 
Répandre sous mes yeux un sang que je déteste ; 
Et des maux qu'ils m'ont faits se disputant les fruits , 
Peut-être tous les deux l'un par l'autre détruits . 
Vous allez , dans l'ardeur qui toujours vous dévore , 
En de nouveaux périls vous engager encore ; 
Vous allez tout braver , pour servir un époux 
Indigne également et du trône et de vous . 
Hélas ! De son malheur ne lui fais point un crime . 
Je sais qu'il s'endormit fur le bord de l'abîme : 
Le Sceptre qu'il portait a fatigué son bras ; 
Il me laisse à venger des maux qu'il ne sent pas . 
Se livrant à son sort en esclave timide , 
Incessamment plongé dans un calme stupide , 
Il paraît ne sentir dans sa triste langueur , 
Ni le poids de ses fers , ni l'orgueil du vainqueur . 
Eh bien ! C'est à moi seule à laver mon injure , 
A soutenir le rang que sa faiblesse abjure . 
Eh ! Que dis-je ! Mon fils , l'idole de mon coeur , 
M'offre de mes travaux un prix assez flatteur 
Si ma main le replace au trône de son père , 
Un jour il connaîtra ce qu'il doit á sa mère . 
De combien de périls j'ai su le garantir ! 
Ce jour , ce jour hélas ! Me fait encor frémir , 
Où d'un cruel vainqueur évitant la poursuite , 
Seule , et dans les forêts précipitant ma fuite , 
Égarée , éperdue , et mon Fils dans mes bras , 
De moments en moments j'attendais le trépas . 
Un brigand se présente , et son avide joie 
Brille dans ses regards à l'aspect de sa proie , 
Il est prêt à frapper : je restai sans frayeur . 
Un espoir imprévu vint ranimer mon coeur ; 
Sans guide , sans secours dans ce lieu solitaire ; 
Je crus , j'osai dans lui voir un Dieu tutélaire . 
