Ô vous , fameux Héros , dont je suis descendue , 
Vous , l'honneur de mon sang , jetez sur moi la vue ! 
Ne me reprochez point un père criminel ; 
Daignez m'encourager du séjour éternel . 
Entre vos noms le mien ne prétend nulle place ; 
Mais j'ai le noble orgueil d'être de votre race : 
Votre seule vertu vous mit au rang des Dieux ; 
Pour la vertu je meurs digne de mes aïeux . 
Mais quoi , je n'entends point les cris de la vengeance ! 
De la nuit cependant à travers le silence , 
Jusqu'à moi dans ces murs ils auraient dû percer . 
Ah ! dans mon âme encor voudrais-tu te glisser , 
Cruel espoir , qui m'as tant de fois abusée ? 
Si pourtant de ce Ciel la colère apaisée 
Se contentait des pleurs qui coulent de mes yeux , 
Si mon époux allait reparaître en ces lieux ! ... 
Je ne sais , mais je sens que malgré moi j'espère ; 
Mon coeur s'ouvre à la joie ... Il se flatte ... Ô mon père , 
Pourriez-vous rendre vains ces doux pressentiments ? 
Protégez mon hymen , respectez mes serments ! 
Qu'une seconde fois , sous de meilleurs auspices , 
Je tienne mon époux de vos mains bienfaitrices ! ... 
On vient ... Grands Dieux , mon sort a-t-il pu vous toucher ? 
Lysander , au trépas venez-vous m'arracher ? 
Vous êtes libre , ô femme et fille infortunée ! 
Je fuis libre ! ... D'Agis quelle est la destinée ? 
Vous frémissez ! 
Hélas ! 
De grâce , expliquez-vous . 
Armez-vous de courage . 
Ah , je n'ai plus d'époux ! 
Mon père a dans son sang trempé ses mains barbares ! 
Les équitables Dieux , de ce pur sang avares , 
Sur la tête coupable ont vengé leurs Autels . 
Je ne puis respirer ... Quoi , les Dieux immortels ... ! 
Par pitié , finissez ou comblez ma misère ! 
Votre époux est vainqueur ; vous n'avez plus de père . 
Je succombe . 
Je plains votre rigoureux sort : 
Mais ses crimes , Madame , ont mérité la mort . 
Dans mon père expirant je ne vois plus de crimes . 
Ô Ciel ! est-ce bien vous ! 
Mes pleurs sont légitimes . 
Tremblez ; vous trahissez votre époux et l'honneur . 
Barbare , à votre gré déchirez donc mon coeur ; 
Hâtez , hâtez l'instant de mon heure suprême . 
Vous frémirez d'horreur . J'ai vu , dans ce lieu même , 
Aux pieds d'un vil Sénat votre époux enchaîné , 
Sous le fer des bourreaux à périr condamné ; 
Je le défends en vain : tous deux on nous entraîne ; 
De l'horrible prison la porte s'ouvre à peine , 
Qu'accourant sur nos pas , soudain le Peuple armé 
Y fond de toutes parts de courroux enflammé : 
Léonidas le joint , J'attaque ; on nous enferme . 
Là j'ai vu d'un Héros le caractère ferme ; 
Des vertus de nos Rois là j'ai vu l'héritier : 
Sa mère , son pays , l'occupaient tout entier . 
Comme je l'admirais , l'âme d'effroi troublée , 
Ampharès s'échappant de l'horrible mêlée , 
L'oeil hagard , et le bras tout dégouttant de sang , 
Entre avec ses bourreaux , marchant au premier rang . 
Je pâlis : d'un front calme Agis attend le traître : 
La troupe impie approche ; et moi , couvrant mon Maître 
De ce corps épuisé , que j'offre aux assassins , 
Un instant je retiens leurs parricides mains . 
Leur Chef impatient s'emporte et les menace : 
Sa voix les enhardit ; mon désespoir les glace : 
Quand votre époux , bravant leurs desseins criminels , 
S'avance au milieu d'eux , semblable aux immortels . 
Tandis que ces brigands reculent à sa vue , 
On enfonce la porte : une femme éperdue 
( C'était Agésistrate ) arme Agis . Le Héros , 
Libre à peine , a déjà vu fuir tous ses bourreaux : 
La terreur les poursuit ; et le fils et la mère 
Triomphent fans obstacle aux yeux de votre père , 
Qui , retrouvant vainqueur l'ennemi qu'il croit mort , 
Ose , quoique défait , tenter encore le sort : 
Le combat recommence avec plus de furie ; 
Chacun des deux côtés vend chèrement sa vie . 
Par combien de détours le destin rigoureux , 
Pour le livrer au crime , entraîne un malheureux ! 
Agis s'était vengé par plus d'un sacrifice : 
Un cri le frappe ; il voit sur sa libératrice 
Votre père égaré lever un bras sanglant : 
II s'élance aussitôt , l'arrête en l'immolant , 
À force de vertu contraint d'être coupable . 
Malheureuse , qu'entends-je ? Ô destin déplorable ! 
Lorsqu'au Ciel j'adressais des voeux pour mon époux , 
Mon père en ce moment expirait sous ses coups . 
Agis , que ne viens-tu de ton triomphe horrible 
M'étaler tout sanglant le spectacle terrible 
Me souiller malgré moi du meurtre paternel , 
Exigeant de ma main un laurier criminel ? 
Tous mes noeuds sont rompus . Ombre chère et sacrée ! 
Pour toi je veux mourir et m'en crois honorée . 
Ton meurtrier barbare ... 
Immoler ses parents , 
Quand sur un Peuple libre , ils règnent en Tyrans , 
C'est un crime sacré que les Dieux applaudissent . 
À peine on l'a commis ; que les Dieux le punissent . 
Redoutez leur courroux . Agis poursuit de près 
Un reste d'étrangers que commande Ampharès . 
Je l'entends ; il s'approche . Au nom des Dieux , Madame , 
Renfermez devant lui les transports de votre âme ! 
Où me cacher ? 
Que vois-je ! Ô nuit pleine d'horreur ! 
Ah ! fuyons , dérobons mes larmes au vainqueur ! 
Où vas-tu , Chélonis ! A ta flamme fidelle j 
Regarde Agis . 
Mon Roi ! 
Ma blessure est mortelle ? 
Chélonis ; que mes yeux soient fermés par ta main . 
Quel objet ! Dieux , Je fer est encor dans son sein ! 
Un seul jour me ravit mon époux et mon père ! 
Ampharès l'a vengé . 
À l'un des Citoyens . 
Qu'on rappelle ma mère : 
Je l'ai vue attachée au pas du meurtrier . 
Aux autres Citoyens . 
A-t-on , braves amis , sauvé mon bouclier ? 
On le lui présente . 
Je meurs au lit d'honneur , et Sparte est triomphant . 
Montrant le fer qu'il a dans le sein . 
Ce fer seul arrêtant mon âme impatiente , 
Loin de troubler ma fin jurez-moi , Sénateurs , 
