Le voilà tout muet , et froid comme une souche . 
Lui , qui n'avait tantôt pas moins qu'un flux de bouche . 
Quoi ? Tu ne réponds rien ? 
Son silence y consent . 
Naguère pour un mot il en eut donné cent . 
Parle . 
Il n'en ferait rien , pour le sceptre des Gaules . 
Non ? Je ferai du moins répondre ses épaules . 
Ah ! Ventre ! 
Donnez grâce à mon amant nouveau . 
Qu'il paraît effronté , même à faire le veau ! 
Amant ? Votre fortune est hautement campée . 
J'ai pour gage assuré son coeur , et cette épée ; 
Il la prend voyant que c'est la sienne . 
Qu'au refus de Clytie il est venu m'offrir . 
Et par des vanités que je n'ai pu souffrir : 
On eût fit qu'il venait des conquêtes fameuses 
Du Pérou , du Brésil , ou des Îles heureuses ; 
À son dire , il sortait d'un triomphe formé , 
Et son bras glorieux vous avait désarmé . 
Son orgueil en était furieux et sauvage . 
Tais-toi , mon Âme ; souffre , avale ce breuvage . 
La patience enfin m'échappe à cette fois ; 
Il faut que sur son dos je lui casse des noix , 
Le servir du fleuret au lieu de bastonnades . 
Quoi ? Si peu de respect à tant de canonnades ? 
Ce dos , si l'on le touche , aux ressorts du cliquet 
Vomira contre vous cent balles de mousquet . 
Je lui veux seulement tailler une cuirasse . 
Holà ... Que si l'honneur souffrait que je jurasse . 
Comme on le frappe . 
Oui , ventre , tête , mort ! On me roue ; au secours . 
Cher Amant , regardez au moins comme j'y cours : 
De grâce , en ma faveur laissez lui prendre haleine . 
Sans armes ? Sans bâton ? L'action est vilaine ; 
M'attaquer à main forte . 
En est-on sur cela ? 
Ne faut-il qu'une épée ? Ah ? Tenez ; la voilà : 
Il lui rend son épée propre . 
Courage , Beaurocher ; le Poltron y veut mordre . 
Non ; Je suis , Dieu me damne ! Ennemi du désordre : 
Devant elles ce fer sait qu'il est défendu . 
Mille grâces à vous qui me l'avez rendu . 
Après avoir fait une grande révérence à Amédor , et au reste de la compagnie , il s'en va . 
Et bien vit-on jamais telle galanterie ? 
Je pense voir un charme , ou quelque momerie . 
Le plaisir m'en est double , et j'y gagne un Amant . 
Ces troubles nous sont tous donnés par Clarimand ; 
Mais puisqu'aucun respect ne l'en a pu distraire , 
Jurons tous contre lui , faisons ligue contraire ; 
Si vous suivez mes soins , d'un conseil entrepris , 
Celui qui veut tromper , lui-même sera pris ; 
Je prétends de donner par un coup de partie 
À Clorinde Amédor , Clarimand à Clytie . 
Travaille , je te prie , à ce commun désir . 
Il faut prendre le temps ; et je le vais choisir . 
On ne peut faire mieux , cette divine lettre 
A les plus doux appas que l'on y pouvait mettre ; 
J'admire ton esprit plein de subtilités ; 
Eût-on cru celle-ci parmi tes qualités ? 
J'apprends qu'également un double feu t'allume , 
Et celui de l'épée , et celui de la plume , 
Que tu sais doucement sur un style flatteur 
Écrire en Cavalier , et non pas en Auteur ; 
Je n'ai vu là-dedans terme qui ne ravisse , 
Mais il faut achever ce notable service ; 
Et que la même main qui décrit ma langueur , 
Comme sur ce papier , l'imprime dans son coeur : 
Va doncque vers Clytie accomplir ce message ; 
Tu n'es pas des nouveaux en cet apprentissage ; 
Pour la persuader , que ton esprit fécond 
Assiste ce poulet , lui serve de second ; 
Crois-tu qu'il puisse plus vers elle que ma bouche ? 
Tondez-moi , si ce trait ne vous met dans sa couche : 
Celle , qui sans rougir peut combattre , se rend ; 
La vive voix l'offense , et l'écrit la surprend ; 
Le seul oui difficile , alors qu'on le marchande , 
Leur fait honte à donner , plus à qui le demande ; 
L'écrit les porte au but , sans voir qu'elles y vont , 
Et fait joindre les corps quand les esprits le sont . 
La lisière à la fin vaudra mieux que l'étoffe ; 
Comment ? C'est raisonner en demi Philosophe ; 
Le Galant parle mieux encore qu'il n'écrit ; 
As-tu chez Camusat dérobé cet esprit ? 
C'est du style plus fin qui soit dans sa boutique , 
Où les plus Puritains en forment la pratique : 
Je puis tout espérer par un tel Confident ; 
Va , parle , fais , défais ; mon bien est évident . 
Signez donc au-dessus . 
Et qu'est-il nécessaire ? 
Le nom dans un poulet se cache d'ordinaire . 
Le vôtre le confirme , et me doit avouer 
Vers une qui vous croit d'humeur à la jouer ; 
Ce nom contre un soupçon aura beaucoup de force , 
Et ne lui sera pas une petite amorce . 
Te plaindrais-je en ceci quoi qui te puisse aider ? 
Sin , procure , transport ; tu n'as qu'à demander . 
... 
Que tu fais de mystère ! 
Puis l'ayant écrit et lui présentant . 
Est-il selon tes voeux , et d'un bon caractère ? 
Oui , vous êtes déjà dans son lit , autant vaut . 
Adieu ; conduis le reste . 
Il est pris comme il faut , 
Son mariage fait n'attend plus que la Messe , 
Lui-même en a signé l'accord et la promesse ; 
J'ai mis subtilement sur un double feuillet 
D'un côté la promesse , et de l'autre un Poulet ; 
Jamais invention ne fut mieux terminée ; 
Il a lu celle-ci , mais l'autre il la signée ; 
Seulement sur mon gant j'ai tourné le papier ; 
Faussaires , apprenez de moi votre métier ; 
Quelque subtilité qu'à vos esprits l'on donne , 
Ce tour auprès de vous mérite une couronne . 
Mais coupons ces feuillets qui sont si différents : 
Quel service , Clytie , aujourd'hui je te rends ! 
Tandis qu'il s'applique à couper la feuille de papier , et plier l'un et l'autre feuillet . 
Voici votre ennemi , mais qui n'est plus à craindre : 
