Je vous rends grâce , ô cieux ! qui conduisez ses pas . 
Qu'êtes-vous ? 
Quoi ! Mes traits ne vous l'apprennent pas ? 
Non , mon oeil inquiet en vain vous envisage . 
Sans doute l'infortune a changé mon visage . 
C'est un infortuné que je vois ? 
Oui , Seigneur . 
Parlez ; les malheureux ont des droits sur mon coeur . 
Qu'êtes-vous donc ? 
Je suis ce mortel déplorable 
Né d'un père vaillant autant que misérable ; 
Ce proscrit , dans son sang à vos yeux étendu , 
Et qu'au jour , Montano , vos secours ont rendu . 
Quirini ! Quoi ! C'est vous ? 
Oui , Seigneur , oui , moi-même , 
Qui , jadis condamné par un arrêt suprême , 
Me découvre à vos yeux sans détour , sans frayeur . 
Eh ! Peut-on redouter jamais son bienfaiteur ? 
Montano vous sait gré de votre confiance . 
Oui , sur ma tête enfin dût tomber la vengeance 
De ce corps rigoureux où je suis élevé , 
Je ne livrerai pas celui que j'ai sauvé . 
Votre père puissant daigna m'être propice ; 
J'ai voulu , dans son fils , lui payer ce service ; 
Je le veux encor ... . Mais , proscrit dans ce séjour , 
Qui peut donc , Quirini , vous ramener ? 
L'amour . 
L'amour ! 
Quand par vos soins je revis la lumière , 
Vous crûtes , qu'aux combats , où fut vaincu mon père , 
Je tombai sous les coups d'une barbare main ; 
Non , l'amour , par mon bras , m'avait percé le sein . 
Ciel ! 
À mon sort Laurence allait être enchaînée ; 
Proscrit , forcé de fuir avant notre hyménée , 
Je voulus la revoir : à sa vue égaré , 
J'enfonçai dans mon sein mon bras désespéré ; 
J'expirais . Paraissant sur ces rives funestes , 
Vos soins de mes esprits ranimèrent les restes ; 
Et soudain , de ma fuite écartant les dangers , 
Vous me fîtes passer aux climats étrangers . 
J'avais de vous revoir emporté l'assurance ; 
Je voulais vous parler de mes feux , de Laurence , 
De ces événements , dont mes sens affaiblis 
M'empêchèrent d'abord de tenter les récits . 
Je voulais vous charger de calmer sa tristesse ... 
Désirs trop vains ! 
Jaloux d'accomplir ma promesse , 
Je courus en effet chez ces obscurs humains 
Qui vous avaient reçu dans leurs fidèles mains . 
Ils m'apprirent en pleurs que , sur le bord des ondes 
Promenant vos pensers et vos peines profondes , 
Des pirates armés vous avaient enlevé . 
Il est vrai , je partis à leurs fers réservé . 
Mais leurs avides mains m'offrant d'autres entraves , 
Je me vis acheté par le chef des esclaves 
D'Oremzeb , possesseur d'un de ces champs si beaux 
Que le Jourdain paisible arrose de ses eaux . 
Arrivé pour servir sur ce lointain rivage , 
Qu'à mes yeux flétrissait l'aspect de l'esclavage , 
Je voulus m'immoler ; mais , plein de mon amour , 
Je ne sais quel espoir vint m'attacher au jour . 
Je pensai que mes yeux pourraient revoir Laurence : 
Cette flatteuse idée adoucit ma souffrance ; 
Et je ne songeai plus , au travail assidu , 
Qu'à remplir tous les soins où j'étais descendu . 
J'avais dans ces emplois perdu dix-huit années , 
Lorsqu'un événement changea mes destinées ; 
Le sort , devant mes pas , ouvrit un champ nouveau . 
Des brigands d'Oremzeb surprirent le château : 
Leur présence partout répandait les alarmes ; 
Nul n'osait les braver : seul je saisis des armes ; 
Je m'élançai bientôt . Honteux de leur effroi , 
Mes compagnons contre eux marchèrent avec moi . 
L'amour , dans ce combat , me rendit plus terrible ; 
Je m'écriai : Laurence ! Et je fus invincible . 
De tous mes compagnons conduisant le courroux , 
Ces cruels ennemis tombèrent sous mes coups , 
Au moment où , captif sous leur lâche furie , 
Mon maître avec les siens allait perdre la vie . 
« Sois libre , Quirini , me dit-il , et reçois 
Ces champs où , mon égal , tu seras près de moi . » 
Vous jugez , à ces mots , mon trouble et mon ivresse , 
Puisque vous connaissez l'excès de ma tendresse . 
J'acceptai ses présents ; non , après tant de maux , 
Pour trouver un asile , et goûter le repos , 
Mais pour y recevoir la beauté qui m'enchaîne . 
Oui , voilà dans ces lieux le désir qui m'amène . 
Ne pouvant à Venise , où mes jours sont proscrits , 
Rester près des appas dont mon coeur est épris , 
Je viens lui proposer une retraite obscure , 
Et le bonheur plus doux auprès de la nature , 
Et l'hymen , dont les noeuds , par l'amour consacrés , 
Rejoindront nos destins si longtemps séparés . 
N'oserait-elle enfin , à l'abri des naufrages , 
Mettre nos tendres coeurs battus par tant d'orages ? 
Au sein de son palais je crains de l'aborder 
Vous , daignez , en mon nom , la voir , lui demander ... 
Ah ! Deviez-vous chercher cette funeste terre ? 
Que dites-vous ? ... De grâce , expliquez ce mystère . 
Laurence ... 
Eh bien ! Laurence ? 
Elle n'est plus à vous . 
Ne vivrait-elle plus ? 
Elle a pris un époux . 
Elle a pris un époux ! Laurence ! Est-il possible ? 
L'arrêt de mon trépas m'eût été moins sensible . 
Je conçois vos chagrins à ce coup douloureux ; 
Vous méritiez sans doute un destin plus heureux . 
Mais sachez vous dompter , et que l'indifférence ... 
Eh ! Pourrai-je jamais la sentir pour Laurence ? 
Quel que soit le dédain dont son coeur est armé , 
Comment ne plus chérir ce que j'ai tant aimé ? 
Suis-je assez poursuivi ? Suis-je assez misérable ? 
Vous voyez , Montano , comme le sort m'accable ; 
J'ai supporté l'exil , et les fers , et le jour ; 
Mourant par la douleur , j'ai vécu par l'amour . 
J'affronte encor la mort pour retrouver ses charmes ; 
Je viens mettre à ses pieds son image et mes larmes ; 
Et , lorsque j'espérais voir ces larmes finir , 
Quand j'accours la chercher , quand j'ai cru l'obtenir , 
La cruelle a donné cette main que j'envie ; 
La cruelle a comblé les malheurs de ma vie . 
Je ne sais que résoudre en un tel désespoir ; 
