Quoi ! Lorsque nous touchons à l'illustre journée , 
Qui va de Calydon régler la destinée , 
Et rendre pour jamais à nos peuples contents , 
Un repos que le monstre a troublé si longtemps ; 
Ce spectacle nouveau n'a rien qui vous attire , 
Et l'on n'y verra point la seule Dejanire . 
La Reine jusques-là n'a point porté ses pas : 
J'ai beaucoup de raisons pour ne la quitter pas ; 
La frayeur qui m'agite est égale à la sienne : 
Elle est au Temple : il faut attendre qu'elle vienne . 
Ainsi lors qu'à nos voeux tout semble conspirer , 
Madame , votre coeur ne se peut rassurer . 
Ne vous souvient-il plus que la fière Athalante , 
Abandonnant pour nous le séjour d'Erimante , 
Entre tant de héros , charmez de fa valeur , 
A promis sa Couronne et sa main au vainqueur ? 
Et que pour l'acquérir toute la Grèce en armes , 
Se prépare à finir vos mortelles alarmes ? 
Le Ciel même , le Ciel irrité contre nous , 
Se lasse après un temps de marquer son courroux , 
Et veut que nos efforts désarmant sa justice , 
Le forcent quelquefois à nous être propice . 
Ah Dione ! Les Dieux , quand ils font outragés , 
Ne s'apaisent jamais qu'après s'être vengés : 
On irrite aisément leurs suprêmes puissances : 
Il faut des flots de sang pour laver nos offenses . 
Rappellerai-je ici ce jour , où leur courroux , 
Avec tant de rigueur éclata contre nous ? 
Méléagre échappé d'un péril effroyable , 
Revenait triomphant d'un peuple formidable . 
Sa mère , soeur du Prince à qui je dois le jour , 
Pour nous unir tous deux attendait son retour ; 
Et pour suivre du Roy la volonté suprême . 
Devait quitter pour nous l'éclat du diadème . 
Car , tu n'ignores pas qu'à son dernier moment 
Il voulut de la Reine exiger un ferment : 
Pour remettre à leur fils le trône de son père , 
Quand l'âge à notre hymen ne serait plus contraire . 
J'ignore quel forfait , ou plutôt quel malheur , 
De Diane sur nous attira la fureur . 
Les uns l'ont imputée au mépris de la Reine ; 
Mais je me crus dès lors le sujet de sa haine ; 
Et que par trop d'orgueil mon coeur fut entraîné 
Quand je vis le bonheur qui m'était destiné . 
Quoi qu'il en soit , trompant cette heureuse espérance , 
Le monstre en même temps fit sentir sa vengeance . 
Combien , depuis un an qu'il désole ces bords , 
Les a-t-on vu semés de carnage et de morts ? 
En vain pour le combattre on va tout entreprendre 
La Déesse irritée a soin de le défendre . 
Je connais Méléagre , et je sais que son bras , 
Pour sauver son pays ne s'épargnera pas . 
Toujours infatigable , et toujours magnanime , 
Plus le péril est grand , plus la gloire l'anime ; 
Et peut-être du monstre éprouvant les fureurs ... 
Hé pourquoi vous former ces indignes terreurs ? 
Songez plutôt , combien tous nos Oracles , 
À ce Prince en naissant promirent de miracles . 
Comment , si jeune encore , par sa feule valeur , 
Des tyrans de la Crète il dompta la fureur . 
Alors , vous le savez , j'excusais vos alarmes , . 
Il n'avait point encor de renom dans les armes , 
Cependant on le vit au sortir de nos bois , 
Combattre , et triompher , pour la première fois . 
Peut-être que du Monstre , ainsi que de la Crète , 
Le destin à son bras réserve la défaite : 
Qu'après cette victoire on verra renouer 
Un hymen , que le Ciel ne peut désavouer : 
Et qu'il n'a rassemblé l'élite de la Grèce , 
Que pour en augmenter la Pompe et l'allégresse . 
Non , non , de mes parents j'ai trop à redouter , 
Ils font trop attachés à me persécuter ; 
Mais j'espère qu'un jour ... 
Contraignez-vous de grâce , 
On vient vous informer de tout ce qui se passe . 
Thélame , où courez-vous ? Nos Grecs font-ils , vainqueurs : 
Ont-ils du Monstre enfin surmonté les fureurs ? 
Chacun également aspire à cette gloire , 
Madame ; et chaque bras se promet la victoire . 
Tout s'empresse , tout part ; du cor et de la voix , 
On entend retentir les plaines , et les bois . 
La Grèce , de Héros semble s'être épuisée . 
On voit Pirithoüs venir avec Thésée . 
Les enfants d'Orithie , et Lyncée , et Nestor , 
Et l'illustre Plexippe , et Pollux , et Castor . 
Méléagre surtout , notre unique espérance , 
Qui sort d'une victoire au sortir de l'enfance , 
Étonne tous les coeurs par sa noble fierté , 
Voyant tant de jeunesse , et tant de majesté . 
Mais parmi ces Héros , l'élite de la Grèce , 
Paraît , comme en triomphe , une illustre Princesse ; 
On lui voit de Diane et le port , et les traits , 
Telle qu'on la dépeint courant par les forêts . 
Ses cheveux par les vents flottants à l'aventure , 
Son habit relevé d'une simple parure , 
Empruntent tant d'éclat de sa seule beauté , 
Qu'elle semble à nos yeux une Divinité . 
Flatté par ses serments , chacun court à la gloire ; 
Chacun pour l'acquérir aspire à la victoire . 
Plexippe dont le zèle agit également , 
N'a ni moins de valeur , ni moins d'empressement : 
Il m'envoie à la Reine , et je viens vous apprendre , 
Qu'auprès de vous , Madame , il va bientôt se rendre : 
Qu'un secret important l'oblige à vous parler . 
Plexippe ! Et quel secret me peut-il révéler ? 
Je l'ignore , et je cours où mon devoir m'appelle . 
Je ne le cèle point , la surprise est nouvelle . 
Tu sais malgré le sang qui nous unit tous deux , 
Que de mes ennemis c'est le plus dangereux ; 
Après avoir vingt ans gouverné cet Empire , 
Jamais à ma grandeur il n'a voulu souscrire , 
Et tu l'as vu constant à ne rien épargner , 
Pour troubler un hymen qui me faisait régner . 
Mais n'est-ce point , Madame , un soupçon qui l'offense , 
Il a pris tant de soins d'élever votre enfance : 
C'est par lui que la Reine a conçu le dessein 
D'obliger Méléagre à vous donner la main . 
De ce Prince , d'ailleurs , vantant la renommée , 
