N'ont jamais célébré de victoires égales . 
Par l'horreur des tourments , loin qu'ils fussent vaincus , 
Leur intrépidité troublait Antiochus . 
Des supplices nouveaux renaissait leur courage . 
Oui , madame , leur joie humiliait sa rage ; 
Et le tyran confus , même en donnant ses lois , 
Paraissait un esclave , et mes frères des rois . 
Grand dieu ! Tels sont les coeurs que ta bonté protège . 
Aux portes du palais un autel sacrilège 
Pour les dieux des gentils fumait d'un fol encens . 
De la mort près de là les apprêts menaçants , 
D'un échafaud dressé couvraient presque l'espace ; 
Et mes frères et moi nous occupions la place 
Qui séparait de nous l'échafaud et l'autel . 
Là nos ardents désirs hâtaient le coup mortel . 
Antiochus paraît . Antigone à sa suite 
Frémissait du spectacle où l'on l'avait conduite . 
Voilà , nous a-t-il dit , la vie et le trépas , 
Vous n'avez qu'à choisir . Nous ne choisissons pas , 
Crions-nous : dès longtemps résolus au supplice , 
Voilà , voilà l'autel de notre sacrifice ; 
Et de la même ardeur enflammez aussitôt , 
Nous voulions à l'envi monter à l'échafaud . 
Arrêtez . Laissez-moi , dit l'aîné de mes frères , 
M'immoler le premier pour le dieu de mes pères . 
Cet honneur m'appartient ; et c'est l'unique fois 
Que sur vous mon aînesse a réclamé ses droits . 
Nous avons obéi , Madame ; et son courage 
Méritait ce respect encor plus que son âge . 
Ce héros à l'instant se jette dans les mains 
Qu'armaient contre ses jours cent tourments inhumains . 
Tout son sang a jailli sous les verges cruelles . 
Ils essayaient sur lui des tortures nouvelles . 
Ses membres par le fer tour à tour déchirés , 
Ses yeux mêmes , ses yeux qu'au seigneur il élève 
Arrachés et brûlants ... vous frémissez ! ... 
Achève . 
Il meurt de ce supplice ; et soudain à l'envi , 
Non moins dignes de Dieu , les autres l'ont suivi . 
Figurez-vous toujours la même violence , 
Et les mêmes tourments et la même constance . 
Voyez-les au milieu de leurs maux effrayants 
Lancer encore au roi des discours foudroyants , 
Insulter saintement à son orgueil farouche ; 
L'éternel avait mis son esprit dans leur bouche ; 
Et leur voix prophétique , organe du Seigneur , 
Accablait le tyran d'un avenir vengeur . 
L'orgueilleux frémissait ; et sa colère aigrie 
De ses bourreaux trop lents irritait la furie . 
Antigone au contraire en ces affreux moments , 
Semblait par sa pitié sentir tous les tourments . 
Et d'un torrent de pleurs exprimant ses alarmes ... 
Eh ! De quel oeil , mon fils , avez-vous vu ces larmes ! 
Que me demandez-vous ? Par quel trouble indiscret 
Ai-je pu m'attirer ce reproche secret ? 
Malgré tout mon amour et des larmes si chères , 
Je n'ai connu que Dieu , mon devoir et mes frères . 
Suivez-moi , Misaël : le roi veut vous parler . 
Allons , mon fils . 
Madame , où voulez-vous aller ? 
Je veux suivre mon fils , craint-on que je n'entende ... 
Madame , c'est lui seul qu'Antiochus demande . 
Que médite-t-il donc ? Et quels pièges couverts ... 
À son fils , 
Va : mais , en lui parlant , songe au dieu que tu sers . 
Oui , je vois luire encore un reste d'espérance ; 
Le roi laisse à mes pleurs désarmer sa vengeance . 
Trop sensible témoin de la mort des hébreux , 
Cent fois j'ai cru mourir avec ces malheureux ; 
Et succombant sans doute à tant de barbarie , 
La mort de Misaël eût emporté ma vie . 
Qu'espérez-vous pour lui de ce retardement ? 
Il vit ; et je connais tout le prix d'un moment . 
Oui , Céphise , crois-en la pitié qui me presse , 
Je saurai bien user des instants qu'on nous laisse . 
Mais , Madame , après tout quel si grand intérêt ... 
Je vais t'ouvrir mon coeur ; connais tout ce qu'il est . 
Apprends combien les maux où mon âme est plongée 
Ont vengé les malheurs de Sion saccagée . 
Tu ne m'y suivis point , quand Apollonius 
Vint charger les hébreux des fers d'Antiochus . 
C'est là que Misaël , touché de leur misère , 
Vint souvent implorer mon pouvoir sur mon père . 
J'admirais pour les juifs son zèle généreux . 
Il paraissait charmé de ma pitié pour eux . 
Chaque jour dans mon sein il déposait ses peines , 
Nous cherchions les moyens de soulager leurs chaînes ; 
Et de cette pitié , Céphise , chaque jour 
Naissait en se voilant le plus ardent amour . 
L'hébreu me l'avoua : mais hélas ! Le dirai-je ! 
Frémissant de m'aimer comme d'un sacrilège , 
S'excusant à la fois , en m'apprenant son feu , 
À Dieu de son amour , à moi de son aveu ; 
Tandis que de l'aveu paraissant offensée , 
Son seul remords , Céphise , occupait ma pensée ; 
Et qu'en secret mon coeur ne pût lui pardonner 
Que pour moi tout le sien n'osât s'abandonner . 
Il ne me revit plus . Ma tendre impatience 
S'alarma des raisons d'une si triste absence . 
Je doutais s'il fuyait le danger de me voir , 
Ou si mes yeux sur lui n'avaient plus de pouvoir ; 
Et m'occupant toujours de cette incertitude , 
De ce trouble éternel la vive inquiétude 
Me rendait plus présent l'amant qui me fuyait , 
Et peut-être plus cher l'ingrat qui m'oubliait . 
Tu vois à quel amour Antigone asservie ... 
Je vois que cet amour vous coûtera la vie . 
Apprends tout . Mon dépit se voulut informer 
D'un culte dont les lois défendaient de m'aimer . 
De ce peuple proscrit je suivis les annales . 
Non , Céphise , il n'est point de nations égales . 
Je vis , je te l'avoue , avec étonnement 
Leur naissance , leur gloire et leur abaissement . 
Affranchis par leur dieu d'un cruel esclavage , 
Les flots obéissants leur ouvrent un passage : 
La nature pour eux ne connaît plus ses lois : 
Le soleil arrêté se prête à leurs exploits : 
À leur approche seule , au son de leurs trompettes 
Les murs sont renversés , les troupes sont défaites : 
Les plus profondes eaux ne les arrêtent pas ; 
Et le foudre vengeur marche devant leurs pas : 
Tous leurs jours sont marqués de conquêtes nouvelles . 
