Tant qu'elle en voudra ... 
A-t-elle envie de se marier ? ... 
Elle ne me dit pas ses envies ... 
Restera-t-elle fille ? ... 
Je ne garantis rien ... 
Qui est-ce qui la voit , qui est-ce qui ne la voit pas ? 
Vient-il quelqu'un , ne vient-il personne ? ... 
Et par-ci et par-là ... 
Est-ce que votre maître en est amoureux ? ... 
Chut ! 
Il en perd l'esprit : nous ne restons ici que pour lui avoir le coeur , afin qu'elle nous épouse ; car nous avons des richesses et des flammes plus qu'il n'en faut pour dix ménages . 
N'en as-tu pas dit assez ? 
Voyez comme il s'en soucie ; il vous donnera le supplément , si vous voulez . 
N'est-il pas vrai , seigneur Phocion , qu'Hermidas n'a fait que s'amuser en lui disant cela ? 
Phocion ne répond rien ! 
Ahi ! 
Ahi ! 
La voix vous manque , ma chère maîtresse ; Votre coeur prend congé de la compagnie , on le pille actuellement , et je vais faire venir le seigneur Hermocrate à votre secours . 
Arrête , Arlequin , où vas-tu ? 
Je ne veux point qu'il sache qu'on me parle d'amour . 
Oh ! 
Puisque le fripon est de vos amis , ce n'est pas la peine de crier au voleur . 
Que la sagesse s'accommode ; mariez-vous ; il y aura encore de la place pour elle : le métier de brave femme a bien son mérite . 
Adieu , Madame ; n'oubliez pas la discrétion de votre petit serviteur , qui vous fait ses compliments , et qui ne dira mot . 
Va , je me charge de payer ton silence . 
Où suis-je ? 
Tout ceci me paraît un songe : Voyez à quoi vous m'exposez ; mais qui vient encore ? 
Je vous apporte ce que vous m'avez demandé , Seigneur ; voyez si vous en êtes content ; il serait encore mieux si j'avais travaillé d'après la personne présente . 
Pourquoi me l'apporter devant Madame ? 
Mais voyons : oui , la physionomie s'y trouve ; voilà cet air noble et fin , et tout le feu de ses yeux ; il me semble pourtant qu'ils sont encore un peu plus vifs . 
C'est apparemment d'un portrait dont vous parlez , Seigneur ? 
Oui , Madame . 
Donnez , Seigneur , j'observerai ce que vous dites là . 
Peut-on le voir avant qu'on l'emporte ? 
Il n'est pas achevé , Madame . 
Puisque vous avez vos raisons pour ne le pas montrer , je n'insiste plus . 
Le voilà , Madame ; vous me le rendrez , au moins . 
Que vois-je ? 
C'est le mien ! 
Je ne veux jamais vous perdre de vue ; la moindre absence m'est douloureuse , ne durât-elle qu'un moment ; et ce portrait me l'adoucira ; cependant vous le gardez . 
Je ne devrais pas vous le rendre ; mais tant d'amour m'en ôte le courage . 
Cet amour ne vous en inspire-t-il pas un peu ? 
Hélas ! 
Je n'en voulais point ; mais je n'en serai peut-être pas la maîtresse . 
Ah ! 
De quelle joie vous me comblez ! 
Est-il donc arrêté que je vous aimerai ? 
Ne me promettez point votre coeur ; dites que je l'ai , Léontine . 
Je ne dirais que trop vrai , Phocion ! 
Je resterai donc , et vous parlerez à Hermocrate . 
Il le faudra bien pour me donner le temps de me résoudre à notre union . 
Cessez cet entretien ; je vois Dimas qui vient . 
Je me sens dans une émotion de coeur où je ne veux pas qu'on me voie . 
Adieu , Phocion , ne vous inquiétez pas ; je me charge du consentement de mon frère . 
Velà le philosophe qui se pourmène envars ici tout rêvant ; faites-nous de la marge , et laissez-nous le tarrain , pour à celle fin que je l'y en baille encore d'une venue . 
Courage , Dimas , je me retire , et reviendrai quand il sera parti . 
N'as-tu pas vu Phocion ? 
Non , mais j'allions vous rendre compte à son sujet . 
Eh bien , as-tu découvert quelque chose ? 
Est-il souvent avec Agis ? 
Cherche-t-il à le voir ? 
Oh ! 
Que non , il a , ma foi , bian d'autres tracas dans la çarvelle . 
Ce début me fait craindre le reste . 
De quoi s'agit-il ? 
Il s'agit morgué qu'ou avez bian du mérite , et que faut admirer voute science , voute vartu et voute bonne mine . 
Eh d'où vient ton enthousiasme là-dessus ? 
C'est que je compare voute face à ce qui arrive ; c'est qu'il se passe des choses émerveillables , et qui portont la signifiance de la rareté de voute parsonne ; c'est qu'en se meurt , en soupire . 
Hélas ! 
Ce dit-on , que je l'aime ce cher homme , cet agriable homme ! 
Je ne sais de qui tu me parles . 
Par ma foi , c'est de vous , et pis d'un garçon qui n'est qu'une fille . 
Je n'en connais point ici . 
Vous connaissez bian Phocion ? 
Eh bian ! 
il n'y a que son habit qui est un homme , le reste est une fille . 
Que me dis-tu là ! 
Tatigué , qu'alle est remplie de charmes ! 
Morgué , qu'ou êtes heureux ; car tous ces charmes-là , devinez leur intention ? 
Je les avons entendu raisonner . 
Ils disont comme ça , qu'ils se gardont pour l'homme le pus mortel ... 
Non , non , je me trompe , pour le mortel le pus parfait qui se treuve parmi les mortels de tous les hommes , qui s'appelle Hermocrate . 
Qui ? 
Moi ! 
Acoutez , acoutez . 
Que me va-t-il dire encore ? 
Comme je charchions tantôt à obéir à voute commandement , je l'avons vu qui coupait dans le taillis avec son valet Hermidas , qui est itou un acabit de garçon de la même étoffe . 
Moi , tout ballement , je travarse le taillis par un autre côté , et pis je les entends deviser ; et pis Phocion commence : Ah ! 
Velà qui est fait , Corine ; il n'y a pus de guarison pour moi , ma mie ; je l'aime trop , cet homme-là , je ne saurais pu que faire ni que dire : Eh mais pourtant , Madame , vous êtes si belle ! 
Eh bian ! 
