Vos peuples sont fatigués ; mille occasions vous ont prouvé que vos ressources sont inégales aux nôtres . 
La paix que nous venons de faire avec vous , vous la devez à des circonstances qui ne se rencontreront pas toujours . 
Si la Castille n'avait été occupée ailleurs , les choses auraient bien changé de face . 
Point du tout ; il en aurait été de cette guerre comme de toutes les autres . 
Depuis tant de siècles que cet État se défend contre le vôtre , où sont vos progrès ? 
Je n'en vois point qui puissent justifier cette grande inégalité de forces dont vous parlez . 
Vous ne vous êtes soutenus que par des secours étrangers . 
Ces mêmes secours dans bien des occasions vous ont aussi rendu de grands services ; et voilà comment subsistent les Etats : la politique de l'un arrête l'ambition de l'autre . 
Retranchons-nous sur des choses plus effectives , sur la tranquillité durable que ce mariage assurerait aux deux peuples qui ne seraient plus qu'un , et qui n'auraient plus qu'un même maître . 
Fort bien ; mais nos peuples n'ont-ils pas leurs lois particulières ? 
Etes-vous sûr , Monsieur , qu'ils voudront bien passer sous une domination étrangère , et peut-être se soumettre aux coutumes d'une nation qui leur est antipathique ? 
Désobéiront-ils à leur souveraine ? 
Ils lui désobéiront par amour pour elle . 
En ce cas-là , il ne sera pas difficile de les réduire . 
Y pensez-vous , Monsieur ? 
S'il faut les opprimer pour les rendre tranquilles , comme vous l'entendez , ce n'est pas de leur souveraine que doit leur venir un pareil repos ; il n'appartient qu'à la fureur d'un ennemi de leur faire un présent si funeste . 
Vous voyez des preuves de ce que je vous ai dit . 
Votre avis est donc de rejeter le mariage que je propose ? 
Je ne le rejette point ; mais il mérite réflexion . 
Il faut examiner mûrement les choses ; après quoi , je conseillerai à la Princesse ce que je jugerai de mieux pour sa gloire et pour le bien de ses peuples ; le seigneur Frédéric dira ses raisons , et moi les miennes . 
On décidera sur les vôtres . 
Me permettez-vous de vous parler à coeur ouvert ? 
Vous êtes le maître . 
Vous êtes ici dans une belle situation , et vous craignez d'en sortir , si la Princesse se marie ; mais le Roi mon maître est assez grand seigneur pour vous dédommager , et j'en réponds pour lui . 
Ah ! 
De grâce , ne citez point ici le Roi votre maître ; soupçonnez-moi tant que vous voudrez de manquer de droiture , mais ne l'associez point à vos soupçons . 
Quand nous faisons parler les princes , Monsieur , que ce soit toujours d'une manière noble et digne d'eux ; c'est un respect que nous leur devons , et vous me faites rougir pour le roi de Castille . 
Arrêtons là . 
Une discussion là-dessus nous mènerait trop loin ; il ne me reste qu'un mot à vous dire ; et ce n'est plus le roi de Castille , c'est moi qui vous parle à présent . 
On m'a averti que je vous trouverais contraire au mariage dont il s'agit , tout convenable , tout nécessaire qu'il est , si jamais la Princesse veut épouser un prince . 
On a prévu les difficultés que vous faites , et l'on prétend que vous avez vos raisons pour les faire , raisons si hardies que je n'ai pu les croire , et qui sont fondées , dit-on , sur la confiance dont la Princesse vous honore . 
Vous m'allez encore parler à coeur ouvert , Monsieur , et si vous m'en croyez , vous n'en ferez rien ; la franchise ne vous réussit pas ; le Roi votre maître s'en est mal trouvé tout à l'heure , et vous m'inquiétez pour la Princesse . 
Ne craignez rien ; loin de manquer moi-même à ce que je lui dois , je ne veux que l'apprendre à ceux qui l'oublient . 
Voyons ; j'en sais tant là-dessus , que je suis en état de corriger vos leçons mêmes . 
Que dit-on de moi ? 
Des choses hors de toute vraisemblance . 
Ne les expliquez point ; je crois savoir ce que c'est ; on me les a dites aussi , et j'en ai ri comme d'une chimère . 
N'importe ; je serai bien aise de voir jusqu'où va la lâche inimitié de ceux dont je blesse ici les yeux , que vous connaissez comme moi , et à qui j'aurais fait bien du mal si j'avais voulu , mais qui ne valent pas la peine qu'un honnête homme se venge . 
Revenons . 
Non , le seigneur Frédéric a raison ; n'expliquons rien ; ce sont des illusions . 
Un homme d'esprit comme vous , dont la fortune est déjà si prodigieuse , et qui la mérite , ne saurait avoir des sentiments aussi périlleux que ceux qu'on vous attribue . 
La Princesse n'est sans doute que l'objet de vos respects ; mais le bruit qui court sur votre compte vous expose , et pour le détruire , je vous conseillerais de porter la Princesse à un mariage avantageux à l'État . 
Je vous suis très obligé de vos conseils , Monsieur ; mais j'ai regret à la peine que vous prenez de m'en donner . 
Jusqu'ici les Ambassadeurs n'ont jamais été les précepteurs des ministres chez qui ils vont , et je n'ose renverser l'ordre . 
Quand je verrai votre nouvelle méthode bien établie , je vous promets de la suivre . 
Je n'ai pas tout dit . 
Le roi de Castille a pris de l'inclination pour la Princesse sur un portrait qu'il en a vu ; c'est en amant que ce jeune prince souhaite un mariage que la raison , l'égalité d'âge et la politique doivent presser de part et d'autre . 
S'il ne s'achève pas , si vous en détournez la Princesse par des motifs qu'elle ne sait pas , faites du moins qu'à son tour ce prince ignore les secrètes raisons qui s'opposent en vous à ce qu'il souhaite ; la vengeance des princes peut porter loin ; souvenez-vous-en . 
Encore une fois , je ne rejette point votre proposition , nous l'examinerons plus à loisir ; mais si les raisons secrètes que vous voulez dire étaient réelles , Monsieur , je ne laisserais pas que d'embarrasser le ressentiment de votre prince . 
