C'est que je suis obligé , Frosine , de donner à souper au seigneur Anselme ; et je serais bien aise qu'elle soit du régale . 
Vous avez raison . 
Elle doit après dîné rendre visite à votre fille , d'où elle fait son compte d'aller faire un tour à la foire , pour venir ensuite au soupé . 
Hé bien ! 
Elles iront ensemble dans mon carrosse , que je leur prêterai . 
Voilà justement son affaire . 
Mais , Frosine , as-tu entretenu la mère touchant le bien qu'elle peut donner à sa fille ? 
Lui as-tu dit qu'il falloit qu'elle s'aidât un peu , qu'elle fît quelque effort , qu'elle se saignât pour une occasion comme celle-ci ? 
Car encore n'épouse-t-on point une fille , sans qu'elle apporte quelque chose . 
Comment ? 
C'est une fille qui vous apportera douze mille livres de rente . 
Douze mille livres de rente ! 
Oui . 
Premièrement , elle est nourrie et élevée dans une grande épargne de bouche ; c'est une fille accoutumée à vivre de salade , de lait , de fromage et de pommes , et à laquelle par conséquent il ne faudra ni table bien servie , ni consommés exquis , ni orges mondés perpétuels , ni les autres délicatesses qu'il faudrait pour une autre femme ; et cela ne va pas à si peu de chose , qu'il ne monte bien , tous les ans , à trois mille francs pour le moins . 
Outre cela , elle n'est curieuse que d'une propreté fort simple , et n'aime point les superbes habits , ni les riches bijoux , ni les meubles somptueux , où donnent ses pareilles avec tant de chaleur ; et cet article-là vaut plus de quatre mille livres par an . 
De plus , elle a une aversion horrible pour le jeu , ce qui n'est pas commun aux femmes d'aujourd'hui ; et j'en sais une de nos quartiers qui a perdu , à trente-et-quarante , vingt mille francs cette année . 
Mais n'en prenons rien que le quart . 
Cinq mille francs au jeu par an , et quatre mille francs en habits et bijoux , cela fait neuf mille livres ; et mille écus que nous mettons pour la nourriture , ne voilà-t-il pas par année vos douze mille francs bien comptés ? 
Oui , cela n'est pas mal ; mais ce compte-là n'est rien de réel . 
Pardonnez-moi . 
N'est-ce pas quelque chose de réel , que de vous apporter en mariage une grande sobriété , l'héritage d'un grand amour de simplicité de parure , et l'acquisition d'un grand fonds de haine pour le jeu ? 
C'est une raillerie , que de vouloir me constituer son dot de toutes les dépenses qu'elle ne fera point . 
Je n'irai pas donner quittance de ce que je ne reçois pas ; et il faut bien que je touche quelque chose . 
Mon Dieu ! 
Vous toucherez assez ; et elles m'ont parlé d'un certain pays où elles ont du bien dont vous serez le maître . 
Il faudra voir cela . 
Mais , Frosine , il y encore une chose qui m'inquiète . 
La fille est jeune , comme tu vois ; et les jeunes gens d'ordinaire n'aiment que leurs semblables , ne cherchent que leur compagnie . 
J'ai peur qu'un homme de mon âge ne soit pas de son goût ; et que cela ne vienne à produire chez moi certains petits désordres qui ne m'accommoderoient pas . 
Ah ! 
Que vous la connoissez mal ! 
C'est encore une particularité que j'avais à vous dire . 
Elle a une aversion épouvantable pour tous les jeunes gens , et n'a de l'amour que pour les vieillards . 
Elle ? 
Oui , elle . 
Je voudrais que vous l'eussiez entendu parler là-dessus . 
Elle ne peut souffrir du tout la vue d'un jeune homme ; mais elle n'est point plus ravie , dit-elle , que lorsqu'elle peut voir un beau vieillard avec une barbe majestueuse . 
Les plus vieux sont pour elle les plus charmants , et je vous avertis de n'aller pas vous faire plus jeune que vous êtes . 
Elle veut tout au moins qu'on soit sexagénaire ; et il n'y a pas quatre mois encore , qu'étant prête d'être mariée , elle rompit tout net le mariage , sur ce que son amant fit voir qu'il n'avait que cinquante-six ans , et qu'il ne prit point de lunettes pour signer le contrat . 
Sur cela seulement ? 
Oui . 
Elle dit que ce n'est pas contentement pour elle que cinquante-six ans ; et surtout , elle est pour les nez qui portent des lunettes . 
Certes , tu me dis là une chose toute nouvelle . 
Cela va plus loin qu'on ne vous peut dire . 
On lui voit dans sa chambre quelques tableaux et quelques estampes ; mais que pensez-vous que ce soit ? 
Des Adonis ? 
Des Céphales ? 
Des Pâris ? 
Et des Apollons ? 
Non : de beaux portraits de Saturne , du roi Priam , du vieux Nestor , et du bon père Anchise sur les épaules de son fils . 
Cela est admirable ! 
Voilà ce que je n'aurais jamais pensé ; et je suis bien aise d'apprendre qu'elle est de cette humeur . 
En effet , si j'avais été femme , je n'aurais point aimé les jeunes hommes . 
Je le crois bien . 
Voilà de belles drogues que des jeunes gens , pour les aimer ! 
Ce sont de beaux morveux , de beaux godelureaux , pour donner envie de leur peau ; et je voudrais bien savoir quel ragoût il y a à eux . 
Pour moi , je n'y en comprends point ; et je ne sais pas comment il y a des femmes qui les aiment tant . 
Il faut être folle fieffée . 
Trouver la jeunesse aimable ! 
Est-ce avoir le sens commun ? 
Sont-ce des hommes que de jeunes blondins ? 
Et peut-on s'attacher à ces animaux-là ? 
C'est ce que je dis tous les jours : avec leur ton de poule laitée , et leurs trois petits brins de barbe relevés en barbe de chat , leurs perruques d'étoupes , leurs hauts-de-chausses tout tombants , et leurs estomacs débraillés . 
Eh ! 
Cela est bien bâti , auprès d'une personne comme vous . 
Voilà un homme cela . 
