Regarde en quelle source on confondra ton sang . 
Vous femme sans honneur , et vous mère imprudente , 
De cette passion unique confidente , 
Allez participer à leur secret accord , 
Et dans ce double hymen allez jurer ma mort : 
Je vais ... 
Arrêtez-vous . 
Moi ! ton ordre m'étonne , 
L'on choque Bajazet en choquant ma personne : 
Quoi les Ambassadeurs ne sont-ils point sacrés ? 
Vous avez mérité l'affront que vous souffrez . 
Mon maître va venger un si sensible outrage . 
Bajazet , reprenez votre vrai personnage , 
Ne vous déguisez plus . 
Je suis donc reconnu ? 
Au camp des ennemis je me vois retenu : 
Qui m'a trahi , Sélim , qui m'a trahi , Madame ? 
Est-ce vous , mon Vizir , ou si c'est vous , ma femme ? 
Enfin répondez-moi , qui de vous deux me perd ? 
Moi , Seigneur , et comment ? 
Vos yeux m'ont découvert , 
On a vu qui j'étais dessus votre visage , 
Et tantôt quelque signe a donné cet ombrage . 
Faites de votre femme un meilleur jugement . 
D'où pourrait donc venir cet avertissement ? 
Est-ce de vous , Sélim ? 
Il vient de votre armée . 
Mon ambassade au camp s'est-elle donc semée ? 
Et qui de mes Bassas m'aura pu découvrir ? 
N'importe , à Tamerlan il faut aller s'offrir , 
Avec un front ouvert se faire reconnaître , 
Et le faire rougir de se servir d'un traître . 
Mon maître vous remet en pleine liberté . 
Seigneur , reconnaissez sa générosité . 
C'est que je vous nuirais , il a trop de prudence , 
Et cet adroit amant redoute ma présence ; 
Je ne l'impute point à générosité : 
N'importe , servons nous de cette liberté , 
Employons contre lui le pouvoir qu'il me donne , 
Et fions au hasard le soin de ma personne ; 
J'abandonne son camp . Vous , Sélim , suivez-moi . 
Et vous , Prince abusé , qui doutez de ma foi , 
Ma mort vous fera voir si je vous suis fidèle . 
Et bientôt mon trépas vous prouvera mon zèle . 
De tous également je me dois défier : 
Mais allons , le succès vous va justifier . 
S'il est leur prisonnier , c'est par son imprudence , 
Avecque ses vainqueurs il fut d'intelligence . 
N'imputez à son âme aucune lâcheté , 
Sa prise est un malheur où son coeur l'a jeté . 
Douze mille chevaux qui venaient de la Thrace6 , 
Joignaient nos ennemis avecque tant d'audace , 
Que poussez de l'espoir dont ils étaient remplis , 
Ils croyaient nous voyant , nous avoir affaiblis . 
Thémir dans son quartier se contraignait à peine , 
Et portant ses regards sur chaque Capitaine , 
Il leur communiquait cette ardeur qu'il avait , 
Au point qu'il la donnait , chacun la recevait ; 
Tous d'un commun accord fondent avec furie , 
Ils viennent tous choquer cette Cavalerie : 
L'on voit de chaque part douze mille chevaux , 
Et de chaque côté douze mille rivaux 
Également épris et jaloux de leur gloire : 
Leurs yeux avant leurs mains se donnaient la victoire ; 
Nos deux camps suspendus les animaient des yeux , 
Et chacun des partis poussaient des voeux aux Cieux . 
Ils appelaient entre eux ce premier témoignage 
Du combat général l'infaillible présage : 
Alors on s'est heurté d'un choc si violent , 
Qu'on a vu dès l'abord chaque escadron tremblant ; 
L'on les a vu plier , et mêmes nos armées , 
D'un choc si furieux puissamment alarmées , 
Ont montré par leurs cris leur grand étonnement , 
Et qu'elles prennent part à cet ébranlement . 
Thémir tout indigné traverse ses Gendarmes , 
Découvre aux yeux de tous la beauté de ses armes : 
Il leur semble montrer sa naissance et son rang ; 
Et de là s'étant fait un passage de sang , 
Tout honteux de celui qu'il venait de répandre , 
Ce courage hautain cherche avec qui se prendre ; 
Choisit un ennemi digne de sa valeur : 
Un fils de Bajazet se monstre à son malheur : 
De si vaillants guerriers eurent de quoi se plaire , 
Et chacun dedans soi loua son adversaire : 
Ils s'offrirent tous deux , et s'étant acceptés , 
L'on les vit au combat également portés ; 
Ils vinrent l'un sur l'autre à l'égal du tonnerre , 
Et chacun se lâchant un coup de cimeterre , 
Ils allaient par leur mort célébrer leur courroux , 
Quand dessus leurs chevaux descendirent leurs coups : 
Le cheval de Thémir ressentant sa blessure , 
Parmi nos ennemis se fit faire ouverture , 
Et réduisit son maître au plus fort du danger . 
Quoi ! Ceux qui l'ont suivi n'ont peu le dégager ? 
Lui-même ne l'a pu , qui l'aurait donc pu faire ? 
Il tenta toutefois un combat téméraire ; 
Ziamet remonté sur un autre cheval , 
Avec un beau dessein poursuivit son rival ; 
Et d'un pas qui marquait sa généreuse envie , 
Se hâta vers les siens pour lui sauver la vie : 
Thémir la disputa , mais malgré sa valeur , 
Il fallut que son coeur le cédât au malheur : 
Lors qu'étonné de voir sa vaillance trompée , 
Au fils de Bajazet il rendit son épée : 
Ses soldats consternés se renversant sur nous , 
Nous leur ouvrons nos rangs . 
Se cacher parmi vous ? 
Ah lâches ! 
Ziamet content de leur défaite , 
Sans les vouloir poursuivre , ordonna la retraite . 
Qu'on m'amène Orcazie , et bien secrètement . 
Et bien qui doit régner , ou le père , ou l'Amant ? 
J'entends partout des voix , à qui dos-je répondre ? 
Où faut-il incliner ? mon âme où vas-tu fondre ? 
Aimables ennemis qui divisez mon coeur , 
Après un long combat , qui sera le vainqueur ? 
Soutenez mon honneur dedans votre victoire , 
Et dans vos sentiments prenez soin de ma gloire : 
Thémir , que l'amitié me force à racheter , 
Avec quelle rançon te puis-je mériter ? 
S'il faut rendre Orcazie , en vain je délibère , 
Par ce prix infini ta personne est trop chère . 
Seigneur , je viens finir un combat si honteux , 
Que ne résolvez vous , ce choix est-il douteux ? 
Pourquoi vous plaisez-vous dans cette incertitude ? 
Laissez-vous votre fils dedans la servitude ? 
Et vous même captif sous de divers liens , 
Pouvez-vous ressentir et vos fers et les siens ? 
Vous agissez , Madame , avec un trop grand zèle , 
