Car enfin , vous m'obligez à le justifier ; il n'est pas question de le brouiller avec son maître , ni d'en faire un fourbe , pour me faire , moi , une imbécile qui écoute ses histoires . 
Oh , Madame , dès que vous le défendez sur ce ton-là , et que cela va jusqu'à vous fâcher , je n'ai plus rien à dire . 
Dès que je le défends sur ce ton-là ! 
Qu'est-ce que c'est que le ton dont vous dites cela vous-même ? 
Qu'entendez-vous par ce discours , que se passe-t-il dans votre esprit ? 
Je dis , Madame , que je ne vous ai jamais vue comme vous êtes , et que je ne conçois rien à votre aigreur . 
Eh bien , si ce valet n'a rien dit , à la bonne heure , il ne faut pas vous emporter pour le justifier , je vous crois , voilà qui est fini , je ne m'oppose pas à la bonne opinion que vous en avez , moi . 
Voyez-vous le mauvais esprit , comme elle tourne les choses ! 
Je me sens dans une indignation ... 
Qui ... 
Va jusqu'aux larmes . 
En quoi donc , Madame ? 
Quelle finesse entendez-vous à ce que je dis ? 
Moi , j'y entends finesse ! 
Moi , je vous querelle pour lui ! 
J'ai bonne opinion de lui ! 
Vous me manquez de respect jusque-là ! 
Bonne opinion , juste ciel ! 
Bonne opinion ! 
Que faut-il que je réponde à cela ? 
Qu'est-ce que cela veut dire , à qui parlez-vous ? 
Qui est-ce qui est à l'abri de ce qui m'arrive , où en sommes-nous ? 
Je n'en sais rien , mais je ne reviendrai de longtemps de la surprise où vous me jetez . 
Elle a des façons de parler qui me mettent hors de moi ; retirez-vous , vous m'êtes insupportable , laissez-moi , je prendrai d'autres mesures . 
Je frissonne encore de ce que je lui ai entendu dire ; avec quelle impudence les domestiques ne nous traitent-ils pas dans leur esprit ? 
Comme ces gens-là vous dégradent ! 
Je ne saurais m'en remettre , je n'oserais songer aux termes dont elle s'est servie , ils me font toujours peur . 
Il s'agit d'un valet : ah l'étrange chose ! 
Écartons l'idée dont cette insolente est venue me noircir l'imagination . 
Voici Bourguignon , voilà cet objet en question pour lequel je m'emporte ; mais ce n'est pas sa faute , le pauvre garçon , et je ne dois pas m'en prendre à lui . 
Lisette , quelque éloignement que tu aies pour moi , je suis forcé de te parler , je crois que j'ai à me plaindre de toi . 
Bourguignon , ne nous tutoyons plus , je t'en prie . 
Comme tu voudras . 
Tu n'en fais pourtant rien . 
Ni toi non plus , tu me dis : je t'en prie . 
C'est que cela m'est échappé . 
Eh bien , crois-moi , parlons comme nous pourrons ; ce n'est pas la peine de nous gêner pour le peu de temps que nous avons à nous voir . 
Est-ce que ton maître s'en va ? 
Il n'y aurait pas grande perte . 
Ni à moi non plus , n'est-il pas vrai ? 
J'achève ta pensée . 
Je l'achèverais bien moi-même si j'en avais envie : mais je ne songe pas à toi . 
Et moi , je ne te perds point de vue . 
Tiens , Bourguignon , une bonne fois pour toutes , demeure , va-t'en , reviens , tout cela doit m'être indifférent , et me l'est en effet , je ne te veux ni bien ni mal , je ne te hais , ni ne t'aime , ni ne t'aimerai , à moins que l'esprit ne me tourne . 
Voilà mes dispositions , ma raison ne m'en permet point d'autres , et je devrais me dispenser de te le dire . 
Mon malheur est inconcevable , tu m'ôtes peut-être tout le repos de ma vie . 
Quelle fantaisie il s'est allé mettre dans l'esprit ! 
Il me fait de la peine : reviens à toi ; tu me parles , je te réponds , c'est beaucoup , c'est trop même , tu peux m'en croire , et si tu étais instruit , en vérité , tu serais content de moi , tu me trouverais d'une bonté sans exemple , d'une bonté que je blâmerais dans une autre . 
Je ne me la reproche pourtant pas , le fond de mon coeur me rassure , ce que je fais est louable , c'est par générosité que je te parle ; mais il ne faut pas que cela dure , ces générosités-là ne sont bonnes qu'en passant , et je ne suis pas faite pour me rassurer toujours sur l'innocence de mes intentions ; à la fin , cela ne ressemblerait plus à rien . 
Ainsi finissons , Bourguignon ; finissons je t'en prie ; qu'est-ce que cela signifie ? 
C'est se moquer , allons , qu'il n'en soit plus parlé . 
Ah , ma chère Lisette , que je souffre ! 
Venons à ce que tu voulais me dire ; tu te plaignais de moi quand tu es entré , de quoi était-il question ? 
De rien , d'une bagatelle , j'avais envie de te voir , et je crois que je n'ai pris qu'un prétexte . 
Que dire à cela ? 
Quand je m'en fâcherais , il n'en serait ni plus ni moins . 
Ta maîtresse en partant a paru m'accuser de t'avoir parlé au désavantage de mon maître . 
Elle se l'imagine , et si elle t'en parle encore , tu peux nier hardiment , je me charge du reste . 
Eh , ce n'est pas cela qui m'occupe ! 
Si tu n'as que cela à me dire , nous n'avons plus que faire ensemble . 
Laisse-moi du moins le plaisir de te voir . 
Le beau motif qu'il me fournit là ! 
J'amuserai la passion de Bourguignon ! 
Le souvenir de tout ceci me fera bien rire un jour . 
Tu me railles , tu as raison , je ne sais ce que je dis , ni ce que je te demande . 
Adieu . 
Adieu , tu prends le bon parti ... 
Mais , à propos de tes adieux , il me reste encore une chose à savoir : vous partez , m'as-tu dit , cela est-il sérieux ? 
