Je redonne à vos mains toutes leurs libertés ; 
Ces bras que je tenais ne sont plus arrêtés ; 
S'il faut vous exciter par quelque récompense , 
Je ne suis point ingrate . 
Ô belle impatience ! 
Ardeur qui me saisis , et qui me promets tout , 
Est-il quelque péril dont je ne vienne à bout ? 
Et bien , chère Fulvie , à la honte des hommes , 
Inutiles , sans charge , et faibles que nous sommes , 
Nous avons entrepris , ce qu'ils n'ont pas osé . 
Votre dessein , Madame , est trop bien proposé ; 
Le Ciel dans notre sexe a mis de grandes âmes , 
Et s'est souvent servi de la vertu des femmes ; 
Ils vous ont destinée à ce fameux bonheur , 
Les hommes étaient peu , pour un si grand honneur ; 
Leur sexe a des Héros , et nous des Héroïnes . 
Non , non , dans notre siècle il est peu d'Agrippines . 
Une seule Livie , a mérité ce nom . 
La femme de Séjan aspire à ce renom ; 
Et l'on peut dire d'eux , avec quelque justice , 
Que l'on vit s'allier les vertus et le vice . 
Dieux ! Elle vient à nous ; quel est son mouvement ? 
C'est , sans doute , un effet de son ressentiment . 
Madame , mon abord a de quoi vous surprendre , 
Et je ne sais comment vous me pourrez entendre . 
Je vous viens supplier de me tirer d'erreur ; 
Séjan , pour vos amours , verra-t-il l'Empereur ? 
Ce bruit est si commun , qu'il a rempli la ville . 
Vous avez pris , sans doute , une peine inutile ; 
Je vous assure encor de cette vérité . 
C'est là le digne effet d'un énorme traité , 
Et l'éclaircissement de tant de conjectures ; 
L'on n'a qu'à ramasser toutes les conjonctures , 
Et juger de la fin par le commencement ; 
Le passé se rappelle en cet événement ; 
Et les moins clairvoyants dedans l'ordre des choses , 
Trouvent de cet Hymen les véritables causes . 
N'est-ce point par mon sang , qu'il doit être signé ? 
C'est là le dernier coup qu'on avait désigné ; 
Druse en avait formé les premiers caractères , 
Ma mort doit consommer des amours si légères ; 
Pendant qu'on méditait la mort de votre Époux , 
Vous dressiez contre moi la pointe de vos coups ; 
Votre repos , Madame , exigeait ma ruine , 
Il n'est pas bien fondé sur celle d'Agrippine ; 
Cette pauvre Princesse affermit vos grandeurs , 
Et je dois établir vos nouvelles ardeurs . 
Assurez-vous encor par la mort de Tibère ; 
Qui fit mourir le fils , peut bien tuer le père : 
Ce troisième attentat n'est pas encor assez , 
Dans mes prédictions , d'autres sont menacés ; 
Votre amour est fatale , et vous cachez sous elle , 
Ce que l'âme a de noir , de lâche , et d'infidèle ; 
Vous charmez , vous flattez ce nouveau Favori , 
Et vous le traiterez comme votre mari : 
Il trouvera bientôt la fin de vos caresses , 
Et des faveurs que font de pareilles Maîtresses , 
Vengez , vengez , Madame , un si cruel affront ; 
Vous me faites languir , que le coup en soit prompt . 
Vous savez qui je suis , et le peu que vous êtes , 
La foudre ne va point sur de si basses têtes , 
La Nièce des Césars ne va pas jusqu'à vous , 
Et l'on voit moins tomber , que monter son courroux : 
Je pardonne aux transports dont vous êtes troublée ; 
Et si je ne voyais une âme déréglée , 
Je vous aurais appris à manquer de respect . 
Je ne déferre point à ce qui m'est suspect : 
Je parle à ma rivale . 
Aussi , c'est en jalouse . 
Je ne vous ravis point la qualité d'Épouse ; 
C'est un nom glorieux à qui vous aspirez ; 
Vos plaisirs là-dessous seront mieux assurés , 
Votre amour par l'Hymen deviendra légitime . 
Oui , je vais amoindrir la grandeur de mon crime ; 
Je m'en vais réparer l'honneur que j'ai perdu . 
C'est ce que Rome entière a toujours attendu ; 
Et dès que le remords souffre qu'on le surmonte , 
Qui pèche sans rougir , le divulgue sans honte . 
Ah ! Scandaleuse amour ! Déshonneur éternel ! 
Qui d'elle , ou de Séjan , est le plus criminel ? 
Sur lequel de ces deux tombe plus d'infamie ? 
Et de qui suis-je , ô Dieux ! La plus juste ennemie ? 
Leur impudicité m'offense également , 
Et je vois d'un même oeil la Maîtresse et l'Amant ; 
L'une se prostitue , et l'autre m'abandonne . 
Madame , il faut souffrir , votre destin l'ordonne . 
Non , il faut exposer cet adultère au jour , 
Il faut faire éclater ma peine et leur amour ; 
À la face de Rome , étalons ce mystère , 
Et portons ce flambeau jusqu'aux yeux de Tibère . 
Sans penser à leur perte , il faut songer à vous . 
Bien loin de reculer , je m'offre à leur courroux . 
Vous venez d'enflammer la fureur de Livie . 
Vois par là le mépris que je fais de la vie . 
C'en est bien une marque , et vraisemblablement ; 
Vous serez immolée à son ressentiment . 
Je ne lui ravis point sa dernière victime , 
Et je lui viens d'offrir la matière d'un crime ; 
J'ai voulu lui donner ce qu'elle demandait . 
Elle voit arriver ce qu'elle en attendait . 
Pourquoi lui donniez-vous un si grand avantage ? 
Elle se préparait à souffrir cet outrage ; 
Et son impatience allait jusqu'à ce point , 
Que vous l'auriez surprise , en ne l'irritant point . 
Déjà sur ce prétexte , et dans sa prévoyance , 
Cet esprit dangereux méditait sa vengeance ; 
Loin d'accroître sa rage , il la fallait flatter , 
Et ne la pas réduire en état d'éclater . 
Que tu pénètres mal le fonds de ces pensées ! 
Ses conspirations y sont toutes dressées , 
Ses crimes vont par ordre ; et leur terme arrivé , 
L'on voit l'un commencer , quand l'autre est achevé : 
Ma mort doit succéder à celle d'Agrippine , 
Et je vois approcher le jour de ma ruine . 
Allons trouver César , décillons-lui les yeux . 
Remettez votre cause au jugement des Dieux . 
Ah ! Que son repentir est bien hors d'apparence ! 
