Non , Monsieur , j'ai ordre de rester ici avec vous . 
Monsieur le Chevalier , je vous cherche pour vous dire un mot . 
Une belle dame , riche et veuve , et qui est dans une des salles du bal , voudrait vous parler . 
À moi ? 
À vous-même . 
Cet entretien-là peut vous mettre en jolie posture ; il y a longtemps qu'on vous connaît ; on est sage , on vous aime , on a vingt-cinq mille livres de rente , et vous pouvez mener tout cela bien loin . 
Suivez-moi . 
C'est Lisette . 
Monsieur , vous avez donné parole à mon maître ; il va venir avec un sac plein d'or , et cela se gagne encore plus vite qu'une femme ; que la veuve attende . 
Qu'est-ce donc que cet impertinent qui vous retient ? 
Venez . 
Elle le prend par la main . 
Soubrette d'aventurière , vous ne l'aurez point , votre action est contre la police . 
Comment ! 
Soubrette d'aventurière ! 
On insulte ma maîtresse , et vous le souffrez , et vous ne venez pas ! 
Je vais dire à Madame de quelle façon on m'a reçue . 
Un moment . 
C'est un coquin qui ne m'appartient point . 
Tais-toi , insolent . 
Mais songez donc au sac . 
Je rougis pour Madame , et je pars . 
Pour épouser Madame , il faut du temps ; pour acquérir cet or , il ne faut qu'une minute . 
Adieu , Monsieur . 
Arrêtez , je vous suis . 
À Pasquin . 
Dis à ton maître que je reviendrai . 
Je vous avertis qu'il y a ici d'autres joueurs qui le guettent . 
Oh ! 
Que ne vient-il ? 
Marchons . 
Ah ! 
Le maudit coup ! 
Eh ! 
D'où sortez-vous donc ? 
Je vous attendais . 
Que vois-je ? 
Ce n'est donc pas contre vous que j'ai joué ? 
Non , votre fourbe de valet m'a dit que vous n'étiez pas arrivé . 
À Pasquin . 
Tu m'amusais donc ? 
Oui , pour accomplir la prophétie . 
Damon , je ne saurais rester ; une affaire m'appelle ailleurs . 
À Lisette . 
Conduisez-moi . 
Ce n'est pas la peine , je vous amusais aussi , moi . 
Elle se retire . 
À qui donc ai-je eu affaire ? 
Qui êtes-vous , masque ? 
Que vous importe ? 
Vous n'avez point à vous plaindre , j'ai joué avec honneur . 
Assurément . 
Mais après tout ce que j'ai perdu , vous ne sauriez me refuser de jouer encore cent louis sur ma parole . 
Le ciel m'en préserve ! 
Je n'irai point vous jeter dans l'embarras où vous seriez , si vous les perdiez . 
Vous êtes jeune , vous dépendez apparemment d'un père ; je me reprocherais de profiter de l'étourdissement où vous êtes , et d'être , pour ainsi dire , le complice du désordre où vous voulez vous jeter ; j'ai même regret d'avoir tant joué ; votre âge et la considération de ceux à qui vous appartenez devaient m'en empêcher : croyez-moi , Monsieur ; vous me paraissez un jeune homme plein d'honneur , n'altérez point votre caractère par une aussi dangereuse habitude que l'est celle du jeu , et craignez d'affliger un père , à qui je suis sûr que vous êtes cher . 
Vous m'arrachez des larmes , en me parlant de lui ; mais je veux savoir avec qui j'ai joué : êtes-vous digne du discours que vous me tenez ? 
Jugez-en vous-même . 
Ah ! 
Mon père , je vous demande pardon . 
Son père ! 
J'oublie tout , mon fils ; si cette scène-ci vous corrige , ne craignez rien de ma colère ; je vous connais , et ne veux vous punir de vos fautes qu'en vous donnant de nouveaux témoignages de ma tendresse ; ils feront plus d'effet sur votre coeur que mes reproches . 
Eh bien ! 
Mon père , laissez-moi encore vous jurer à genoux que je suis pénétré de vos bontés ; que vos ordres , que vos moindres volontés me seront désormais sacrés ; que ma soumission durera autant que ma vie , et que je ne vois point de bonheur égal à celui d'avoir un père qui vous ressemble . 
Voilà qui est fort touchant ; mais j'allais lui donner sa revanche ; j'offre de vous la donner à vous-même . 
On n'en a que faire , Monsieur . 
Mais , qui vient à nous ? 
Allons , ma fille , il est temps de se retirer . 
Que vois-je ? 
Monsieur Orgon ! 
Oui , Madame , c'est moi-même ; et j'allais dans le moment me faire connaître ; je m'étais fait un plaisir de vous surprendre . 
Ma fille , saluez Monsieur , il est le père de l'époux que je vous destine . 
Non , ma mère , vous êtes trop bonne pour me le donner ; et je suis obligée de dire naturellement à Monsieur que je n'aimerai point son fils . 
Qu'entends-je ? 
Après cet aveu-là , Madame , je crois qu'il ne doit plus être question de notre projet . 
Plus que jamais , je vous assure que votre fils l'épousera . 
Vous me sacrifierez donc , ma mère ? 
Non , certes , c'est à quoi Madame Dorville voudra bien que je ne consente jamais . 
Allons , mon fils , je vous croyais plus heureux . 
Retirons-nous . 
À Madame Dorville . 
Demain , Madame , j'aurai l'honneur de vous voir chez vous . 
Suivez-moi , Damon . 
Damon ! 
Mais ce n'est pas de lui dont je parle . 
Ah , Madame ! 
Quoi ! 
Belle Constance , ignoriez-vous que Damon est mon fils ? 
Je ne le savais pas . 
J'obéirai donc . 
Vous voyez bien qu'ils sont assez d'accord ; ce n'est pas la peine de rentrer dans le bal , je pense , allons souper chez moi . 
Allons , Madame . 
Je demandais tantôt si votre vin était bon ; c'est moi qui vais t'en dire des nouvelles . 
