Venez donc ; dans ses bras je prétends vous remettre . 
Ciel ! Orzano paraît ... . de peur de le commettre 
Je n'ose , Montano , vous suivre en ce moment ; 
Pour me guider vers lui revenez promptement . 
Mère , épouse ! ... Ah ! Quels noms ce jour me voit reprendre ! 
Orzano vient vers moi ... Que je vais le surprendre ! ... 
Mais le doge et mon père arrivent sur ses pas : 
Je ne pourrai l'instruire ; ... Ô cruel embarras ! 
Ô céleste Laurence ! Idole de mon âme ! 
Enfin le temple est prêt pour couronner ma flamme ; 
Les flambeaux allumés , les parfums répandus ; 
Les drapeaux des Génois aux voûtes suspendus ; 
De la religion la pompe révérée , 
D'un auguste Sénat la majesté sacrée , 
Le peuple , sur ses pas ardent à se presser , 
Tout attend vos regards , qui vont tout effacer . 
J'amène devant vous mon ami , votre père , 
Pour qu'ils soient les témoins de cet hymen prospère : 
Venez donc avec nous à ces autels chéris , 
Où je cours des époux offrir le plus épris ; 
Venez de nos beautés présenter la plus belle . 
Je m'enivre déjà du bonheur qui m'appelle ; 
Et , marchant à l'autel qui doit me l'assurer , 
Ne vois qu'en vous le dieu que j'y vais adorer . 
À part . 
Mon fils ! ... Que lui répondre ? 
Haut . 
Orzano ... 
Quoi ! Madame ? 
Toujours votre bonheur sera cher à mon âme ; 
Mais ... . 
Mais ! 
Vous connaissez tous les jeux du Destin . 
Que voulez-vous me dire ? Expliquez-vous enfin . 
Puisqu'il faut que ma voix sans détour vous l'expose , 
Un obstacle invincible à notre hymen s'oppose . 
Un obstacle ! 
Eh ! Quel est cet obstacle cruel ? 
Parlez ... . 
Je ne le puis . 
À part . 
Que n'est-il seul , ô ciel ! 
Ma fille ! 
Se peut-il ? 
Oui , tel est ce mystère , 
Que l'honneur , en ce lieu , m'ordonne de le taire . 
L'honneur ! 
Quand vous saurez ... Je me trouble et me crains , 
Etne puis soutenir l'aspect de vos chagrins . 
Adieu . 
Elle sort . 
Vous me voyez confus de cette injure ; 
Mais elle sort en vain , je la suis ; et vous jure 
De ne pas la quitter sans la rendre à vos voeux , 
Ou sans venger l'affront qu'elle fait à tous deux . 
Aurais-je pu prévoir cette prompte inconstance ? 
Eh bien ! Cher Orzano , vous gardez le silence ? 
Moi , Seigneur , je n'ai plus de penser ni de voix ; 
Je reste anéanti du coup que je reçois . 
Veillai-je ? Ou n'est-ce point un songe qui m'abuse ? 
Quoi ! Prête à m'épouser , Laurence me refuse ! 
Laurence ! ... Est-il bien vrai ? Ne me trompé-je pas ? 
Je voudrais que ce fût une erreur ... mais , hélas ! 
Laurence , rejetant votre illustre hyménée , 
Vient en effet de fuir à ma vue étonnée . 
J'ai peine , comme vous , à croire encor mes yeux ; 
Je ne puis concevoir ce caprice odieux . 
Caprice ! ... Dites donc l'horreur la plus infâme . 
Tant de noirceur jamais entra-t-elle en une âme ? 
Elle approuve mes feux , et m'assure des siens , 
Elle m'engage même à presser nos liens ; 
Et c'était pour hâter mon outrage et ma peine ; 
C'était pour me percer d'une main plus certaine ! 
L'ingrate ! Me tromper ! ... Avec autant d'appas ! 
Il est donc des serments que le coeur ne fait pas ! ... 
Combien je l'adorais ! le feu qu'elle m'inspire 
N'était pas de l'amour , mais plutôt du délire ; 
Et mon coeur même encor , dans ses voeux empressés , 
Croyait , en l'adorant , ne pas l'aimer assez . 
Quel en est le salaire ? Un refus ... Ah ! Laurence . 
De ce coeur déchiré je connais la souffrance ; 
Mais il faudrait , pourtant plus tranquille ... . 
Un rival 
De mon bonheur sans doute est l'obstacle fatal . 
Aidez , cher Ziani , ma rage à le connaître . 
Quel est-il ? Oui , je veux voir et joindre ce traître . 
Oh ! Qu'il sera terrible , oh ! Qu'il sera cruel 
Le combat que j'apprête avec ce vil mortel ! 
Tous les transports jaloux qu'enfante l'Italie 
Ont , dans ce coeur blessé , fait passer leur furie ; 
Le glaive impatient appelle mon courroux . 
Amenez , amenez mon rival à mes coups ; 
Que j'éteigne en son sang la soif qui me dévore , 
Et le traîne mourant aux regards qu'il adore ! ... 
Malheureux ! Je m'abuse : et j'ose menacer , 
Sans connaître le sang que mon bras doit verser . 
Et toute ma fureur , vainement exhalée , 
Rentre plus déchirante en mon âme accablée ! 
Je perds jusqu'à l'espoir de venger mon affront ; 
Je perds tout . 
Commandez à ce courroux trop prompt . 
Je ne saurais penser que Laurence aime un autre ; 
Si vous la revoyez , son coeur peut-être au vôtre ... 
Moi , que j'aille , à ses yeux exposant mes douleurs , 
Caresser son orgueil du tribut de mes pleurs ! 
Que je brigue , à ses pieds , une nouvelle injure ! 
Ah ! Je n'ai que trop vu , trop cherché la parjure . 
Que son nom de mon âme à jamais soit banni ! 
Ziani , c'en est fait , pour moi tout est fini . 
Ciel ! 
Pour de vains lauriers j'abandonnai mon père ; 
Et , depuis que Laurence , hélas ! Me fut trop chère , 
Occupé tout entier à mériter sa main , 
J'ai laissé ce vieillard ignorer mon destin . 
À ses pieds , Ziani , je cours finir ma vie . 
De toutes vos bontés mon coeur vous remercie ; 
Rendez grâce au Sénat de ce que je lui dois ; 
Et ne parlez jamais à Laurence de moi . 
Adieu . 
Sans doute il faut rassurer votre père ; 
Mais pourquoi fuir toujours ce bord qui sut vous plaire ? 
Quand vous aurez du sang rempli toutes les lois , 
Revenez dans nos murs jouir de vos exploits . 
Pouvez-vous me parler encor de ma victoire ! 
Eh ! Le bonheur perdu , qu'est-ce , hélas , que la gloire ? 
