Mais de son embarras il se fait un mérite . 
Il croit que vous serez content de sa vertu , 
Quand vous saurez combien il aura combattu . 
Et vous , que jusque-là le destin persécute , 
Tombez , mais d'un héros ménagez-vous la chute . 
Vous l'êtes , Annibal , et l'aveu m'en est doux . 
Pratiquez les vertus que ce nom veut de vous . 
Voudriez-vous attendre ici la violence ! 
Non , non ; qu'une superbe et pleine confiance , 
Digne de l'ennemi que vous vous êtes fait , 
Que vous honorerez par ce généreux trait , 
Vous invitant à fuir des retraites peu sûres , 
Où vous deviez , Seigneur , présager vos injures , 
Vous guide jusqu'à Rome , et vous jette en des bras 
Plus fidèles pour vous que ceux de Prusias . 
Voilà , Seigneur , voilà la chute la plus fière 
Que puisse se choisir votre audace guerrière . 
A votre place enfin , voilà le seul écueil 
Où , même en se brisant , se maintient votre orgueil . 
N'hésitez point , venez ; achevez de connaître 
Ces vainqueurs que déjà vous estimez peut-être . 
Puisque autrefois , Seigneur , vous les avez vaincus , 
C'est pour vous honorer une raison de plus . 
Montrez-leur Annibal ; qu'il vienne les convaincre 
Qu'un si noble vaincu mérita de les vaincre . 
Partons sans différer ; venez les rendre tous 
D'une action si noble admirateurs jaloux . 
Oui , le parti sans doute est glorieux à prendre , 
Et c'est avec plaisir que je viens de l'entendre . 
Il m'oblige . Annibal porte en effet un coeur 
Capable de donner ces marques de grandeur , 
Et je crois vos Romains , même après ma défaite , 
Dignes que de leurs murs je fisse ma retraite . 
Il ne me restait plus , persécuté du sort , 
D'autre asile à choisir que Rome ou que la mort . 
Mais enfin c'en est fait , j'ai cru que la dernière 
Avec assez d'honneur finissait ma carrière . 
Le secours du poison ... 
Je l'avais pressenti : 
Du héros désarmé c'est le dernier parti . 
Ah ! Souffrez qu'un Romain , dont l'estime est sincère , 
Regrette ici l'honneur que vous pouviez nous faire . 
Le roi s'avance ; ô ciel ! Sa fille en pleurs le suit . 
Seigneur , serait-il vrai ce qu'Amilcar nous dit ! 
Prusias ( car enfin je ne crois pas qu'un homme 
Lâche assez pour n'oser désobéir à Rome , 
Infidèle à son rang , à sa parole , à moi , 
Espère qu'Annibal daigne en lui voir un roi ) , 
Prusias , pensez-vous que ma mort vous délivre 
Des hasards qu'avec moi vous avez craint de suivre ! 
Quand même vous m'eussiez remis entre ses mains , 
Quel fruit en pouviez-vous attendre des Romains ! 
La paix ! Vous vous trompiez . Rome va vous apprendre 
Qu'il faut la mériter pour oser y prétendre . 
Non , non ; de l'épouvante esclave déclaré , 
A des malheurs sans fin vous vous êtes livré . 
Que je vous plains ! Je meurs , et ne perds que la vie . 
À la Princesse . 
Du plus grand des malheurs vous l'avez garantie , 
Et j'expire honoré des soins de la vertu . 
Adieu , chère Princesse . 
Enfin Rome a vaincu . 
Il meurt , et vous avez consommé l'injustice , 
Barbare ! Et vous osiez demander Laodice ! 
Malgré tout le courroux qui trouble votre coeur , 
Plus équitable un jour , vous plaindrez mon malheur . 
Quoique de vos refus ma tendresse soupire , 
Ils ont droit de paraître , et je dois y souscrire . 
Hélas ! un doux espoir m'amena dans ces lieux ; 
Je ne suis point coupable , et j'en sors odieux . 
