Mais s'il est vrai , Seigneur , que vous dépendiez d'elle , 
Si , lorsqu'elle voudra , votre trône chancelle , 
Et pour dire encor plus , si ce que Rome veut , 
Cette Rome absolue en même temps le peut , 
Que son droit soit injuste ou qu'il soit équitable , 
Qu'importe ! C'est aux dieux que Rome en est comptable . 
Le faible , s'il était le juge du plus fort , 
Aurait toujours raison , et l'autre toujours tort . 
Annibal est chez vous , Rome en est courroucée : 
Pouvez-vous là-dessus ignorer sa pensée ! 
Est-ce donc imprudence , ou n'avez-vous point su 
Ce qu'elle envoya dire aux rois qui l'ont reçu ! 
Seigneur , de vos discours l'excessive licence 
Semble vouloir ici tenter ma patience . 
Je sens des mouvements qui vous sont des conseils 
De ne jamais chez eux mépriser mes pareils . 
Les rois , dans le haut rang où le ciel les fait naître , 
Ont souvent des vainqueurs et n'ont jamais de maître ; 
Et sans en appeler à l'équité des dieux , 
Leur courroux peut juger de vos droits odieux . 
J'honore le Sénat ; mais , malgré sa menace , 
Je me dispenserai d'excuser mon audace . 
Je crois pouvoir enfin recevoir qui me plaît , 
Et pouvoir ignorer quel est votre intérêt . 
J'avouerai cependant , puisque Rome est puissante , 
Qu'il est avantageux de la rendre contente . 
Expliquez-vous , Seigneur , et voyons si je puis 
Faire ce qu'elle exige , étant ce que je suis . 
Mais retranchez ces mots d'ordre , de dépendance , 
Qui ne m'invitent pas à plus d'obéissance . 
Eh bien ! Daignez souffrir un avis important : 
Je demande Annibal , et le Sénat l'attend . 
Annibal ! 
Oui , ma charge est de vous en instruire ; 
Mais , Seigneur , écoutez ce qui me reste à dire . 
Rome pour Laodice a fait choix d'un époux , 
Et c'est un choix , Seigneur , avantageux pour vous . 
Lui nommer un époux ! Je puis l'avoir promise . 
En ce cas , du Sénat avouez l'entremise . 
Après un tel aveu , je pense qu'aucun roi 
Ne vous reprochera d'avoir manqué de foi . 
Mais agréez , Seigneur , que l'aimable princesse 
Sache par moi que Rome à son sort s'intéresse , 
Que sur ce même choix interrogeant son coeur , 
Moi-même ... 
Vous pouvez l'en avertir , Seigneur , 
J'admire ici les soins que Rome prend pour elle , 
Et de son amitié l'entreprise est nouvelle ; 
Ma fille en peut résoudre , et je vais consulter 
Ce que pour Annibal je dois exécuter . 
Rome de vos desseins est sans doute informée ! 
Et tu peux ajouter qu'elle en est alarmée . 
Observez donc aussi , Seigneur , que son courroux 
En est en même temps plus terrible pour vous . 
Mais as-tu bien conçu quelle est la perfidie 
Dont cette Rome veut que je souille ma vie ! 
Ce guerrier , qu'il faudrait lui livrer en ce jour , 
Ne souhaitait de moi qu'un asile en ma cour . 
Ces serments que j'ai faits de lui donner ma fille , 
De rendre sa valeur l'appui de ma famille , 
De confondre à jamais son sort avec le mien , 
Je suis l'auteur de tout , il ne demandait rien . 
Ce héros , qui se fie à ces marques d'estime , 
S'attend-il que mon coeur achève par un crime ! 
Le Sénat qui travaille à séduire ce coeur , 
En profitant du coup , il en aurait horreur . 
Non : de trop de vertu votre esprit le soupçonne , 
Et ce n'est pas ainsi que ce Sénat raisonne . 
Ne vous y trompez pas : sa superbe fierté 
Vous presse d'un devoir , non d'une lâcheté . 
Vous vous croiriez perfide ; il vous croirait fidèle , 
Puisque lui résister c'est se montrer rebelle . 
D'ailleurs , cette action dont vous avez horreur , 
Le péril du refus en ôte la noirceur . 
Pensez-vous , en effet , que vous devez en croire 
Les dangereux conseils d'une fatale gloire ! 
Et ces princes , Seigneur , sont-ils donc généreux , 
Qui le sont en risquant tout un peuple avec eux ! 
Qui , sacrifiant tout à l'affreuse faiblesse 
D'accomplir sans égard une injuste promesse , 
Egorgent par scrupule un monde de sujets , 
Et ne gardent leur foi qu'à force de forfaits ! 
Ah ! Lorsqu'à ce héros j'ai promis Laodice , 
J'ai cru qu'à mes sujets c'était rendre un service . 
Tu sais que souvent Rome a contraint nos États 
De servir ses desseins , de fournir des soldats : 
J'ai donc cru qu'en donnant retraite à ce grand homme , 
Sa valeur gênerait l'insolence de Rome ; 
Que ce guerrier chez moi pourrait l'épouvanter , 
Que ce qu'elle en connaît m'en ferait respecter ; 
Je me trompais ; et c'est son épouvante même 
Qui me plonge aujourd'hui dans un péril extrême . 
Mais n'importe , Hiéron : Rome a beau menacer , 
A rompre mes serments rien ne doit me forcer ; 
Et du moins essayons ce qu'en cette occurrence 
Peut produire pour moi la ferme résistance . 
La menace n'est rien , ce n'est pas ce qui nuit ; 
Mais pour prendre un parti , voyons ce qui la suit . 
Oui , ce Flaminius dont je crus être aimée , 
Et dont je me repens d'avoir été charmée , 
Egine , il doit me voir pour me faire accepter 
Je ne sais quel époux qu'il vient me présenter . 
L'ingrat ! Je le craignais ; à présent , quand j'y pense , 
Je ne sais point encor si c'est indifférence ; 
Mais enfin , le penchant qui me surprit pour lui 
Me semble , grâce au ciel , expirer aujourd'hui . 
Quand il vous aimerait , eh ! Quel espoir , Madame , 
Oserait en ce jour se permettre votre âme ! 
Il faudrait l'oublier . 
Hélas ! Depuis le jour 
Que pour Flaminius je sentis de l'amour , 
Mon coeur tâcha du moins de se rendre le maître 
De cet amour qu'il plut au sort d'y faire naître . 
Mais d'un tel ennemi penses-tu que le coeur 
Puisse avec fermeté vouloir être vainqueur ! 
Il croit qu'autant qu'il peut il combat , il s'efforce : 
Mais il a peur de vaincre , et veut manquer de force ; 
Et souvent sa défaite a pour lui tant d'appas , 
