Percer ce traître cour , que je t'offre en victime ; 
Que ma foi démentie a trahi ton dessein . 
Et je n'enfonce pas un poignard dans ton sein ? 
Pourquoi faut-il encor que ma main trop timide 
Reconnaisse un ami dans les traits d'un perfide ? 
Qui ? Toi ? Tu me trahis ? L'ai-je bien entendu ? 
Il est vrai , Manlius . Peut-être je l'ai dû . 
Peut-être , plus tranquille aurais-tu lieu de croire , 
Que sans moi tes desseins auraient flétri ta gloire ; 
Mais enfin les raisons , qui frappent mon esprit , 
Ne sont pas des raisons à calmer ton dépit , 
Et je conte pour rien , que Rome favorable 
Me déclare innocent , quand tu me crois coupable . 
Je viens donc , par ta main , expier mon forfait . 
Frappe . De mon destin je meurs trop satisfait ; 
Puisque ma trahison , qui sauve ma patrie , 
Te sauve en même temps , et l'honneur , et la vie . 
Toi , me sauver la vie ? 
Et même à tes amis . 
À signer leur pardon le sénat s'est soumis . 
Leurs jours sont assurés ... 
Et quel aveu , quel titre 
De leur sort et du mien te rend ici l'arbitre ? 
Qui t'a dit que pour moi la vie eût tant d'attraits ? 
Que veux-tu que je puisse en faire désormais ? 
Pour m'y voir des romains le mépris et la fable ? 
Pour la perdre peut-être , en un sort misérable , 
Ou dans une querelle , en signalant ma foi , 
Pour quelque ami nouveau perfide , comme toi ? 
Dieux ! Quand de toutes parts ma vive défiance 
Jusqu'aux moindres périls portait ma prévoyance , 
Par toi notre dessein devait être détruit , 
Et par l'indigne objet dont l'amour t'a séduit . 
Car je n'en doute point , ton crime est son ouvrage , 
Lâche , indigne romain , qui né pour l'esclavage , 
Sauves de fiers tyrans soigneux de t'outrager , 
Et trahis des amis , qui voulaient te venger ! 
Quel sera contre moi l'éclat de leur colère ? 
Je leur ai garanti ta foi ferme , et sincère , 
J'ai ri de leurs soupçons , j'ai retenu leurs bras , 
Qui t'allaient prévenir , par ton juste trépas . 
À leur sage conseil que n'ai-je pu me rendre ? 
Ton sang valait alors qu'on daignât le répandre . 
Il aurait assuré l'effet de mon dessein : 
Mais sans fruit maintenant il souillerait ma main , 
Et trop vil à mes yeux pour laver ton offense , 
Je laisse à tes remords le soin de ma vengeance . 
Quelle confusion , à ce reproche affreux , 
Quelle stupidité suspend ici mes voux ! 
Que résoudre ? Il me fuit , comme un monstre funeste . 
Irai-je lui montrer encor ce qu'il déteste ? 
Ô colère trop juste ! ô redoutable voix ! 
Noms affreux , entendus pour la première fois ! 
Moi lâche ! Moi perfide ! Et je vivrais encore ? 
Moi-même autant que lui je me hais , je m'abhorre . 
Il m'a , contre moi-même , inspiré sa fureur . 
Allons , ne souffrons pas des noms si pleins d'horreur . 
De la nuit du tombeau couvrons-en l'infamie ; 
Et le cherchant , malgré sa colère affermie , 
Forçons-le de douter , en voyant mes efforts , 
Qui l'emporte en mon cour du crime , ou du remords . 
Tout est perdu , Seigneur , et dans Rome alarmée , 
De nos projets trahis la nouvelle est semée . 
J'en venais à la hâte avertir Manlius , 
Mais il n'était plus temps . Déjà Valerius 
Qui , pour plus d'assurance , en ce péril extrême , 
Des ordres du sénat s'était chargé lui-même , 
Sans bruit , avec sa suite , entré subitement , 
L'avait fait arrêter dans son appartement , 
Et même dans l'instant qu'une noire furie 
Avait armé son bras , pour s'arracher la vie . 
On lui laisse , Seigneur , ce palais , pour prison . 
Sortant du capitole , on doit craindre , dit-on , 
Que ses amis secrets , armant la populace , 
N'accablent son escorte , et n'assurent sa grâce . 
Juste ciel ! 
De son sort je vais suivre le cours . 
Vous , sauvez-vous , courez lui chercher du secours , 
Je vais l'en avertir . 
Allons nous-même apprendre ... 
Mais Valerius vient . 
Que me fait-on entendre ? 
D'où vient que Manlius est par vous arrêté , 
Seigneur , ai-je payé trop peu sa liberté ? 
Cette grâce pour tous n'est-elle pas signée ? 
Le sénat reprend-il sa parole donnée ? 
De ses ordres secrets je ne rends pas raison . 
Il vous importe peu de les connaître , ou non , 
Puisque pour vous , Seigneur , ils ne sont point à craindre . 
Sa bonté ne vous laisse aucun droit de vous plaindre . 
Il vous fait grâce entière , et veut que dans l'oubli 
Son arrêt contre vous demeure enseveli . 
Il vous rend tout , il veut de votre illustre zèle , 
Dans nos fastes , garder la mémoire immortelle . 
C'est ce que , de sa part , je viens vous déclarer : 
Et pour moi-même aussi , je viens vous assurer , 
Qu'avec vous renouant une amitié sincère , 
Je rends grâces aux dieux , dont le soin salutaire 
A fait de votre hymen , contraire à mes desseins , 
Le principe secret du salut des romains . 
Et moi , c'est ce qu'ici mon âme désavoue . 
Je déteste à jamais ce sénat qui me loue . 
Je lui rends ses faveurs , qu'il m'accorde à moitié . 
Je vous rends à vous-même une vaine amitié . 
J'en fais , et mon malheur , et mon ignominie , 
À Manlius trahi , s'il en coûte la vie . 
Mon dessein n'était pas , en trahissant le sien , 
Ni de vendre son sang , ni d'épargner le mien . 
Pour son propre intérêt , j'ai pris ce soin du vôtre , 
Et ma pitié voulait vous sauver l'un de l'autre . 
Quoi ? De ma trahison , dont le remords me suit , 
N'aurais-je que la honte ? Auriez-vous tout le fruit ? 
Perdrais-je tout moi seul , en sauvant tout l'empire ? 
Je vous ai déjà dit ce que je pouvais dire : 
Mais retenez , Seigneur , cet injuste transport . 
Nous allons au sénat décider de son sort , 
