Il redouble de rage , il s'acharne à sa proie ... 
Ah ! Ne me quittez pas , amis , que je vous voie ! ... 
Ne vous éloignez point ... Il faut , il faut qu'enfin ... 
Ulysse , que ce feu ne brûle-t-il ton sein ? 
C'est à vous , fils d'Atrée , à vous , ô rois perfides , 
À vous seuls qu'étaient dûs ces tourments homicides . 
Ô mort , dont tant de fois j'implorai le secours , 
Mort , que toujours j'appelle et qui me fuis toujours , 
Quand me recevras-tu dans mon dernier asile ? 
À Pyrrhus . 
Prends le feu de Vulcain qui brûle dans cette île ; 
Mets-moi sur le bûcher , comme jadis mes mains 
Osèrent y placer le plus grand des humains . 
Le prix que j'en reçus sera ta récompense ... 
Mais il ne m'entend pas , je n'ai plus d'espérance . 
Pyrrhus , où donc es-tu , cher Pyrrhus ? 
Je gémis , 
Je pleure sur vos maux . 
Tu pleures , mon cher fils ! 
Garde cette pitié ; jure , quoi qu'il arrive , 
De ne point me laisser mourant sur cette rive . 
Ta bouche l'a promis ; ton coeur ne peut changer . 
Mon mal est effrayant , mais il est passager . 
Je n'espère qu'en toi . 
Soyez sans défiance . 
Qu'un serment solennel m'en donne l'assurance . 
J'en atteste les dieux : recevez-en ma foi . 
Ah ! Ne me touche pas , n'approche point de moi . 
Eh quoi ! De mes secours voulez-vous vous défendre ? 
Peut-être jusqu'à toi le poison peut s'étendre . 
Laisse-moi ... C'en est fait ... Ô terre de Lemnos ! 
Reçois donc un mourant qui succombe à ses maux . 
Il tombe évanoui sur un banc de pierre . 
Aidez-moi , chers amis ; portons-le en son asile . 
Attendons le moment où d'un sommeil tranquille 
La douceur salutaire aura calmé ses sens , 
Et suspendu le cours de ses affreux tourments . 
Ils soutiennent Philoctète et l'emmènent hors du théâtre . 
Il lient a la main l'arc et les flèches d'Hercule . 
Les voilà donc ces traits par qui la destinée 
Doit marquer d'Ilion la dernière journée , 
Ces traits à qui le ciel attacha notre sort , 
Et qui d'Achille enfin doivent venger la mort . 
Philoctète en mes mains ainsi les abandonne ! 
On veut les lui ravir , et c'est lui qui les donne ! 
Mais ce n'est rien encor , si lui-même avec nous 
Ne marche à ces remparts dévoués à nos coups . 
Il est loin d'y penser , et tout prêt à me suivre , 
À mes soins , à ma foi l'infortuné se livre . 
Et je le trahirais ! Non : ce retour affreux 
Est indigne d'un coeur qu'il a cru généreux . 
Il faut lui dire tout : c'est trop en croire Ulysse , 
Trop contre Philoctète employer l'artifice , 
Abuser contre lui de son horrible état : 
Tromper un malheureux est un double attentat . 
Mais il vient . 
Ô réveil ; ô jour qui me ranime ! 
Pyrrhus , est-il bien vrai ? Ta bonté magnanime , 
Par l'excès de mes maux n'a pu se rebuter ! 
Pyrrhus près d'un mourant a daigné s'arrêter ! 
Et sans que mon malheur le fatigue ou l'effraie , 
Il supporte l'aspect et l'horreur de ma plaie ! 
Achille t'a transmis sa générosité . 
Les Atrides ainsi ne m'avaient pas traité . 
Mais allons . Je suis prêt à marcher au rivage . 
Le sommeil du poison a suspendu la rage . 
Viens . 
Que ferai-je ? Hélas ! 
Tu balances ! ... Ô ciel ! 
Oserai-je lui faire un aveu si cruel ? 
La pitié que d'abord tu m'avais annoncée , 
Du poids de mes malheurs serait-elle lassée ? 
Ô combien la vertu souffre à se démentir ! 
De quelle faute ici peux-tu te repentir ? 
Les secours que de toi j'attends dans ma misère , 
Ne feront point rougir les mânes de ton père . 
C'est moi qui dois rougir , moi qui suis désormais 
Coupable , si je parle , et vil , si je me tais . 
Tu veux m'abandonner , ton coeur se le propose , 
Tu veux partir sans moi . 
Non , mais si je m'expose 
À mériter de vous des reproches plus vrais ? 
Même en vous emmenant , si je vous trahiss is ? 
Toi ! ... Que veux-tu me dire ? Explique ce mystère . 
Eh bien ! Sachez donc tout : je ne puis plus rien taire . 
Comment ? 
Pour Ilion vous partez avec moi . 
Qu'as-tu dit ? juste ciel ! 
Daignez entendre ... . 
Eh quoi ! 
Que veux-tu que j'écoute , et que prétends-tu faire ? 
À tant de maux enfin pour jamais vous soustraire , 
Vous guérir , et bientôt partager avec vous 
Un honneur que les dieux n'ont réservé qu'à nous . 
Sous vos coups , sous les miens , ils feront tomber Troie . 
Ce sont là tes desseins ? 
Oui , le ciel qui m'envoie , 
Du soin de les remplir nous a chargés toute deux ! 
Je suis trahi , perdu ; qu'as-tu fait , malheureux ? 
Pyrrhus , est-il bien vrai ? Rends-moi , rends-moi mes armes . 
Je ne le puis , seigneur , et la Grèce en alarmes , 
Ne saurait aujourd'hui voir changer ses destins , 
Que par ces traits puissants remis entre mes mains . 
Je lui dois obéir , et je veux bien pour elle 
Oublier , je l'avoue , une injure cruelle . 
Mon coeur , qui s'en plaignait , ne vous a point déçu ; 
Mais j'immole â l'Etat l'affront que j'ai reçu . 
Imitez mon exemple . 
Ô trahison ! Ô rage ! 
Quoi ! Tu me préparais cet exécrable outrage ! 
Lâche , tu m'as séduit par d'indignes détours , 
Pour m'enlever ainsi le soutien de mes jours ! 
Et lorsque tu trahis la foi qui m'était due , 
Tu peux me regarder et soutenir ma vue ! 
Tromper un suppliant qui gémit à tes pieds ! 
Rends , mon fils , rends ces traits que je t'ai confiés , 
Tu ne peux les garder ; c'est mon bien , c'est ma vie , 
Et ma crédulité doit-elle être punie ? 
Rougis d'en abuser ... . Au nom de tous les dieux ... . 
Tu ne me réponds rien ! Tu détournes les yeux ! 
