Immoler sans pitié votre propre famille ? 
N'avez-vous pas , Seigneur , par vos empressements 
Avec assez d'éclat dégagé vos serments ? 
Croyez que Ferdinand rougirait si Constance 
Ne tenait un époux que de l'obéissance , 
Tandis que l'amour peut la couronner ailleurs , 
Et lui promet partout des sceptres et des coeurs . 
Il force le palais : je conviens de son crime : 
Mais vous-même jugez du dessein qui l'anime . 
Il n'en veut point au trône ; il respecte vos jours ; 
Au seul danger d'Inès il donne son secours . 
Amant désespéré plutôt que fils rebelle , 
Mérite-t-il la mort d'avoir tremblé pour elle ! 
Daignez lui rendre Inès ; vous retrouvez un fils , 
Touché de vos bontés , et d'autant plus soumis . 
Je dirai plus encor : s'il le faut , qu'il l'épouse . 
Ce mot sort à regret d'une bouche jalouse ; 
Mais dussai-je en mourir , sauvez votre soutien ; 
Sa vie est tout , Seigneur , et la mienne n'est rien . 
Je reconnais mon sang . Cet effort magnanime , 
Même , en vous abusant , est bien digne d'estime . 
Votre coeur à sa gloire immole son repos ; 
Et vous prononcez moins en juge qu'en héros . 
Mais écoutons Henrique . 
Hélas ! Que puis-je dire ? 
Dans le trouble où je suis , à peine je respire . 
Oui , seigneur ; et vos yeux , s'ils voyaient mes douleurs , 
Entre dom Pedre et moi partageraient leurs pleurs . 
Dans le dernier combat il m'a sauvé la vie ; 
Par le fer africain elle m'était ravie , 
Si ce généreux prince , ardent à mon secours , 
Au coup prêt à tomber n'eût dérobé mes jours . 
C'est donc pour le juger que son bras me délivre ! 
À mon libérateur , ciel pourrais-je survivre ! 
Plus qu'à son père même il m'est cher aujourd'hui ; 
Il tient de vous la vie , et je la tiens de lui . 
Je sais pourtant , Seigneur , que la reconnaissance 
Du devoir d'un sujet jamais ne nous dispense . 
Ce sacré tribunal ne m'offre que mon roi ; 
Et je ne vois ici que ce que je vous dois . 
C'est ma sincérité . Vous l'allez donc connaître . 
Dans la peur d'être ingrat , je ne serai point traître . 
Don Pedre par son crime a mérité la mort ; 
Et les lois , malgré nous , décident de son sort . 
La majesté suprême une fois méprisée , 
Sans le sang criminel ne peut être apaisée ; 
Et ces droits qu'aujourd'hui doivent venger vos coups , 
Sont ceux de vôtre rang , et ne sont point à vous . 
Quoique d'un tel arrêt la rigueur vous confonde , 
Vous en êtes comptable à tous les rois du monde . 
Je n'ose dire plus ... 
Achève . 
Je ne puis . 
Ne me déguise rien ; tu le dois . 
J'obéis . 
S'il faut qu'en sa faveur la pitié vous fléchisse , 
Vous ne règnerez plus qu'au gré de son caprice . 
Le peuple qui croira qu'il s'est fait redouter , 
Sur ses moindres chagrins prêt à se révolter , 
Et méprisant pour lui vos ordres inutiles , 
Va livrer tout l'État aux discordes civiles . 
Vous verriez tous les coeurs appuyer ses projets ; 
Vous n'auriez qu'un vain trône , il aurait les sujets . 
Ma parole tremblante à chaque instant s'arrête . 
Il a sauvé mes jours , et je proscris sa tête ! 
Mais je dois à mon roi de sincères avis . 
Ma mort acquittera ce que je dois au fils . 
De la foi d'un sujet , ô prodige héroïque ! 
Alphonse en ce moment pourra-t-il moins qu'Henrique ! 
Je vois ce qu'il t'en coûte ; et tu m'apprends trop bien , 
Qu'où la justice parle on doit n'écouter rien . 
Oui , oui , de ta vertu l'autorité suprême 
L'emporte dans mon coeur sur la nature même . 
Aux autres conseillers . 
Je vois trop vos conseils . Ce silence , ces pleurs 
M'annoncent mon devoir en plaignant mes malheurs . 
Je condamne mon fils ; il va perdre la vie . 
C'est à vous , chers sujets , que je le sacrifie ; 
Quelque crime où l'ingrat se soit abandonné , 
Si je n'étais que père , il serait pardonné . 
Consolez-vous . Songez que ma prompte vengeance 
Délivre vos enfants d'une injuste puissance ; 
Qu'on doit tout redouter de qui trahit la loi ; 
Et qu'un sujet rebelle est tyran , s'il est roi . 
L'arrêt en est porté . Que chacun se retire ; 
Et vous de son destin , Mandoce , allez l'instruire . 
Mais quel sera le mien ? Malheureux , qu'ai-je fait ! 
Devoir impitoyable , êtes-vous satisfait ? 
Je la puis donc goûter cette gloire inhumaine 
Qu'a connue avant moi la fermeté romaine ! 
Sévère Manlius , inflexible Brutus , 
N'ai-je pas égalé vos féroces vertus ? 
Je prononce un arrêt que mon coeur désavoue . 
Eh bien ! Que l'univers avec horreur te loue , 
Monarque infortuné ! Mais d'un si grand effort 
Je ne souhaite plus d'autre prix que la mort . 
Seigneur , le croirons-nous ce jugement barbare ? 
Tout le conseil en pleurs d'avec vous se sépare . 
Nos malheurs sont écrits sur ce front éperdu . 
Vous avez condamné votre fils ! ... 
Je l'ai dû . 
Pouvez-vous l'avouer ? Ciel ! Et puis-je l'entendre . 
Quels supplices cruels pour un père si tendre ! 
Et faut-il que l'infant par sa témérité 
Vous ait réduit , Seigneur , à la nécessité . 
De ... 
Pourquoi jugez-vous sa mort si nécessaire , 
Madame ? Quand j'ai fait ce que je devois faire , 
Quand malgré mon amour , j'ose le condamner , 
C'est à vous de penser que j'ai dû pardonner . 
Je vois trop qu'aujourd'hui mon fils n'a plus de mere . 
Je vais le pleurer seul . 
Ah ! Si je vous suis chère , 
Madame , profitez de cet heureux moment ; 
Redoublez par vos pleurs son attendrissement ; 
Sauvez un malheureux du coup qui le menace ; 
Allez ; parlez ; pressez ; vous obtiendrez sa grâce . 
Je le suis . De mes soins attendez le succès ; 
Et fiez-vous à moi de vos vrais intérêts . 
Garde , cherchez Inès ; qu'un moment on l'amène . 
Je dois l'entretenir par l'ordre de la Reine . 
Le garde sort . 
Il le faut ; pour sauver de si précieux jours , 
