Non , votre seule histoire a causé mon soupçon ; 
Car pour votre personne , encore que j'y trouvasse 
Même bouche , même oeil , même air , et même grâce , 
Ce ne m'était pourtant qu'un indigne rapport 
D'un esclave vivant avec un Prince mort : 
Mais de votre trépas la triste renommée 
Étant partout reçue , et partout confirmée , 
Que pouvais-je penser , sinon que vous étiez 
Ce même extravagant que vous représentiez , 
Et si naïvement , que j'ai dit à Célie 
Que je craignais pour vous quelque accès de folie . 
Vraiment mon personnage a fait un bel effet . 
Prenez vous en à vous qui l'avez si bien fait . 
Tout indigne qu'il est il faut bien qu'il l'exerce , 
S'il veut continuer son amoureux commerce . 
Oui , Lépante , il le faut , si vous me voulez voir , 
Et nous vous aiderons de tout notre pouvoir , 
Évandre , moi , Célie , et peut être Félice , 
Couvrirons votre jeu d'un commun artifice ; 
Ainsi quelque fâcheux qui puisse survenir , 
J'aurai toujours moyen de vous entretenir , 
Et de goûter au moins cette innocente joie . 
Tous m'est doux , tout m'est beau pourvu que je vous voie ; 
Que je passe par tout pour un fol sérieux , 
Si j'ai votre entretien je suis Roi glorieux , 
Et tiens qu'à ce prix-là les plus sages de Grèce 
Voudraient à ma folie échanger leur sagesse . 
Au lieu de me tenir ces discours obligeants 
Contez-moi sous quel Ciel , et parmi quelles gens 
Les Dieux et la Fortune ont depuis dix années 
Laissé couler sans bruit vos tristes destinées ; 
Surtout apprenez-moi quel caprice du sort , 
Contre toute apparence empêcha votre mort , 
Car c'est , à dire vrai , de toute la Nature 
La plus prodigieuse et plus rare aventure . 
Je brûle de l'entendre . 
Et moi . 
Puisqu'il vous plaît , 
Oyez en peu de mots la chose comme elle est . 
J'avais par la douleur , et l'eau que j'avais bue 
Perdu le sentiment , la parole et la vue , 
Quand des coups et des cris accompagnés d'effroi 
Me furent un sujet de revenir à moi , 
Dans le coin d'un navire , et presque à fonds de cale , 
Je me trouve étendu sur un lit dur et sale , 
Du sang d'un homme mort tout fraîchement souillé , 
Et de quantité d'eau dont je l'avais mouillé . 
Mon père je frémis . 
Et moi je vous proteste . 
Comme je contemplais ce spectacle funeste 
Deux soldats , la lanterne et l'épée en avant , 
Vinrent voir si quelqu'un était encor vivant , 
Et trouvant un vieillard caché parmi des hardes 
Lui passèrent deux fois leurs glaive jusqu'aux gardes ; 
Après venants à moi qui n'attendais pas mieux , 
Je vis que le plus jeune arrêta le plus vieux , 
Observa mon habit , ma physionomie , 
Et lui montra du doigt l'eau que j'avais vomie , 
Puis en mauvais Romain lui dit semblables mots : 
Celui-ci , que sans doute on a tiré des flots , 
En l'état qu'on le voit , mouillé , pâle et malade , 
N'a pas causé la mort du vaillant Encelade , 
Il est pour un Marchand trop richement vêtu , 
Et ne doit point mourir s'il n'a point combattu : 
Il en faut consulter le reste de la troupe 
Dit l'autre , et le porter dans la chambre de poupe : 
Cela dit , chacun d'eux me transporte à son rang 
Sur un tillac couvert d'une mare de sang , 
Et qui servait encor de scène et de théâtre 
À la fureur de Mars qui s'y venait débattre ; 
Là par raison d'État , et par nécessité 
Je déguise mon nom , mon sort , ma qualité , 
Et dis que pour m'ôter à la fureur d'un maître 
J'avais sauté dans l'eau d'une haute fenêtre , 
De sorte qu'en l'état où l'on m'avait trouvé 
Je ne pouvais savoir qui m'en avait sauvé : 
Lors des plus apparents un bon nombre s'assemble , 
Qui longtemps et tous bas délibèrent ensemble . 
Dieux que je crains pour vous . 
Ils furent plus courtois 
Que dans mon désespoir je ne le souhaitais ; 
Ils me firent sécher , et par leur bonne chère 
S'efforcèrent en vain de charmer ma misère ; 
Car je gardais toujours pour nourrir ma langueur 
L'image de ma faute et de votre rigueur . 
Mais que devîntes-vous ? 
Je m'en vais vous le dire . 
Après avoir détruit ce malheureux navire 
De qui je fus le seul et le dernier vivant , 
Ils reprennent soudain la route du Levant , 
Et je passe avec eux dans un vaisseau de guerre 
Qui ne craignait en tout que la flamme et la terre ; 
Je fus leur prisonnier un mois et presque deux 
En attendant le temps de me dérober d'eux , 
Qui m'eussent fait payer une rançon immense 
Si ma discrétion n'eust caché ma naissance , 
Quand le plus grand ennui qui pouvait me saisir , 
Sur le point d'échapper m'en ôta le désir ; 
J'appris auprès de Tyr le bruit faux et funeste 
Que la belle Isménie était morte de peste ; 
Et quelque temps après je sus la vérité 
Qu'un injuste voisin m'avait déshérité : 
Car , comme vous savez , cette honte des Princes 
Un mois après ma perte entra dans mes Provinces , 
Où mon frère Anaxandre , en défendant le sien , 
Perdit à la bataille et la vie et le bien ; 
Ainsi donc n'ayant plus ni d'espoir ni d'envie , 
Je mis à l'abandon ma fortune et ma vie , 
Courus par désespoir tous les bords étrangers 
Où l'on peut mieux trouver les extrêmes dangers ; 
Et bref cherchai la mort sur la terre et sur l'onde 
Tant que je ne crus pas que vous fussiez au monde . 
Au moins depuis six mois ayant su que j'y suis 
Votre coeur a fait trêve avec ses ennemis , 
Où croyant jusqu'ici votre perte assurée 
J'ai bien souffert des maux de plus longue durée : 
Mais quel sort ténébreux a caché vos beaux jours ? 
C'est d'une étrange vie , un étrange discours , 
À quoi le jour entier aurait peine à suffire . 
Bien donc , une autre fois vous pourrez nous le dire : 
Mais éclaircissez-moi l'histoire du vaisseau 
Dont le Ciel se servit à vous tirer de l'eau ? 
Vous m'obligez , Madame , au récit d'une chose , 
