Mon Dieu ! 
Nous savons le train des enfants dont les pères se remarient , et de quel oeil ils ont coutume de regarder ce qu'on appelle belle-mère . 
Mais si vous souhaitez que je perde le souvenir de votre dernière fredaine , je vous recommande surtout de régaler d'un bon visage cette personne-là , et de lui faire enfin tout le meilleur accueil qu'il vous sera possible . 
A vous dire le vrai , mon père , je ne puis pas vous promettre d'être bien aise qu'elle devienne ma belle-mère : je mentirais , si je vous le disais ; mais pour ce qui est de la bien recevoir , et de lui faire bon visage , je vous promets de vous obéir ponctuellement sur ce chapitre . 
Prenez-y garde au moins . 
Vous verrez que vous n'aurez pas sujet de vous en plaindre . 
Vous ferez sagement . 
Valère , aide-moi à ceci . 
Ho çà , maître Jacques , approchez-vous , je vous ai gardé pour le dernier . 
Est-ce à votre cocher , Monsieur , ou bien à votre cuisinier , que vous voulez parler ? 
Car je suis l'un et l'autre . 
C'est à tous les deux . 
Mais à qui des deux le premier ? 
Au cuisinier . 
Attendez donc , s'il vous plaît . 
Il ôte sa casaque de cocher , et paraît vêtu en cuisinier . 
Quelle diantre de cérémonie est-ce là ? 
Vous n'avez qu'à parler . 
Je me suis engagé , maître Jacques , à donner ce soir à souper . 
Grande merveille ! 
Dis-moi un peu , nous feras-tu bonne chère ? 
Oui , si vous me donnez bien de l'argent . 
Que diable , toujours de l'argent ! 
Il semble qu'ils n'aient autre chose à dire : `` De l'argent , de l'argent , de l'argent . '' 
Ah ! 
Ils n'ont que ce mot à la bouche : `` De l'argent . '' 
Toujours parler d'argent . 
Voilà leur épée de chevet , de l'argent . 
Je n'ai jamais vu de réponse plus impertinente que celle-là . 
Voilà une belle merveille que de faire bonne chère avec bien de l'argent : c'est une chose la plus aisée du monde , et il n'y a si pauvre esprit qui n'en fît bien autant ; mais pour agir en habile homme , il faut parler de faire bonne chère avec peu d'argent . 
Bonne chère avec peu d'argent ! 
Oui . 
Par ma foi , Monsieur l'intendant , vous nous obligerez de nous faire voir ce secret , et de prendre mon office de cuisinier : aussi bien vous mêlez-vous céans d'être le factoton . 
Taisez-vous . 
Qu'est-ce qu'il nous faudra ? 
Voilà Monsieur votre intendant , qui vous fera bonne chère pour peu d'argent . 
Haye ! 
Je veux que tu me répondes . 
Combien serez-vous de gens à table ? 
Nous serons huit ou dix ; mais il ne faut prendre que huit ; quand il y a à manger pour huit , il y en a bien pour dix . 
Cela s'entend . 
Hé bien ! 
Il faudra quatre grands potages , et cinq assiettes . 
Potages . 
Entrées . 
Que diable ! 
Voilà pour traiter toute une ville entière . 
Rôt . 
Harpagon , en lui mettant la main sur la bouche . 
Ah ! 
Traître , tu manges tout mon bien . 
Entremets . 
Encore ? 
Est-ce que vous avez envie de faire crever tout le monde ? 
Et Monsieur a-t-il invité des gens pour les assassiner à force de mangeaille ? 
Allez-vous-en lire un peu les préceptes de la santé , et demander aux médecins s'il y a rien de plus préjudiciable à l'homme que de manger avec excès . 
Il a raison . 
Apprenez , maître Jacques , vous et vos pareils , que c'est un coupe-gorge qu'une table remplie de trop de viandes ; que pour se bien montrer ami de ceux que l'on invite , il faut que la frugalité règne dans les repas qu'on donne ; et que , suivant le dire d'un ancien , 
il faut manger pour vivre , et non pas vivre pour manger 
. 
Ah ! 
Que cela est bien dit ! 
Approche , que je t'embrasse pour ce mot . 
Voilà la plus belle sentence que j'aie entendue de ma vie . 
Il faut vivre pour manger , et non pas manger pour vivre . 
Non , ce n'est pas cela . Comment est-ce que tu dis ? 
Qu'il faut manger pour vivre , et non pas vivre pour manger . 
Oui . 
Entends-tu ? 
Qui est le grand homme qui a dit cela ? 
Je ne me souviens pas maintenant de son nom . 
Souviens-toi de m'écrire ces mots : je les veux faire graver en lettres d'or sur la cheminée de ma salle . 
Je n'y manquerai pas . 
Et pour votre soupé , vous n'avez qu'à me laisser faire : je réglerai tout cela comme il faut . 
Fais donc . 
Tant mieux : j'en aurai moins de peine . 
Il faudra de ces choses dont on ne mange guère , et qui rassasient d'abord : quelque bon haricot bien gras , avec quelque pâté en pot bien garni de marrons . 
Reposez-vous sur moi . 
Maintenant , maître Jacques , il faut nettoyer mon carrosse . 
Attendez . 
Ceci s'adresse au cocher . 
Il remet sa casaque . 
Vous dites . 
Qu'il faut nettoyer mon carrosse , et tenir mes chevaux tous prêts pour conduire à la foire . 
Vos chevaux , Monsieur ? 
Ma foi , ils ne sont point du tout en état de marcher . 
Je ne vous dirai point qu'ils sont sur la litière , les pauvres bêtes n'en ont point , et ce seroit fort mal parler ; mais vous leur faites observer des jeûnes si austères , que ce ne sont plus rien que des idées ou des fantômes , des façons de chevaux . 
Les voilà bien malades : ils ne font rien . 
Et pour ne faire rien , Monsieur , est-ce qu'il ne faut rien manger ? 
Il leur vaudrait bien mieux , les pauvres animaux ; de travailler beaucoup , de manger de même . 
