Sont-ce là des exploits dignes de ta vertu ? 
Est-ce un si beau triomphe offert à ta vaillance , 
D'immoler Édouard , quand il est sans défense ? 
Ah ! J'embrasse un projet plus grand , plus généreux . 
Voici de mes instants l'instant le plus heureux ; 
Ce jour de mes malheurs est le jour de ma gloire . 
C'est moi qui vais fixer le sort et la victoire . 
Le destin d'Édouard ne dépend que de moi . 
J'ai guidé sa jeunesse , et mon bras l'a fait Roi . 
J'ai conservé ses jours , et je vais les défendre . 
Je lui donnai le sceptre , et je vais le lui rendre , 
De tous ses ennemis confondre les projets ; 
Et je veux le punir à force de bienfaits . 
Il connaîtra mon coeur autant que mon courage ; 
Une seconde fois il sera mon ouvrage . 
Qu'il va se repentir de m'avoir outragé ! 
Combien il va rougir ! Amis , je fuis vengé . 
Allons , braves Anglais ; c'est Warwick qui vous guide : 
Ne désavouez point votre chef intrépide . 
Si vous aimez l'honneur , venez tous avec moi , 
Et combattre Lancastre , et sauver votre Roi . 
Ciel ! Où porter le trouble où mon coeur s'abandonne ? 
La terreur me poursuit , et la mort m'environne . 
J'entends autour de moi les cris de la fureur. , 
Les plaintes des mourants ... Ô ciel ! Ô jour d'horreur ! 
On arrête mes pas : hélas ! Ce que j'ignore 
Est plus triste , peut-être , et plus affreux encore ; 
Et le Ciel , que ma voix est lasse d'implorer , 
Quel que soit le succès , me condamne à pleurer . 
Le fatal ascendant qui me fuit et m'opprime , 
À mes yeux , malgré moi , traîne enfin dans l'abîme 
Deux amis , deux héros l'un de l'autre admirés , 
Deux coeurs nés généreux , par l'amour égarés . 
Où courez-vous , Suffolk ? Venez-vous ? ... 
Ah ! Madame , 
Aux transports de la joie abandonnez votre âme ; 
Jouissez d'un bonheur que vous n'attendiez pas : 
Jamais un jour plus beau n'a lui sur ces climats . 
Ah ! Ce jour à mon coeur n'offrait rien que d'horrible . 
Quoi ! Warwick ... . Achevez . 
Ce héros invincible , 
Le plus fier des mortels et le plus valeureux , 
Est encor le plus grand et le plus généreux . 
Déjà de ses succès Marguerite enivrée , 
Croyait à son parti la victoire assurée , 
Quand le nom de Warwick , par cent voix répété , 
Suspend des combattants l'effort précipité . 
Soudain au milieu d'eux il s'avance , il s'écrie : 
Amis , où vous emporte une aveugle furie ? 
Anglais , quel ennemi poursuit votre courroux ? 
C'est ce même Édouard jadis choisi par vous , 
Qui vous fut dans ces murs présenté par moi-même , 
Qui , de vos propres mains , reçut le diadème . 
Si c'est Warwick , amis , que vous voulez venger , 
Défendez votre maître , au lieu de l'outrager . 
Partagez avec moi cette gloire si belle ; 
Ô mes braves Anglais , c'est moi qui vous appelle ? 
Reconnaissez ma voix . Ses paroles , ses traits , 
Cet aspect si puissant et si cher aux Anglais , 
Le feu de ses regards , cette âme grande et fière , 
Cette âme sur son front respirant toute entière , 
Cet empire suprême , et ces droits si certains 
Qu'un héros eut toujours sur le coeur des humains , 
Subjuguent les esprits . Tout obéit , tout change . 
Du coté d'Édouard tout le peuple se range ; 
Et ce Prince et Warwick , pressés de tous côtés , 
Dans les bras l'un de l'autre à l'envi sont portés . 
Au milieu du fracas , du tumulte et des armes , 
Les Soldats attendris laissent tomber des larmes . 
Quelques mutins encor , dans leur rage obstinés , 
À combattre , à périr semblent déterminés ; 
Warwick , le fer en main , les frappe et les renverse ; 
Leur foule devant lui succombe et se disperses 
Et la Reine et les siens cédant à son effort , 
Bientôt n'ont plus d'espoir que la fuite ou la mort . 
Et voilà le Mortel qu'a choisi ma tendresse ! 
Non , tu ne conçois pas cet excès d'allégresse , 
Ces transports que je sens , qu'inspirent à mon coeur 
Ces vertus dont sur moi rejaillit la splendeur ; 
Cet effort d'un héros , ces honneurs qu'il mérite ... 
Vient-il ? 
Vers la Tamise il poursuit Marguerite , 
Cependant qu'Édouard , autour de ce Palais , 
Apaise le désordre , et rétablit la paix . 
Mais , le voici lui-même . 
Ah ! Partagez ma joie . 
Sire , après tous les maux où mon coeur fut en proie , 
Hélas ! j'ai bien le droit de sentir mon bonheur , 
D'applaudir au héros si digne de mon coeur , 
Que sans , doute avec moi vous admirez vous-même . 
Ce qu'il a fait pour vous ; oui , cet effort suprême ... 
Je le sens , je l'admire , et je n'en rougis pas : 
Un bienfait n'avilit que les coeurs nés ingrats . 
C'est peu d'avoir dompté la révolte et la guerre , 
C'est peu d'avoir rendu , le calme à l'Angleterre ; 
Je lui dois encor plus : pour ce coeur satisfait , 
L'amitié de Warwick est son plus grand bienfait ; 
J'en suis digne du moins , et je lui rends la mienne : 
Ma générosité doit égaler la sienne ; 
Et mon coeur n'est pas fait pour le déguisement . 
Je sais qu'il est un art de feindre lâchement , 
D'oublier un service , et jamais une offense , 
D'attendre le moment propice à la vengeance : 
D'autres le puniraient de les avoir servis : 
Il est beaucoup de Rois ; il est bien peu d'amis . 
Mais j'abhorre à jamais cette exécrable étude , 
Cet art de la bassesse et de l'ingratitude . 
L'amour seul a produit et mes torts et les siens ; 
La vertu nous ramène à nos premiers liens . 
À la loi du traité je suis prêt à me rendre : 
Il mérita vos voeux ; je cesse d'y prétendre . 
Je commande à l'amour ; et plein des mêmes feux , 
Je saurai ... 
Le Destin me ramène à tes yeux ; 
Tu me revois captive , et pourtant triomphante : 
