Tu dis encor un coup que j'épouse Axala , 
Méchant ? 
Je n'entends point ce changement étrange . 
Ô Ciel ! En quel état la Fortune me range : 
Mais ce n'est point le Ciel , ni la Fortune aussi , 
C'est la déloyauté de l'ingrat que voici , 
Ou plutôt ma bonté de qui je me dois plaindre , 
Après le plus grand coup qui me pouvait atteindre ; 
En effet je m'accuse , et ne te blâme plus ; 
Toute amante qui s'offre est digne de refus , 
L'excès de mon amour trop prompte et trop brûlante , 
À fait mourir la tienne , ou l'a rendu plus lente , 
Et le Ciel contre moi justement animé 
Me veut punir par toi de t'avoir trop aimé : 
Ce n'est pas toutefois qu'une si belle faute 
N'eut produit autre effet en une âme plus haute , 
Et que l'extrême ardeur de mon zèle amoureux 
N'eut confirmé l'amour dans un coeur généreux : 
Mais tu disais tantôt devant la compagnie , 
Parlant de la Fortune et de sa tyrannie , 
Que jusques à ton nom elle t'a tout ôté , 
Ajoutes-y le coeur , l'honneur et la bonté ; 
L'un ou l'autre des trois t'eut défendu d'éclore 
Le coupable dessein qui fait que je t'abhorre , 
Non pour m'avoir manqué de constance et de foi , 
Puisque c'est un défaut assez commun de soi ; 
Et que peut-être aussi ma beauté n'est pas telle 
Qu'elle puisse arrêter un esprit infidèle , 
Mais pour l'indignité de ton lâche conseil , 
En toute circonstance à nul autre pareil : 
Indiscret , impudent , désobligeant , infâme , 
Et qui montre en un mot les vices de ton âme , 
Ingrat qui ne veut point d'un présent de valeur , 
Afin d'en enrichir un illustre voleur ; 
Cruel qui refusant une Princesse offerte , 
Veux encor par serment l'obliger à sa perte . 
Voyez , rien ne l'émeut ce coeur dénaturé . 
Bien donc , puisqu'il te plaît , et que je l'ai juré , 
Je subirai la loi que ta rigueur m'impose ; 
Mais un songe et cela sera la même chose , 
Tant la mort à l'hymen sera jointe de prés , 
Et le myrte amoureux au funeste cyprès : 
Adieu , séparons-nous . 
Ah l'ingrat . 
Le barbare . 
Madame , encore un mot , et puis je me sépare . 
Point , point , je ne veux plus ni te voir , ni t'ouïr . 
Mais c'est pour un sujet qui vous peut réjouir : 
La raison désormais , belle et grande Princesse , 
Veut qu'avec votre erreur votre colère cesse , 
Puisque le seul désir d'éprouver votre amour 
M'avait sollicité de vous faire ce tour . 
Lépante , aucune fois le plus sage s'oublie . 
Comment ? 
Que deviendra le serment qui me lie ? 
Car enfin j'ai juré d'épouser Axala , 
Et vous en faites jeu . 
Je ne dis pas cela : 
Je vous exhorte encor , autant que je vous aime , 
D'épouser Axala , ( c'est à dire moi-même ) 
Moi-même qui pour moi vous l'avais conseillé . 
Ne vous semble-t-il point que c'est assez raillé ? 
Non , non , je ne feins plus , Axala c'est Lépante , 
Je cache sous ce nom ma fortune présente ; 
Mais le Ciel détruira la trame que j'ourdis , 
Ou je serai bientôt ce que je fus jadis . 
Ô ! Grands Dieux quelle vie , et quelle destinée ! 
Ô ! Ma soeur , qu'est-ceci ? 
J'en suis toute étonnée . 
Pour moi je me doutais de cette vérité . 
De grâce ôtez-nous donc de cette obscurité . 
Ce que je vous vais dire est le même mystère 
Que tantôt par dessin je vous ai voulu taire ; 
Je vous ai déjà dit , et fait considérer , 
Que j'eus deux grands sujets de me désespérer , 
Et parmi quelles gens se conserva ma vie , 
Or voici le destin dont elle fut suivie . 
Croyant avoir perdu mon sceptre et mes amours , 
Je voulus perdre aussi mes misérables jours , 
Et dans ce désespoir fis des exploits étranges , 
Qui trouvent parmi nous leur prix et leurs louanges ; 
Enfin après deux ans , ces hommes hasardeux 
Me firent Général de leurs vaisseaux et d'eux : 
Depuis , notre pouvoir sur la terre et sur l'onde 
S'est rendu formidable aux plus grands Rois du monde , 
Sous le nom d'Axala cachant toujours le mien 
J'ai gagné tant d'honneur , de crédit et de bien , 
Qu'avec six vingt vaisseaux et soixante galères 
J'espère de rentrer au trône de mes pères , 
D'autant plus aisément que mes braves sujets 
Aideront aux succès de mes justes projets : 
Demain avant le jour une puissante armée 
Doit venir au signal d'une torche allumée , 
Par deux Siciliens qui sont de mon parti ; 
Et c'est pour leur parler que Ténare est sorti ; 
Ainsi la force en main , et la faisant paraître , 
J'aurai meilleure grâce à me faire connaître . 
Ô Ciel ! Quels changements , et que nos aventures 
Trouveront peu de foi chez les races futures . 
Mais j'oi venir quelqu'un . 
Madame c'est Lypas . 
Dieux ôtons-nous d'ici , qu'il ne m'y trouve pas . 
Enfin il m'a prié que je vous assurasse 
Que le plus grand regret qu'il ait en sa disgrâce , 
C'est de mécontenter un grand Roi comme vous , 
Qui rendrait son État considérable à tous : 
Mais qu'il est obligé de tenir sa parole . 
Qu'il ne m'allègue plus cette excuse frivole , 
Il n'est pas hébété ni faible jusqu'au point 
De se piquer d'honneur pour ceux qui n'en ont point , 
Surtout en l'intérêt d'un Prince de ma sorte , 
Où la raison d'État doit être le plus forte . 
C'est comme une rançon , dont il veut s'acquitter . 
N'a-t-il pas de l'argent de quoi se racheter ? 
Et puis ne peut-il pas , s'il en avait envie , 
S'excuser sur sa soeur ? 
Elle en serait ravie ; 
Car tantôt que d'Évandre elle a su son malheur , 
Elle a pensé mourir de honte et de douleur , 
Armille me l'a dit . 
Je crois bien , la pauvrette 
À regret de me perdre , et moi je la regrette 
De trouver un Pirate à la place d'un Roi , 
Outre qu'assurément elle brûle pour moi . 
Ô Dieux ! Elle tient donc ses flammes bien secrètes . 
Ne t'en étonne pas , c'est quelles sont discrètes . 
Sentiment caché . 
