Devenez libre , si vous voulez que je vive ; fuyez après , et laissez à mon amour le soin d'assurer mon bonheur et le vôtre . 
Je ne sais où j'en suis . 
C'est lui qui m'a sauvé la vie . 
Et c'est vous qui m'arrachez la mienne . 
Adieu ; je vais me résoudre à ce que je dois faire . 
Arrêtez un moment , Madame , je suis moins coupable que vous ne pensez ... 
Elle fuit ... 
Elle ne m'écoute point ; cher Prince , qu'allez-vous devenir ... 
Je me meurs , c'est moi , c'est mon amour qui vous perd ! 
Mon amour ! 
Ah ! 
Juste ciel ! 
Mon sort sera-t-il de vous faire périr ? 
Cherchons-lui partout du secours . 
Voici Frédéric ; essayons de le gagner lui-même . 
Seigneur , je vous demande un moment d'entretien . 
J'ai ordre d'aller trouver la Princesse , Madame . 
Je le sais , et je n'ai qu'un mot à vous dire . 
Je vous apprends que vous allez remplir la place de Lélio . 
Je l'ignorais ; mais si la Princesse le veut , il faudra bien obéir . 
Vous haïssez Lélio , il ne mérite plus votre haine , il est à plaindre aujourd'hui . 
J'en suis fâché , mais son malheur ne me surprend point ; il devait même lui arriver plus tôt : sa conduite était si hardie ... 
Moins que vous ne croyez , Seigneur ; c'est un homme estimable , plein d'honneur . 
À l'égard de l'honneur , je n'y touche pas ; j'attends toujours à la dernière extrémité pour décider contre les gens là-dessus . 
Vous ne le connaissez pas , soyez persuadé qu'il n'avait nulle intention de vous nuire . 
J'aurais besoin pour cet article-là d'un peu plus de crédulité que je n'en ai , Madame . 
Laissons donc cela , Seigneur ; mais me croyez-vous sincère ? 
Oui , Madame , très sincère , c'est un titre que je ne pourrais vous disputer sans injustice ; tantôt , quand je vous ai demandé votre protection , vous m'avez donné des preuves de franchise qui ne souffrent pas un mot de réplique . 
Je vous regardais alors comme l'auteur d'une intrigue qui m'était fâcheuse ; mais achevons . 
La Princesse a des desseins contre Lélio , dont elle doit vous charger ; détournez-la de ces desseins ; obtenez d'elle que Lélio sorte dès à présent de ses Etats ; vous n'obligerez point un ingrat . 
Ce service que vous lui rendrez , que vous me rendrez à moi-même , le fruit n'en sera pas borné pour vous au seul plaisir d'avoir fait une bonne action , je vous en garantis des récompenses au-dessus de ce que vous pourriez vous imaginer , et telles enfin que je n'ose vous le dire . 
Des récompenses , Madame ! 
Quand j'aurais l'âme intéressée , que pourrais-je attendre de Lélio ? 
Mais , grâces au ciel , je n'envie ni ses biens ni ses emplois ; ses emplois , j'en accepterai l'embarras , s'il le faut , par dévouement aux intérêts de la Princesse . 
À l'égard de ses biens , l'acquisition en a été trop rapide et trop aisée à faire ; je n'en voudrais pas , quand il ne tiendrait qu'à moi de m'en saisir ; je rougirais de les mêler avec les miens ; c'est à l'État à qui ils appartiennent , et c'est à l'État à les reprendre . 
Ha Seigneur ! 
Que l'État s'en saisisse , de ces biens dont vous parlez , si on les lui trouve . 
Si on les lui trouve ? 
C'est fort bien dit , Madame ; car les aventuriers prennent leurs mesures ; il est vrai que , lorsqu'on les tient , on peut les engager à révéler leur secret . 
Si vous saviez de qui vous parlez , vous changeriez bien de langage ; je n'ose en dire plus , je jetterais peut-être Lélio dans un nouveau péril . 
Quoi qu'il en soit , les avantages que vous trouveriez à le servir n'ont point de rapport à sa fortune présente ; ceux dont je vous entretiens sont d'une autre sorte , et bien supérieurs . 
Je vous le répète : vous ne ferez jamais rien qui puisse vous en apporter de si grands , je vous en donne ma parole ; croyez-moi , vous m'en remercierez . 
Madame , modérez l'intérêt que vous prenez à lui ; supprimez des promesses dont vous ne remarquez pas l'excès , et qui se décréditent d'elles-mêmes . 
La Princesse a fait arrêter Lélio , et elle ne pouvait se déterminer à rien de plus sage . 
Si , avant que d'en venir là , elle m'avait demandé mon avis , ce qu'elle a fait , j'aurais cru , je vous jure , être obligé en conscience de lui conseiller de le faire ; cela posé , vous voyez quel est mon devoir dans cette occasion-ci , Madame , la conséquence est aisée à tirer . 
Très aisée , seigneur Frédéric ; vous avez raison ; dès que vous me renvoyez à votre conscience , tout est dit ; je sais quelle espèce de devoirs sa délicatesse peut vous dicter . 
Sur ce pied-là , Madame , loin de conseiller à la Princesse de laisser échapper un homme aussi dangereux que Lélio , et qui pourrait le devenir encore , vous approuverez que je lui montre la nécessité qu'il y a de m'en laisser disposer d'une manière qui sera douce pour Lélio , et qui pourtant remédiera à tout . 
Qui remédiera à tout ! ... 
À part . 
Le scélérat ! 
Je serais curieuse , seigneur Frédéric , de savoir par quelles voies vous rendriez Lélio suspect ; voyons , de grâce , jusqu'où l'industrie de votre iniquité pourrait tromper la Princesse sur un homme aussi ennemi du mal que vous l'êtes du bien ; car voilà son portrait et le vôtre . 
Vous vous emportez sans sujet , Madame ; encore une fois , cachez vos chagrins sur le sort de cet inconnu ; ils vous feraient tort , et je ne voudrais pas que la Princesse en fût informée . 
Vous êtes du sang de nos souverains ; Lélio travaillait à se rendre maître de l'État ; son malheur vous consterne : tout cela amènerait des réflexions qui pourraient vous embarrasser . 
