Vois comme je chéris ce qui me vient de toi , 
Je l'envoie à mon coeur , c'est un coup de ma foi ; 
Enfonce là dedans , sois cruelle à me plaire , 
Pousse , ma main . 
Ô Ciel ! Et que voulez-vous faire ? 
Un coup digne de moi ; tu t'opposes en vain . 
Je vous empêcherai… 
De mourir ? 
Dans mon sein 
Je tournerai plutôt et le coup , et l'atteinte . 
Ta bonté me déplaît ; va , laisse-moi . 
La crainte 
Ne m'obligera pas à vous plaire en ceci . 
J'assemblerai ma force . 
Et moi la mienne aussi . 
C'est trop . 
Il se tirent ce bâton , qui étant creux et coupé par la moitié , chaque bout leur demeure à la main , et une lettre tombe au milieu d'eux , que le Geôlier relève . 
Ah ! Qu'ai-je fait ? La ruse est découverte ; 
Mon imprudence en fin me causera ma perte , 
D'un côté je la cherche , et de l'autre elle vient ; 
La tienne préviendra , méchant , qui me retient ? 
Holà , Monsieur , pardon . 
Donne-moi cette lettre . 
Avec elle ma vie encore , pour la mettre 
À tout ce qui pourra vous plaire et vous servir . 
Cette rare bonté se joue à me ravir . 
Ceci passe le jeu , comme votre espérance ; 
En ma fidélité prenez de l'assurance : 
J'ai pitié de voir perdre un homme comme vous . 
Je vous servirai d'âme et de coeur contre tous , 
Prêt à tout hasarder pour vous tirer de peine , 
J'entre dans vos destins , votre fer est ma chaîne ; 
Retirez-vous , Monsieur , et vous fiez en moi . 
Ô Ciel ! Plus qu'à lui-même aujourd'hui je te dois . 
Que pussiez-vous devoir la vie à mes services . 
Mais tandis que j'aurai recours aux artifices , 
Voyez ce qu'on vous mande , et prêt à revenir 
Ce que vous écrirez je le ferai tenir ; 
Voilà par un bonheur le papier , et la plume . 
Pourrai-je m'y fier ? 
La foudre me consume , 
Au cas… 
N'achève point , j'offense ta vertu . 
Pour résoudre ce point je l'ai bien débattu ; 
Mais je suis immuable à quoi que je m'engage . 
La douceur de l'humeur et celle du langage 
Démentent sa bassesse , et sa condition . 
Monsieur , ne doutez point de mon affection ; 
Je mourrai courageux à ces pieds que j'enferme . 
Tu m'enchaînes le coeur d'un lien bien plus ferme . 
Non , toutes vos raisons ne sauraient l'excuser , 
Mon amitié s'en plaint , et c'est en abuser ; 
Retirez-vous , ma Soeur , une grâce dernière 
Garde un mot en secret à cette Prisonnière . 
Que ce mot à mes soins causera de discours ! 
Qu'en lui votre fureur prenne un paisible cours . 
Enfin je suis à moi , mais plutôt à la rage ; 
Quoi ? Je cherche ma main , elle me fuit ; courage ! 
Commence , ma fureur , elle attend après toi : 
Il tire un poignard pour lui planter dans le sein . 
Déloyale , voici qui parlera pour moi , 
Ma main fait mon discours tout prêt à te confondre ? 
Dépêchez , je l'entends , mon sang lui veut répondre : 
Mon coeur s'enfle d'orgueil en ce bonheur nouveau 
D'avoir à mon trépas un si noble Bourreau ; 
S'il mérite la mort , qu'elle vous satisfasse ; 
Ne la méritant point , encore est-ce une grâce : 
Ah ! Que ce coup m'est doux , qui m'oblige en mourant ! 
Change l'eau de ses yeux , et rougit ce torrent : 
C'est trop . 
En la pensant frapper , le poignard lui tombe des mains . 
Oui , de faveur , pour une malheureuse . 
Mais le poignard échappe à ma main rigoureuse . 
Ah ! Le traître , l'ingrat , c'est plutôt à mon sein . 
Que croirai-je ? Sinon qu'il est de son dessein ? 
Ô Dieux ! Tout me trahit ! Qui faut-il que je blâme , 
Mon coeur , l'amour , ma main , le poignard , ou ma femme ? 
Vous ne me vaincrez pas , Cieux , destins , ni pitié , 
Non , vous ne triomphez encore qu'à moitié ; 
Je veux pour témoin de votre lâche envie 
Son tourment dure autant que ma haine , et sa vie , 
Qu'elle-même en vivant ait de quoi murmurer 
De n'en pouvoir sortir , non plus que l'endurer ; 
Je veux qu'une prison ne lui parle à toute heure 
Que de combien la mort est plus douce et meilleure : 
C'est un point résolu . Gardes , venez ici . 
Les Gardes retournent sur le Théâtre . 
Me refuser la mort , et me traiter ainsi ? 
Nature , ouvre l'Enfer , caches-y ton ouvrage . 
C'est trop , tu n'en verras en vivant que l'image ; 
Allez , qu'une prison dans l'horreur et les fers 
Montre au moins à ses voeux le tableau des Enfers . 
Ton coeur le montre mieux , où sont tant de furies ; 
Mais lâche-les sur moi . 
C'est assez , tu me pries : 
Qu'on me l'ôte d'ici ; puisqu'elle veut mourir , 
J'ordonne qu'elle vive , et je la veux nourrir , 
Du sang que versera ce Mignon qu'elle adore . 
Je plains cet innocent plus que moi-même encore . 
Innocent ? Un perfide ; oui , pleure son trépas , 
L'Empereur , ni le Ciel , ne l'empêcheraient pas . 
Vous avez entendu l'état de ma fortune 
Inhumaine toujours , et toujours importune ; 
Le bien m'accompagna seulement au berceau , 
Et le mal me suivra jusques dans le tombeau ; 
Au milieu des tourments , et même en l'infamie 
Ma naissance trop noble est ma seule ennemie ; 
Que n'ai-je moins de coeur , ou du moins d'adversité ! 
Il faut donner un temps à la nécessité , 
Qui peut être constant n'est jamais misérable ; 
Il est vrai que ton sort me semble déplorable , 
Et que le souvenir des biens qu'on a perdus 
Touche plus que les maux quand ils sont attendus ; 
Mais celui qui changea ta fortune dès l'heure , 
La peut changer encore , et la rendre meilleure . 
L'espérance pour moi ne fut jamais un bien ; 
Le mien , c'est de n'avoir et de n'attendre rien ; 
On a presque autre mal que le bien qu'on espère . 
