Et qu'il change à son gré ce que l'homme propose , 
Que c'était un Hymen que le Ciel avait fait , 
Et dont l'homme ne peut qu'en suspendre l'effet . 
Ochus , je te pardonne , et vous faites lui grâce . 
J'en conjure mon Prince . 
Il faut que je l'embrasse . 
Ha ! de grâce , Seigneur , révoqués un tel don , 
La faute accable moins que ne fait le pardon . 
Le Roi veut oublier l'intérêt de Darie . 
Ciel , après cette grâce il faut que je te prie , 
Ordinaire secours de tous les impuissants , 
Qui prodigue tes biens pour quelque peu d'encens : 
Accorde à ces amants la plus heureuse vie , 
Et de tant de plaisirs éloignes-en l'envie . 
Vous généreuse soeur , que pourrai-je pour vous ? 
Ochus a fait des voeux dont les miens sont jaloux , 
Si mes voeux s'attachaient à sa même prière , 
Et j'ose me flatter que j'étais la première 
Si le Ciel doit répondre à mes seconds souhaits 
Qu'il jure à vos amours une éternelle paix . 
