Mais de cet ennemi que je voudrais fauver , 
Parlez-moi , vous , Ménos , qui sûtes l'observer : 
Montrez la vérité sans craindre de m'instruire ; 
L'entendre est mon devoir : le vôtre est de la dire , 
Je l'oserai , Seigneur , ett cette liberté 
Plus que tous nos respects vous a toujours flatté . 
Vous plaignez Zaraès quand nous devons le craindre ; 
Si vous lui pardonnez , c'est Memphis qu'il faut plaindre ; 
Elle va donc revoir son cruel ennemi : 
Toujours par vos bontés dans sa haine affermi , 
Zaraès de vos mains ne recevra la vie 
Que pour vous en punir , et perdre la patrie . 
Inquiet , furieux , perfide , usurpateur , 
Et de nos longs revers infatigable auteur : 
Ce qu'il fit autrefois , il peut encor le faire . 
Ne croyez pas , Seigneur , que ma voix téméraire 
Par haine devant vous s'élève contre lui ; 
Quoiqu'il m'ait arraché mon bonheur , mon appui ; 
Que par son ordre Iphis son fidèle complice 
Ait fait à mes amis subir un long supplice , 
Que Zaraès lui-même aidé de cet Iphis , 
Ait ravagé mes biens , ait massacré mon fils , 
Je ne sens point les coups que m'a porté ce traître : 
Je les oublie : il veut en porter à mon Maître ; 
Rien ne me touche plus , vous êtes menaçé . 
Qu'entends-je ? 
Ce rebelle à vous perdre empresse 
Séduit le Syrien , l'arme : ce font ses brigues 
Qui soulevant l'Arabe , ont formé tant de ligues : 
Jusques dans la Nubie , où j'ai su ses complots , 
Il paraît fuir nos yeux , et chercher le repos ; 
Plus il se cache , et plus il doit être terrible ; 
Il est prêt d'éclater puisqu'il femble paisible ; 
Dans ses déguisements toujours si redouté , 
Il fut joindre la fraude à la témérité , 
Trompa ceux qu'il fournit , et ceux qui le vainquirent . 
En le trouvant partout , jamais ils ne le virent : 
Et s'il cache à Memphis sa haine et ses projets , 
Pour nous impratiquable , et non pour ses sujets ; 
Il leur écrit , leur parle , en abusant sans cesse 
De cette liberté que son vainqueur lui laisse . 
Croyez que ce captif au fond de sa prison , 
Où rien ne le contraint , qui vous voit sans foupçon , 
En secret agité , tranquille en apparence , 
Veut sur votre ruine élever sa puissance , 
Et qu'un sujet si fier qui se croit outragé , 
Aujourd'hui dans les fers demain sera vengé . 
Cette lettre , Seigneur , entre mes mains remise , 
À Zaraès écrite , en ce moment surprise , 
Et que tout me prescrit de ne donner qu'à vous ... 
Voyons s'il mérita sa grâce , ou mon courroux . 
Il lit . 
« Sachez que dès ce jour par les champs de Syrie 
Sur les rives du Nil vos soldats vont passer ; 
Faites croire au tyran que des champs d'Arabie 
Introduis en Egypte , ils vont la traverser.» 
Prévenons ses desseins : marchons vers la Syrie . 
Qu'elle en soit effrayée encor plus que punie ; 
Sous ses premières lois ce jour doit la ranger ; 
Allons donc la soumettre , et non la ravager . 
De tes projets cachés je saurai l'étendue . 
Traître , jusqu'à ce temps ta peine est suspendue . 
Je soulageais tes maux , je te traitais en Roi : 
De mes propres bienfaits tu t'armes contre moi . 
Eh ! Bien n'écoutons plus que l'austère justice : 
Pour la première fois ordonnons un supplice . 
Il mourra ... laissez-moi . 
Faudra-t-il que mes coups . 
Tombent sur Alzaïde , en frappant son époux ? 
Elle va donc apprendre au fond de l'Arabie , 
Qu'à Memphis Zaraès aura perdu la vie , 
Elle m'imputera tout ce qu'il doit souffrir , 
Et l'injuste univers qui le verra mourir , 
Sans égard à son crime , ainfi qu'à ma clémence ; 
Dira que mon amour excita ma vengeance , 
Confiant dans ma vertu , que dois-je redouter ? 
Ce ne sont point ces bruits qui peuvent m'arrêter , 
Que va dire Alzaïde ! ... Ô funeste nouvelle ! ... 
Pour me justifier que ne suis-je près d'elle ? ... 
Hélas ! ... 
Dans ce moment , Seigneur à vos genoux 
Alzaïde ... 
Alzaïde ! ... Ah ! Que me dites-vous ? 
Elle vient . 
Ciel ! 
Mes yeux se remplissent de larmes : 
Je revois en tremblant l'auteur de mes alarmes . 
Guide mes pas , Ezire , et viens les soutenir . 
C'est moi que sa douleur , que les pleurs vont punir . 
Mon âme est déchirée ... 
Incertaine , tremblante , 
Je viens vous faire entendre une voix suppliante , 
Pour finir des tourments que vous-même causez 
Que je dois oublier si vous les finissez . 
Hélas ! C'est leur excès qui près de vous m'amène ; 
Mon époux est captif ; puis-je rompre sa chaîne ? 
Terminez à la fois ses maux et mes douleurs , 
Seigneur , par vos vertus surpassez nos malheurs ; 
Qu'on ne vous plaigne plus autant qu'on vous admire ; 
Et qu'enfin l'univers , en ce jour , puisse dire , 
Que jamais Zaraès ne fut si malheureux 
Que vous , en pardonnant , vous fûtes généreux . 
Alzaïde , c'est vous ! ... Je vous revois , Madame ! 
Hélas ! Que vos revers attendrissent mon âme ! ... 
Ah ! Vous la retrouvez en ces tristes moments , 
Remplie à votre aspect de tant de mouvements ... 
Que de combats , ô Ciel ! ... Mais plus que tout le reste , 
Je ressens la douleur de vous être funeste . 
J'admirai Zaraès : je vais vous étonner ; 
Plus malheureux que lui , je ne puis pardonner . 
Seigneur , ah ! Quel arrêt votre bouche prononce ! 
La surprise et l'horreur du coup qu'elle m'annonce , 
Le font déjà sentir à mes sens désolés : 
Vous ne pardonnez point ? Est-ce vous qui parlez ? 
Je sens autant de peine à vous croire implacable . 
Qu'a croire Zaraès envers vous si coupable . 
Quels crimes dans ses fers peut-il avoir commis ? 
Je les crains pour mon peuple , et pour vous j'en gémis . 
Prisonnier en Egypte , il arme la Syrie ; 
Lisez : vous allez voir quelle est sa perfidie . 
Je le planis , mais hélas ! Vous êtes aujourd'hui , 
