La haine vous égare et vous le rend suspect . 
Il voulut ma ruine en ordonnant la tienne . 
Non , ce n'est qu'à regret qu'il aura fait la mienne . 
Non , sa fureur le trompe et je le préviendrai , 
Ce père qui te hait , ce coeur dénaturé , 
J'en jure ici ma haine et le pouvoir céleste . 
Et par ce même ciel , que devant vous j'atteste , 
Je jure que sensible aux horreurs de mon sort , 
Mon père était bien loin de demander ma mort : 
Il n'est votre ennemi , ni le mien : c'est moi-même , 
Oui , c'est moi qui le force à sa rigueur extrême . 
Ô jour de sang , ce jour marqué par la fureur . 
Ainsi que pour le crime était fait pour l'erreur . 
Ô mystère inouï ! Langage inconcevable ! 
Tu veux donc me forcer à te croire coupable ? 
Man non , tu ne l'es point . Loin d'être combattu , 
Mon coeur plus que jamais compte sur ta vertu . 
Dans ce même moment , Emirène compare , 
Ingrat , ton caractère et celui d'un barbare , 
Ta franchise , ton âme ouverte à tous les yeux , 
Et l'esprit d'Artaban sombre , artificieux . 
Ne te flatte donc plus que ton âme oppressée 
Puisse donner le change à ma triste pensée i 
Ne crois pas que mon coeur éclairé par l'amour 
Prenne de tels soupçons et les quitte en un jour . 
Quelle que soit enfin la cause politique 
Du piège où t'a conduit un destin tyrannique , 
Demande à voir ton père , et songe à le fléchir ; 
De tes indignes fers qu'il sache t'affranchir , 
Qu'il détrompe mon frère et tous ceux qu'il abuse , 
En un mot qu'il te sauve , ou c'est moi qui l'accuse . 
Et si tu n'es pas cru vertueux sur ma foi , 
Je mets du moins le crime entre un barbare et toi . 
En est-ce assez , destin ? On soupçonne mon père ! 
À force de cacher son crime je l'éclaire . 
Peut-être , l'avertir d'un soupçon si fatal , 
De nouvelles fureurs c'est donner le signal : 
Ne le point avertir , c'est le livrer moi-même . 
Dieux ! Comment le servir , et le Prince que j'aime ? 
Les sauva l'un de l'autre ? Eh ! Quel courage humain 
Sous tant d'assauts divers ne tombe pas enfin ? 
Résister à l'amour , quelle affreuse contrainte ! 
Ne savoir où fixer mon devoir ni ma crainte ; 
Sentir à tout moment mes fers s'appesantir ; 
Voir l'accès de ma honte , et trembler d'en sortir ! ... 
Quel état ! Ô tyrans d'une âme toujours pure , 
Laissez-moi respirer , honneur , amour , nature , 
Amitié , laissez-moi dans ce flux et reflux 
Recueillir un moment mes voeux irrésolus . 
Pour la dernière fois je parais à ta vue . 
J'ai laissé trop longtemps ta peine suspendue , 
Pour te justifier tu n'as plus qu'un moment , 
Parle , ou de ton forfait subis le châtiment , 
Songe bien qu'il n'est plus qu'une prompte défense 
Qui puisse te soustraire à ma juste vengeance . 
Non , vous ne savez pas qui vous interrogez , 
Qui vous blessez , Seigneur , et qui vous outragez ; 
Vous ne connaissez pas quelle terreur me glace , 
CE que souffre pour vous le malheureux Arbace , 
Pour vous qui l'accusez , qui soupçonnez sa foi 
Quelqu'indice inouï qui parle contre moi , 
Vous avez fait un crime en me croyant un traître , 
Qu'un jour vous ne pourrez vous pardonner peut-être , 
La vie est pour Arbace un trop pesant fardeau , 
Frappez , mais demandez aux Dieux que le bandeau 
Dont vos yeux font couverts , à jamais y demeure ; 
Souhaitez qu'avec moi cette vérité meure : 
Confus , désespéré de m'avoir outragé , 
Par votre repentir je serais trop vengé . 
Hé bien ! Explique toi , montre ton innocences 
Ne parais plus coupable en gardant le silence , 
Et sans dissimuler , sans parler à demi , 
Rends-toi l'honneur , Arbace , et rends-moi mon ami . 
Tu restes interdit , tu n'oses me répondre , 
Et ta fausse vertu ne sert qu'à te confondre , 
Et je pourrais douter encor de ta fureur ! 
Lorsque par ton silence ... 
Ah ! Prince , à votre soeur 
Je n'en ai pas dit plus , et dans mon sort funeste , 
Dans ce grand déshonneur , son estime me reste . 
Son estime ! Ah ! Plutôt dis sa prévention . 
Quel espoir fondes-tu sur cette illusion ? 
Craignes de l'offenser , respectez ses alarmes , 
Trop d'indignation se mêlait à ses larmes , 
Ce n'est qu'avec l'excès du plus ardent courroux 
Qu'elle a pu voir qu'un fils soit accusé par vous . 
À part . 
Qu'a-t-il dit ! 
Haut . 
Ainsi donc le même esprit t'anime ; 
Tu veux ... 
Eh ! Connais-tu les suites de ton crime ? 
Sais-tu bien dans quels maux tu viens de m'engager , 
Cruel ; sais-tu sur qui , trop prompt à me venger , 
Déjà ma défiance a porté ma colère ? 
Ici , plutôt que toi , j'ai soupçonné mon frère . 
Darius a péri . 
Darius ! 
Tu pâlis ! 
Ô Dieux ! De quel effroi tous mes sens sont remplis ; 
Qui l'accusa ? 
Moi-même . 
Ah ciel ! 
Son sort t'étonne . 
Je n'ai rien respecté pour assurer le trône . 
Plus ennemi que lui , tu persistes , cruel ! 
Je ne te connais plus : ton refus criminel ... 
À part . 
Barbare ! 
Haut . 
Ah ! Si je suis à vos yeux si coupable , 
Rougissez donc d'un fils de tant d'horreurs capable . 
Odieux désormais à la Perse par moi , 
Comment dans cet état approchez-vous du Roi ? 
Restez-vous dans un rang d'où ma honte vous chasse ? 
Couvert de mon opprobre , est-ce ici votre place ? 
J'y reste encore , ingrat ; peur-être je le dois 
Pour être le premier à me venger de toi . 
À Artaxerce . 
Non , Seigneur , il n'a plus qu'un juge dans son père . 
Et mon père immolé par ta main meurtrière , 
Ne criant que ta mort dans le fond de mon coeur , 
Déjà de ma vengeance accuse la lenteur . 
Il est temps que ton sang satisfasse à ses mânes , 
Et plus que moi , cruel , c'est toi qui te condamnes , 
