Ce sont des personnes qui , par leurs pas , leurs gestes et leurs mouvements , expriment aux yeux toutes choses , et on appelle cela pantomimes . 
J'ai tremblé à vous dire ce mot , et il y a des gens dans votre Cour qui ne me le pardonneraient pas . 
Vous avez bien la mine , Cléonice , de me venir ici régaler d'un mauvais divertissement ; car , grâce au Ciel , vous ne manquez pas de vouloir produire indifféremment tout ce qui se présente à vous , et vous avez une affabilité qui ne rejette rien . 
Aussi est-ce à vous seule qu'on voit avoir recours toutes les muses nécessitantes ; vous êtes la grande protectrice du mérite incommodé ; et tout ce qu'il y a de vertueux indigents au monde va débarquer chez nous . 
Si vous n'avez pas envie de les voir , Madame , il ne faut que les laisser là . 
Non , non ; voyons-les , faites-les venir . 
Mais peut-être , Madame , que leur danse sera méchante . 
Méchant ou non , il la faut voir : ce ne serait avec vous que reculer la chose , et il vaut mieux en être quitte . 
Ce ne sera ici , Madame , qu'une danse ordinaire : une autre fois ... 
Point de préambule , Cléonice ; qu'ils dansent . 
La confidente de la jeune princesse lui produit trois danseurs , sous le nom de Pantomimes , c'est-à-dire qui expriment par leurs gestes toutes sortes de choses . La Princesse les voit danser , et les reçoit à son service . 
Entrée de ballet de trois Pantomimes . 
Voilà qui est admirable ! 
Je ne crois pas qu'on puisse mieux danser qu'ils dansent , et je suis bien aise de les avoir à moi . 
Et moi , Madame , je suis bien aise que vous ayez vu que je n'ai pas si méchant goût que vous avez pensé . 
Ne triomphez point tant : vous ne tarderez guère à me faire avoir ma revanche . 
Qu'on me laisse ici . 
Je vous avertis , Clitidas , que la Princesse veut être seule . 
Laissez-moi faire : je suis homme qui sais ma cour . 
La , la , la , la , ah ! 
Clitidas . 
Je ne vous avais pas vue là , Madame . 
Approche . 
D'où viens-tu ? 
De laisser la Princesse votre mère , qui s'en allait vers le temple d'Apollon , accompagnée de beaucoup de gens . 
Ne trouves-tu pas ces lieux les plus charmants du monde ? 
Assurément . 
Les Princes , vos amants , y étaient . 
Le fleuve Pénée fait ici d'agréables détours . 
Fort agréables . 
Sostrate y était aussi . 
D'où vient qu'il n'est pas venu à la promenade ? 
Il a quelque chose dans la tête qui l'empêche de prendre plaisir à tous ces beaux régales . 
Il m'a voulu entretenir ; mais vous m'avez défendu si expressément de me charger d'aucune affaire auprès de vous , que je n'ai point voulu lui prêter l'oreille , et je lui ai dit nettement que je n'avais pas le loisir de l'entendre . 
Tu as eu tort de lui dire cela , et tu devais l'écouter . 
Je lui ai dit d'abord que je n'avais pas le loisir de l'entendre ; mais après je lui ai donné audience . 
Tu as bien fait . 
En vérité , c'est un homme qui me revient , un homme fait comme je veux que les hommes soient faits : ne prenant point des manières bruyantes et des tons de voix assommants ; sage et posé en toutes choses ; ne parlant jamais que bien à propos ; point prompt à décider ; point du tout exagérateur incommode ; et , quelques beaux vers que nos poètes lui aient récités , je ne lui ai jamais ouï dire : « Voilà qui est plus beau que tout ce qu'a jamais fait Homère . » 
Enfin c'est un homme pour qui je me sens de l'inclination ; et si j'étais princesse , il ne serait pas malheureux . 
C'est un homme d'un grand mérite , assurément ; mais de quoi t'a-t-il parlé ? 
Il m'a demandé si vous aviez témoigné grande joie au magnifique régale que l'on vous a donné , m'a parlé de votre personne avec des transports les plus grands du monde , vous a mise au-dessus du ciel , et vous a donné toutes les louanges qu'on peut donner à la princesse la plus accomplie de la terre , entremêlant tout cela de plusieurs soupirs , qui disaient plus qu'il ne voulait . 
Enfin , à force de le tourner de tous côtés , et de le presser sur la cause de cette profonde mélancolie , dont toute la cour s'aperçoit , il a été contraint de m'avouer qu'il était amoureux . 
Comment amoureux ? 
Quelle témérité est la sienne ! 
C'est un extravagant que je ne verrai de ma vie . 
De quoi vous plaignez-vous , Madame ? 
Avoir l'audace de m'aimer , et de plus avoir l'audace de le dire ? 
Ce n'est pas vous , Madame , dont il est amoureux . 
Ce n'est pas moi ? 
Non , Madame : il vous respecte trop pour cela , et est trop sage pour y penser . 
Et de qui donc , Clitidas ? 
D'une de vos filles , la jeune Arsinoé . 
A-t-elle tant d'appas , qu'il n'ait trouvé qu'elle [ soit ] digne de son amour ? 
Il l'aime éperdument , et vous conjure d'honorer sa flamme de votre protection . 
Moi ? 
Non , non , Madame : je vois que la chose ne vous plaît pas . 
Votre colère m'a obligé à prendre ce détour , et pour vous dire la vérité , c'est vous qu'il aime éperdument . 
Vous êtes un insolent de venir ainsi surprendre mes sentiments . 
Allons , sortez d'ici ; vous vous mêlez de vouloir lire dans les âmes , de vouloir pénétrer dans les secrets du coeur d'une princesse . 
Ôtez-vous de mes yeux , et que je ne vous voie jamais , Clitidas . 
Madame . 
Venez ici . 
Je vous pardonne cette affaire-là . 
Trop de bonté , Madame . 
Mais à condition , prenez bien garde à ce que je vous dis , que vous n'en ouvrirez la bouche à personne du monde , sur peine de la vie . 
Il suffit . 
Sostrate t'a donc dit qu'il m'aimait ? 
