Calmez-vous , je vous prie , Arlequin , le Prince m'a donné ordre de vous entretenir . 
Parlez , il vous est libre : mais je n'ai pas ordre de vous écouter , moi . 
Eh bien , prends un esprit plus doux , connais-moi , puisqu'il le faut . 
C'est ton prince lui-même qui te parle , et non pas un officier du palais , comme tu l'as cru jusqu'ici aussi bien que Silvia . 
Votre foi ? 
Tu dois m'en croire ! 
Excusez , Monseigneur , c'est donc moi qui suis un sot d'avoir été un impertinent avec vous ? 
Je te pardonne volontiers . 
Puisque vous n'avez pas de rancune contre moi , ne permettez que j'en aie contre vous ; je ne suis pas digne d'être fâché contre un prince , je suis trop petit pour cela : si vous m'affligez , je pleurerai de toute ma force , et puis c'est tout ; cela doit faire compassion à votre puissance , vous ne voudriez pas avoir une principauté pour le contentement de vous tout seul . 
Tu te plains donc bien de moi , Arlequin ? 
Que voulez-vous , Monseigneur , j'ai une fille qui m'aime ; vous , vous en avez plein votre maison , et nonobstant vous m'ôtez la mienne . 
Prenez que je suis pauvre , et que tout mon bien est un liard ; vous qui êtes riche de plus de mille écus , vous vous jetez sur ma pauvreté et vous m'arrachez mon liard ; cela n'est-il pas bien triste ? 
Il a raison , et ses plaintes me touchent . 
Je sais bien que vous êtes un bon prince , tout le monde le dit dans le pays , il n'y aura que moi qui n'aurai pas le plaisir de le dire comme les autres . 
Je te prive de Silvia , il est vrai : mais demande-moi ce que tu voudras , je t'offre tous les biens que tu pourras souhaiter , et laisse-moi cette seule personne que j'aime . 
Ne parlons point de ce marché-là , vous gagneriez trop sur moi ; disons en conscience : si un autre que vous me l'avait prise , est-ce que vous ne me la feriez pas remettre ? 
Eh bien , personne ne me l'a prise que vous ; voyez la belle occasion de montrer que la justice est pour tout le monde . 
Que lui répondre ? 
Allons , Monseigneur , dites-vous comme cela : Faut-il que je retienne le bonheur de ce petit homme parce que j'ai le pouvoir de le garder ? 
N'est-ce pas à moi à être son protecteur , puisque je suis son maître ? 
S'en ira-t-il sans avoir justice ? 
N'en aurais-je pas du regret ? 
Qui est-ce qui fera mon office de prince , si je ne le fais pas ? 
J'ordonne donc que je lui rendrai Silvia . 
Ne changeras-tu jamais de langage ? 
Regarde comme j'en agis avec toi . 
Je pourrais te renvoyer , et garder Silvia sans t'écouter ; cependant , malgré l'inclination que j'ai pour elle , malgré ton obstination et le peu de respect que tu me montres , je m'intéresse à ta douleur , je cherche à la calmer par mes faveurs , je descends jusqu'à te prier de me céder Silvia de bonne volonté ; tout le monde t'y exhorte , tout le monde te blâme , et te donne un exemple de l'ardeur qu'on a de me plaire , tu es le seul qui résiste ; tu dis que je suis ton prince : marque-le-moi donc par un peu de docilité . 
Eh ! 
Monseigneur , ne vous fiez pas à ces gens qui vous disent que vous avez raison avec moi , car ils vous trompent . 
Vous prenez cela pour argent comptant ; et puis vous avez beau être bon , vous avez beau être brave homme , c'est autant de perdu , cela ne vous fait point de profit ; sans ces gens-là , vous ne me chercheriez point chicane , vous ne diriez pas que je vous manque de respect parce que je vous représente mon bon droit : allez , vous êtes mon prince , et je vous aime bien ; mais je suis votre sujet , et cela mérite quelque chose . 
Va , tu me désespères . 
Que je suis à plaindre ! 
Faudra-t-il donc que je renonce à Silvia ? 
Le moyen d'en être jamais aimé , si tu ne veux pas m'aider ? 
Arlequin , je t'ai causé du chagrin , mais celui que tu me laisses est plus cruel que le tien . 
Prenez quelque consolation , Monseigneur , promenez-vous , voyagez quelque part , votre douleur se passera dans les chemins . 
Non , mon enfant , j'espérais quelque chose de ton coeur pour moi , je t'aurais eu plus d'obligation que je n'en aurai jamais à personne : mais tu me fais tout le mal qu'on peut me faire ; va , n'importe , mes bienfaits t'étaient réservés , et ta dureté n'empêchera pas que tu n'en jouisses . 
Ahi ! 
Qu'on a de mal dans la vie ! 
Il est vrai que j'ai tort à ton égard ; je me reproche l'action que j'ai faite , c'est une injustice : mais tu n'en es que trop vengé . 
Il faut que je m'en aille , vous êtes trop fâché d'avoir tort , j'aurais peur de vous donner raison . 
Non , il est juste que tu sois content ; tu souhaites que je te rende justice ; sois heureux aux dépens de tout mon repos . 
Vous avez tant de charité pour moi , n'en aurais-je donc pas pour vous ? 
Ne t'embarrasse pas de moi . 
Que j'ai de souci ! 
Le voilà désolé . 
Arlequin ! 
Je te sais bon gré de la sensibilité où je te vois . 
Adieu , Arlequin , je t'estime malgré tes refus . 
Monseigneur ! 
Que me veux-tu ? 
Me demandes-tu quelque grâce ? 
Non , je ne suis qu'en peine de savoir si je vous accorderai celle que vous voulez . 
Il faut avouer que tu as le coeur excellent ! 
Et vous aussi , voilà ce qui m'ôte le courage : hélas ! 
Que les bonnes gens sont faibles ! 
J'admire tes sentiments . 
