Je veux la paix , je l'offre ici de bonne foi j 
Je consens d'oublier mon offense passée : 
Mais , si j'en puis bannir l'accablante pensée , 
Si , du sort d'un cruel en secret pénétré , 
Je donne des leçons de vainqueur modéré , 
Qui de vous , lorsqu'enfin je me devrais justice , 
A le droit d'exiger un plus grand sacrifice ? 
Un Dieu ferait-il plus ? J'étouffe mes fureurs . 
On me chassa pourtant du trône et de vos coeurs . 
Je fais qu'en pardonnant , Citoyens , je m'honore : 
Mais subissant les lois d'un gendre qui m'abhorre , 
Loin de faire éclater ma générosité , 
Je paraîtrais forcé par la nécessité : 
On me croirait vaincu , quand c'est moi qui me dompte ; 
Ce qui m'est glorieux , tournerait à ma honte ; 
Et je justifierais par ma lâche action 
Tout ce que j'éprouvai de persécution . 
Que prétends-tu donc ? 
Rendre un époux à ma fille ; 
Voir renaître le calme au sein de ma famille ; 
Pour le bonheur commun nous réunir tous deux ; 
T'éclairer ; de ton coeur éloigner , si je peux , 
De cette égalité le projet chimérique . 
Je t'entends . Ô beaux jours de notre République , 
Ô jours de nos vertus , qu'êtes-vous devenus ! 
Ne pleure point des jours qui ne reviendront plus ; 
Et cesse d'aspirer à des vertus grossières , 
Fruit de l'égalité chez nos farouches pères , 
Qui ne pourraient germer chez un Peuple poli . 
Ah ! Cruel , dis plutôt chez un Peuple avili ! 
Proscris l'or : à l'instant tu verras l'injustice , 
La dissolution , le luxe , l'avarice , 
Ces pestes de l'État , ces fléaux destructeurs , 
Fuir , laisser un champ libre à nos antiques moeurs . 
Sois un nouveau Lycurgue ; une Sparte nouvelle 
Va sortir de sa cendre , et plus fière et plus belle , 
Plus féconde en héros : rends-lui son ornement ; 
Ressuscite son juste et saint Gouvernement ; 
Rends nous l'égalité . 
Fanatisme incroyable ! 
Si le Ciel t'a fait Roi , c'est pour être équitable , 
Pour protéger ton Peuple , et non pas de leurs biens 
Dépouiller en Tyran de libres Citoyens . 
Au lieu d'or , je les veux enrichir de vaillances . 
Tu confonds tous les rangs . 
Je bannis l'indigence . 
Les Grecs avec mépris traiteront ta Cité . 
Nous les surpasserons en magnanimité . 
Tu veux que tes Sujets en richesses leur cèdent . 
Ils sauront commander à ceux qui les possèdent . 
Étrange aveuglement ! 
Toi-même ouvre les yeux ; 
Qui rendit , réponds-moi , nos ancêtres fameux ? 
Ce fut l'égalité : sa noble bienfaisance , 
Exilant la misère et la vaine opulence , 
Enfanta ces Héros qui , de leurs humbles toits , 
Sur la Grèce étendaient leur puissance et leurs Lois , 
Sans faste en gouvernaient les Peuples et les Villes . 
Quelle palme immortelle , aux pas des Thermopyles , 
S'élève jusqu'aux Cieux de ces trois cents tombeaux ! 
Quelle valeur ! J'y vois trois cents hommes égaux . 
Ô Sparte ! Ô mon Pays , ce furent tes Lois sages 
Dont la voix enflamma ces généreux courages ! 
C'est de ton chaste sein qu'en foule sont sortis 
Tous ces fiers nourrissons , ces intrépides fils , 
Qui surent , tant qu'on vit régner ta règle austère , 
Le rempart de la Grèce et l'honneur de leur mère . 
Peuple , n'écoutez point ce jeune ambitieux ; 
Rejetez loin de vous ses discours captieux : 
Ô Citoyens , tremblez d'en garder la mémoire ! 
De ce grand changement lui seul aurait la gloire , 
Vous d'immenses travaux . Qui peut imaginer 
Quelle vie âpre et dure il vous faudrait traîner ; 
Combien ces lois de fer vous forgeraient d'entraves ! 
Sous ce Gouvernement , vous seriez tous esclaves . 
Vous serez libres tous . 
Peuple , écartez ces Lois . 
En leur obéissant , vous serez tous des Rois . 
Lycurgue exigea plus , que ne pouvaient des hommes . 
Nos aïeux avant lui furent ce que nous sommes . 
Insensé , qu'en fit-il , sinon des furieux ? 
Réponds . 
Ce qu'il en fit ! Au prix de nous , des Dieux ? 
Eh bien , pour leur Pays ils prodiguaient leur vie ! 
Imitons leur valeur et non pas leur folie . 
Imiter leur valeur ! Ah ! barbare , comment 
Veux-tu qu'un malheureux combatte vaillamment ? 
Peut-il s'intéresser à la cause publique , 
S'il ne peut te montrer un Autel domestique , 
Un seul tombeau des siens ? Qui peut l'encourager ? 
S'arme-t-il pour sauver ses foyers en danger ? 
Regarde autour de moi ; presque tous sans asile 
Sont autant de bannis , même au sein de leur Ville : 
Ce Peuple dégradé , sans fortune , sans rang , 
Pour tous ces Grands , pour toi , versera-t-il son sang ? 
Ira-t-il au combat , jouet de tes caprices , 
Privé de tout , mourir pour tes folles délices ? 
Peuple , s'il n'est touché de votre adversité , 
Quels malheurs poursuivront votre postérité ? 
Ô Dieux de mon Pays , rendez vain ce présage ? 
Mais je vois nos neveux rampants dans l'esclavage 
À gémir sous le joug en naissant condamnés 
Des mortels je les vois les plus infortunés , 
Entrants déshérités , proscrits par la Nature , 
Arracher à la terre un peu de nourriture ; 
Stupides , abattus , de leurs fers tout meurtris , 
Du Monde sur la Grèce attirer le mépris . 
Viens devant le Sénat : de nos débats Arbitre , 
Lui seul doit prononcer . 
De ce superbe titre , 
Par tes Concitoyens jadis si respecté , 
Oses-tu profaner ainsi la dignité ? 
C'est chez mon Peuple seul que je cherche un refuge . 
Quel est-il ce Sénat , que tu nommes mon Juge ? 
Je n'y vois qu'un ramas d'hommes vils et perdus , 
Honte de la Patrie , à son Tyran vendus , 
Et qui , pour assouvir la soif qui les domine , 
De moi , de mon pays , ont juré la ruine . 
Montrant les anciens Sénateurs . 
Les nobles défenseurs du Peuple et de l'État , 
Ces augustes Vieillards , vrais membres du Sénat , 
Osent lever le front contre la tyrannie ; 
Et , plus que le trépas fuyant l'ignominie , 
Rougiraient de vaquer à leur emploi sacré 
Avec des scélérats qui l'ont déshonoré . 
Appelle-t-on Sénat le repaire du crime 
