Oui , il faut qu'une fille obéisse à son père . 
Il ne faut point qu'elle regarde comme un mari est fait , et lorsque la grande raison de sans dot s'y rencontre , elle doit être prête à prendre tout ce qu'on lui donne . 
Bon . Voilà bien parlé , cela . 
Monsieur , je vous demande pardon si je m'emporte un peu et prends la hardiesse de lui parler comme je fais . 
Comment ? 
J'en suis ravi , et je veux que tu prennes sur elle un pouvoir absolu . 
Oui , tu as beau fuir . 
Je lui donne l'autorité que le Ciel me donne sur toi , et j'entends que tu fasses tout ce qu'il te dira . 
Après cela , résistez à mes remontrances . 
Monsieur , je vais la suivre , pour lui continuer les leçons que je lui faisais . 
Oui , tu m'obligeras . 
Certes . 
Il est bon de lui tenir un peu la bride haute . 
Cela est vrai . 
Il faut . 
Ne vous mettez pas en peine . 
Je crois que j'en viendrai à bout . 
Fais , fais . 
Je m'en vais faire un petit tour en ville , et reviens tout à l'heure . 
Oui , l'argent est plus précieux que toutes les choses du monde , et vous devez rendre grâces au Ciel de l'honnête homme de père qu'il vous a donné . 
Il sait ce que c'est que de vivre . 
Lorsqu'on s'offre de prendre une fille sans dot , on ne doit point regarder plus avant . 
Tout est renfermé là dedans , et 
sans dot 
tient lieu de beauté , de jeunesse , de naissance , d'honneur , de sagesse et de probité . 
Ah ! 
Le brave garçon ! 
Voilà parlé comme un oracle . 
Heureux qui peut avoir un domestique de la sorte ! 
Ah ! 
Traître que tu es , où t'es-tu donc allé fourrer ? 
Ne t'avais-je pas donné ordre . 
Oui , Monsieur , et je m'étais rendu ici pour vous attendre de pied ferme ; mais Monsieur votre père , le plus malgracieux des hommes , m'a chassé dehors malgré moi , et j'ai couru risque d'être battu . 
Comment va notre affaire ? 
Les choses pressent plus que jamais ; et depuis que je ne t'ai vu , j'ai découvert que mon père est mon rival . 
Votre père amoureux ? 
Oui ; et j'ai eu toutes les peines du monde à lui cacher le trouble où cette nouvelle m'a mis . 
Lui se mêler d'aimer ! 
De quoi diable s'avise-t-il ? 
Se moque-t-il du monde ? 
Et l'amour a-t-il été fait pour des gens bâtis comme lui ? 
Il a fallu , pour mes péchés , que cette passion lui soit venue en tête . 
Mais par quelle raison lui faire un mystère de votre amour ? 
Pour lui donner moins de soupçon , et me conserver au besoin des ouvertures plus aisées pour détourner ce mariage . 
Quelle réponse t'a-t-on faite ? 
Ma foi ! 
Monsieur , ceux qui empruntent sont bien malheureux ; et il faut essuyer d'étranges choses lorsqu'on en est réduit à passer , comme vous , par les mains des fesse-mathieux . 
L'affaire ne se fera point ? 
Pardonnez-moi . 
Notre maître Simon , le courtier qu'on nous a donné , homme agissant et plein de zèle , dit qu'il a fait rage pour vous ; et il assure que votre seule physionomie lui a gagné le coeur . 
J'aurai les quinze mille francs que je demande ? 
Oui ; mais à quelques petites conditions , qu'il faudra que vous acceptiez , si vous avez dessein que les choses se fassent . 
T'a-t-il fait parler à celui qui doit prêter l'argent ? 
Ah ! 
Vraiment , cela ne va pas de la sorte . 
Il apporte encore plus de soin à se cacher que vous , et ce sont des mystères bien plus grands que vous ne pensez . 
On ne veut point du tout dire son nom , et l'on doit aujourd'hui l'aboucher avec vous , dans une maison empruntée , pour être instruit , par votre bouche , de votre bien et de votre famille ; et je ne doute point que le seul nom de votre père ne rende les choses faciles . 
Et principalement notre mère étant morte , dont on ne peut m'ôter le bien . 
Voici quelques articles qu'il a dictés lui-même à notre entremetteur , pour vous être montrés , avant que de rien faire : 
« Supposé que le prêteur voie toutes ses sûretés , et que l'emprunteur soit majeur , et d'une famille où le bien soit ample , solide , assuré , clair , et net de tout embarras , on fera une bonne et exacte obligation par-devant un notaire , le plus honnête homme qu'il se pourra , et qui , pour cet effet , sera choisi par le prêteur , auquel il importe le plus que l'acte soit dûment dressé . » 
Il n'y a rien à dire à cela . 
« Le prêteur , pour ne charger sa conscience d'aucun scrupule , prétend ne donner son argent qu'au denier dix-huit . » 
Au denier dix-huit ? 
Parbleu ! 
Voilà qui est honnête . 
Il n'y a pas lieu de se plaindre . 
Cela est vrai . 
« Mais comme ledit prêteur n'a pas chez lui la somme dont il est question , et que pour faire plaisir à l'emprunteur , il est contraint lui-même de l'emprunter d'un autre , sur le pied du denier cinq , il conviendra que ledit premier emprunteur paye cet intérêt , sans préjudice du reste , attendu que ce n'est que pour l'obliger que ledit prêteur s'engage à cet emprunt . » 
Comment diable ! 
Quel Juif , quel Arabe est-ce là ? 
C'est plus qu'au denier quatre . 
Il est vrai ; c'est ce que j'ai dit . 
Vous avez à voir là-dessus . 
Que veux-tu que je voie ? 
J'ai besoin d'argent ; et il faut bien que je consente à tout . 
C'est la réponse que j'ai faite . 
Il y a encore quelque chose ? 
Ce n'est plus qu'un petit article . 
