Le sort ne permet pas que j'en goûte les fruits . 
Je serai , sans former cette chaîne étrangère , 
Allié de Louis , mais non pas son beau-frère . 
Comment ! ... Daignez au moins m'expliquer ce discours . 
De vos premiers desseins qui peut troubler le cours ? 
Quoi ! Les oubliez-vous ? Et la France offensée 
Verra-t-elle ? ... 
En un mot j'ai changé de pensée ; 
Je ne puis à ce point forcer mes sentiments , 
Mais songez que Louis a reçu vos serments , 
Que j'ai reçu les siens ; et que Warwick , peut-être , 
N'est pas un vain garant de la foi de son maître . 
Si je romps cet hymen entre nous préparé , 
J'en dois compte à Louis , et je le lui rendrai : 
Mais de ces tristes noeuds mon âme détournée 
Établit ses projets sur un autre hyménée . 
Il n'y faut plus songer . 
Eh ! Quels noeuds aujourd'hui 
Peuvent vous assurer un plus solide appui ? 
Quel traité plus utile ? 
Eh quoi ! La politique 
M'imposera toujours un fardeau tyrannique ; 
Et de mes intérêts esclave ambitieux , 
Je serai toujours grand , sans jamais être heureux ï 
Je déteste ces lois , et mon coeur les abjure . 
Qu'entends-je ! Est-ce l'amour qui vous rendrait parjure ? 
Quoi ! De vos ennemis à peine encor vainqueur , 
Le trône a-t-il déjà corrompu votre coeur . 
Édouard , écoutant de frivoles tendresses , 
S'est-il déjà permis de sentir des faiblesses ? 
Et parmi les périls renaissants chaque jour , 
Avez-vous donc appris à céder à l'amour ? 
Ce n'est point à ces traits qu'on doit vous reconnaître . 
Un moment à ce point n'a pu changer mon maître ; 
Non , je ne le crois pas ; et sans doute son coeur , 
À la voix d'un ami , -va sentir son erreur . 
À part . 
Ah ! je suis déchiré . 
Haut . 
Non , Warwick , cette flamme , 
( J'ose au moins m'en flatter , ) n'a point flétri mon âme ; 
Et vous devez penser que ce coeur malheureux , 
Ce coeur faible une fois , peut être généreux . 
Non , monté sur un trône entouré de ruines , 
Et des feux mal éteints des guerres intestines , 
Je ne me livre point à ces égarements , 
Des Princes amollis lâches amusements . 
D'un sentiment profond j'éprouve la puissance ... 
Votre seule amitié me rend quelque espérance ... 
Warwick ... Ah ! Si pour moi ... Vous saurez mes desseins , 
Et vous-même aujourd'hui réglerez mes destins . 
Ciel ! À ce retour aurais-je dû m'attendre ? 
Quel est ce changement que je ne puis comprendre ? 
Quel objet tout-à-coup a donc surpris sa foi ? 
Me trompé-je ? La Reine avance ici vers moi ! 
Quoi ! De son Ennemi cherche-t-elle la vue ? 
Mon approche en ces lieux est sans doute imprévue . 
Vous êtes étonné qu'au sein de mon malheur 
Je puisse sans frémir en aborder l'auteur : 
Mais un motif pressant auprès de vous m'amène . 
Je vous vois revenu des rives de la Seine ; 
Et sans doute vos foins achèvent le traité . 
M'apprendrez-vous au moins quel espoir m'est resté ? 
Si l'on finit mes maux , si Louis s'intéresse 
À la captivité d'une triste Princesse ? 
Aux intérêts nouveaux à vous seuls confiés , 
Mon fils et mon époux sont-ils sacrifiés ? 
Vous saurez votre sort , il dépend de mon maître . 
Mais ce traité , Madame , est incertain peut-être , 
Un jour , vous le savez , apporte quelquefois 
D'étranges changements dans les projets des rois . 
Édouard pourrait-il rejeter l'alliance 
Que lui-même par vous proposait à la France ? 
On dit que dans son coeur l'amour le plus ardent 
Prend depuis quelques jours un suprême ascendant . 
Pourriez-vous l'ignorer ? 
Que faut-il que je pense ? 
A-t-il fait de ses feux éclater l'imprudence ? 
On dit plus , et peut-être allez-vous en douter ; 
On dit que cet objet , qu'il eût dû respecter , 
Avait promis sa main , gage d'un feu sincère , 
Au plus grand des guerriers qu'ait produit l'Angleterre , 
À qui même Édouard doit toute sa grandeur ; 
Qu'Édouard lâchement trahit son bienfaiteur ; 
Que , pour prix de son zèle et d'une foi constante , 
Il lui ravit enfin sa femme et son amante . 
Ce sont-là ses projets , ses voeux et son espoir ; 
Et c'est Élisabeth qu'il épouse ce soir . 
Élisabeth ! Ô ciel ! ... Non , je ne puis le croire . 
Le Roi conserve encor quelque soin de sa gloire ; 
On n'est pas à ce point , lâche , perfide , ingrat ; 
Il ne veut point se perdre , et lui-même , et l'État . 
Il sait ce que je puis ; il connaît mon courage : 
Édouard jusques-là n'a point poussé l'outrage ; 
Il ne l'a pas osé . 
Bientôt vous connaîtrez 
Si j'en crois sur ce point des bruits mal assurés ; 
Bientôt ... 
Je puis du moins soupçonner votre haine . 
Vous voulez que vers vous la fureur me ramène ; 
Vous venez dans mon coeur enfoncer le poignard ... 
Mais la confusion , le trouble d'Édouard 
De tant d'ingratitude , ô Ciel ! Est-on capable ? 
Pourquoi trouveriez-vous ce récit incroyable ? 
Lorsque l'on a trahi son Prince et son devoir , 
Voilà , voilà le prix qu'on en doit recevoir . 
Si Warwick eût suivi de plus justes maximes , 
S'il eût cherché pour moi des exploits légitimes , 
Il me connaît assez pour croire que mon coeur 
D'un plus digne retour eût payé sa valeur . 
Adieu . Dans peu d'instants vous pourrez reconnaître 
Ce qu'a produit pour vous le choix d'un nouveau maître . 
Vous apprendrez bientôt qui vous deviez servir ; 
Vous apprendrez du moins qui vous devez haïr . 
Je rends grâce au destin : oui sa faveur commence 
À me faire aujourd'hui goûter quelque vengeance , 
Et j'ai vu l'ennemi qui combattit son Roi 
Puni par un ingrat qu'il servit contre moi . 
Je rejette un soupçon peut-être légitime ... 
Ah ! Mon coeur n'est pas fait pour concevoir un crime . 
Je n'ai pas dû penser , quand j'allais le servir , 
Que mon Roi , mon ami fut prêt à me trahir . 
Oserai-je annoncer ce que je viens d'apprendre ? 
Élisabeth ... 
Arrête . Ah ! Je crains de l'entendre . 
Si tu viens confirmer ces horribles récits 
