Si le rang où je suis peut vous récompenser , 
Je ne vous verrai plus que pour vous y placer . 
Je vais de notre hymen presser l'instant propice . 
Toi , rends grâces , mon fils , à ta libératrice . 
Que vois-je ? Quelle horreur a glacé mes esprits ? 
Qu'ai-je entendu , Madame , et que m'a-t-on appris ? 
Objet infortuné des fureurs de la reine , 
Exposé sans défense aux transports de sa haine , 
Mon sang allait couler , le fer était levé . 
Sans vous ce coup impie allait être achevé . 
J'en frémis ... grâce au ciel , tout a changé de face . 
Par où devant vos yeux ai-je pu trouver grâce ? 
Quel zèle en ma faveur venez-vous de montrer , 
Et quel dieu favorable a su vous l'inspirer ? 
Ne me demandez point quel zèle m'a poussée . 
À peine de la reine ai-je su la pensée , 
À peine résolue à vous sacrifier , 
Sa haine à ses fureurs a cru m'associer , 
Que de tous ses bienfaits rejetant la mémoire , 
Sans craindre son courroux , sans consulter ma gloire ; 
Que dis-je ? Sans songer qu'un prince infortuné , 
Qu'à l'hymen d'Arthénice elle avait destiné , 
Par vos cruelles mains privé de la lumière , 
Devait à le venger me porter la première : 
De votre seul péril trop prompte à m'occuper , 
Je n'ai songé qu'au coup qui vous allait frapper ; 
J'ai couru prévenir un complot si funeste . 
Vous vivez , il suffit , j'ignore tout le reste . 
Madame , je le vois , la suprême grandeur 
A des charmes puissants pour vaincre un jeune coeur . 
Ce zèle officieux n'a plus rien qui m'étonne . 
Pour régner sur l'Egypte Amasis vous couronne . 
De ce qu'il fait pour vous mon salut est le prix , 
Et je ne dois vos soins qu'au seul nom de son fils . 
N'imputez rien , Seigneur , à ma reconnaissance . 
C'était pour votre vie une faible défense , 
Et j'aurais de la reine appuyé le courroux , 
Si nul autre intérêt ne m'eût parlé pour vous . 
Ciel ! Que vous m'étonnez ! Se pourrait-il , madame , 
Que l'amour d'Amasis n'eût point touché votre âme ? 
Auriez-vous quelque peine à recevoir sa foi ? 
À l'honneur qu'il me fait je sais ce que je dois . 
Mais mon coeur alarmé de cette préférence , 
En sent plus de frayeur que de reconnaissance ; 
Et si vos jours sauvés méritent quelque prix , 
Si vous êtes sensible aux soins que j'en ai pris , 
Détournez un hymen dont l'odieuse chaîne 
Ne prépare à mon coeur qu'une éternelle gène . 
Voyez le Roi , parlez , il vous écoutera ; 
Demandez mon exil , il vous l'accordera . 
Pour un fils tel que vous , que ne fait point un père ! 
Voyez enfin quel est l'excès de ma misère , 
Puisque , pour m'opposer à l'hymen d'Amasis , 
Je ne puis dans sa Cour m'adresser qu'à son fils . 
Oui , Seigneur , sur vous seul mon esprit se repose 
Pour rompre le dessein que le roi se propose . 
Vous nous épargnerez un mutuel ennui ; 
En agissant pour moi , vous agirez pour lui . 
Montrez-lui que nos coeurs ne sont pas l'un pour l'autre ; 
Empêchez mon trépas , quand j'empêche le vôtre . 
Le repos de mes jours me semblera plus doux , 
Si je puis me flatter que je le tiens de vous . 
Redevable à vos soins , Madame , d'une vie 
Qui sans votre secours m'allait être ravie , 
Je ne demande aux dieux d'en prolonger le cours 
Que pour la consacrer au repos de vos jours . 
Cet hymen dont l'idée excite vos alarmes 
Ne sera pas longtemps le sujet de vos larmes . 
Je prends à l'empêcher plus d'intérêt que vous . 
Non : jamais Amasis ne sera votre époux . 
Mais à cette frayeur votre âme trop sensible 
A d'autres sentiments est-elle inaccessible ? 
Auriez-vous pour le sceptre encor quelques dédains , 
S'il vous était offert par d'innocentes mains ? 
À nous abandonner êtes-vous toujours prête ? 
N'envisagez-vous rien ici qui vous arrête ? 
Et quand j'aurai comblé votre espoir le plus doux , 
Où sera votre exil ? Sera-t-il loin de nous ? 
Par vos soins désormais exempte de tristesse , 
J'irai de vos bontés m'entretenir sans cesse , 
Dans ces paisibles lieux , ces retraites , ces bois 
Où je vous vis , Seigneur , pour la première fois . 
Non , non , vous méritez une autre destinée ; 
Avant la fin du jour vous serez couronnée : 
Mais au sort qui m'attend votre sort attaché 
Vous doit laisser encor ce mystère caché . 
Mon secret découvert nous perdrait l'un et l'autre ; 
Il y va de ma vie , il y va de la vôtre . 
J'aurais déjà fini mon trouble et votre effroi , 
Si le danger prochain n'eût regardé que moi . 
Mais ceux qu'avec mes jours j'expose à cet orage , 
À des ménagements abaissent mon courage . 
Cependant l'heure approche , où pour votre secours 
Tout est prêt dans le temple ; on m'attend , et j'y cours . 
Quelqu'honneur que sur moi répande la victoire , 
Vous en aurez le prix , vous en aurez la gloire . 
En présence des dieux je vais me découvrir , 
Dégager votre foi , vous la rendre ou mourir . 
Adieu , Madame . 
Ô dieux ! Que va-t-il entreprendre ? 
Quel est ce grand dessein que je ne puis comprendre ? 
Ciel ! Par où dévoiler ce mystère caché ? 
À son sort , m'a-t-il dit , le mien est attaché ; 
Et jusque dans le temple , où l'entraîne la gloire , 
Il va chercher pour moi la mort ou la victoire ! 
Quel mélange confus et d'espoir et d'ennuis ! 
Quel dieu dissipera l'embarras où je suis ? 
Madame ... .. 
Ah ! Que me veut Micerine éperdue ? 
Ce vieillard que le sort offrit à notre vue , 
Sur la terre étendu , mourant , ensanglanté , 
Et qui ne doit le jour qu'à votre piété ... 
Eh bien ? 
Pâle , abattu , la démarche mal sûre , 
Malgré le sang qui coule encor de sa blessure , 
Son extrême faiblesse et son âge glacé , 
A quitté la demeure où nous l'avions laissé . 
Il est ici , Madame . 
Ô ciel ! Qu'y vient-il faire ? 
