Agis à ses genoux ! 
Il s'approche . 
De qui est ce portrait-là ? 
C'est de moi . 
Et celui-ci , fourbe que vous êtes ? 
De moi . 
Voulez-vous que je les reprenne , et que je vous rende les vôtres ? 
Il ne s'agit point ici de plaisanterie . 
Qui êtes-vous ? 
Quels sont vos desseins ? 
Je vais vous les dire , mais laissez-moi parler à Corine qui vient à nous . 
Noute maître , je vous avartis qu'il y a tout plain d'hallebardiers au bas de noute jardrin ; et pis des soudards et pis des carrioles dorées . 
Madame , Ariston est arrivé . 
Allons , Seigneur , venez recevoir les hommages de vos sujets . 
Il est temps de partir ; vos gardes vous attendent . 
À Hermocrate et à Léontine . 
Vous , Hermocrate , et vous , Léontine , qui d'abord refusiez tous deux de me garder , vous sentez le motif de mes feintes : je voulais rendre le trône à Agis , et je voulais être à lui . 
Sous mon nom j'aurais peut-être révolté son coeur , et je me suis déguisée pour le surprendre ; ce qui n'aurait encore abouti à rien , si je ne vous avais pas abusés vous-mêmes . 
Au reste , vous n'êtes point à plaindre , Hermocrate ; je laisse votre coeur entre les mains de votre raison . 
Pour vous , Léontine , mon sexe doit avoir déjà dissipé tous les sentiments que vous avait inspirés mon artifice . 
