Diviser une amour qu'on vit si bien unie . 
Divine providence , ô ! Puissance des Cieux , 
Dont le secret ressort agit en tant de lieux , 
La Princesse est Chrétienne ? 
Ô Dieu quelle rencontre , 
C'est ici puissant Dieu que ta grandeur se montre ? 
Je puis donc vous aimer et sans empêchement , 
Pardonnez-moi , Madame , un divin châtiment ; 
Tout autre que ce Dieu qui fait tant de miracles , 
Ne pouvait entre nous apporter des obstacles ? 
Non , non , notre bonheur ne paraît qu'à demi , 
Nous avons à combattre un second ennemi . 
Arache , point de guerre et point de jalousie , 
Dieu seul doit posséder le cœur d'Amalazie , 
Allons trouver le Roi mourons tous constamment ? 
Seigneur , en ce rencontre agissons prudemment , 
Il nous faut empêcher la mort de la Princesse , 
Ce sexe pour souffrir a beaucoup de faiblesse , 
Ne disons point au Roi que nous sommes Chrétiens . 
Ce sont vos sentiments , ce ne sont pas les miens . 
Vous verrez le succès qu'aura cette prudence . 
C'est par là que tu peux arrêter ma vengeance . 
Souffrez que je le voie ? 
Ah ! Fidèle Nacor , 
Est-ce toi que je vois ; quoi donc tu vis encor , 
Ô ! Prodige inouï ? 
Merveilleuse aventure ? 
C'est là l'étonnement de toute la nature , 
Vous voyez Barlaam ? 
Il ne peut être pris ? 
C'est avec raison que votre œil est surpris , 
La caverne où je vis est si vaste et profonde 
Que j'étais invisible aux yeux de tout le monde 
Quelques hommes armés m'appelaient dans ces bois 
Je crus en les oyant entendre votre voix , 
J'allais vous recevoir avec beaucoup de joie 
Quand par ma propre erreur je me rendis leur proie , 
Hé bien à quel sujet t'amène-t-on ici . 
Seigneur , Nacor est mort je veux mourir aussi ; 
L'on m'a voulu tenter par l'aspect des délices , 
L'on m'a voulu toucher par l'objet des supplices ? 
Menaces , ni présents , ne m'ont point ébranlé , 
Et parmi ces faux pas je n'ai point chancelé , 
J'avais promis au Roi de vous venir séduire , 
Mais. [ .. ] 
Suis-je encor trahi ? 
Je venais vous instruire , 
Et par mon exemple à mourir constamment , 
Dessus l'esprit du Roi j'ai gagné ce moment ? 
Et vous Prince aveuglé vous vous trompez vous-même 
Vous vous enveloppez dans votre stratagème , 
Et de ces mêmes traits qu'on lance contre nous 
Et la honte et le coup retombent dessus vous ; 
Et vous qui recherchez les grandeurs de la terre , 
N'aspirez qu'à des biens que n'ôtent point la guerre ? 
Et vous Prince vassal votre heur est décevant , 
Notre Maître est si grand qu'on règne en le servant ; 
Vous dont la passion excessive et profonde 
Retient encore votre âme aux attaches du monde ; 
L'on ne peut contenir dedans un même lieu , 
La terre avec le Ciel , ni l'homme avecque Dieu . 
Prince découvrons-nous ce grand zèle m'enflamme . 
Ce zèle est dangereux , conservez-vous Madame ? 
Qu'on me mène à la mort . 
Hé bien donc tu mourras ? 
Je demande la mienne . 
Hé bien donc tu l'auras ? 
Traître fils , qui te rends indigne de ce titre . 
Regardez ce qu'il est . 
Vous serez notre arbitre , 
Amalazie , et vous le devez condamner . 
Quel est ce triste emploi que l'on nous veut donner , 
Ah ! Seigneur ? 
Je le veux . 
Commandement farouche . 
L'arrêt m'en sera doux d'une si belle bouche . 
Écoute Barlaam , j'ai différé ta mort , 
Je puis tout . 
Vous pouvez disposer de mon sort , 
Je l'avoue et suis prêt d'en ouïr la Sentence . 
L'on juge Josaphat et dessus l'apparence , 
L'on peut bien présumer qu'il sera condamné . 
Il saura bien mourir . 
Ne sois point obstiné ? 
Non comme j'ai vécu je veux mourir fidèle . 
Après cette chaleur tu blasphèmeras ton zèle ; 
Et tu désavoueras cette austère vertu . 
En vain jusques ici j'aurai donc combattu , 
Et j'abandonnerais le fruit de ma victoire , 
Non je ne prétends pas de te ravir ta gloire ; 
Ni moins de t'empêcher de révérer ton Dieu , 
Même pour l'adorer je vous assigne un lieu , 
Et dussent mes sujets condamner cet exemple , 
Je permets aux chrétiens de lui bâtir un temple ; 
Pourvu que Josaphat . 
Ne m'ajoutez donc rien , 
Point de milieu , Seigneur , idolâtre ou Chrétien . 
Suppose que ton Dieu soit le seul adorable , 
Ton obstination n'est-elle point blâmable ; 
Du refus que tu fais donne-moi quelque sens 
À des Dieux étrangers j'offrirais de l'encens : 
Puisqu'en les encensant ou louant leurs idoles , 
Mon cœur démentiraient mes mains et mes paroles ; 
Qu'importe que mon fils manifeste sa Loi , 
Suffit que dans son âme il conserve sa Foi ? 
Tâche à le disposer à cette complaisance . 
Nous ne pratiquons point cette fausse prudence , 
Nous publions son nom avec un front ouvert . 
Cette erreur t'est nuisible et ton zèle te perd ? 
Prince , il faut recourir à d'autres artifices , 
Ordonnez contre moi les plus rudes supplices ; 
Et tout ce que la rage a jamais inventé , 
Comme pour m'éprouver soit dessus-moi tenté : 
Faites sonder mon cœur employez-y la flamme , 
Et comme sur le corps qu'on agisse sur l'âme ? 
Tâchez de la saisir et par mille tourments , 
Essayez si l'esprit a quelques sentiments ; 
Il en aura Seigneur , et contre sa nature , 
De ne pouvoir souffrir ce que le corps endure : 
Vous le sentirez plaindre , et dans sa dureté 
Faire ce doux reproche à sa divinité ? 
Vous qui m'avez formé d'une essence impassible , 
Quand on souffre pour vous pourquoi suis-je insensible ; 
Accordez cette grâce à mes justes transports , 
Et me donnez ici la nature du corps : 
Le corps voudrait former une contraire envie , 
Il lui demanderait une plus longue vie ; 
Il voudrait pour souffrir être fait immortel , 
Mais malgré son ardeur je ne le veux point tel ; 
C'est trop me retarder sortons de cette vie ? 
Quoi tu ne veux donc pas . 
C'est là ma seule envie ; 
En vain vous m'appelez pour quelque autre raison . 
Gardes , qu'on le remette au fonds de sa prison . 
Trouve-t-on parmi nous de pareilles constances , 
