Tire son droit de mort d'un état si funeste ; 
L'autre , du gage même enfermé dans son sein ; 
Et celle que la loi force à céder enfin , 
Qui se voit enlever le trépas qu'elle envie , 
N'entend qu'avec horreur sa sentence de vie . 
Tu les plains de mourir , toi qui connais nos lois , 
Ces victoires sur nous , ces maux de notre choix ! 
Ici tout est extrême . Eh ! Vois nos solitaires , 
Des fakirs , des joghis les tourmenps*** volontaires . 
Vois chacun d'eux dans l'Inde à souffrir assidu , 
L'un , le corps renversé , dans les airs suspendu , 
Sur les feux d'un brasier pour épurer son âme , 
L'attiser de ses bras balancés dans la flamme ; 
Les autres se servant eux-mêmes de bourreaux , 
Se plaire à déchirer tout leur corps par lambeaux ; 
L'autre habiter un antre ou des déserts stériles ; 
Sous un soleil brûlant plusieurs vivre immobiles ; 
Celui-ci sur sa tête entretenir les feux 
Qui calcinent son front en l'honneur de nos dieux . 
Vois sur le haut des monts le bramine en prières , 
Pour vaincre le sommeil s'arracher les paupières ; 
Quelques-uns se jeter au passage des chars , 
Écrasés sous la roue , et sur la terre épars : 
Tous abréger la vie et souffrir sans murmure , 
Tous braver la douleur et dompter la nature . 
Ah ! Du moins à souffrir aucun d'eux n'est contraint , 
Ne gémit de ses maux , et ne veut être plaint ; 
Mais ici par l'honneur la femme est poursuivie ; 
Il la force , en tyran d'abandonner la vie . 
Pardonnez , j'avais cru qu'exposés aux malheurs , 
Sans appeler à nous la mort , ni les douleurs , 
Ce devait être assez pour la constance humaine , 
De supporter les maux que la nature amène : 
D'inexplicables lois , par de secrets liens , 
Sur la terre ont uni les maux avec les biens ; 
Mais de l'insecte à l'homme on peut assez connaître 
Que le soin de soi-même est l'instinct de chaque être . 
Les dieux comme immortels , et surtout comme heureux , 
À tout être sensible ont inspiré ces voeux : 
L'homme , l'homme lui seul , dans la nature entière , 
A porté sur lui-même une main meurtrière ; 
Comme s'il était né sous des dieux malfaisants , 
Dont il dût à jamais repousser les présents . 
Ah ! La secrète voix de ces êtres augustes , 
Crie au fond de nos coeurs , soyez bons , soyez justes ; 
Mais nous demandent-ils ces cruels abandons , 
Ce mépris de nos jours , cet oubli de leurs dons ? 
Cette haine de soi n'est-elle point coupable ? 
Qui se hait trop lui-même aime peu son semblable : 
Et le ciel pourrait-il nous avoir fait la loi 
D'aimer tous les humains , pour ne haïr que soi ? 
Eh bien ! Qu'avez-vous su ? Cette veuve fidèle 
Aux mânes d'un époux se sacrifiera-t-elle ? 
A-t-elle enfin promis ? 
Même dès aujourd'hui 
Elle va s'immoler et se rejoindre à lui . 
Ses parents l'entouraient et ne l'ont point quittée ; 
Mais leur voix ne l'a pas longtemps sollicitée : 
De l'hymen qui l'engage elle sent le pouvoir ; 
En apprenant sa perte , elle a vu son devoir . 
La femme à nos bûchers , fière ou pusillanime , 
Ou s'avance en triomphe , ou se traîne en victime ; 
Celle-ci , sans mêler par un bizarre accord 
Les marques de la joie aux apprêts de sa mort , 
Mais aussi sans gémir et sans être abattue , 
Paraît à son trépas seulement résolue : 
Quoique si jeune encor , d'un coeur ferme , dit-on , 
Elle fait de sa vie un sublime abandon . 
Je n'espérais pas moins ; et je vois sans surprise , 
Surtout dans ces moments , sa conduite soumise . 
Le siége avance , amis ; l'européen jaloux , 
Au métier des combats plus exercé que nous , 
Plus habile en effet , ou plus heureux peut-être , 
Dans nos remparts forcés est près d'entrer en maître : 
De la loi des bûchers maintenons la rigueur , 
Et qu'après la conquête elle reste en vigueur . 
Cette veuve bientôt se rendra-t-elle au temple ? 
Oui , vous allez la voir donner un grand exemple . 
Tout le peuple s'empresse autour de ces lieux saints . 
Elle va donc mourir ! Hélas ! Que je la plains ! 
Brillante encor d'attraits , et dans la fleur de l'âge , 
Ah ! Qu'il est douloureux d'exercer ce courage , 
Et d'éteindre au tombeau des jours remplis d'appas , 
Que la nature encor ne redemandait pas ! 
Des usages ainsi l'innocence est victime ; 
Ce n'est point seulement par la haine et le crime , 
Que la cruauté règne , et proscrit le bonheur ; 
C'est sous les noms sacrés de justice , d'honneur , 
De piété , de loi ; la coutume bizarre 
A su légitimer l'excès le plus barbare ; 
Et par un pacte affreux , le préjugé hautain 
A soumis l'être faible au mortel inhumain . 
Pour le bonheur commun ils n'ont point su s'entendre : 
Au lieu de s'entraider par l'accord le plus tendre , 
Aux peines de la vie ils n'ont fait qu'ajouter ; 
Ils ont mis leur étude à se persécuter . 
Non , les divers fléaux , tant de maux nécessaires , 
Dont le ciel en naissant nous rendit tributaires , 
Dont l'homme ne peut fuir ni détourner les traits , 
Ne sont rien près des maux que lui-même il s'est faits . 
Entends une autre voix qui te parle et te crie : 
Qu'attends-tu de ce monde ? Est-ce là ta patrie ? 
Nous naissons pour les maux , n'en sois point abattu , 
Apprends que sans souffrance il n'est point de vertu . 
De Brama , dans ce temple , entends la voix terrible : 
Tu deviens sacrilège , et tu te crois sensible . 
Ah ! Si dans d'autres mains ici vous remettiez ... 
Vous êtes le dernier de nos initiés ; 
C'est à vous au bûcher de guider la victime , 
Et d'affermir encor le zèle qui l'anime . 
Cet honneur vous regarde ; allez donc aux lieux saints 
L'attendre , et suivre en tout mes ordres souverains . 
La loi veut , il suffit ; courbez-vous devant elle ; 
Soyez humble du moins , si vous n'êtes fidèle . 
Le jeune bramine sort . 
Quel sujet si pressant vous amène vers nous ? 
