Est-ce à nous cruels Dieux de prendre vos vengeances ? 
N'avez-vous pas un foudre ; êtes-vous impuissants , 
Par un signe apparent confondez tous leurs sens ; 
De l'âme des Chrétiens levez tous leurs scrupules , 
Faites-vous voir des Dieux à tous ces incrédules , 
Et puisqu'on nous demande où sont logés nos Dieux , 
En vous représentants décillez-leur les yeux ; 
Que l'un de vous descende , et se rende visible , 
Qu'il donne de son être une preuve sensible ; 
C'est que vous vous plaisez à nous voir incertains , 
Et vous aimez l'erreur dans l'âme des humains : 
Mais voici de retour le Prince et la Princesse , 
Je tremble , leur abord marque quelque tristesse . 
Qu'est devenu mon fils ? 
Nous l'avons condamné . 
Quoi donc jusqu'à l'arrêt son cœur s'est obstiné ? 
Gardes , qu'on l'exécute , arrêtez , qu'on l'amène , 
Non , non , ce criminel est digne de ma haine ; 
Je ne le veux point voir , qu'on l'aille dépêcher , 
Différez ? 
J'ai prévu qu'il se pourrait toucher . 
Pourquoi retarde-t-on la mort de ce rebelle , 
Votre compassion est ici criminelle ? 
Prince , je n'entends point qu'el est votre intérêt , 
Par sa punition achevez son arrêt ; 
Quand je commande ici personne ne m'écoute , 
Madame . 
Nous voyons toute votre âme en doute , 
L'on n'ose s'assurer dessus vos volontés . 
Ah ! C'est trop le défendre , ô ! Dieux vous l'emportez , 
Ce combat m'est honteux il est jugé qu'il meure . 
Enfin vous l'ordonnez ? 
Il dut périr sur l'heure ; 
Vous deviez sur le champ l'immoler à nos Dieux . 
Aussi l'avons-nous fait , il est mort à nos yeux ; 
L'on l'a décapité dans la salle prochaine . 
Il est donc mort ? 
Voyez comme se perd sa haine ; 
Comme insensiblement s'affaiblit sa rigueur , 
Et comme l'amitié reprend place en son cœur . 
Hé bien ! Dieux inhumains j'ai suivi vos maximes , 
Tigres non pas des Dieux vous voulez des victimes ; 
Et vous voulez encore qu'on vous croie innocents , 
Vous exigez de nous du sang au lieu d'encens ? 
Traître Dieux , Dieux cruels , vrais partisans du vice , 
S'il fallait pour vous plaire un pareil sacrifice ; 
J'abhorre vos Autels , je veux être Chrétien , 
Le plus clément des Dieux est aujourd'hui le mien ? 
Et vous dont la Sentence et prompte et tyrannique , 
À mes commandements immole un fils unique ; 
Vous venez vous vanter de m'avoir obéi . 
Seigneur . 
Vous paraissez après m'avoir trahi ? 
Vous aviez écouté la voix de ma colère , 
Il vous fallait répondre à celle de son père ; 
L'une disait , perdez , l'autre sauvez mon fils , 
C'est ce qu'il fallait faire . 
Et c'est ce que je fis ; 
Nous vous dissuadions de nous faire ses Juges , 
En vain , Seigneur en vain , nous étions ses refuges ; 
Il fallait vous complaire . 
Il ne le fallait pas . 
Nous devions . 
Vous deviez l'arracher de mes bras ? 
Loin de le condamner il le fallait absoudre , 
Et me donner loisir de m'y pouvoir résoudre ; 
Après ce grand courroux que j'avais témoigné , 
En dépit de vos Dieux je l'aurais épargné ; 
Mais et vos Dieux et vous étiez d'intelligence , 
Sur tous également j'étendrai ma vengeance ? 
L'avenir en verra des effets éternels . 
Vous nous devez punir nous sommes criminels ; 
Ne me prescrivez point ce que je saurai faire . 
Il est temps de parler . 
Je vous force à vous taire , 
Vous n'avez que trop dit et n'avez que trop fait . 
De vos ressentiments nous prévîmes l'effet , 
Le Prince n'est point mort . 
Ce n'est qu'un artifice , 
De la mort de mon fils l'une et l'autre est complice , 
Je veux que l'on vous rende un arrêt solennel , 
Que ceux qui l'ont jugé suive le criminel , 
Et que par un trépas qui tous trois nous assemble , 
Les juges soient punis et la partie ensemble , 
Dedans ce jugement nous nous sommes unis , 
Et tous trois par raison devons être punis ? 
Moi du commandement , vous de l'obéissance . 
Le voici ? 
De mon faible , ils ont eu connaissance ; 
De quel étonnement me trouvai-je surpris , 
Et combien de pensers agitent mes esprits . 
Seigneur je viens chercher un juge inexorable , 
J'appelle devant vous d'un arrêt favorable ; 
Mes juges m'ont fait grâce et je ne la veux pas , 
Ils m'ont donné la vie et je veux le trépas ? 
Ils m'ont été cruels vous me serez propice . 
Il le veut , il le veut , qu'on le mène au supplice ? 
Non mon fils repends-toi , je signe ton pardon . 
Mon Dieu seul est en droit de nous faire ce don ? 
Cruel tu te prévaux des sentiments d'un père , 
Tu sais que ta présence apaise ma colère ; 
Qu'elle excite en mon âme une vive pitié , 
Et tu t'es reposé sur ma grande amitié ? 
Tu ne t'es point déçu je me trompai moi-même , 
C'est mon fils qui me hait . 
Ah ! Seigneur je vous aime ; 
Et tout autre qu'un Dieu n'aurait rien dessus vous , 
Le rival est trop grand pour en être jaloux ; 
Plus que vous , plus que moi , je l'aime et je l'adore , 
Après lui plus que moi mon âme vous honore . 
Ah ! Mon fils tu te perds je ne te puis sauver , 
En vain votre pitié l'a voulu conserver ; 
Nos lois veulent sa mort ? 
Je leur offre ma vie . 
Cruels en le sauvant qu'elle était votre envie ? 
Je me saurai venger de votre trahison , 
Et bientôt mon conseil m'en va rendre raison ; 
Vous avez eu pour lui cette injuste clémence , 
L'on aura point pour vous cette même indulgence ? 
Mais enfin répondez pourquoi l'a-t-on absous , 
Madame , parlez-moi , Prince défendez-vous . 
Seigneur , par mon aveu j'attends même supplice , 
Le juge en ce beau crime est devenu complice ; 
Arache , qu'est ceci , vous ne m'imitez pas , 
Et quand je veux mourir vous craignez le trépas ; 
Vous dois-je soupçonner d'un sentiment si lâche , 
Ne vous déguisez point , je vous connais Arache ; 
Et puisque le péril fut toujours votre objet , 
Vous ne vous suspendez que pour le seul sujet ? 
