Vous , qui de la vertu nous prescrivez les lois , 
Dieux justes , dieux puissants , souffrez-vous cette foi 
Que ce cour , si fidèle à l'honneur qui l'anime , 
Tombe enfin , malgré lui , dans les pièges du crime ? 
Ciel , qui m'as inspirée en ce juste dessein , 
Prête-moi , jusqu'au bout , ton appui souverain . 
Seigneur , je juge assez quelle est l'inquiétude , 
Qui vous fait en ce lieu chercher la solitude , 
Quels soucis différents vous doivent partager . 
Mais votre cour enfin , veut-il s'en dégager ? 
Voulez-vous aujourd'hui qu'une heureuse industrie , 
Sauve tous vos amis , en sauvant la patrie ? 
Nous le pouvons , Seigneur , sans danger , sans effort . 
Votre amitié pourra s'en alarmer d'abord : 
Mais l'honneur , le devoir , la pitié l'autorise . 
Comment ? 
Il faut oser révéler l'entreprise : 
Mais ne la révéler , qu'après être assurés 
Que le sénat pardonne à tous les conjurés 
Garanti par nos soins d'un affreux précipice , 
Peut-il d'un moindre prix payer un tel service ? 
Qu'entends-je , Valérie ? Et qui me croyez-vous ? 
Tel qu'il faut être ici , pour le salut de tous . 
Je sais à vos amis quel serment vous engage , 
Et vois tout l'embarras , que votre âme envisage , 
Quels noms dans leur colère ils pourront vous donner : 
Mais un si vain égard doit-il vous étonner ? 
Est-ce un crime de rompre un serment téméraire , 
Qu'a dicté la fureur , que le crime a fait faire ? 
Un juste repentir n'est-il donc plus permis ? 
Quoi ? Pour ne pas rougir , devant quelques amis , 
Que séduit et qu'entraîne une aveugle furie , 
Vous aimez mieux rougir devant votre patrie ? 
Devant tout l'univers ? Pouvez-vous justement 
Entre ces deux partis balancer un moment ? 
De l'un et l'autre ici comprenez mieux la suite . 
Si nous ne parlons pas , Rome est par eux détruite . 
Si nous osons parler , quel malheur craignons-nous ? 
Rome entière est sauvée , et leur pardonne à tous ; 
Et quand de ce bienfait consacrant la mémoire , 
Elle retentira du bruit de votre gloire , 
Parmi tous les honneurs qui vous seront rendus , 
Leurs reproches alors seront-ils entendus ? 
Enfin retracez-vous l'épouvantable image 
De tant de cruautés , où votre bras s'engage . 
Figurez-vous , Seigneur , qu'en ces affreux débris 
Des enfants sous le fer vous entendez les cris ; 
Que les cheveux épars , et de larmes trempée , 
Une mère sanglante , aux bourreaux échappée 
Vient , vous montrant son fils qu'elle emporte en ses bras , 
Se jeter à genoux , au devant de vos pas . 
Votre fureur alors est-elle suspendue ? 
Un soldat inhumain l'immole à votre vue : 
Et du fils aussitôt , dont il perce le flanc , 
Fait rejaillir sur vous le lait avec le sang . 
Soutiendrez-vous l'horreur , que ce spectacle inspire ? 
Par les dieux immortels , appuis de cet empire , 
Ces mots sont des éclairs , qui passant dans mon cour , 
Y font un jour affreux , qui me remplit d'horreur . 
Vaincu par ma pitié ... mais quoi ? Rome inhumaine , 
Tu devrais ton salut aux objets de ta haine ! 
Je pourrais d'un ami trahir tous les bienfaits ! 
Le forcer ... non , mon cour ne l'osera jamais . 
Avez-vous quelque ami plus cher que Valérie ? 
Non . Votre amour suffit au bonheur de ma vie . 
Vous seule remplissez tous les voux de mon cour . 
Ah ! Pourquoi , justes dieux un si charmant bonheur 
Ne m'est-il pas donné plus pur et plus paisible ? 
Quels orages y mêle un destin inflexible ? 
Et pourquoi donc , Seigneur , ne les pas détourner ? 
Il faut , il faut enfin vous y déterminer . 
Vous n'avez rien à craindre , et puisqu'il faut tout dire , 
De la foi du sénat j'ai ce que je désire . 
Il m'a tout accordé de peur d'être surpris . 
Ô dieux ! Sans mon aveu , qu'avez-vous entrepris ? 
Je vous avais promis de garder le silence . 
Sur vous des conjurés je craignais la vengeance . 
Mais enfin ce parti met tout en sûreté . 
Sans votre aveu , Seigneur , j'ai tout exécuté . 
À vous persuader je voyais trop de peine . 
C'est moi seule par là qui m'expose à leur haine , 
Et quoi qu'en vous nommant j'aie agi pour tous deux , 
Vous me pouvez de tout accuser , devant eux . 
Qu'avez-vous fait , ô ciel ! Par quel reproche horrible 
S'en va me foudroyer leur colère terrible ! 
Et que me servira de vous désavouer ? 
Après qu'ils sont trahis , ce serait les jouer . 
Verront-ils pas d'abord que j'ai dû vous apprendre , 
Le secret , que par vous le sénat vient d'entendre , 
Et pourront-ils douter d'un concert entre nous ? 
C'en est fait , Valérie . Évitez leur courroux ? 
Fuyez ce lieu fatal , où va choir la tempête . 
Je ne veux à ses coups exposer que ma tête . 
Allez , ne craignez rien . Mais on vient vers ces lieux . 
D'un témoin défiant il faut craindre les yeux . 
Quittons-nous , et gardons de rien faire connaître . 
Dans le trouble où je suis , qui vois-je encor paraître ? 
Serait-il averti de ce qui s'est passé ? 
De quel front soutenir son visage offensé ? 
N'importe , demeurons , et dans un tel orage , 
Après notre pitié , montrons notre courage . 
Mais dans quelle pensée est-il enseveli ? 
Connais-tu bien la main de Rutile ? 
Oui . 
Tiens , lis . 
Vous avez méprisé ma juste défiance . 
Tout est su par l'endroit , que j'avais soupçonné . 
C'est par un sénateur de notre intelligence , 
Qu'en ce moment l'avis m'en est donné . 
Fuyez chez les Veïens , où notre sort nous guide : 
Mais pour flatter les maux , où ce coup nous réduit , 
Trop heureux en partant , si la mort du perfide 
De son crime , par vous , lui dérobait le fruit ! 
Qu'en dis-tu ? 
Frappe . 
Quoi ! 
Tu dois assez m'entendre . 
Frappe , dis-je . Ton bras ne saurait se méprendre . 
Que dis-tu malheureux ? Où vas-tu t'égarer ? 
Sais-tu bien ce qu'ici tu m'oses déclarer ? 
Oui , je sais que tu peux , par un coup légitime , 
