J'obéis ; je suis de bonne composition , et j'ai pour vous un respect que je ne saurais violer . 
Je vous épouse ; en est-ce assez ? 
Bien plus qu'il ne me faut , si vous me rendez justice . 
Je suis prête à vous jurer une fidélité éternelle , et je perds les dix mille écus de bon coeur . 
Non , vous ne les perdrez point , si vous faites ce que je vais vous dire . 
Lélio viendra certainement vous presser d'opter entre lui et moi ; ne manquez pas de lui dire que vous consentez à l'épouser . 
Je veux que vous le connaissiez à fond ; laissez-moi vous conduire , et sauvons le dédit ; vous verrez ce que c'est que cet homme-là . 
Le voici , je n'ai pas le temps de m'expliquer davantage . 
J'agirai comme vous le souhaitez . 
Permettez , Madame , que j'interrompe pour un moment votre entretien avec Monsieur . 
Je ne viens point me plaindre , et je n'ai qu'un mot à vous dire . 
J'aurais cependant un assez beau sujet de parler , et l'indifférence avec laquelle vous vivez avec moi , depuis que Monsieur , qui ne me vaut pas ... 
Il a raison . 
Finissons . 
Mes reproches sont raisonnables ; mais je vous déplais ; je me suis promis de me taire ; et je me tais , quoi qu'il m'en coûte . 
Que ne pourrais-je pas vous dire ? 
Pourquoi me trouvez-vous haïssable ? 
Pourquoi me fuyez-vous ? 
Que vous ai-je fait ? 
Je suis au désespoir . 
Ah , ah , ah , ah , ah . 
Vous riez , Monsieur le Chevalier ; mais vous prenez mal votre temps , et je prendrai le mien pour vous répondre . 
Ne te fâche point , Lélio . 
Tu n'avais qu'un mot à dire , qu'un petit mot ; et en voilà plus de cent de bon compte et rien ne s'avance ; cela me réjouit . 
Remettez-vous , Lélio , et dites-moi tranquillement ce que vous voulez . 
Vous prier de m'apprendre qui de nous deux il vous plaît de conserver , de Monsieur ou de moi . 
Prononcez , Madame ; mon coeur ne peut plus souffrir d'incertitude . 
Vous êtes vif , Lélio ; mais la cause de votre vivacité est pardonnable , et je vous veux plus de bien que vous ne pensez . 
Chevalier , nous avons jusqu'ici plaisanté ensemble , il est temps que cela finisse ; vous m'avez parlé de votre amour , je serais fâchée qu'il fut sérieux ; je dois ma main à Lélio , et je suis prête , à recevoir la sienne . 
Vous plaindrez-vous encore ? 
Non , Madame , vos réflexions sont à mon avantage ; et si j'osais ... 
Je vous dispense de me remercier , Lélio ; je suis sûre de la joie que je vous donne . 
À part . 
Sa contenance est plaisante . 
Voilà une lettre qu'on vient d'apporter de la poste , Madame . 
Donnez . 
Voulez-vous bien que je me retire un moment pour la lire ? 
C'est de mon frère . 
Que diantre signifie cela ? 
Elle me prend au mot ; que dites-vous de ce qui se passe là ? 
Ce que j'en dis ? 
Rien ; je crois que je rêve , et je tâche de me réveiller . 
Me voilà en belle posture , avec sa main qu'elle m'offre , que je lui demande avec fracas , et dont je ne me soucie point . 
Mais ne me trompez-vous point ? 
Ah , que dites-vous là ! 
Je vous sers loyalement , ou je ne suis pas soubrette . 
Ce que nous voyons là peut venir d'une chose : pendant que nous nous parlions , elle me soupçonnait d'avoir quelque inclination à Paris ; je me suis contenté de lui répondre galamment là-dessus ; elle a tout d'un coup pris son sérieux ; vous êtes entré sur le champ ; et ce qu'elle en fait n'est sans doute qu'un reste de dépit , qui va se passer ; car elle m'aime . 
Me voilà fort embarrassé . 
Si elle continue à vous offrir sa main , tout le remède que j'y trouve , c'est de lui dire que vous l'épouserez , quoique vous ne l'aimiez plus . 
Tournez-lui cette impertinence-là d'une manière polie ; ajoutez que , si elle ne veut pas le dédit sera son affaire . 
Il y a bien du bizarre dans ce que tu me proposes là . 
Du bizarre ! 
Depuis quand êtes-vous si délicat ? 
Est-ce que vous reculez pour un mauvais procédé de plus qui vous sauve dix mille écus ? 
Je ne vous aime plus , Madame , cependant je veux vous épouser ; ne le voulez-vous pas ? 
Payer le dédit ; donnez-moi votre main ou de l'argent . 
Voilà tout . 
Lélio , mon frère ne viendra pas si tôt . 
Ainsi , il n'est plus question de l'attendre , et nous finirons quand vous voudrez . 
Courage ; encore une impertinence , et puis c'est tout . 
Ma foi , Madame , oserais-je vous parler franchement ? 
Je ne trouve plus mon coeur dans sa situation ordinaire . 
Comment donc ! 
Expliquez-vous ; ne m'aimez-vous plus ? 
Je ne dis pas cela tout à fait ; mais mes inquiétudes ont un peu rebuté mon coeur . 
Et que signifie donc ce grand étalage de transports que vous venez de me faire ? 
Qu'est devenu votre désespoir ? 
N'était-ce qu'une passion de théâtre ? 
Il semblait que vous alliez mourir , si je n'y avais mis ordre . 
Expliquez-vous , Madame ; je n'en puis plus , je souffre ... 
Ma foi , Madame , c'est que je croyais que je ne risquerais rien , et que vous me refuseriez . 
Vous êtes un excellent comédien ; et le dédit , qu'en ferons-nous , Monsieur ? 
Nous le tiendrons , Madame ; j'aurai l'honneur de vous épouser . 
Quoi donc ! 
Vous m'épouserez , et vous ne m'aimez plus ! 
Cela n'y fait de rien , Madame ; cela ne doit pas vous arrêter . 
Allez , je vous méprise , et ne veux point de vous . 
Et le dédit , Madame , vous voulez donc bien l'acquitter ? 
Qu'entends-je , Lélio ? 
Où est la probité ? 
Monsieur ne pourra guère vous en dire des nouvelles ; je ne crois pas qu'elle soit de sa connaissance . 
