Au point que Bajazet et Tamerlan armés , 
Vont montrer la fureur dont ils sont animés , 
Au lieu de soutenir la haine de vos pères , 
Vous négligez tous deux de servir leurs colères , 
Vous vous formez , ce semble , un troisième parti , 
Ni son coeur ni le mien ne s'est point démenti , 
Et malgré nos amours , nous prenons leurs querelles . 
Thémir , et vous , Madame , estes tous deux rebelles , 
Avez-vous bien prévu la fin de ces amours ? 
Hélas ! il n'est plus temps d'en arrêter le cours , 
Et cette passion que le Ciel m'a donnée , 
Procède moins de moi , que de la destinée . 
Ce sont des coups du sort qu'on ne peut divertir , 
Quoi que l'âme y répugne , elle y doit consentir : 
Tu sais que Tamerlan nous assiégea dans Pruze , 
Et que l'ayant conquise , et par force et par ruse , 
Le sort nous réduisit au pouvoir d'un vainqueur ; 
Ce fut là que Thémir s'assujettit mon coeur , 
Qu'il trouva dans mes yeux quelques malheureux charmes , 
Que d'une main tremblante il essuya mes larmes , 
Et qu'il me protesta qu'il sentait mes douleurs : 
Je levai dessus lui des yeux chargez de pleurs ; 
Et j'allais lui lancer un regard de colère , 
Quand il me demanda le pardon de son père , 
Je regardai longtemps le Prince à mes genoux , 
Je pris en sa faveur un sentiment plus doux : 
Nous nous vîmes tous deux avecque complaisance , 
Notre amour aussitôt en tira sa naissance : 
Nous sentîmes en nous des secrets mouvements , 
Dès le premier aspect nous devînmes amants ; 
Je soumis votre père à ce joug nécessaire . 
J'y volai , je vainquis , c'est-là que je vous vis , 
Et qu'à tant de beautés le coeur me fût ravi , 
Ce fût-là que vos pleurs m'arrachèrent des larmes , 
Que j'accusai le sort du bonheur de mes armes , 
Et qu'ayant détesté ce malheureux emploi , 
Je me plaignis cent fois des Dieux et de mon Roi . 
Dès le premier aspect nous devînmes amants ; 
Dès ce charmant abord nos âmes se connurent . 
Toutes nos qualités en ce moment parurent ; 
Et nous envisageant d'un regard étonné , 
Chacun sentit en soi ce qu'il avait donné , 
Nos yeux incessamment se renvoyaient nos flammes , 
Par notre propre effort l'amour gagnait nos âmes ; 
Dans un si doux combat nous trahissions nos coeurs , 
Nous étions tour à tour , et vaincus et vainqueurs . 
Et nos yeux à l'envi contestant la victoire , 
Semblaient se reprocher , ou leur honte ou leur gloire . 
En me voyant rougir il m'en céda l'honneur , 
Son âme eut répugnance à croire ce bonheur ; 
Et refusant , ce semble , un si juste partage , 
Il me glorifia de tout cet avantage , 
Quand mes yeux par des traits échappés par hasard , 
Allèrent dire aux siens qu'ils en avaient leur part . 
Il est fils d'un vainqueur qui vous tient dans ses chaînes . 
Mais Prince dont les soins ont adouci nos peines . 
Mon coeur par ses respects comme presque forcé , 
Achève ce que l'oeil a si bien commencé , 
Et se sentant saisi d'une si douce flamme , 
S'arrache tout le fiel qu'il jetait dans mon âme . 
Que nos pères instruits de ce funeste amour , 
Projettent aussitôt de nous ravir le jour , 
Nous irons au devant de ces grands parricides , 
Recevoir en amants les titres de perfides ; 
Accepter un trépas qu'ils auront ordonné , 
Et leur rendre le jour qu'ils nous auront donné . 
Qu'ils ne nous blâment point de désobéissance , 
Nous saurons maintenir les droits de la naissance , 
Et donnant à deux lois nos âmes tour à tour , 
Nous saurons contenter , et le sang et l'amour , 
Au moins ils souffriront que la mort nous assemble . 
Je vois venir Thémir . 
Sors , et nous laisse ensemble . 
Vous lui devriez parler pour la dernière fois , 
Inutile conseil ! il n'est plus à mon choix . 
Madame , il faut combattre , et déjà nos armées 
De même qu'au butin , à la gloire animées 
Aux yeux l'une de l'autre ébranlent leur grand corps , 
Serez-vous du combat ? 
J'y ferai mes efforts . 
Sur qui porterez-vous la pointe de vos armes ? 
Ô fatale rencontre et digne de nos larmes ! 
Ennemis éternels ! 
Ô pères sans pitié ! 
Faut-il que nous entrions dans votre inimitié , 
Et devez-vous forcer vos enfants et vos femmes ! 
Ils veulent mettre en nous une part de leurs âmes , 
Il leur faut ressembler , Seigneur , haïssons-nous , 
Portez , portez sur moi le premier de vos coups ; 
Et de ce même bras , de cette même épée , 
Dedans le même temps que vous m'aurez frappée ; 
Courez vers Bajazet pour lui percer le flanc ; 
Et tarissez en lui la source de mon sang : 
Non , non , quoi que ma voix vous porte à ce carnage , 
Mon oeil qui la dément , tient un autre langage ; 
Déjà vous vous pressiez de m'aller obéir , 
Sur ce commandement m'auriez-vous pu trahir ? 
Enfin déclarez-vous , combattrez-vous mon père ? 
Je ne puis démêler qui des deux je préfère , 
J'écoute également l'amour et le devoir , 
Et tous deux sur mon âme ont un même pouvoir ; 
Enseignez-moi , Madame , un moyen légitime , 
Donnez-moi le secret de combattre sans crime . 
Vous ne le pouvez pas . 
Quoi donc ? 
Il faut choisir , 
Et se refuser même un moment de loisir , 
Ma mère à nos amours cesse d'être indulgente , 
Il n'est pas apparent que mon père y consente ; 
Je n'ai point balancé l'amour et le devoir , 
Et tous deux sur mon âme ont différent pouvoir ; 
De tant de passions dont l'ardeur nous emporte , 
Sans que nous en doutions , l'amour est la plus forte ; 
Et vous m'osez montrer que c'est la moindre en vous , 
S'il est de grands amants , je les surpasse tous ; 
Je pourrai contenter Bajazet et mon père , 
Je ne combattrai point . 
La gloire est aussi chère , 
Ainsi que l'un des deux il la faut conserver . 
Entre ces deux partis la pourrai-je sauver ? 
Ah ! C'est trop consulter ; m'aimez-vous ? 
Je vous aime , 
