Je ne sais point lire , mais vous me l'expliqueriez . 
Par la mardi , je voudrais n'être plus affligé , quand ce ne serait que pour l'amour du souci que cela vous donne ; mais cela viendra ! 
Non , je ne serai jamais témoin de votre contentement , voilà qui est fini ; Trivelin causera , l'on me séparera d'avec vous , et que sais-je , moi , où l'on m'emmènera ? 
Arlequin , je vous parle peut-être pour la dernière fois , et il n'y a plus de plaisir pour moi dans le monde ! 
Pour la dernière fois ! 
J'ai donc bien du guignon ! 
Je n'ai qu'une pauvre maîtresse , ils me l'ont emportée , vous emporteraient-ils encore ? 
Et où est-ce que je prendrai du courage pour endurer tout cela ? 
Ces gens-là croient-ils que j'aie un coeur de fer ? 
Ont-ils entrepris mon trépas ? 
Seront-ils si barbares ? 
En tout cas , j'espère que vous n'oublierez jamais Flaminia , qui n'a rien tant souhaité que votre bonheur . 
Ma mie , vous me gagnez le coeur ; conseillez-moi dans ma peine , avisons-nous , quelle est votre pensée ? 
Car je n'ai point d'esprit , moi , quand je suis fâché ; il faut que j'aime Silvia , il faut que je vous garde , il ne faut pas que mon amour pâtisse de notre amitié , ni notre amitié de mon amour , et me voilà bien embarrassé . 
Et moi bien malheureuse . 
Depuis que j'ai perdu mon amant , je n'ai eu de repos qu'en votre compagnie , je respire avec vous ; vous lui ressemblez tant , que je crois quelquefois lui parler ; je n'ai vu dans le monde que vous et lui de si aimables . 
Pauvre fille ! 
Il est fâcheux que j'aime Silvia , sans cela je vous donnerais de bon coeur la ressemblance de votre amant . 
C'était donc un joli garçon ? 
Ne vous ai-je pas dit qu'il était fait comme vous , que vous êtes son portrait ? 
Eh vous l'aimiez donc beaucoup ? 
Regardez-vous , Arlequin , voyez combien vous méritez d'être aimé , et vous verrez combien je l'aimais . 
Je n'ai vu personne répondre si doucement que vous , votre amitié se met partout ; je n'aurais jamais cru être si joli que vous le dites ; mais puisque vous aimiez tant ma copie , il faut bien croire que l'original mérite quelque chose . 
Je crois que vous m'auriez encore plu davantage ; mais je n'aurais pas été assez belle pour vous ! 
Par la sambille , je vous trouve charmante avec cette pensée-là . 
Vous me troublez , il faut que je vous quitte ; je n'ai que trop de peine à m'arracher d'auprès de vous : mais où cela nous conduirait-il ? 
Adieu , Arlequin , je vous verrai toujours , si on me le permet ; je ne sais où je suis . 
Je suis tout de même . 
J'ai trop de plaisir à vous voir . 
Je ne vous refuse pas ce plaisir-là , moi , regardez-moi à votre aise , je vous rendrai la pareille ! 
Je n'oserais : adieu ! 
Ce pays-ci n'est pas digne d'avoir cette fille-là ; si par quelque malheur Silvia venait à manquer , dans mon désespoir je crois que je me retirerais avec elle ! 
Seigneur Arlequin , n'y a-t-il point de risque à reparaître ? 
N'est-ce point compromettre mes épaules ? 
Car vous jouez merveilleusement de votre épée de bois . 
Je serai bon , quand vous serez sage . 
Voilà un seigneur qui demande à vous parler ! 
Le Seigneur approche , et fait des révérences , qu'Arlequin lui rend ! 
J'ai vu cet homme-là quelque part . 
Je viens vous demander une grâce ; mais ne vous incommodé-je point , Monsieur Arlequin ? 
Non , Monsieur , vous ne me faites ni bien ni mal , en vérité . 
Et voyant le Seigneur qui se couvre . 
Vous n'avez seulement qu'à me dire si je dois aussi mettre mon chapeau . 
De quelque façon que vous soyez , vous me ferez honneur ! 
Je vous crois , puisque vous le dites . 
Que souhaite de moi Votre Seigneurie ? 
Mais ne me faites point de compliments , ce serait autant de perdu , car je n'en sais point rendre . 
Ce ne sont point des compliments , mais des témoignages d'estime . 
Galbanum que tout cela ! 
Votre visage ne m'est point nouveau , Monsieur ; je vous ai vu quelque part à la chasse , où vous jouiez de la trompette ; je vous ai ôté mon chapeau en passant , et vous me devez ce coup de chapeau-là . 
Quoi ! 
Je ne vous saluai point ? 
Pas un brin . 
Je ne m'aperçus donc pas de votre honnêteté ? 
Oh que si ; mais vous n'aviez pas de grâce à me demander , voilà pourquoi je perdis mon étalage . 
Je ne me reconnais point à cela . 
Ma foi , vous n'y perdez rien . 
Mais que vous plaît-il ? 
Je compte sur votre bon coeur ; voici ce que c'est : j'ai eu le malheur de parler cavalièrement de vous devant le Prince . 
Vous n'avez encore qu'à ne vous pas reconnaître à cela . 
Oui ; mais le Prince s'est fâché contre moi . 
Il n'aime donc pas les médisants ? 
Vous le voyez bien . 
Oh ! 
Oh ! 
Voilà qui me plaît ; c'est un honnête homme ; s'il ne me retenait pas ma maîtresse , je serais fort content de lui . 
Et que vous a-t-il dit ? 
Que vous étiez un mal appris ? 
Oui . 
Cela est très raisonnable : de quoi vous plaignez-vous ? 
Ce n'est pas là tout : Arlequin , m'a-t-il répondu , est un garçon d'honneur ; je veux qu'on l'honore , puisque je l'estime ; la franchise et la simplicité de son caractère sont des qualités que je voudrais que vous eussiez tous . 
Je nuis à son amour , et je suis au désespoir que le mien m'y force ! 
Par la morbleu , je suis son serviteur ; franchement , je fais cas de lui , et je croyais être plus en colère contre lui que je ne le suis . 
Ensuite il m'a dit de me retirer ; mes amis là-dessus ont tâché de le fléchir pour moi . 
