Écoutez le reste : souvenez-vous que vous m'avez dit qu'il ne tiendrait qu'à moi de vous voir toujours ; et sur ce pied-là voici ce que j'imagine . 
Voyons . 
Je ne saurais si tôt quitter ces lieux , d'importantes raisons , que vous saurez quelque jour , m'en empêchent ; mais vous , Phocion , qui êtes le maître de votre sort , attendez ici que je puisse décider du mien ; demeurez près de nous pour quelque temps ; vous y serez dans la solitude , il est vrai ; mais nous y serons ensemble , et le monde peut-il rien offrir de plus doux que le commerce de deux coeurs vertueux qui s'aiment ? 
Oui , je vous le promets , Agis . 
Après ce que vous venez de dire , je ne veux plus appeler le monde que les lieux où vous serez vous-même . 
Je suis content : les dieux m'ont fait naître dans l'infortune ; mais puisque vous restez , ils s'apaisent , et voilà le signal des faveurs qu'ils me réservent . 
Écoutez aussi , Agis , au milieu du plaisir que j'ai de vous voir si sensible , il me vient une inquiétude ; l'amour peut altérer bientôt de si tendres sentiments ; un ami ne tient point contre une maîtresse . 
Moi , de l'amour , Phocion ! 
Fasse le ciel que votre âme lui soit aussi inaccessible que la mienne ! 
Vous ne me connaissez pas ; mon éducation , mes sentiments , ma raison , tout lui ferme mon coeur ; il a fait les malheurs de mon sang , et je hais , quand j'y songe , jusqu'au sexe qui nous l'inspire . 
Quoi ! 
Ce sexe est l'objet de votre haine , Agis ? 
Je le fuirai toute ma vie . 
Cet aveu change tout entre nous , Seigneur : je vous ai promis de demeurer en ces lieux ; mais la bonne foi me le défend , cela n'est plus possible , et je pars : vous auriez quelque jour des reproches à me faire ; je ne veux point vous tromper , et je vous rends jusqu'à l'amitié que vous m'aviez accordée . 
Quel étrange langage me tenez-vous là , Phocion ! 
D'où vient ce changement si subit ? 
Qu'ai-je dit qui puisse vous déplaire ? 
Rassurez-vous , Agis ; vous ne me regretterez point ; vous avez craint de connaître ce que c'est que la douleur de perdre un ami ; je vais l'éprouver bientôt ; mais vous ne la connaîtrez point . 
Moi , cesser d'être votre ami ! 
Vous êtes toujours le mien , Seigneur , mais je ne suis plus le vôtre ; je ne suis qu'un des objets de cette haine dont vous parliez tout à l'heure . 
Quoi ! 
Ce n'est point Phocion ? ... 
Non , Seigneur ; cet habit vous abuse , il vous cache une fille infortunée qui échappe sous ce déguisement à la persécution de la Princesse . 
Mon nom est Aspasie ; je suis née d'un sang illustre dont il ne reste plus que moi . 
Les biens qu'on m'a laissés me jettent aujourd'hui dans la nécessité de fuir . 
La Princesse veut que je les livre avec ma main à un de ses parents qui m'aime , et que je hais . 
J'appris que , sur mes refus , elle devait me faire enlever sous de faux prétextes ; et je n'ai trouvé d'autre ressource contre cette violence , que de me sauver sous cet habit qui me déguise . 
J'ai entendu parler d'Hermocrate , et de la solitude qu'il habite , et je venais chez lui , sans me faire connaître , tâcher , du moins pour quelque temps , d'y trouver une retraite . 
Je vous y ai rencontré , vous m'avez offert votre amitié , je vous ai vu digne de toute la mienne ; la confiance que je vous marque est une preuve que je vous l'ai donnée , et je la conserverai malgré la haine qui va succéder à la vôtre . 
Dans l'étonnement où vous me jetez , je ne saurais plus moi-même démêler ce que je pense . 
Et moi , je le démêle pour vous : adieu , Seigneur . 
Hermocrate souhaite que je me retire d'ici ; vous m'y souffrez avec peine ; mon départ va vous satisfaire tous deux , et je vais chercher des coeurs dont la bonté ne me refuse pas un asile . 
Non , Madame , arrêtez ... 
Votre sexe est dangereux , il est vrai , mais les infortunés sont trop respectables . 
Vous me haïssez , Seigneur . 
Non , vous dis-je , arrêtez , Aspasie ; vous êtes dans un état que je plains : je me reprocherais de n'y avoir pas été sensible ; et je presserai moi-même Hermocrate , s'il le faut , de consentir à votre séjour ici , vos malheurs m'y obligent . 
Ainsi vous n'agirez plus que par pitié pour moi : que cette aventure me décourage ! 
Le jeune seigneur qu'on veut que j'épouse me paraît estimable ; après tout , plutôt que de prolonger un état aussi rebutant que le mien , ne vaudrait-il pas mieux me rendre ? 
Je ne vous le conseille pas ; Madame ; il faut que le coeur et la main se suivent . 
J'ai toujours entendu dire que le sort le plus triste est d'être uni avec ce qu'on n'aime pas , que la vie alors est un tissu de langueurs ; que la vertu même , en nous secourant , nous accable ; mais peut-être sentez-vous que vous aimerez volontiers celui qu'on vous propose . 
Non , Seigneur ; ma fuite en est une preuve . 
Prenez-y donc garde ; surtout si quelque secret penchant vous prévenait pour un autre ; car peut-être aimez-vous ailleurs , et ce serait encore pis . 
Non , vous dis-je ; je vous ressemble ; je n'ai jusqu'ici senti mon coeur que par l'amitié que j'ai eu pour vous , et si vous ne me retiriez pas la vôtre , je ne voudrais jamais d'autre sentiment que celui-là . 
Sur ce pied-là , ne vous exposez pas à revoir la Princesse ; car je suis toujours le même . 
Vous m'aimez donc encore ? 
