M'aviez-vous pas promis qu'à l'endroit où je suis 
Je trouverais mon frère , et perdrais mes ennuis ? 
Menteurs , vous me jouez dedans votre imposture , 
Vous promîtes le corps , et m'ôtez la peinture 
Et de tout cet espoir si long , si décevant 
Vous me laissez ici des plumes , et du vent : 
Sommeil injurieux , dont le repos funeste ... 
En prenant le chapeau qu'Olympe avait laissé . 
Ah ! Mets sans discourir , ce chapeau qui te reste : 
Hélas ! Que cet état me semble différend ! 
Et qu'un sort me rend mal ce qu'unautre me prend ! 
Mais cherchons mon Portrait en cette Forêt sombre , 
Consultons les Échos , ces cavernes , et l'ombre : 
Je règle mes désirs , Dieux , modérez mes maux ; 
Retenant mon vrai bien , au moins rendez le faux . 
Je suis au rendez-vous , enfin voici la place 
Qui doit finir ma peine , et monter mon audace ; 
Que le sort me verra contente de mourir ! 
Qu'un Dieu m'offenserait , s'il m'osait secourir ! 
Dedans ce désespoir où l'amour m'a jetée 
Ma mort de deux Amants se verra regrettée ; 
Le remords à tous deux doit presque être tout un ; 
Je meurs pour un Perfide , et pour un Importun ; 
Je me venge sur moi de tous les deux ensemble ! 
Leur commune fureur à ma perte s'assemble ; 
Et comme entre eux le sort égale la rigueur , 
L'un percera mon sein , l'autre perça mon coeur : 
Quel sera leur regret , connaissant que ma vie 
Fut offerte pour l'un , et l'autre ravie ? 
Leur crève-coeur sera plus grand que mon malheur . 
Mais , Dieux ! Comme le Ciel seconde ma douleur 
Ce Casque était fatal , que le destin me laisse , 
Il couvre mon visage , et l'écu ma faiblesse ; 
Le hasard fit pour moi plus que mon jugement , 
L'impatience jointe à mon aveuglement 
Ne m'eût produit ici que pour être connue 
Aux marques de la voix , des cheveux , de la vue : 
Dorame ... 
Dorame paraît . 
Ah ! Le voici ; mets la visière en bas ; 
Parle peu , rends plus grave et ton geste , et tes pas . 
Tu rêves , Lucidor ; il n'est plus temps ; approche . 
Téméraire , insolent . 
Laissons-là tout reproche : 
Je demande du sang , et non pas des discours . 
Moi , je veux en ta mort signaler mes amours . 
Dorame et Olympe se battent , et sur ce temps Oronte arrive . 
Dieux jaloux , seriez-vous riches de ma dépouille ? 
Terre , pour la trouver , faut-il que je te fouille . 
Invisibles Tyrans , craignez-vous mon pouvoir ? 
Faut-il qu'un Ennemi me perde sans le voir ? 
Mais quel bruit ? Tout résonne ; un foudre en ces alarmes 
Frappe ... 
Oronte voyant Olympe sous ses armes et qui tombe . 
Ô Dieux ! Un voleur qui combat sous mes armes ; 
Qu'il sait mal s'en servir ! Il tombe , il est vaincu ; 
Oronte arrache l'écu à Olympe sur le point qu'elle allait être tuée par Dorame . 
Voici , traître , voici le bras à cet écu ; 
Quoi ? Si peu de respect ? Frapper sur cet Image ? 
Cavalier , qu'on lui rende ou la vie , ou l'hommage . 
Un tiers ? Un assassin ? Ah ! Quelle trahison ! 
Ton sang pour l'adorer , sortira de prison ! 
Ah ! Je tombe blessé ; ma trame est désourdie 
Puis parlant à Olympe qu'il prend pour Lucidor . 
Et tu vis , Lucidor , après ta perfidie ? 
Dieux ! Serait-ce mon frère ? À ce nom que j'entends 
Que tardez-vous mes yeux de vous rendre contents ? 
Voyons ... 
Levant le casque à Olympe . 
Ma main s'arrête à cette longue tresse ; 
Et quoi ! C'est une fille . 
Ô Dieux ! C'est ma maîtresse . 
Je rougis plus de honte , Olympe , que de sang ; 
Prenez , tirez ce coeur , je porte ouvert le flanc ; 
Vos yeux par cette plaie arracheront mon âme : 
Trop heureux Lucidor ! Misérable Dorame ! 
Que l'un est bien vengé ! Que l'autre est bien puni ! 
Ah ! Princesse ; je meurs , de vos grâces banni . 
Non , je ne vois qu'en songe une telle merveille ; 
Oseriez-vous , mes sens , m'assurer que je veille ? 
Beaux yeux , portez ma plainte à son coeur endurci , 
Dites-lui que mon sang lui vient crier merci ; 
Mon esprit abattu d'une douleur trop vraie , 
Pour demander pardon , fera parler ma plaie ; 
Ou s'il faut excuser ce qui me fait horreur , 
Réponds seul , ô destin , qui causas mon erreur . 
Non , Dorame , c'est moi , c'est ma flamme constante , 
Qui malgré Lucidor s'oppose à ton attente ; 
Que sert de te cacher mes amours aujourd'hui ? 
Tu soupires pour moi , je soupire pour lui ; 
Dans son défaut de coeur j'ai montré mon courage , 
Et rendu mon amour plus forte que l'outrage ; 
Parmi tous les dépits qui devraient m'animer 
Je ne le puis haïr , et ne te puis aimer : 
Oui , je t'ai fait venir moi-même en cette place , 
Pour soutenir sa gloire , et rompre ton audace ; 
J'eus soin de son honneur dedans sa lâcheté ; 
On n'aime pas un bien , sans l'avoir acheté : 
Tu l'appelles ; il fuit , et je le représente , 
Je recherche ma honte , afin qu'on l'en exempte ; 
Encore que l'Ingrat soit indigne du jour : 
Apprends , à mon exemple , à supporter l'amour . 
Cruelle , qui donnez ces lois à mon envie , 
Enseignez donc aussi l'art de souffrir la vie ; 
Ne mourir qu'à demi , c'est mourir mille fois . 
Imite qui te donne et qui souffre ces lois ; 
N'ai-je pas plus que toi de douleur et de peine ? 
Car je ne te hais point , et j'endure sa haine . 
Ainsi donc sans pitié vous me verrez périr ? 
La pitié nuit au mal qu'elle ne peut guérir . 
Puis s'adressant à Oronte . 
Mais vous , de qui les yeux admirent notre histoire , 
Qui me sauvez la vie , et donnez la victoire ; 
Puisqu'un destin m'oblige à vous si chèrement ... 
C'est flatter mon offense ; ah ! Traitez autrement 
