Trouvez donc les moyens de me la faire voir . 
Sire , je le ferai si j'en ai le pouvoir ; 
Car , comme vous savez , la chose est difficile , 
Et l'on vit en Provence autrement qu'en Sicile . 
C'est lui-même avançons . 
Mais voici deux marchands 
Qui viennent droit à nous à grands pas approchants . 
Ce sont deux de mes Chefs , d'entre tous nos Corsaires 
Les plus honnêtes gens , et les plus nécessaires , 
Tous deux mes vrais amis , et qui nés mes sujets 
Savent seuls ma fortune , et mes hardis projets . 
Et bien Argant ? 
J'ai fait les choses ordonnées , 
Et les commissions que vos m'aviez données . 
A-t-on pris le signal qui vous doit avertir , 
Et la lettre ? 
Oui , Seigneur , je n'ai plus qu'à partir . 
Partez donc , employez les rames et les voiles ; 
Et dés que le Soleil fera place aux étoiles 
Faites venir la flotte , et si j'en ai besoin 
Nos feux vous l'apprendront , ou vous serez bien loin . 
Eh ! Dieux , voulez-vous donc mettre la ville en cendre ? 
Non , non , ne craignez rien , cher et fidèle Évandre , 
C'est un signal donné pour me mettre en état 
D'empêcher au besoin un injuste attentat , 
C'est un frein que j'apporte à la supercherie 
Dont me pourrait user le Roi de Ligurie . 
De fait craignant pour vous cet indigne rival , 
J'ai cru que vous servir étoit vous faire mal , 
Et difficilement pourriez-vous m'y contraindre , 
Si vos précautions ne m'empêchaient de craindre ; 
Je ne vois qu'un métier , encor bas et honteux 
Qui nous puisse être propre à contenter vos voeux . 
Quoi , servir , mendier , se traîner dans la fange , 
Dites , je suis à tout . 
Que l'Amour est étrange , 
Il faut faire le fou . 
Ce métier ne vaut rien . 
Non , trop de gens le sont , et trop peu le font bien . 
Connaissant votre coeur , je n'ai point fait de doute 
Qu'il ne vous dégoûtât . 
La suite m'en dégoûte 
Ténare éloignez-vous : cette indiscrétion 
Lui serait un tableau de son affliction , 
Et lui représenter sa faiblesse passée , 
N'est-ce pas à ses yeux la traiter d'insensée ? 
Dieux ! Elle ne croit pas l'avoir jamais été , 
Son frère seulement ne s'en est point douté ; 
Et si je n'avais su que la chose vous touche , 
Elle serait encore à sortir de ma bouche : 
Non , non , à cela près faites ce que j'ai dit , 
Par cette invention , mon art et mon crédit 
Vous feront sûrement approcher Isménie . 
Et si quelqu'un des miens me tenait compagnie ? 
Tout comme il vous plaira , soyez un ou deux fous , 
Je vous introduirai . 
Ténare approchez-vous . 
Seigneur que vous plaît-il ? 
Il faut , mon cher Ténare , 
Que votre belle humeur aujourd'hui se déclare . 
Sire , c'est trop d'honneur et de gloire pour moi 
D'ajuster mon humeur à celle de mon Roi . 
À ce geste niais , ce ris et ce visage , 
Jugez s'il saura faire un second personnage ? 
Je crois que ce métier lui sera fort aisé ; 
Car naturellement je l'y vois disposé . 
Évandre est Médecin . 
Avec les qualités que le vôtre demande 
La disposition y serait bien plus grande . 
Grand merci : cet esprit qui n'est pas des plus sots , 
Fort bien . 
À mon avis dira quelques bon mots : 
Mais raillerie à part , il est bon , ce me semble 
De concerter ici notre jeu tous ensemble . 
Quoi n'est-on pas d'accord que nous ferons les fous ? 
Oui , mais il faut savoir le naturel de tous . 
Le mien est sérieux , triste , et mélancolique . 
Et le sien ? 
Il est propre à quoi que l'on l'applique 
Oui , je suis propre à tout , c'est un bonheur que j'ai . 
Vous ferez donc le triste , et lui fera le gai . 
Surtout que notre jeu , si la chose est possible , 
Soit en particulier , la presse m'est nuisible . 
Si Madame n'est seule , assurez-vous au moins 
Que votre Comédie aura peu de témoins ; 
Ôté le Roi Lypas , qui rarement la quitte , 
La Cour est dans sa chambre extrêmement petite . 
Et Dorante ? 
Il chassait , on l'attend aujourd'hui . 
L'intelligence est grande entre Lypas et lui ? 
Vraiment je ne crois pas , il montre bon visage ; 
Mais il fait à regret ce triste mariage . 
Pourquoi le fait-il donc ? 
Il est vrai qu'aisément 
Il pouvait l'empêcher en son commencement ; 
Mais la chose depuis , par son peu de conduite , 
A pris un cours trop long , et de trop grande suite : 
Car sans difficulté c'est un Prince loyal , 
Un naturel sans fard , un courage royal , 
Bon , juste , libéral , en un mot héroïque ; 
Mais qui ne passe point pour un grand politique ; 
Ce n'est pas un esprit extrêmement adroit , 
Prévoyant , entendu , ni tel qu'il le faudrait 
Pour se débarrasser d'une semblable affaire . 
Je dirais nettement que je n'en veux rien faire . 
Il le dirait en vain , puisque la loi du sort 
Abandonne le faible à la merci du fort ; 
Il craint que ce tyran , injuste sur tous autres , 
N'usurpe ses États , comme il a fait les vôtres . 
Bien , bien , il les rendra , le temps en est venu : 
Mais ne pensez-vous pas que je sois reconnu , 
Évandre ? 
Non , Seigneur , vous ne le sauriez être , 
Puis qu'Évandre lui-même a pu vous méconnaître ; 
Quand vous fûtes perdu vous n'aviez que vingt ans , 
Et le changement d'air , la fatigue et le temps 
Vous ont changé depuis avec tout l'avantage 
Qui peut faire admirer un héros de votre âge : 
Vous vous verrez tantôt dans mon étude peint 
En ce premier éclat de jeunesse et de teint : 
Mais que vous avez bien une façon plus mâle , 
Et qui sent beaucoup mieux sa personne royale . 
Il est vrai que dix ans font un grand changement . 
Et puis l'opinion y fait étrangement , 
On me croit mort partout , et sur cette créance 
Je puis voir Isménie avec toute assurance , 
