Leur bassesse en effet mérite qu'on t'en loue . 
Mais tu pars , Annibal . Imprudent ! Où vas-tu ! 
Cet infidèle roi ne t'a-t-il pas vendu ! 
Il n'en faut point douter , il médite ce crime ; 
Mais le lâche , qui craint les yeux de sa victime , 
Qui n'ose s'exposer à mes regards vengeurs , 
M'écarte avec dessein de me livrer ailleurs . 
Mais qui vient ! 
Ah ! C'est vous , généreuse Princesse . 
Vous pleurez : votre coeur accomplit sa promesse . 
Les voilà donc ces pleurs , mon unique secours , 
Qui devaient m'avertir du péril que je cours ! 
Oui , je vous rends enfin ce funeste service ; 
Mais de la trahison le roi n'est point complice . 
Fidèle à votre gloire , il veut la garantir : 
Et cependant , Seigneur , gardez-vous de partir . 
Quelques avis certains m'ont découvert qu'un traître 
Qui pense qu'un forfait obligera son maître , 
Qu'Hiéron en secret informe les Romains ; 
Qu'en un mot vous risquez de tomber en leurs mains . 
Je dois beaucoup aux dieux : ils m'ont comblé de gloire , 
Et j'en laisse après moi l'éclatante mémoire . 
Mais de tous leurs bienfaits , le plus grand , le plus doux , 
C'est ce dernier secours qu'ils me laissaient en vous . 
Je vous aimais , Madame , et je vous aime encore , 
Et je fais vanité d'un aveu qui m'honore . 
Je ne pouvais jamais espérer de retour , 
Mais votre coeur me donne autant que son amour . 
Eh ! Que dis-je ! L'amour vaut-il donc mon partage ! 
Non , ce coeur généreux m'a donné davantage : 
J'ai pour moi sa vertu , dont la fidélité 
Voulut même immoler le feu qui l'a flatté . 
Eh quoi ! Vous gémissez , vous répandez des larmes ! 
Ah ! Que pour mon orgueil vos regrets ont de charmes ! 
Que d'estime pour moi me découvrent vos pleurs ! 
Est-il pour Annibal de plus dignes faveurs ! 
Cessez pourtant , cessez d'en verser , Laodice ; 
Que l'amour de ma gloire à présent les tarisse . 
Puisque la mort m'arrache aux injures du sort , 
Puisque vous m'estimez , ne pleurez pas ma mort . 
Ah ! Seigneur , cet aveu me glace d'épouvante . 
Ne me présentez point cette image sanglante . 
Sans doute que le ciel m'a dérobé l'horreur 
De ce funeste soin que vous devait mon coeur . 
Si le terrible effet en eût frappé ma vue , 
Ah ! Jamais jusqu'ici je ne serais venue . 
Non , je vous connais mieux , et vous vous faites tort . 
Mais , Seigneur , permettez que je fasse un effort , 
Qu'auprès du roi ... 
Madame , il serait inutile ; 
Les moments me sont chers , je cours à mon asile . 
À votre asile ! Ô ciel ! Seigneur où courez-vous ! 
Mériter tous vos soins . 
Quelle honte pour nous ! 
Je ne vous dis plus rien ; la vertu , quand on l'aime , 
Porte de nos bienfaits le salaire elle-même . 
Mon admiration , mon respect , mon amour , 
Voilà ce que je puis vous offrir en ce jour ; 
Mais vous les méritez . Je fuis , quelqu'un s'avance . 
Adieu , chère Princesse . 
Ô ciel ! Quelle constance ! 
Tes devoirs tant vantés , ministre des Romains , 
Etaient donc d'outrager le plus grand des humains ! 
De quel indigne amant mon âme possédée 
Avec tant de plaisir gardait-elle l'idée ! 
Eh quoi ! Vous me fuyez , Madame ! 
Laissez-moi . 
Hâtez-vous d'achever votre barbare emploi : 
Portez les derniers coups à l'honneur de mon père ; 
Des dieux que vous bravez méritez la colère . 
Mes pleurs vont les presser d'accorder à mon coeur 
Le pardon d'un penchant qui doit leur faire horreur . 
Il me serait heureux de l'ignorer encore , 
Cet aveu d'un penchant que votre coeur abhorre . 
Poursuivons mon dessein . Flavius , va savoir 
Si sans aucun témoin Annibal veut me voir . 
J'ai satisfait aux soins que m'imposait ta cause ; 
Souffre ceux qu'à son tour la vertu me propose , 
Rome ! Laisse mon coeur favoriser ses feux , 
Quand sans crime il peut être et tendre et généreux . 
Je puis , sans t'offenser , prouver à Laodice 
Que , s'il m'est défendu de lui rendre un service , 
Sensible cependant à sa juste douleur , 
Du soin de l'adoucir j'occupe encor mon coeur . 
Annibal vient : ô ciel ! Ce que je sacrifie 
Vaut bien qu'à me céder ta bonté te convie . 
Le motif qui m'engage à le persuader 
Est digne du succès que j'ose demander . 
Seigneur , puis-je espérer qu'oubliant l'un et l'autre 
Tout ce qui peut aigrir mon esprit et le vôtre , 
Et que nous confiant , en hommes généreux , 
L'estime qu'après tout nous méritons tous deux , 
Vous voudrez bien ici que je vous entretienne 
D'un projet que pour vous vient de former la mienne ! 
Seigneur , si votre estime a conçu ce projet , 
Fût-il vain , je le tiens déjà pour un bienfait . 
Ce que Rome en ces lieux m'a commandé de faire , 
Pour Annibal peut-être est encore un mystère . 
Seigneur , je viens ici vous demander au roi ; 
Vous n'en devez pas être irrité contre moi . 
Tel était mon devoir ; je l'ai fait avec zèle , 
Et vous m'approuverez d'avoir été fidèle . 
Prusias , retenu par son engagement , 
A cru qu'il suffirait de votre éloignement . 
Il a pensé que Rome en serait satisfaite , 
Et n'exigerait rien après votre retraite . 
Je pouvais l'accepter , et vous ne doutez pas 
Qu'il ne me fût aisé d'envoyer sur vos pas ; 
D'autant plus qu'Hiéron aux Romains de ma suite 
Promet de révéler le jour de votre fuite . 
Mais , Seigneur , le Sénat veut bien moins vous avoir 
Qu'il ne veut que le roi fasse ici son devoir : 
Et l'univers jaloux , de qui l'oeil nous contemple , 
De sa soumission aurait perdu l'exemple . 
J'ai donc refusé tout , et Prusias , alors , 
Après avoir tenté d'inutiles efforts , 
Pour me donner enfin sa réponse précise , 
Ne m'a plus demandé qu'une heure de remise . 
Seigneur , je suis certain du parti qu'il prendra , 
Et ce prince , en un mot , vous abandonnera . 
S'il demande du temps , ce n'est pas qu'il hésite ; 
