Attendez donc , Marquise ; dites-moi s'il est vrai que vous vous aimiez , Dorante et vous , afin que je m'en réjouisse . 
Réjouissez-vous hardiment ; la nouvelle est bonne . 
En vérité ? 
Oui , Comtesse ; hâtez-vous de finir . 
Adieu . 
Elle sort . 
Ah ! 
Ah ! 
Elle se sauve : la raillerie est un peu trop forte pour elle . 
Que la vanité fait jouer de plaisants rôles à de certaines femmes ! 
Car celle-ci meurt de dépit . 
Elle en a lé coeur palpitant , sandis ! 
La grimace que Dorante faisait tantôt , je viens de la retrouver sur sa physionomie . 
Au Chevalier . 
Mais , Monsieur , parlez un peu de Lisette pour moi . 
Que dit-il de Lisette ? 
C'est une petite requête que je vous présente , et qui tend à vous prier qu'il vous plaise d'ôter Lisette à Arlequin , et d'en faire un transport à mon profit . 
Voilà cé qué c'est . 
Et Lisette y consent-elle ? 
Oh ! 
Le transport est tout à fait de son goût . 
Ce qu'il me dit là me fait venir une idée : les petites finesses de la Marquise méritent d'être punies . 
Voyons si Dorante , qui l'aime tant , sera insensible à ce que je vais faire . 
Il doit l'être , si elle dit vrai , et je le souhaite : mais voici un moyen infaillible de savoir ce qui en est . 
Je n'ai qu'à dire à Lisette d'épouser Frontin ; elle était destinée au valet de Dorante , nous en étions convenus . 
Si Dorante ne se plaint point , la Marquise a raison , il m'oublie , et je n'en serai que plus à mon aise . 
À Frontin . 
Toi , va-t'en chercher Lisette et son père , que je leur parle à tous deux . 
Il ne sera pas difficile de les trouver , car ils entrent . 
Approchez , Lisette ; et vous aussi , maître Blaise . 
Votre fille devait épouser Arlequin ; mais si vous la mariez , et que vous soyez bien aise d'en disposer à mon gré , vous la donnerez à Frontin ; entendez-vous , maître Blaise ? 
J'entends bian , Madame . 
Mais il y a , morgué ! 
bian une autre histoire qui trotte par le monde , et qui nous chagraine . 
Il s'agit que je venons vous crier marci . 
Qu'est-ce que c'est ? 
D'où vient que Lisette pleure ? 
Mon père vous le dira , Madame . 
C'est , ne vous déplaise , Madame , qu'Arlequin est un mal-appris ; mais que les pus mal-appris de tout ça , c'est Monsieur Dorante et Madame la Marquise , qui ont eu la finesse de manigancer la volonté d'Arlequin , à celle fin qu'il ne voulît pus d'elle ; maugré qu'alle en veuille bian , comme je me doute qu'il en voudrait peut-être bian itou , si an le laissait vouloir ce qu'il veut , et qu'an n'y boutît pas empêchement . 
Et quel empêchement ? 
Oui , Madame ; par le mouyen d'une fille qu'ils appelont Marton , que Madame la Marquise a eu l'avisement d'inventer par malice , pour la promettre à Arlequin . 
Ceci est curieux ! 
En disant , comme ça , que faut qu'ils s'épousient à Paris , a mijaurée et li , dans l'intention de porter dommage à noute enfant , qui va choir en confusion de cette malice , qui n'est rien qu'un micmac pour affronter noute bonne renommée et la vôtre , Madame , se gobarger de nous trois ; et c'est touchant ça que je venons vous demander justice . 
Il faudra bien tâcher de vous la faire . 
Chevalier , ceci change les choses : il ne faut plus que Frontin y songe . 
Allez , Lisette , ne vous affligez pas : laissez la Marquise proposer tant qu'elle voudra ses Martons ; je vous en rendrai bon compte , car c'est cette femme-là , que je ménageais tant , qui m'attaque là-dedans . 
Dorante n'y a d'autre part que sa complaisance : mais peut-être me reste-t-il encore plus de crédit sur lui qu'elle ne se l'imagine . 
Ne vous embarrassez pas . 
Arlequin vient de me traiter avec une indifférence insupportable ; il semble qu'il ne m'ait jamais vue : voyez de quoi la Marquise se mêle ! 
Empêcher qu'une fille ne soit la femme du monde ! 
On y remédiera , vous dis-je . 
Oui ; mais le remède ne me vaudra rien . 
Comtesse , je vous écoute , l'oreille vous entend , l'esprit né vous saisit point ; jé né vous conçois pas . 
Venez çà , Lisette ; tirez-nous cetté bizarre aventure au clair . 
N'êtes-vous pas éprise dé Frontin ? 
Non , Monsieur ; je le croyais , tandis qu'Arlequin m'aimait : mais je vois que je me suis trompée , depuis qu'il me refuse . 
Qué répondre à cé coeur dé femme ? 
Et moi , je trouve que ce coeur de femme a raison , et ne mérite pas votre réflexion satirique ; c'est un homme qui l'aimait , et qui lui dit qu'il ne l'aime plus ; cela n'est pas agréable , elle en est touchée : je reconnais notre coeur au sien ; ce serait le vôtre , ce serait le mien en pareil cas . 
Allez , vous autres , retirez-vous , et laissez-moi faire . 
J'en avons charché querelle à Monsieur Dorante et à sa Marquise de cette affaire . 
Reposez-vous sur moi . Voici Dorante ; je vais lui en parler tout à l'heure . 
Venez , Dorante , et avant toute autre chose , parlons un peu de la Marquise . 
De tout mon coeur , Madame . 
Dites-moi donc de tout votre coeur de quoi elle s'avise aujourd'hui ? 
Qu'a-t-elle fait ? 
J'ai de la peine à croire qu'il y ait quelque chose à redire à ses procédés . 
Oh ! 
je vais vous faciliter le moyen de croire , moi . 
Vous connaissez sa prudence ... 
Vous êtes un opiniâtre louangeur ! 
Eh bien ! 
Monsieur , cette femme que vous louez tant , jalouse de moi parce que le Chevalier la quitte , comme si c'était ma faute , va , pour m'attaquer pourtant , chercher de petits détails qui ne sont pas en vérité dignes d'une incomparable telle que vous la faites , et ne croit pas au-dessous d'elle de détourner un valet d'aimer une suivante . 
