Pour me venger de lui j'ai formé ce tonnerre . 
J'y suis dépeint au moins comme un foudre de guerre ? 
Écoutez seulement . L'Alcide . 
*** 
Arrête-toi ; 
Chapeau bas , à genoux , tremble en parlant de moi . 
CARTEL DU CAPITAN TAILLEBRAS A BEAUROCHER . 
L'Alcide Occidental , l'honneur des Pyrénées , 
La Parque des mortels , qui fait leurs destinées , 
Qui d'un bras peut lancer la Terre dans les Cieux ; 
Pour perdre un Impudent qui déjà n'est qu'une Ombre , 
Poussé d'un coup de pied sur la barbe des Dieux 
Le fait tomber de là dans le Royaume sombre . 
Et voilà ce qui dût faire trembler des Rois ? 
Il le faut réformer encore une autre fois ; 
Quoi ? Tu n'as point parlé de canons , de trompettes ? 
Sur un si haut dessein mêlez-vous des sornettes ? 
Ce Cartel comprend tout : 
Comme il feint de le cacher . 
Vous le cachez en vain ; 
Je m'offre à vous servir , et vous prête la main . 
La main ? Ventre ! 
Tout doux . 
Et que dirait la mienne ? 
Je verrai Beaurocher , et je ferai qu'il vienne . 
Parlez-vous de Second ? Ce bras n'en eut jamais . 
Non , je ne trouble point vos exploits et vos faits ; 
Je rendrai seulement ce billet en main sûre . 
Que ma gloire n'en ait ni honte , ni blessure : 
Tenez ; je vous remets un gage précieux ... 
Qui me va mettre au Monde , et vous dedans les Cieux . 
Dans deux heures au plus ... 
Je l'amène , en la rue . 
Qu'il ne me laisse pas longtemps faire la grue . 
Et vous , de qui l'esprit m'assiste en ce besoin , 
Que je rends de mes faits le glorieux témoin , 
Rival ingénieux , cherchez dans ma puissance 
À votre courtoisie une reconnaissance ; 
Ni ce bras ni ce fer ne sont jamais ingrats . 
Je demande l'épée , et vous laisse le bras ; 
Par elle je tiendrai ma victoire certaine , 
Elle peut cette nuit me faire Capitaine . 
Ah ! Ah ! 
N'en riez point . 
Il dit vrai s'il ne ment ; 
On devient généreux à me voir seulement : 
Parlez ; quoi ? 
J'ai dessein . 
Sur quelqu'un ? 
Dans une heure . 
Je m'en vais de ce pas lui commander qu'il meure . 
Autre que moi ne peut aller à ce devoir . 
Bien doncque , prenez-la , voilà de quoi le voir ; 
Mon duel projeté demande une autre épée : 
Celle-ci fut toujours en Turquie occupée ; 
Il faudrait pour compter tous ceux qu'elle a mis bas , 
Figurer mille assauts , vingt sièges , cent combats ; 
Du sang qu'elle a versé pour le Roi Catholique 
Elle a fait une mer plus rouge qu'en Afrique : 
Qu'est-ce ? 
Tous mes efforts n'ont pu la convertir ; 
Elle est opiniâtre , et ne veut point sortir . 
Nouveau sang tous les jours et la tache , et la souille . 
Du sang ? Qu'il est épais ! C'est de la fine rouille . 
Que dis-tu ? 
Qu'à l'éclat je me sens tout ravir . 
Parlant bas . 
Puisque l'heure me presse , il m'en faudra servir . 
Que cette nuit est claire , et qu'elle a peu de voiles ! 
Ma flamme et mon amour allument les étoiles , 
Et la Lune à dessein redouble ses clartés , 
Pour mieux voir avec moi Clorinde , et ses beautés ; 
Mille petits flambeaux qui ne font que de naître 
Brillent dedans le Ciel , pour luire à sa fenêtre , 
Et le voyant jeter tous ses yeux dessus nous 
Ma passion les prend pour autant de jaloux . 
Je reconnais sa voix ; sans doute c'est lui-même . 
C'est un , qui vient montrer à quel point il vous aime ; 
Que vous dussiez , Clorinde , asservi sous vos lois 
Connaître par le coeur plutôt que par la voix . 
L'une me plaît autant comme j'estime l'autre . 
Également aussi tous deux me disent vôtre . 
L'heure et la liberté de vous parler ici 
Vous disent mieux pour moi mon amoureux souci . 
Cette faveur est grande , et je suis sur la place 
Moins pour la recevoir qu'afin d'en rendre grâce . 
Donnez dans l'entretien quelque chose à mes yeux ; 
Montez un peu plus haut , et je vous verrai mieux . 
Il monte sur un perron pour atteindre jusqu'à la fenêtre . 
Le voilà ; je vous laisse . 
Il s'en va . 
Irai-je sans escorte ? 
Et quoi ? Si Clarimand ne m'ouvrait point la porte ? 
Tout maillé que je suis , pourrais-je soutenir ? 
Dieu ! Qu'il m'obligerait déjà de revenir ! 
Ah ! Que j'entre à regret dedans cette carrière ! 
Je n'ose aller avant , ni tirer en arrière . 
Il fit mille actions de Poltron , tantôt en s'avançant , 
et tantôt reculant , pour donner le temps aux autres de parler . 
L'excès de mes faveurs vous en fait abuser . 
J'imite ce rayon qui semble vous baiser . 
Comme lui vous viendrez dedans ma chambre encore ? 
Oui , porté du désir vers l'objet que j'adore ; 
Mais les ailes manquant , je me sens arrêté ; 
J'ai bien assez de feux , non de légèreté . 
Que cherche votre main dessus mon sein timide ? 
Mauvais , ce bracelet lui servira de bride . 
Tandis qu'elle lui met ce bracelet au bras , elle donne le temps à Lyzante . 
C'est trop trembler enfin ; sus , il faut commencer : 
Mon coeur retient mon pied , quand je veux l'avancer . 
Crions donc : 
Criant tout bas . 
Aux voleurs : c'est trop bas ; et la crainte , 
Qui me glace le sang , tient ma voix en contrainte : 
Ah ! ... Je n'ose : il le faut . 
Puis relevant la voix . 
Ah ! Traitres , fuyez-vous ? 
Croiriez-vous éviter et Lyzante et ses coups ? 
À moi ; tournez ici . 
L'alarmez est dans la rue ; 
*** 
Sauvez-vous . 
Que j'ai peur ! Mais pourtant crions ( Tue ; ) 
Ah ! J'en tiens déjà l'un . 
Lyzante , où va ce bruit ? 
Que veux-tu ? 
T'envoyer en l'éternelle nuit ; 
Assassin , tu mourras . 
Ce fou passe à l'outrage . 
Vient-il ? S'il n'ouvre tôt , je n'ai plus de courage . 
Courage . 
Ô doux Écho ! 
