Et soudain au bucher vole prendre sa place . 
Alors selon votre ordre on retient Misaël , 
Qui , détournant les yeux du spectacle cruel , 
Les fixe vers le ciel , qu'à genoux il implore 
Pour cet objet chéri que la flamme dévore ; 
Et des mains des bourreaux dès qu'il peut s'arracher , 
Il s'élance lui-même au milieu du bucher , 
Où des feux irrités la prompte violence 
A bientôt par leur mort rempli votre vengeance . 
Oui ; vous êtes vengé , seigneur , ils ont vêcu . 
Je ne suis point vengé , grands dieux ! Je suis vaincu . 
Oui , superbe , tu l'es ; et ton pouvoir t'échappe ; 
Voilà le dernier coup dont le seigneur nous frape . 
Le sang de mes enfants vient de le désarmer . 
Ta rage contre nous a beau se ranimer , 
L'éternel à son tour va prendre sa vengeance . 
Notre opprobre finit , et ta honte commence . 
Dieu déploie à mes yeux l'avenir qui t'attend . 
Je vois du peuple élu le triomphe éclatant ; 
À leur tête je vois de nouveaux macchabées , 
Le renaissant appui de nos villes tombées , 
Marchant à la victoire , et prêts d'exécuter 
Les exploits que mes fils viennent de mériter . 
Les puissances du ciel à leurs côtés combattent ; 
Sous le glaive divin tes légions s'abattent ; 
Tout est frappé ; tout meurt ; et le juif glorieux 
Dans les murs de Sion rentre victorieux . 
Par ta confusion ta rage ranimée 
Menace le seigneur d'une plus forte armée ; 
Tu viens : mais il t'arrête ; et ses coups plus certains 
Te renversent toi-même avec tous tes desseins . 
Ton corps n'est bien-tôt plus qu'une honteuse plaie ; 
Tes amis , tes flatteurs , tout fuit , et tout s'effraye . 
Un dieu juste condamne , en terminant ton sort , 
Le coeur le plus superbe à la plus vile mort . 
Alors reconnaissant que tu devais le craindre , 
Tu cesses de braver ; tu ne sais que te plaindre ; 
Tu lui demandes grâce ; et prêt à l'adorer , 
Tu ne veux plus de jours que pour tout réparer : 
Mais ton faux repentir à ses yeux est un crime , 
Il ne t'écoute plus et tu meurs sa victime . 
Implacable tyran , voilà ton avenir . 
Ma voix te le révèle ; et tu peux m'en punir : 
Mais , si de ton courroux je ne deviens la proie , 
Je mourrai , malgré toi , de l'excès de ma joie . 
Ô ciel ! Qu'ai-je entendu ! Quel effroi m'a troublé ! 
Je doute si c'est elle , ou Dieu qui m'a parlé . 
