Entendez-vous ce que je vous dis , qu'elle a quinze mille livres de rente ? 
Entendez-vous ? 
Oui , Monsieur ; mais en eût-elle vingt fois davantage , je ne l'épouserais pas ; nous ne serions heureux ni l'un ni l'autre : j'ai le coeur pris ; j'aime ailleurs . 
J'ai le coeur pris : voilà qui est fâcheux ! 
Ah , ah , le coeur est admirable ! 
Je n'aurais jamais deviné la beauté des scrupules de ce coeur-là , qui veut qu'on reste intendant de la maison d'autrui pendant qu'on peut l'être de la sienne ! 
Est-ce là votre dernier mot , berger fidèle ? 
Je ne saurais changer de sentiment ; Monsieur . 
Oh ! 
Le sot coeur , mon neveu ; vous êtes un imbécile , un insensé ; et je tiens celle que vous aimez pour une guenon , si elle n'est pas de mon sentiment , n'est-il pas vrai , Madame , et ne le trouvez-vous pas extravagant ? 
Ne le querellez point . 
Il paraît avoir tort ; j'en conviens . 
Comment , Madame ! 
Il pourrait ... 
Dans sa façon de penser je l'excuse . 
Voyez pourtant , Dorante , tâchez de vaincre votre penchant , si vous le pouvez . 
Je sais bien que cela est difficile . 
Il n'y a pas moyen , Madame , mon amour m'est plus cher que ma vie . 
Ceux qui aiment les beaux sentiments doivent être contents ; en voilà un des plus curieux qui se fassent . 
Vous trouvez donc cela raisonnable , Madame ? 
Je vous laisse , parlez-lui vous-même . 
À part . 
Il me touche tant , qu'il faut que je m'en aille . 
Elle sort . 
Il ne croit pas si bien me servir . 
Dorante , sais-tu bien qu'il n'y a pas de fou aux Petites-Maisons de ta force ? 
Marton arrive . 
Venez , Mademoiselle Marton . 
Je viens d'apprendre que vous étiez ici . 
Dites-nous un peu votre sentiment ; que pensez-vous de quelqu'un qui n'a point de bien , et qui refuse d'épouser une honnête et fort jolie femme , avec quinze mille livres de rente bien venants ? 
Votre question est bien aisée à décider . 
Ce quelqu'un rêve . 
Voilà le rêveur ; et pour excuse , il allègue son coeur que vous avez pris ; mais comme apparemment il n'a pas encore emporté le vôtre , et que je vous crois encore à peu près dans tout votre bon sens , vu le peu de temps qu'il y a que vous le connaissez , je vous prie de m'aider à le rendre plus sage . 
Assurément vous êtes fort jolie , mais vous ne le disputerez point à un pareil établissement ; il n'y a point de beaux yeux qui vaillent ce prix-là . 
Quoi ! 
Monsieur Remy , c'est de Dorante que vous parlez ? 
C'est pour se garder à moi qu'il refuse d'être riche ? 
Tout juste , et vous êtes trop généreuse pour le souffrir . 
Vous vous trompez , Monsieur , je l'aime trop moi-même pour l'en empêcher , et je suis enchantée : oh ! 
Dorante , que je vous estime ! 
Je n'aurais pas cru que vous m'aimassiez tant . 
Courage ! 
Je ne fais que vous le montrer , et vous en êtes déjà coiffée ! 
Pardi , le coeur d'une femme est bien étonnant ! 
Le feu y prend bien vite . 
Eh ! 
Monsieur , faut-il tant de bien pour être heureux ? 
Madame , qui a de la bonté pour moi , suppléera en partie par sa générosité à ce qu'il me sacrifie . 
Que je vous ai d'obligation , Dorante ! 
Oh ! 
Non , Mademoiselle , aucune ; vous n'avez point de gré à me savoir de ce que je fais ; je me livre à mes sentiments , et ne regarde que moi là-dedans . 
Vous ne me devez rien ; je ne pense pas à votre reconnaissance . 
Vous me charmez : que de délicatesse ! 
Il n'y a encore rien de si tendre que ce que vous me dites . 
Par ma foi , je ne m'y connais donc guère ; car je le trouve bien plat . 
À Marton . 
Adieu , la belle enfant ; je ne vous aurais , ma foi , pas évaluée ce qu'il vous achète . Serviteur , idiot , garde ta tendresse , et moi ma succession . 
Il sort . 
Il est en colère , mais nous l'apaiserons . 
Je l'espère . 
Quelqu'un vient . 
C'est le Comte , celui dont je vous ai parlé , et qui doit épouser Madame . 
Je vous laisse donc ; il pourrait me parler de son procès : vous savez ce que je vous ai dit là-dessus , et il est inutile que je le voie . 
Bonjour , Marton . 
Vous voilà donc revenu , Monsieur ? 
Oui . 
On m'a dit qu'Araminte se promenait dans le jardin , et je viens d'apprendre de sa mère une chose qui me chagrine : je lui avais retenu un intendant , qui devait aujourd'hui entrer chez elle , et cependant elle en a pris un autre , qui ne plaît point à la mère , et dont nous n'avons rien à espérer . 
Nous n'en devons rien craindre non plus , Monsieur . 
Allez , ne vous inquiétez point , c'est un galant homme ; et si la mère n'en est pas contente , c'est un peu de sa faute ; elle a débuté tantôt par le brusquer d'une manière si outrée , l'a traité si mal , qu'il n'est pas étonnant qu'elle ne l'ait point gagné . 
Imaginez-vous qu'elle l'a querellé de ce qu'il est bien fait . 
Ne serait-ce point lui que je viens de voir sortir d'avec vous ? 
Lui-même . 
Il a bonne mine , en effet , et n'a pas trop l'air de ce qu'il est . 
Pardonnez-moi , Monsieur ; car il est honnête homme . 
N'y aurait-il pas moyen de raccommoder cela ? 
Araminte ne me hait pas , je pense , mais elle est lente à se déterminer ; et pour achever de la résoudre , il ne s'agirait plus que de lui dire que le sujet de notre discussion est douteux pour elle . 
Elle ne voudra pas soutenir l'embarras d'un procès . 
Parlons à cet intendant ; s'il ne faut que de l'argent pour le mettre dans nos intérêts , je ne l'épargnerai pas . 
Oh ! 
