Et m'a remis dit-il à votre intégrité , 
Il veut que l'on m'absolve à force de suffrages 
Et que mon innocence ait tous ses avantages , 
Loin que l'événement en puisse être douteux 
Je vais rendre à vos yeux mes ennemis honteux , 
Je suis prêt de répondre à ce dont l'on m'accuse 
Et quand aux incidents que m'a suscités Druze , 
Il est su que Pison ne m'en accusa point 
Ainsi manque de preuve il éluda ce point , 
Votre avis lui fut lu sans nom et sans complices 
Il confondit bientôt de si faibles indices , 
Et comme Druze en moi fondait tout son crédit 
Il me désavoua tout ce qu'il m'avait dit , 
Pour mieux en affaiblir toutes les circonstances 
Il se justifia par d'autres apparences , 
Voyez , pères conscrits , dit-il , aux Sénateurs 
L'injuste procédé de mes accusateurs , 
Si leur délation peut être vraisemblable 
Et si mon imprudence est jusque-là croyable , 
Moi , je révélerais un crime que j'ai fait 
Cependant de la cause on jugea de l'effet ; 
L'amour prouva beaucoup ses Juges opinèrent 
Sur cette conjecture et tous le condamnèrent , 
Les uns délibéraient qu'il mourût en prison 
D'autres par le cordeau , d'autres par le poison , 
Lui , lisant sur leurs yeux qu'on faisait sa sentence 
D'un pas tout furieux vers un garde s'avance , 
Se jette à son côté se saisit d'un poignard 
Et dans son désespoir il se sert du hasard , 
Ainsi par son trépas il prévint la Justice 
Et lui-même a choisi le genre du supplice , 
À sa chute le peuple accourt dans le Sénat 
L'ayant examiné dans cet horrible état , 
Il reproche à ce corps toutes ses tyrannies 
Et ce peuple enragé l'entraîne aux gémonies , 
Nous en sommes sortis avec étonnement 
Sans avoir eu le coeur d'en voir l'événement , 
Et nous avons pu voir dessus notre passage 
Les horribles effets de ce premier carnage . 
Cette fin l'attendait il méritait ce sort 
Telle qu'est notre vie , et telle est notre mort , 
Que tous ses partisans meurent sous les supplices 
Périssent ses amis avecque ses complices , 
Que le Sénat s'informe et se saisissent d'eux . 
Cet éclaircissement serait trop hasardeux , 
Consultez cet arrêt il n'est pas équitable 
Il perd cent Innocents pour trouver un coupable . 
Cette réserve est juste , il les doit discerner 
Et c'est à sa prudence à les examiner . 
Voici mon Colonel il amène Térence , 
Qu'est donc ceci Macron , s'est-il mis en défense . 
En vain sans mon secours il aurait combattu . 
Injurieux ami pourquoi m'en tiras-tu , 
Viens-moi rendre à la mort redonne-lui sa proie 
Rome qui de mes pleurs prends des sujets de joie , 
Mes douleurs à l'envi combattent tes plaisirs 
Et moi seul je m'oppose à tes cruels désirs , 
La maison de Séjan est de tous diffamée 
Je l'aimerai , je l'aime , et l'ai toujours aimée , 
César reprends ta grâce et révoque un tel don 
D'un esprit criminel je te rends ton pardon , 
Je veux être coupable et mériter ma peine 
Je veux par ce refus me soumettre à ta haine , 
Et t'ayant irrité je te veux prévenir . 
Je te veux dérober l'honneur de me punir , 
Viens voir tes cruautés , admire ta vengeance 
Tu verras des objets dignes de ta présence , 
La vengeance d'un crime a fait mille forfaits 
Et l'on ne peut nombrer les meurtres qu'elle a faits , 
Viens voir ton favori traîné de place en place 
Viens le voir déchiré par une populace , 
Viens-toi , viens-toi glisser parmi ses inhumains 
Et viens joindre à leurs bras le secours de tes mains , 
Non , ton esprit sanglant assiste à ce carnage 
De loin par tes souhaits tu prends part à leur rage , 
Et par des mouvements aussi grands que nouveaux , 
Ton coeur va seconder la main de ces bourreaux , 
Il s'exerce avec eux sur ce corps insensible 
Et ton barbare esprit se le dépeint horrible , 
Tu pousses jusque-là des regards furieux 
Et ton coeur qui s'altère y fait voler tes yeux , 
Puis donc que ce spectacle est dedans ta pensée 
Tu vois que sa maison est toute renversée , 
Qu'un peuple furieux s'en va de part en part 
Renversant et statue , effigie , étendard , 
Et foulant sous les pieds ces restes de sa gloire 
Qu'il veut avec sa vie étouffer sa mémoire , 
Lui , par qui l'on jurait a perdu son renom 
C'est un crime d'État de proférer son nom , 
Dans cette cruauté le peuple est redoutable 
Il châtie un soupir , un mot est punissable ; 
Il t'a sacrifié cinquante mille morts , 
Rome à peine contient ce grand nombre de corps , 
Pour rendre à tous les tiens son passage plus libre , 
Il les va décharger au rivage du Tibre , 
Leur sang en abondance en fait rougir ses eaux 
Et le fait inonder à force de ruisseaux , 
Nos temples sont sujets à cette violence 
L'on ne semble immoler qu'au Dieu de la vengeance , 
Les autres Dieux sont sourds aux cris des innocents 
Il semble que le Ciel se plaise à cet encens . 
Et bien , en est-ce trop pour expier ses crimes . 
Mais pour un seul forfait faut-il tant de victimes , 
La peine de bien loin surpasse l'attentat 
Et tu perds avec lui la moitié de l'État , 
Barbare fallait-il ce nombre de supplices 
Confondre ses amis avecque ses complices , 
Forcer même les yeux à le voir sans pitié 
Nous faire prendre part en ton inimitié , 
Et mettant dans nos coeurs un sentiment farouche 
Retenir nos soupirs au sortir de la bouche , 
Oui , cruel , tes bourreaux , font voir cette vigueur 
Ils vont même cherchant jusques au fond du coeur , 
Et sans qu'ils soient trahis des yeux , ni du visage 
Ses amis sont tués , sur le premier ombrage . 
Qu'on cesse ce carnage ? 
Ah ! Cruel , est-il temps : 
Tes yeux de tant de sang sont-ils enfin contents , 
Rome , Rome n'est plus qu'un vaste cimetière 
La main de tous les tiens y manque de matière , 
Et quand comme ton coeur leurs bras se sont lassés 
Après avoir trop fait , tu me dis c'est assez , 
Il ne nous reste rien de toute sa famille 
La mère en se tuant a précédé la fille , 
Et par un triste instinct prévoyant son malheur 
