Que du rang que j'occupe il cherche à m'éloigner . 
Qu'il impute mon zèle à la soif de régner : 
Et que de mes desseins il conçût de l'ombrage , 
Quand de la guerre en Crète il fit l'apprentissage . 
Quelque bruit que l'envie ait osé publier , 
Ce que j'ai fait suffit pour me justifier . 
Si de l'ambition mon âme est possédée , 
Sur ma seule valeur on sait qu'elle est fondée . 
Qu'un sceptre ne saurait échapper de mes mains , 
Tant il en est pour moi chez nos peuples voisins : 
Où faisant en tout temps une juste conquête , 
Je ne veux que mon bras pour couronner ma tête . 
Mais le fort aujourd'hui m'offre un plus doux moyen , 
Pour faire en même temps son bonheur , et le mien . 
Si je puis m'élever au trône d'Athalante , 
Mon départ aussitôt remplira son attente , 
Madame ; et sans regret je quitterai des lieux , 
Où toujours mon aspect lui blesserait les yeux . 
Athalante , à l'amour a donc soumis votre âme ; 
Mais pour vos intérêts que puis-je ? 
Tout , Madame . 
Sa beauté , je l'avoue , et ses fameux exploits 
Ont touché de mon coeur les sensibles endroits : 
Mais enfin quelque amour qui me parle pour elle , 
Sa Couronne à mes yeux est encore plus belle . 
Son serment dégagé de n'être qu'au vainqueur , 
La laisse en liberté de faire mon bonheur . 
Tâchez de l'arrêter : et de votre hyménée 
Faites que sa présence honore la journée . 
Nos respects appuyez de la commune voix , 
Peut-être en ma faveur sauront fixer son choix . 
Pour nous placer au Trône agissons l'un et l'autre : 
Élevez mon destin , j'élèverai le vôtre . 
Au Temple où de vos foins j'attendrai les effets , 
Je vais de votre hymen commencer les apprêts . 
Allez , Seigneur , mes soins rempliront votre attente . 
Reposez-vous sur moi , je vais voir Athalante ; 
Où mon coeur , par l'espoir dont vous flattez mes voeux , 
Ne sera point content , si vous n'êtes heureux . 
Il femble qu'en ce jour la fortune propice , 
Ait de mes ennemis confondu l'injustice . 
Plexippe est un esprit que je dois ménager . 
Retenons Athalante afin de l'obliger . 
Mais ne m'aveuglons point par trop de confiance . 
Un bonheur est mal sûr fondé sur l'apparence . 
Commençons par la Reine ; allons sans différer , 
M'assurer du dépôt qu'elle veut me livrer . 
A-t-on tout préparé ? Partirons-nous Élise ? 
Tout est prêt : Mais , Madame , excusez ma surprise : 
Pourquoi vous éloigner d'une pompeuse Cour , 
Où la paix et les jeux vont être de retour : 
Tout vous rit : tous les coeurs ne cherchent qu'à vous plaire : 
Ainsi que vos États , Calidon vous révère . 
Vous faites de ces lieux le plus bel ornement . 
Qu'y ferez-vous penser de votre éloignement ? 
Le dessein en est pris : il faut partir . 
Madame ; 
Me serait-il permis de lire dans votre âme ? 
Dans un jour de triomphe , est-il quelque malheur , 
Qui puisse de vos yeux obscurcir la splendeur ? 
Vous possédez des Grecs les plus vastes Provinces . 
Vous rangez sous vos lois tous ses Rois , tous ses Princes . 
Mille exploits éclatants consacrent votre nom : 
Et ce bras a rendu le calme à Calydon , 
Lorsqu'il a commencé la célèbre victoire , 
Qui fait monter son Prince au faîte de la gloire . 
Ah ! Ne rappelle point un fatal souvenir , 
Qu'en vain de mon esprit je tâche de bannir . 
Vais-je voir sans rougir de honte , et de colère , 
Triompher à ma vue un jeune téméraire , 
Qui m'a presque arraché la victoire des mains ? 
Ah ! C'en est fait : Partons , évitons des chagrins ... 
Mais songez que sans lui , dans ce jour plein de gloire , 
Votre sang eût payé cette illustre victoire . 
Quel Dieu , quel autre bras vint à votre secours , 
Quand le Monstre en fureur s'armait contre vos jours ? 
Avec quelle valeur il courut vous défendre : 
Je tremblai de le voir dans un âge si tendre . 
Et quand il fit tomber le Monstre sous ses coups , 
Mes voeux , je l'avouerai , n'étaient pas tous pour vous . 
Hé par quel droit du Monstre arrêtant la furie , 
Faut-il que malgré moi je lui doive la vie ? 
Pourquoi sans mon aveu me vint-il secourir ? 
Que ne me laissait-il triompher , ou périr ? 
Quoi , ce Prince charmant que partout on admire , 
Qui bientôt sous ces lois va venger cet Empire , 
Qu'au sortir de l'enfance on a vu deux fois , 
Des plus vaillants guerriers surpasser les exploits : 
Par quelle offense , ô Ciel ! D'une si belle reine , 
A-t-il pu s'attirer une si forte haine ? 
Que le Ciel des mortels confond la vanité : 
Et qu'il me punit bien de mon trop de fierté ! 
Contrainte par mon peuple à lui donner un maître , 
Je crus qu'aucun mortel n'était digne de l'être : 
Je promis au vainqueur mon Empire , et ma foi , 
Croyant que la victoire était sûre pour moi ; 
Moi , qui dans les forêts signalant mon courage , 
De l'arc , des javelots ai fait un long usage . 
Moi , fille de Jason , qu'on voyait tous les jours 
Attaquer des lions ; et combattre des ours , 
Vains projets ! Vain espoir dont je m'étais flattée ! 
Dans quel gouffre d'ennuis m'as-tu précipitée ! 
Parmi tant de héros , digne race des Dieux , 
Le sort fait triompher un jeune audacieux , 
Qui ne se souvient pas dans sa nouvelle gloire , 
Qu'Athalante est ici le prix de sa victoire . . 
C'est par là que le sort assurant vos plaisirs , 
Vous affranchit d'un joug contraire à vos désirs ; 
Et si par le vainqueur vous êtes négligée , 
Du moins de vos serments vous êtes dégagée ; 
C'est un bonheur pour vous , et non pas un mépris . 
Que cet esprit farouche en ignore le prix . 
Ô bonheur ! Qui pour moi n'a rien que de funeste . 
Mon trouble t'en dit trop pour te cacher le reste , 
Laisse , laisse-moi fuir un superbe vainqueur , 
Par qui sur moi le sort épuise sa rigueur . 
Élise tu me vois interdite et tremblante . 
