Un feu qui sur la terre aille un jour se répandre , 
Excités par mes voeux puissent mes successeurs 
Jurer dès le berceau qu'ils seront mes vengeurs , 
Et du nom des Troyens ennemis implacables , 
Attaquer en tous lieux ces rivaux redoutables . 
Que l'Univers en proie à ces deux nations 
Soit le théâtre affreux de leurs dissensions , 
Que tout serve à nourrir cette haine invincible , 
Qu'elle croisse toujours jusqu'au moment terrible 
Que l'une ou l'autre cède aux armes du vainqueur , 
Que ses derniers efforts signalent sa fureur , 
Et qu'enfin parvenue à son heure fatale , 
Elle cède en tombant le monde à sa rivale . 
Quels barbares souhaits ! Du moins aux yeux de tous 
Calmez des mouvements trop indignes de vous . 
J'en rougis . Il est temps que ma douleur finisse , 
Il est temps que je fasse un entier sacrifice ; 
Que je brise à jamais de funestes liens : 
Le Ciel en ce moment m'en ouvre les moyens . 
Témoins des voeux cruels qu'arrachent à mon âme 
La fuite d'un parjure et l'excès de ma flamme , 
Contre lui , justes Dieux , ne les exaucez pas . 
Elle se frappe . 
Mourons ... À cet ingrat pardonnez mon trépas . 
Ah Ciel ! 
Quel desespoir ! 
Ô fatale tendresse ! 
Vous voyez ce que peut une aveugle faiblesse , 
Mes malheurs ne pouvaient finir que par ma mort . 
Que n'ai-je pu , Grands Dieux , maîtresse de mon sort , 
Garder jusqu'au tombeau cette paix innocente 
Qui fait les vrais plaisirs d'une âme indifférente ! 
J'en ai goûté longtemps les tranquilles douceurs ; 
Mais je sens du trépas les dernières langueurs ... 
Et toi , dont j'ai troublé la haute destinée , 
Toi , qui ne m'entends plus , adieu , mon cher Énée , 
Ne crains point ma colère , elle expire avec moi , 
Et mes derniers soupirs sont encore pour toi . 
