Je viens d'armer mon fils ! C'est aux Dieux à juger 
Lequel des deux partis ils doivent protéger : 
Dans leurs mains est le sort du gendre et du beau-père . 
Permets , ô mon Pays , qu'un instant je sois mère . 
Palais des Rois , Palais témoin de mes ennuis , 
Pour la dernière fois tremblante pour mon fils , 
Je viens te faire entendre une plainte importune . 
Tel , hélas , qui paraît plus grand que fa fortune , 
Dans le sein de ses Dieux souvent cache ses pleurs . 
Quel que soit mon destin , de honteuses douleurs 
Ne dégraderont point l'âme d'Agésistrate : 
Je te le jure , à toi , sublime Spartiate , 
Qui perds cinq fils vaillants , et cours d'un front joyeux . 
Pour ton Pays vainqueur rendre grâces aux Dieux . 
Femme digne en effet d'avoir reçu la vie , 
Quand Sparte à des Tyrans n'était point asservie , 
Et d'avoir eu cinq fils à lui sacrifier ! 
À ta gloire , à ton nom daigne m'associer , 
Si j'imite aujourd'hui ta constance immortelle ! 
Mais l'intérêt d'Agis hors du Palais m'appelle . 
Allons vers Lysander , qui , courbé sous les ans , 
Conserve un coeur de feu pour haïr les méchants ; 
Au défaut de son bras , que la force abandonne , 
Dans le Sénat contre eux son éloquence tonne : 
Jeune , il les combattait ; sur le bord du tombeau , 
Son auguste vieillesse est encor leur fléau : 
Sage , il m'enseignera quel parti je dois prendre ... 
Le voici . Digne ami , que venez-vous m'apprendre ? 
Que le peu de vrais fils dont s'honore l'État 
Court à Léonidas présenter le combat . 
De Soldats étrangers une trompe en furie 
Ramène le barbare au sein de sa Patrie ; 
À ses ôtés , dit-on , marchent ses vils soutiens ; 
Les Grands , qui redoutaient le partage des biens . 
On rapporte de plus qu'une femme éplorée 
S'avance lentement , de soldats entourée : 
Elle fuit le Tyran : sa démarche , ses yeux , 
Tantôt baissés , tantôt se tournant vers les Cieux , 
Ses lugubres habits , ses larmes , son visage , 
Du sort le plus cruel offrent la triste image : 
C'est la femme d'Agis , dont ce Ciel irrité 
Eut dû récompenser la rare piété ; 
C'est cette fille enfin religieuse , austère , 
Qui d'un devoir sacré victime volontaire , 
Quitta de son époux et le Trône et le lit , 
Pour adoucir l'exil de son père proscrit . 
Chélonis ne vient point par la haine aveuglée ; 
Du fier Léonidas la fille désolée 
D'un père contre Agis , n'excite point le bras . 
Elle a le coeur trop grand pour ne l'estimer pas . 
Mais que fait Cléombrote ? Assis au rang suprême , 
Soutient-il , Lysander , l'honneur du diadème ? 
II est digne des temps où fleurissaient les Lois . 
J'en rends grâces aux Dieux . 
Sparte , qui veut deux Rois ? 
Tous deux régnant ensemble , et du sang Heraclide , 
N'eût jamais pu choisir un chef plus intrépide . 
Sparte compte de plus un brave défenseur ! 
Oui ; de Léonidas ce vaillant successeur 
Court défier Agis , en combattant pour elle 
À qui emportera la palme la plus belle . 
Spectacle attendrissant ! Mes yeux auront , donc vu 
Deux Rois se disputer le prix de la vertu ! 
Nos ennemis sur nous du nombre ont l'avantage ; 
Mais le parti d'Agis les surpasse en courage : 
Par l'amitié , l'honneur , attachés à son sort , 
Tous ont juré de vaincre ou de trouver la mort . 
Pour moi , que la vieillesse appesantit et glace , 
Me flattant d'entraîner le Peuple sur leur trace , 
Devant lui j'ai paru ; mais , ne l'ébranlant pas . 
Vers le Sénat soudain j'ai dirigé mes pas : 
Là , si toute vertu n'est pas encor bannie , 
De Sparte je verrai triompher le génie , 
Me disais-je ; le Peuple , imitateur des Grands . 
Encense à leur exemple ou proscrit les Tyrans . 
Un Dieu semblait presser ma démarche trop lente . 
J'arrive : on s'assemblait . À mes yeux se présente 
Un Sénat où régnaient l'épouvante et le deuil : 
J'y cherche vainement ces monstres dont l'orgueil 
Et le luxe insultaient aux moeurs de nos ancêtres ; 
La dissolution fait aisément des traîtres : 
Près de Léonidas tous s'étaient retirés . 
Alors , en m'adressant aux Ministres sacrés , 
Aux vieillards qui formaient ce Conseil vénérable , 
J'accuse leur effroi ; d'un Sénat équitable 
Je trace les devoirs et les mâles vertus . 
Les Éphores surtout paraissant abattus , 
J'expose en peu de mots leur terrible puissance ; 
J'ajoute : Si l'État doit son obéissance 
Aux deux Rois qu'il élève à cet illustre rang , 
Contre ces demi-Dieux orgueilleux de leur sang , 
( Mère d'un de nos Rois , excusez ma franchise ) 
Du Peuple à votre emploi la défense est commise , 
Éphores : en Tyrans s'ils osent s'ériger , 
L'État vous a créés pour oser les juger . 
Puis , cédant au transport du zèle qui m'entraîne , 
Je peins un Magistrat qui descend dans l'arène , 
Digne Athlète des Lois , les venge du mépris , 
Ou périt en héros sous leurs nobles débris ; 
Ce fier mortel enfin , je l'égale aux Dieux même . 
Chacun d'eux aspirant à cet honneur suprême , 
Un saint enthousiasme enflamme tous les coeurs . 
Dans ce Palais , bientôt Éphores , Sénateurs , 
Viendront vous conjurer de leur servir de guide : 
Montrez-vous à leur tête ; allez , mère intrépide , 
De ce Peuple glacé ressuscitez l'amour : 
Si votre fils succombe en ce funeste jour , 
Que mille bras , armés pour protéger sa vie , 
Lui soient un sûr rempart contre la tyrannie ... 
Mais le Sénat s'avance . 
Inspirez-moi , grands Dieux ! 
Au Sénat . 
Approchez , Sénateurs , Ministres courageux , 
Aux Éphores . 
Après deux ans d'exil , pour venger son outrage , 
Le fier Léonidas , étincelant de rage , 
Vient au superbe rang qu'Agis lui fit quitter 
Remonter eu triomphe , et l'en précipiter . 
Aux Sénateurs . 
Vous savez , quand mon fils entra dans sa famille , 
À quel prix j'adoptai Chélonis pour ma fille , 
Vous , devant qui l'impie , attestant ces liens , 
Jura de rendre égaux tous nos Concitoyens , 
De partager entre eux les champs qu'égaux et frères , 
