Là-dessus l'une vous prenait par les yeux , l'autre par la bouche ; il n'y avait pas jusqu'aux hommes qui ne vous trouvaient pas trop jolie ; j'étais dans une colère ! ... 
Pardi , voilà de vilains hommes , de trahir comme cela leur pensée pour plaire à ces sottes-là . 
Sans difficulté . 
Que je les hais , ces femmes-là ! 
Mais puisque je suis si peu agréable à leur compte , pourquoi donc est-ce que le Prince m'aime et qu'il les laisse là ? 
Oh ! 
Elles sont persuadées qu'il ne vous aimera pas longtemps , que c'est un caprice qui lui passera , et qu'il en rira tout le premier ! 
Hum ! 
Elles sont bien heureuses que j'aime Arlequin , sans cela j'aurais grand plaisir à les faire mentir , ces babillardes-là . 
Ah ! 
Qu'elles mériteraient bien d'être punies ! 
Je leur ai dit : Vous faites ce que vous pouvez pour faire renvoyer Silvia et pour plaire au Prince ; et si elle voulait , il ne daignerait pas vous regarder . 
Pardi , vous voyez bien ce qu'il en est , il ne tient qu'à moi de les confondre . 
Voilà de la compagnie qui vous vient . 
Eh ! 
Je crois que c'est cet officier dont je vous ai parlé , c'est lui-même . 
Voyez la belle physionomie d'homme ! 
Le Prince , en voyant Silvia , salue avec beaucoup de soumission . 
Comment , vous voilà , Monsieur ? 
Vous saviez donc bien que j'étais ici ? 
Oui , Mademoiselle , je le savais ; mais vous m'aviez dit de ne plus vous voir , et je n'aurais osé paraître sans Madame , qui a souhaité que je l'accompagnasse , et qui a obtenu du Prince l'honneur de vous faire la révérence ! 
La dame ne dit mot , et regarde seulement Silvia avec attention ; Flaminia et elle se font des mines . 
Je ne suis pas fâchée de vous revoir , et vous me retrouvez bien triste . 
À l'égard de cette dame , je la remercie de la volonté qu'elle a de me faire une révérence , je ne mérite pas cela ; mais qu'elle me la fasse , puisque c'est son désir , je lui en rendrai une comme je pourrai , elle excusera si je la fais mal . 
Oui , ma mie , je vous excuserai de bon coeur , je ne vous demande pas l'impossible ! 
Je ne vous demande pas l'impossible , quelle manière de parler ! 
Quel âge avez-vous , ma fille ? 
Je l'ai oubliée , ma mère ! 
Bon ! 
Le Prince paraît et affecte d'être surpris . 
Elle se fâche , je pense ? 
Mais , Madame , que signifient ces discours-là ? 
Sous prétexte de venir saluer Silvia , vous lui faites une insulte ! 
Ce n'est pas mon dessein ; j'avais la curiosité de voir cette petite fille qu'on aime tant , qui fait naître une si forte passion ; et je cherche ce qu'elle a de si aimable . 
On dit qu'elle est naïve , c'est un agrément campagnard qui doit la rendre amusante , priez-la de nous donner quelques traits de naïveté ; voyons son esprit . 
Eh non , Madame , ce n'est pas la peine , il n'est pas si plaisant que le vôtre ! 
Ah ! 
Ah ! 
Vous demandiez du naïf , en voilà . 
Allez-vous-en , Madame . 
Cela m'impatiente à la fin , et si elle ne s'en va , je me fâcherai tout de bon ! 
Vous vous repentirez de votre procédé ! 
Adieu ; un pareil objet me venge assez de celui qui en a fait choix ! 
Voilà une créature bien effrontée ! 
Je suis outrée , j'ai bien affaire qu'on m'enlève pour se moquer de moi ; chacun a son prix , ne semble-t-il pas que je ne vaille pas bien ces femmes-là ? 
Je ne voudrais pas être changée contre elles . 
Bon , ce sont des compliments que les injures de cette jalouse-là . 
Belle Silvia , cette femme-là nous a trompés , le Prince et moi ; vous m'en voyez au désespoir , n'en doutez pas . 
Vous savez que je suis pénétré de respect pour vous ; vous connaissez mon coeur , je venais ici pour me donner la satisfaction de vous voir , pour jeter encore une fois les yeux sur une personne si chère , et reconnaître notre souveraine ; mais je ne prends pas garde que je me découvre , que Flaminia m'écoute , et que je vous importune encore ! 
Quel mal faites-vous ? 
Ne sais-je pas bien qu'on ne peut la voir sans l'aimer ? 
Et moi , je voudrais qu'il ne m'aimât pas , car j'ai du chagrin de ne pouvoir lui rendre le change ; encore si c'était un homme comme tant d'autres , à qui on dit ce qu'on veut ; mais il est trop agréable pour qu'on le maltraite , lui , et il a toujours été comme vous le voyez . 
Ah ! 
Que vous êtes obligeante , Silvia ! 
Que puis-je faire pour mériter ce que vous venez de me dire , si ce n'est de vous aimer toujours ! 
Eh bien ! 
Aimez-moi , à la bonne heure , j'y aurai du plaisir , pourvu que vous promettiez de prendre votre mal en patience ; car je ne saurais mieux faire , en vérité : Arlequin est venu le premier , voilà tout ce qui vous nuit . 
Si j'avais deviné que vous viendriez après lui , en bonne foi je vous aurais attendu ; mais vous avez du malheur , et moi je ne suis pas heureuse . 
Flaminia , je vous en fais juge , pourrait-on cesser d'aimer Silvia ? 
Connaissez-vous de coeur plus compatissant , plus généreux que le sien ? 
Non , la tendresse d'une autre me toucherait moins que la seule bonté qu'elle a de me plaindre ! 
Et moi , je vous en fais juge aussi ; là , vous l'entendez , comment se comporter avec un homme qui me remercie toujours , qui prend tout ce qu'on lui dit en bien ? 
Franchement , il a raison , Silvia , vous êtes charmante , et à sa place je serais tout comme il est . 
Ah çà ! 
n'allez-vous pas l'attendrir encore , il n'a pas besoin qu'on lui dise tant que je suis jolie , il le croit assez . 
À Lélio . 
