Que ne puis-je à ce jeu porter notre entretien 
Là nous ferions merveille , et nous ne faisons rien . 
Vous menacez de loin ; et que croiriez-vous faire ? 
Qui le demande ainsi , le sait ; il faut le taire . 
Plutôt que perdre en vain le temps à babiller ; 
Mais qui pourrait bien mieux servir à m'habiller . 
Adieu ; c'est doucement chasser un qui nous presse ; 
J'ai de la complaisance autant que vous d'adresse . 
Il s'en va . 
Ingrat et doux objet de mon affection , 
Dis que j'ai plus d'amour , que toi de passion : 
Comme c'est en riant qu'il fait son entreprise , 
C'est en riant aussi que je me trouve prise ; 
Mais quelque étrange Aimant qui serve à l'attirer , 
Je n'y prétendrai rien s'il se gagne à pleurer . 
STANCES . 
*** 
Sorti des flots et de l'orage , 
Où l'Amour et le sort préparaient mon naufrage , 
Encore tout mouillé j'arrive dans le port ; 
Et voyant mon amour de tant de maux suivie , 
Je bénis ce mortel effort 
Qui tire mon salut du péril de ma vie . 
Enfin ma raison revenue 
Se présente à mes sens comme une image nue 
Dont la vive clarté passe à mon jugement , 
Les charmes de l'oubli partout s'y vont répandre , 
Et d'un si grand embrasement 
À peine dans mon coeur en connais-je la cendre . 
Auteur d'aventures funestes , 
Dont le flambeau Amour , ne produit que des pestes , 
Des naufrages certains , de volontaires morts ; 
Tyran délicieux , je renonce à tes charmes ; 
Et la tempête dont je sors 
Me sauve , éteint tes feux , et submerge tes armes . 
Dans ma retraite généreuse 
Mon âme se contente , et n'est plus amoureuse 
Que d'un repos heureux qui suit la liberté ; 
J'oublie avec mes maux le langage des plaintes ; 
Mon esprit goûte en vérité 
Des plaisirs dont l'Amour ne donne que des feintes . 
Porté sur le haut du Parnasse , 
Où jamais on n'entend du foudre la menace , 
Ni des tristes Amants les pitoyables cris ; 
Mon esprit va choisir un immortel Empire , 
Et me permets par mes Écrits 
Une seconde vie où mon renom aspire . 
Faut-il ainsi payer un salutaire avis ? 
La souffrez-vous , ma Soeur , en ces honteux devis ? 
Son seul aspect ferait soupçonner l'innocence , 
Et c'est presque un péché d'avoir sa connaissance . 
Mais puisqu'elle est chez moi , la pourrais-je chasser ? 
Le bien qu'elle nous veut se doit-il effacer ? 
Sa visite m'oblige , et n'est pas infertile , 
N'étant point honorable , au moins elle est utile ? 
Quoi ? M'avertir ici des ruses d'un Amant ? 
Ce n'est pas que je veuille accuser Clarimand ; 
Mais dessous ce prétexte elle traite en Compagne . 
Qui ne la connaîtrait serait bien d'Allemagne . 
Vous tranchez de la Reine , et s'il en faut conter , 
Toutes vos actions vont à nous imiter ; 
Vous blâmez et suivez ce doux libertinage , 
Qui flatte la sévère , et tente la plus sage ; 
Mille attraits , que nos jeux en public ont produits , 
Vous les étudiés dans vos chastes réduits , 
Et par une honteuse et libre flatterie 
Ce qui nous est péché vous est galanterie ; 
Vous imitez nos yeux , nos gestes , nos propos ; 
Nous découvrons le sein , vous , la moitié du dos : 
Nous voyons , sans mêler le Ciel à nos sottises . 
Nos Amants dans la chambre , et vous dans les Églises ; 
Vos jeûnes , vos respects sont plus pernicieux 
Que nos déportements ne semblent vicieux ; 
Vous avez l'action et le coeur en conteste , 
L'un des yeux affété lorsque l'autre est modeste ; 
Et l'ingrate contrainte où vos voeux sont gênés 
Enflamme vos désirs , plus ils sont enchaînés . 
Que nos désirs soient grands , quoi qu'on s'en imagine , 
C'est les dompter assez , s'il faut qu'on les devine ; 
Votre secte , qui cherchent où mieux ils paraîtront , 
Les étale en discours , les porte sur le front , 
Et d'un mauvais effet en faisant un bon compte 
Vous tirez vanité d'où dépend votre honte . 
Vous le prenez , Clorinde , un peu trop sérieux , 
Cet entretien serait bientôt injurieux ; 
Leur conscience à part , et leur gloire asservie , 
Le siècle fait trouver des charmes en leur vie : 
Qu'appelez-vous ? D'avoir sur la bourse d'un Fou 
Des diamants aux doigts , et des perles au cou ? 
Posséder à grand train une Maison complète ? 
Faire piafe au Cours et la Reine Gillette ? 
Reposer à l'Église en faveur d'un carreau ? 
Marchant , avoir en main quelque Godelureau ? 
Ériger de son lit sa table , et son domaine ? 
Et compter de bon temps dix jours en la semaine ? 
De Pages , de Laquais , de carrosse suivant 
Faire fendre la presse et détourner le vent ? 
Tirer d'un Patient jusqu'au toit qui le couvre , 
Et plus de pensions qu'on en retranche au Louvre ? 
Porter dans les cheveux la rose de rubis ? 
En mettre cent à nu , pour payez deux habits ? 
Briller sous le drap d'or , et mépriser la soie ? 
Ne permettre qu'à peine aux fêtes qu'on la voie ? 
Affecter à son teint tout ce qui l'embellit , 
De jour le masque en chambre , et les gants dans le lit ? 
N'est-ce pas un péché d'une aimable teinture ? 
À leur faute une belle et rude couverture ? 
Dans la pompe du train , dans le luxe et le flux . 
Il est vrai qu'aujourd'hui l'on ne les connaît plus ; 
Le moindre de leurs pas vaut un coeur , vaut une âme , 
Tant elles savent bien contrefaire la Dame . 
Les Dames d'autre part aussi nous contrefont , 
Jalouses de nous voir plus d'art qu'elles n'en ont ; 
Portent ainsi que nous la tête à la fantasque ; 
Ont rallongé la jupe , et retranché le masque ; 
Et si quelque Galant d'elles est visité , 
Prennent la Hongreline à la commodité , 
Le collet bas ouvert , la simarre à la mode , 
Et ce qui sur un lit n'est jamais incommode ; 
Même à l'occasion font servir le mimi , 
Afin de réveiller quelque chat endormi : 
Mais , ce qui plus encore est digne de risée , 
L'une voudra de l'autre être galantisée ; 
