Ne me refusez pas , dans mon sort rigoureux , 
L'unique et dernier bien qui flatte encor mes voeux . 
Gardez le souvenir d'une triste Princesse . 
Conservez-lui , Jason , toute votre tendresse . 
Elle meurt votre épouse . À la face des Dieux , 
Recevez donc ma main et mes derniers adieux . 
Que ne puis-je employer ces vains restes de vie , 
À vous prouver l'amour dont mon âme est remplie ? 
Hélas ! On n'a jamais aimé si tendrement , 
Et jamais je n'aimai plus que dans ce moment . 
J'en atteste les Dieux . Mes forces s'affaiblissent : 
Ma voix , mon sang se glace , et mes yeux s'obscurcissent . 
Malgré le sort cruel qui va nous désunir , 
Mon coeur vous aime encore à son dernier soupir . 
Elle expire , Seigneur . 
Destin impitoyable ! 
Elle est morte ; et je vis ! Ô tourment effroyable ! 
Cydippe emporte Créüse . 
Ah ! Mon bras , au défaut de ma lente douleur , 
De ce supplice affreux doit m'épargner l'horreur 
Meurs , lâche ! Meurs enfin ... Mais ma douleur m'abuse . 
Je dois un sacrifice aux Mânes de Créüse 
Pour apaiser son ombre et ses ressentiments , 
Je veux livrer Médée aux plus cruels tourments ; 
Et mon âme aussitôt , sur le rivage sombre , 
De ce sang assouvie , ira trouver son ombre ... 
La soif de te venger seule arrête mon bras . 
Belle ombre , attends ; j'y cours et vais suivre tes pas . 
Médée en vain me fuit ; en vain son art la cache . 
À ma juste fureur , il n'est rien qui l'arrache . 
Je suivrai la barbare au bout de l'univers , 
Et je la trouverai même au fond des enfers . 
Mon amour furieux me servira de guide . 
Tu n'iras pas si loin pour me trouver , perfide ! 
C'est Médée . Oui ; c'est elle . 
Ah ! Crains mon désespoir , 
Barbare ... 
Arrête , ingrat ! Et connais mon pouvoir . 
Quel prodige étonnant ! Dieux ! Ma fureur est vaine ! 
Je me sens retenu par une étroite chaîne . 
Je demeure immobile , et malgré mes efforts , 
Le pouvoir de son art s'oppose à mes transports . 
Juge , si c'est à moi de craindre ta vengeance . 
Un sort comme le mien n'est pas en ta puissance ; 
Magnanime Héros , ne songe plus à moi ; 
Trop indigne aussi bien d'un époux tel que toi . 
Laisse une infortunée , oublie une étrangère , 
Sans appui , sans couronne , errante et solitaire . 
Un hymen plein d'appas , un trône glorieux 
T'attendent en ce jour dans ces superbes lieux . 
Est-il temps de rester auprès d'une jalouse ! 
Va soupirer aux pieds de ta nouvelle épouse . 
Vante-lui ton ardeur , assure-lui ta foi : 
Tu lui voles le temps que tu perds avec moi . 
Dois-tu pas à son sort unir ta destinée ? 
Hâte-toi de conclure un si doux hyménée , 
Le sacrifice est prêt , et le Temple est orné ; 
On n'attend plus que toi . Cours , époux fortuné . 
Quoi ! La barbare encore et m'insulte et m'outrage ! 
Faut-il que par son art elle brave ma rage ? 
Je ne puis l'immoler à ma juste fureur ! 
Son sang apaiserait Créüse et ma douleur ! 
Oui , Jason , à Créüse il faut quelque victime ; 
Et mon sang répandu doit effacer mon crime . 
Sois content . J'ai versé le plus pur de ce sang . 
Comment ? 
À tes deux fils j'ai su percer le flanc . 
Regarde ce poignard et cette main sanglante ; 
C'est de mon sang , du tien qu'elle est teinte et fumante . 
Mon bras , pour dernier coup , vient de les égorger . 
Crois-moi , sans t'occuper du soin de te venger , 
Si déjà ton ardeur languit pour la Princesse ; 
Si tu fuis , inconstant , ta nouvelle maîtresse ; 
Cours , du moins , père heureux , à tes fils expirants : 
Rends-leur les derniers soins , embrasse-les mourants . 
Ah ! Barbare ! 
En est-ce assez , et connais-tu Médée ? 
De son affreux pouvoir garderas-tu l'idée ? 
Oublieras-tu sa haine , ainsi que son amour ? 
Monstre , à tes propres fils avoir ravi le jour ! 
Pourquoi sacrifier d'innocentes victimes ! 
Ils étaient nés de toi , demandes-tu leurs crimes ? 
Ma trop juste fureur a dû les en punir . 
J'ai dû finir leurs maux , j'ai dû les prévenir ; 
Te délivrer du joug que ton esprit abhorre ; 
Rompre ces derniers noeuds qui nous serraient encore , 
Et , pour mieux t'oublier , effacer , sans retour , 
Jusqu'aux traces , ingrat , de notre affreux amour 
Ce n'est pas sans remords que je m'y suis forcée . 
Tu m'en as inspiré l'audace et la pensée ; 
Tu m'as seul enhardie à ce cruel dessein , 
Infidèle ! Et c'est toi qui leur perce le sein . 
Quoi ! Les Dieux irrités , pour te réduire en poudre , 
Sur ta tête , à mes yeux , ne lancent point la foudre ? 
Vengeurs des trahisons , ennemis des ingrats , 
Les Dieux , pour t'accabler , ont employé mon bras ; 
La foudre était trop peu pour punir ton offense . 
J'ai servi leur justice , et rempli leur vengeance . 
Médée monte dans un char traîné par des dragons . 
C'en est fait . Pour repaître et mes yeux et mon coeur , 
Moi-même j'ai voulu jouir de ta douleur . 
Un spectacle si doux met le comble à ma gloire : 
Je savoure à longs traits ta peine et ma victoire 
Et je recouvre enfin , ma gloire , mon repos , 
Mon Sceptre , mes parents , la Toison et Colchos . 
Je pars ; puisque ma fuite a pour toi tant de charme , 
Lève encor jusqu'à moi tes yeux chargés de larmes . 
Ingrat . Vois ces Dragons qui soumis à ma loi , 
Et plus reconnaissants , plus fidèles que toi , 
Par des chemins nouveaux vont guider leur maîtresse . 
Tes voeux sont satisfaits , pour jamais je te laisse . 
Adieu ; je t'abandonne aux horreurs de ton sort . 
Ingrat ! Je te hais trop , pour te donner la mort . 
Le char s'envole . 
Elle fuit ; et ce char , l'élevant dans les nues , 
