Montrer par son abus si j'ai dû m'abuser ; 
Tenez-vous criminel un désir qui m'entraîne ? 
Condamnez Phyloclée , et condamnez la Reine ; 
Tous trois pour vous aimer sommes vos ennemis , 
Blâmez-vous en un seul ce que trois ont commis ? 
Ce dessein vertueux au contraire m'oblige ; 
Votre amitié ... 
Ce nom et m'excuse , et m'afflige ; 
Nommez la mienne amour . 
Ah ! Vieillard insensé , 
Apprends combien ce mot a mon coeur offensé ; 
Quelle horreur ! Un vieux corps sans force , et qui se couche , 
A la mort sur le front , et l'amour en la bouche . 
Le froid n'est qu'au dehors , mon coeur est tout de feu . 
Il parle ? Je le souffre ? Et l'on me craint si peu ? 
Et mon courage dort ? 
Dieux ! Sa colère éclate . 
Il tremble ; c'est assez , il est temps qu'on le flatte : 
Pardonnez cet excès à ma juste fureur , 
Qui commet sur la vôtre une plus grande erreur ; 
Le respect qu'on vous doit accuse mon courage . 
Et l'amour qu'on vous porte excuse cet outrage . 
Ah ! Sire , ôtez un nom de si mauvaise odeur , 
Et donnez quelque chose au moins à ma pudeur . 
Bien donc , au lieu d'amour , appelons-la , Madame , 
Désir , foi , passion , voeu , prison , chaîne , et flamme . 
Je trouve tous ces mots un peu mieux assortis , 
Et je les souffrirais d'autre bouche sortis . 
Oui , si dans ce moment Phyloclée en ma place 
Vous tenait ces discours ... 
Ils auraient quelque grâce . 
Me refuser ce bien de dire ma langueur ? 
Employer autre bouche où vous parle mon coeur ? 
Cruelle ! Mais c'est plus que ne mérite encore 
Un vieillard que l'amour à petit feu dévore : 
Gardez que Phyloclée , après un tel effort , 
Au lieu de mon amour vous parle de ma mort ; 
Je m'en vais de ce pas implorer sa puissance . 
Moi , rire de sa feinte , et de ton innocence . 
Qu'opposez-vous , mon fils , à mes justes raisons ? 
L'honneur , qui me défend d'attaquer des prisons ; 
Laissons vivre Bazyle en son humeur craintive , 
Il est assez puni , lui-même se captive . 
Tirez-le par sa mort de prison et des fers ; 
Puisqu'il fuit ses États , ils vous semblent offerts . 
Je veux que ma fortune à ma vertu réponde , 
Je n'achèterais pas à ce prix tout le Monde ; 
Un Sceptre mal acquis ne me saurait flatter . 
Un Sceptre mal régi se peut bien disputer . 
Lui disputer un bien ? 
Qui suit votre naissance , 
Dont un autre à vos yeux a pris la jouissance ; 
Et vous avez du coeur ? 
Il est si généreux , 
Que le malheur d'autrui ne me peut rendre heureux ; 
Et bien que mon désir choque un Père et l'étonne , 
Je recherche sa fille , et non pas sa Couronne . 
Si la fille autrement ne se peut accorder , 
Avecque le Royaume il la faut posséder . 
Cette possession serait illégitime , 
Et je la veux gagner par amour et sans crime . 
Appelez-vous un crime , un effet de pitié , 
Que le pays attend de ma ferme amitié ? 
Mon Fils , tout le Royaume à cela vous convie , 
Et son consentement préviendra votre envie . 
Sans la justifier , il la peut prévenir . 
Le succès rend tout juste à qui sait bien tenir ; 
En matière d'État la justice est trompée , 
Le plus fort a raison , et le droit suit l'épée . 
Et moi , de quelque effort dont je sois combattu , 
Je ne suivrai jamais qu'Amour et la vertu : 
Madame , retranchez cette poursuite vaine . 
Que votre amour est faible ! 
Ou que j'ai peu de haine ! 
Reconnaissez qu'enfin ces mots sont superflus . 
Ainsi que vos soupirs . 
Ah ! Ne me tentez plus , 
Laissez-moi sans espoir soupirer et me plaindre , 
Et n'espérez jamais à ce point me contraindre . 
Il s'en va . 
J'espère d'amollir un courage obstiné , 
Et le porter au trône où je l'ai destiné ; 
Qu'il est doux de trouver , quoi qu'un esprit raisonne , 
Une Femme en son lit , au front une Couronne ! 
Le moins ambitieux souffrirait cet effort , 
Et ne se plaindrait pas d'un favorable tort : 
Aussi , quoiqu'il résiste à cette douce force , 
J'ai connu que mon Fils en a goûté l'amorce : 
Changeons-lui la pilule ; et que sa passion 
Tire ce qu'il refuse à son ambition ; 
Enlevons les deux Soeurs ; ma victoire est visible , 
Et mon courage ardent ne croit rien d'impossible ; 
Sa Maîtresse en ses mains l'oblige par ce bien , 
Et d'amour et d'honneur à défendre le sien , 
Le plaisir de l'avoir , le regret de la rendre 
Lui feront voir aisé ce qu'il n'ose entreprendre ; 
Je donnerai couleur à sa rébellion , 
Et vengerai la mort de l'Ours et du Lion ; 
Oui , ces deux animaux , dont j'employai la rage , 
Et qui fut sans effet , cèdent à mon courage ; 
En vain j'avais remis à leur brutalité 
Ce que je dois tirer de ma subtilité , 
C'est elle qui promet d'une action hardie 
Phyloclée à mon Fils et toute l'Arcadie . 
Que la Reine vous aime ? Et que son feu nouveau 
Ait découvert l'Amour à travers son bandeau ? 
Qu'elle ait su pénétrer et son voile et le vôtre ? 
Qu'elle vous ait dépeint et sa flamme et la nôtre ? 
Que le roi soit tombé dans un même souci ? 
En ce dédale , ô Dieux ! Quel filet ? 
Le voici : 
Bazyle a reconnu quelque feu de la Reine , 
Et comme il me croit fille , il se rit de sa peine ; 
Elle , qui d'autre part me connaît mieux que lui , 
Voit et souffre qu'il m'aime , et n'en a point d'ennui ; 
Mais le meilleur du jeu , c'est de nous voir ensemble , 
Qu'au lieu de s'opposer , leur amour nous assemble ; 
Déjà ce vieil Amant , de mon désir instruit , 
Par votre seul moyen en recherche le fruit , 
Et dedans ce dessein détourne Gynécie , 
Qui reste sur mes voeux assez mal éclaircie : 
Ainsi dans cette erreur qui les tient en suspens 
