Quelle main m'a portée au rang ou tu me vois ? 
Et sa tendresse , hélas ! lui deviendrait fatale ! 
Dis-moi , sans ses bienfaits serais-je sa rivale ? 
Non : mais son sort , Madame , enfin n'est plus douteux , 
Et son superbe époux s'échappe de ses noeuds ... 
J'espère encor , Pauline , et sa vertu sans doute 
Du coeur de cet époux peut retrouver la route . 
Son titre est sûr au moins : pour tout dire en un mot , 
Nièce du grand Trajan , le Sceptre fut sa dot . 
Du dépôt le plus saint ravisseur infidèle , 
La pourra-t-il chasser d'un trône qu'il tient d'elle ? 
Quand de sa honte enfin je verrais tout l'apprêt , 
Non , jamais cette main n'en signera l'arrêt : 
Jamais d'un tel forfait l'instrument , la complice , 
Je ne veux d'un ingrat partager l'injustice . 
Qu'il ne se porte pas à cette extrémité . 
Tu connAis de mon coeur la sévère fierté ; 
Tu Sais que du devoir esclave scrupuleuse , 
Et souvent dans mon zèle ardente , impétueuse 
Mon âme en un instant parcourt tous les excès . 
S'il osAit d'un tyran concevoir les projets ... 
Loin de vous ce transport peut-être illégitime . 
Mais je respecte enfin votre effort magnanime , 
Madame , et plus le trône étale de splendeur , 
Et plus de vos refus j'admire là grandeur . 
Tu m'applaudis , Pauline ! ... Et si je m'interroge , 
Je suis à mes regards bien peu digne d'éloge . 
Le plus beau sentiment n'est-il point corrompu ? 
Ah ! Lâche , ma faiblesse aura fait ma vertu . 
Apprends ce que je dois me cacher à moi-même . 
Oui , ce coeur si confiant , que blesse un Diadème , 
Qui vantait son devoir , que tu crois généreux , 
Serait peut-être ingrat , s'il n'était amoureux ... 
Mais je m'avilis trop ; non , cet amour , Pauline , 
Ce malheureux amour m'est moins cher que Sabine , 
Et l'orgueil et le temps le pourraient étouffer , 
Sans que de mes refus César pût triompher . 
Je n'en doutai jamais , à la reconnaissance 
De ces nobles dédains vous devez la confiance . 
De ces feux cependant que vous croyez secrets 
J'ai connu la naissance et suivi les progrès ; 
Vous gardiez le silence , et je devais me taire . 
Aujourd'hui puis-je enfin vous parler sans mystère ? 
Madame , pardonnez à ma sincérité . 
L'objet pour qui je vois votre coeur agité , 
Cet objet si chéri , c'est Maxime ... 
Maxime ! 
Lui-même ; et sous ses pas vous creusez un abîme . 
Quels noms près d'Adrien ! Rival et confident ! 
Qui l'en instruira ? 
Vous . L'amour est imprudent . 
Moi-même je l'ai vu . Serait-il un mystère , 
Madame , pour des yeux qu'un autre amour éclaire ? 
Non , oubliez Maxime , étouffez aujourd'hui 
Un feu pour vous funeste et coupable pour lui . 
Il semble , si j'en veux croire une voix secrète , 
Qu'à le nourrir , ce feu , mon destin me soumette ; 
Ne nous alarmons point , Pauline , pour ses jours : 
Sa victoire est cachée et le sera toujours , 
L'ingrat ne saura point interpréter mes larmes . 
Puisqu'il est insensible ... 
En a-t-il moins de charmes ? 
Mais peut-il à vos yeux effacer Adrien ? 
Connaissez-vous son sang ? 
Connais-je donc le mien ? 
Dans tous mes sentimens quelque délicatesse 
Semble de ma naissance assurer la noblesse ; 
Mais si mon coeur altier m'en flatte et s'applaudit , 
Ce qu'il ose me dire , à moi seule il le dit . 
Peut-être en sa faveur Maxime a plus de preuves . 
Si d'un injuste opprobre il souffrit les épreuves , 
Si les fers ont touché sa généreuse main , 
Mon amant , on le sait , naquit libre et Romain , 
Et suivant de Trajan la dernière conquête , 
Du Monarque du Tibre il garantit la tête . 
La faveur de César en fut le juste prix ... 
Aux malheureux enfin dois-je donc des mépris ? 
Hélas ! Mon premier sort fut l'image du vôtre , 
Cher Maxime , et nos coeurs semblaient faits l'un pour l'autre 
Je l'aperçois ... .. ô Ciel ! Combien m'éprouves-tu ? 
Les Dieux justes enfin couronnent la vertu , 
Madame , et l'Empereur , à ces sermens fidèle , 
Au Trône des Césars aujourd'hui vous appelle . 
L'Univers est tranquille , Adrien à son tour , 
Veut ; ainsi que sa gloire , assurer son amour ; 
Et dans ce jour pompeux où sa main magnifique 
Récompense l'auteur de cette paix publique , 
Il voit , pour lui , pour vous ; des présages heureux ! 
Il emprunte ma voix pour vous offrir ses voeux ; 
Et lui-même bientôt plein du feu qui l'inspire ... . 
Ainsi je dois ma perte , au salut de l'Empire ... .. 
Et vous , Seigneur , et vous , trop sûr de m'irriter , 
À ce fatal hymen vous venez m'inviter ! 
Hé quoi ? Pour m'annoncer et ma mort et son crime , 
L'Empereur n'avait-il que la voix de Maxime ? 
Madame ... . 
À part . 
Ce transport m'étonne et m'interdit 
Qu'en dois-je présumer ? 
En aurais-je trop dit ? 
Madame , j'obéis ; mais cet ordre funeste , 
Celui qui vous l'apporte , avec vous le déteste ... . 
Vaine et fausse pitié ! Si vous plaigniez mon sort , 
Au soin de l'adoucir vous deviez quelqu'effort . 
Qu'avez-vous fait pour moi ? 
Que pouvais-je , Madame ? 
Vous pouviez d'Adrien combattre au moins la flamme ; 
Lui montrer qu'à ses voeux toujours je résistais , 
Si ce n'était assez , que je les détestais ; 
De ses premiers serments lui rappeller la force , 
Et l'horreur du parjure , et l'éclat d'un divorce , 
Et du sang de Trajan les respectables droits , 
Caresser son orgueil en condamnant son choix , 
Peindre une épouse au sein de l'opprobre et des larmes ; 
À mes faibles appas opposer tous ses charmes ; 
De ma naissance enfin montrer l'obscurité , 
Et pour mon intérêt trahir ma vanité . 
Moi , Madame ! Pour vous , feindre un mépris coupable 
De ce honteux effort m'avez-vous cru capable ? 
Ô Ciel ! Était-ce à moi d'abaisser vos attraits ? 
À part . 
Qu'elle pénètre mal mes sentiments secrets ! 
Je l'avourai pourtant : sans blesser votre gloire , 
À vos yeux j'ai tenté d'enlever leur victoire : 
