Et comme leurs deux cours sont égaux en désirs 
Ils sauront s'expliquer par l'aide des soupirs , 
Rompons cet entretien on nous y va détruire , 
Ils ne l'ont demandé qu'à dessein de nous nuire . 
Orondate le veut . 
L'ingrat l'a désiré . 
Madame mon amour en a bien murmuré , 
Mais quoique j'y répugne il faut que j'y consente . 
Hé bien dedans ce jour je la rendrai contente 
Où faut-il que ce coup l'aille s'entretenir . 
Ici si vous voulez . 
Faites l'y donc venir . 
Elle arrive bientôt . 
J'évite sa présence , 
Mon coeur de sa faiblesse a quelque connaissance 
De peur de m'emporter je ne la veux point voir 
Elle entre Perdicas allez la recevoir . 
Hé bien impérieuse il faut vous satisfaire 
Enfin j'ai rencontré le secret de vous plaire 
Et de mille moyens que j'ai de vous servir 
Je n'en trouve qu'un seul qui vous puisse ravir 
Encor ne peut-il fuir votre connaissance 
Et je n'en puis prétendre aucune récompense . 
Cherchez dans la vertu . 
Vous la portez trop haut 
Je me propose un but mon âme a ce défaut . 
Vous vous rebuterez j'y mettrai cent obstacles 
Et pour les surmonter je ferai cent miracles . 
Rien ne peut échapper à la longueur du temps 
Je pourrai parvenir au but où je prétends , 
Que si le désespoir m'en ouvre le passage . 
Lâche que ferez-vous ? 
Je mets tout en usage . 
Pensez-vous effrayer celle qui sait mourir 
Ce même désespoir me peut bien secourir , 
Et ce commun recours de tous les misérables 
Comme une belle issue aux choses déplorables , 
Je saurai par ma mort . 
Ah Madame vivez 
De leur plus ferme appui mes jours seraient privés , 
Si j'avais projeté de vous ôter la vie 
Ma mort précéderait l'effet de mon envie , 
Et de mes propres bras j'irais jusqu'en mon sein , 
Dans les flots de mon sang étouffer mon dessein 
La donnant de ma honte une marque assez vraie 
Pour vous ouvrir mon coeur j'élargirais ma plaie 
Là ce coeur moins rempli de sang que de courroux 
Dirait en palpitant qu'il le verse pour vous , 
Et pour expier l'horreur d'un demi-crime 
Avecque sa complice il se donne en victime , 
Ce n'est point contre vous qu'il ose murmurer 
À peine contre vous ose-t-il soupirer , 
Mais en vous épargnant il veut perdre Orondate 
Je ne puis empêcher que son courroux n'éclate , 
J'ai beau dire à ce coeur qu'il se laisse toucher 
Qu'à vous comme à Roxane Orondate est trop cher , 
Le cruel me répond que sa mort est ma vie . 
Ah ! Lâche dessus moi détourne ton envie , 
Que t'a fait Orondate . 
Il m'a volé mon bien , 
Votre coeur ma Princesse . 
Il ne fut jamais tien 
Et si quelque rival avait droit d'y prétendre 
Perdicas n'est pas homme à l'être d'Alexandre . 
Orondate l'est moins . 
Il me peut mériter 
S'il était en état de te le disputer , 
Et si je me donnais des mains de la victoire 
Il t'en saurait ravir et le prix et la gloire , 
Et pour te témoigner comme je vous connais , 
L'estime que j'en fais celle que j'ai de toi , 
Rends-lui la liberté va combattre en personne . 
Je ne rends point au sort un présent qu'il me donne . 
Tu crains avec raison de n'être pas vainqueur . 
Il faut qu'avec sa vie il quitte votre coeur . 
Quand il aura quitté je le saurai reprendre 
Quand je l'aurai repris je le saurai défendre , 
Que s'il faut à demi contenter ton dessein 
Tu me verras tirer ce coeur hors de mon sein , 
Que si l'âme après soi laisse quelque vengeance 
Tu pourras voir ce coeur trembler à ta présence , 
Et servant de Spectacle à tes yeux inhumains , 
S'émouvoir par l'horreur de tomber en tes mains 
Orondate c'est toi que Statira veut suivre 
Elle meurt avec toi ne pouvant pas y vivre . 
Vous le perdez Madame . 
Hé bien il périra . 
Au moins s'il doit mourir c'est avec Statira , 
Ne crois point par sa mort tirer autre avantage 
Que celui de la mienne . 
Il mourra . 
Suis ta rage , 
Au reste Perdicas conserve-moi ta foi 
Souviens-toi du serment que j'ai reçu de toi , 
N'espérez rien de moi qu'en gardant ta promesse . 
Hé bien vous la verrez inhumaine Princesse , 
Vous verrez vous verrez ce fortuné rival 
Mais de cet entretien favorable ou fatal , 
Selon qu'il le va rendre ou propice ou funeste 
Sa grâce est apparente ou sa mort manifeste 
Je m'en vais de Roxane apprendre le dessein , 
Et vous ayez soin d'elle . 
Ô Dieux en quelle main 
Ah soin trop délicat toute main m'est égale 
Mourons chez Perdicas ou bien chez ma rivale . 
Transports délicieux ravissements si doux 
Extases de l'amour qui m'entraînez à vous 
Belles illusions aimables impostures 
De mon prochain plaisir agréables figures , 
Qui détachant mon coeur d'un état rigoureux 
M'avez mis un moment entre les bienheureux , 
Je ne puis supporter cette joie infinie 
Toute leur vision est à mon âme unie , 
Dans l'assouvissement des plaisirs que je sens 
Ils viennent là à foule accabler tous mes sens , 
Si je ne puis souffrir cette première idée , 
Dont jusques là mon âme est pleine et possédée , 
Si je sors de moi-même à de simples désirs 
Pourrai-je soutenir un amas de plaisirs , 
Que l'oeil de Statira va verser dans mon âme 
À les imaginer je chancelle et je pâme , 
Et mon coeur tout grossi des plaisirs qu'il conçoit 
Tout préparé qu'il est mourra s'il les reçoit . 
Vous verrez Statira . 
Je verrai ma Princesse 
Ah ! Mon âme conçoit une entière allégresse , 
Ne mêlez rien de triste à mon contentement 
Oublions tous nos maux en cet heureux moment 
Et décevant mes sens par un si beau mensonge , 
Croyons-nous fortunés pendant le cours d'un songe , 
Quoi je la reverrai l'aimable Statira 
Je sens que vers mes yeux toute mon âme ira , 
Ou que par un excès du plaisir qui la noie , 
Elle s'en va sortir par un soupir de joie , 
Quoi je lui parlerai j'aurai ce second bien 
J'aurai pour un moment son divin entretien , 
Mon âme en cet instant conçoit de belles choses 
Esprit trop orgueilleux qu'est-ce que tu proposes , 
Ah ! Ne te vante pas de pouvoir t'exprimer , 
La grandeur du sujet aura beau t'animer 
De ma divinité l'adorable présence 
