Mon devoir est plus fort que cet amour extrême , 
Qui tant de fois m'emporte , et m'arrache à moi-même : 
Mais quoique le devoir soit vainqueur à son tour , 
Il est trop dangereux de combattre l'Amour , 
Fuyons.. 
Que veut Phérès ? 
Madame , vous apprendre , 
Que contre votre époux mon maître vient d'entendre , 
Des avis importants en ce moment reçus , 
Qui fondent les soupçons qu'on en avait conçus . 
On veut que l'Arabie à Zaraès fidèle 
Soit au joug de Memphis plus que jamais rebelle . 
Qu'agitée en secret par de puissants ressorts , 
Elle ait pour le venger , fait de nouveaux efforts . 
Ménos revient instruit de ses longnes intrigues , 
Dit que jusqu'en Syrie on a formé des brigues : 
Que Zaraès toujours présent dans ces climats , 
Du fond de sa prison ébranle tant d'États . 
Dieux ! Que m'apprenez-vous ? Quelle frayeur me glace ? 
Quel revers imprévu s'apprête et nous menace ! 
C'est maintenant , Phérès , que j'ai besoin de vous : 
Voyez votre monarque , et suspendez ses coups . 
Il faut le voir , Madame , et lui parler vous-même . 
Zaraès soupçonné , ton péril est extrême : 
Il a contre lui seul , la Cour , Memphis , les lois ; 
Contre tant d'ennemis , il n'a que votre voix ; 
Et si votre douleur ne se fait point entendre , 
À le voir succomber , il faudra vous attendre ; 
Un moment peut le perdre , un mot peut le sauver : 
Surtout craignez Ménos ardent à l'observer : 
Il le hait , il l'accuse , il le peint à son maître , 
Plus libre dans ses fers qu'un captif ne doit l'être ; 
Et le peuple demande en sa crainte agité 
Qu'il ne jouisse plus de tant de liberté . 
Je n'ai pu près du Roi vous témoigner mon zèle ; 
Attentif aux complots de l'Arabe infidèle ; 
Il ne sait pas encor qu'arrivée en ce jour , 
Pour chercher son appui vous êtes dans sa cour ; 
Mais j'apprendrai bientôt l'instant où à sa présence ... 
Je vous fuis . 
Est-il temps qu'Alzaïde balance ? 
Non ! Je verrai le Roi ; j'irai pour mon époux , 
En évitant ses yeux , tomber à ses genoux . 
Le sort de Zaraès , mon devoir , tout m'en presse ; 
Son danger me conduit : craindrais-je ma faiblesse ? 
Ne doit-elle finir qu'au jour de mon trépas ? 
Ciel , sans me séconder , peux-tu voir mes combats ? 
Pour quelqu'autre forfait serais-je ta victime ? 
Je sens que mon supplice est plus grand que mon crime . 
Je veux tout écouter , et ne négliger rien 
Pour le bonheur d'un peuple à qui je dois le mien : 
Qui me fait de mes soins trouver la récompense , 
Autant dans son amour qu'en son obéiilance ; 
Mais dois-je me livrant à ses inimitiés , 
Punir des malheureux gémissants à mes pieds , 
Et cruel à son gré , commander des supplices ? 
Écoutons ses besoins : rejettons ses caprices ; 
Il craint que son repos ne puisse être troublé 
Par les complots d'un Roi sous nos fers accablé : 
Zaraès nous remplit d'un effroi qui l'honore ; 
Il fut trop redouté , devrait-il l'être encore ? 
On veut que contre nous ses rebelles sujets 
Ne se soient soulevés qu'en suivant ses projets , 
Et que je croie un bruit que l'apparence enfante , 
Accru par la terreur qu'à son tour il augmente : 
Il faut des faits certains pour condamner un Roi : 
Que son crime le perde , et non pas notre effroi : 
Si ce crime est prouvé , qu'on soit inexorable . 
Nous devons en jugeant cet illustre coupable , 
Quelque égard à son nom , plus à l'humanité , 
Beaucoup même à son rang , mais tout à l'équité . 
Son attentat , Seigneur , fut pour vous une offenfe ; 
Il faut un châtiment autant qu'une vengeance ; 
Eh ! Songez que nos lois ... 
Ménos , je dois songer 
À lui tendre la main plutôt qu'à me venger . 
Son malheur m'intéresse , et son coeur téméraire 
Dans sa férocité porte un grand caractère . 
J'en crois la renommée , et jusques dans ces lieux 
Sa voix nous a vanté ce Prince ambitieux : 
Et moi dont la puissance , et les jeunes années 
De peu de gloire encor semblent environnées : 
Moi qui règne tranquille , et qu'enfin mes exploits 
N'ont point mis au dessus de la foule des Rois , 
Pourrais-je en punir un dont l'éclat nous étonne ? 
Plus heureux ! Je le plains , l'admire , et lui pardonne . 
Permettez que sur vous , Seigneur , sur ses exploits , 
L'Egypte et l'Univers s'expliquent par ma voix . 
En daignant m'écouter , mon Souverain peut-être , 
Prêt à juger l'ingrat , pourra mieux le connaître . 
Nos yeux sont éblouis de ses vices brillants ; 
Il n'a point de vertus , il n'a que des talents ; 
Génie impétueux , emporté vers la guerre , 
Plus propre à conquérir qu'à gouverner la terre , 
Qui régnerait en Roi moins grand qu'ambitieux , 
Opprimant les mortels , et méprisant les Dieux . 
Enchaînez à jamais un Guerrier si funeste . 
Trop heureux les humains que la faveur céleste 
De son sceptre de fer a voulu préserver ! 
Il est né pour détruire , et vous pour conserver . 
Vous avez prétendu digne du rang suprême , 
Montrer votre puissance en la bornant vous-même ; 
Ami de votre peuple et de la vérité , 
Citoyen fur le trône , et Maître sans fierté , 
Don le plus précieux que le Ciel nous dispense ; 
De nos vertus enfin auteur et récompense , 
Il ne vous reste plus , pour ressembler aux Dieux , 
Que de prévoir le mal , et de punir comme eux . 
Un Roi doit ressembler aux Dieux par la clémence , 
Vous voulez qu'un captif ressente ma vengance ; 
Prouvez donc qu'il s'apprête à nuire à mes sujets ; 
Je vois trop ses malheurs pour craindre ses projets : 
Et s'il fut à l'Egypte , à mes lois indocile , 
Moins malheureux peut-être il sera plus tranquille . 
Que dis-je ? Il l'est déjà ; ce Prince dans nos fers 
Semble avoir oublié ma gloire et ses revers ; 
Et même à tous les yeux se rendant invisible , 
Aux charmes du repos , il redevient sensible . 
