Ilion , à ton sort mes yeux donnent des larmes ; 
Mais pardonne à l'amour qui cause mes alarmes : 
De ta chute aujourd'hui je rends grâces aux dieux , 
Puisque c'est à ce prix qu'Énée est en ces lieux ! 
Le bonheur de ma reine est tout ce qui me flatte ; 
Mais , puisqu'il faut enfin que votre amour éclate , 
Songez à prévenir le barbare courroux 
D'un frère qui vous hait et d'un rival jaloux ... 
Puissent des Phrygiens la force et le courage 
Soutenir dignement le destin de Carthage ! 
Puisse leur alliance ... 
Oui , je vais déclarer 
Un hymen que mon coeur ne veut plus différer ... 
Quoi ! Du rang où je suis , déplorable victime , 
Faut-il sacrifier un amour légitime ? 
Et , nourrissant toujours d'ambitieux projets , 
Immoler mon repos à de vains intérêts ? 
N'ajoutons rien aux soins de la grandeur suprême : 
Trop de tourments divers suivent le diadême ; 
Et le destin des rois est assez rigoureux 
Sans que l'amour les rende encor plus malheureux ! 
Tandis que de sa cour la reine environnée 
Aux chefs des Tyriens apprend notre hyménée , 
Cher Achate , je puis t'ouvrir en liberté 
Les secrets sentiments de mon coeur agité . 
En vain à mes désirs tout semble ici répondre : 
L'inflexible destin se plaît à me confondre . 
Je ne sais quel remords me trouble nuit et jour : 
Les jeux et les plaisirs règnent dans cette cour , 
Cependant son éclat m'importune et me gêne ; 
Je jouis à regret des bienfaits de la reine : 
Par mille soins divers je me sens déchirer . 
Que m'annonce ce trouble et qu'en dois-je augurer ? 
Quoi ! De ces lieux encor faudra-t-il que je parte ? 
Se peut-il que le ciel , que Junon m'en écarte , 
Que je sois sans asile , et que les seuls Troyens 
Perdent dans l'univers le droit de citoyens ? 
Je ne reconnais point Énée à ce langage . 
Ah ! Rougissez plutôt des bienfaits de Carthage . 
Non , ce n'est point l'amour , c'est la guerre , seigneur , 
Qui seule d'un héros doit payer la valeur . 
Hâtez-vous de poursuivre une illustre conquête ... 
Eh quoi ! Vous balancez ? Quel charme vous arrête ? 
Qu'est devenu ce coeur si grand , si généreux 
Que n'étonna jamais le sort le plus affreux ? 
Depuis que dans le sang des peuples de Pergame 
Ménélas a puni les crimes de sa femme , 
Et qu'aux bords ravagés par les Grecs triomphants 
Les cendres d'Ilion sont le jouet des vents , 
J'ai conduit , j'ai traîné de rivage en rivage 
Le reste des Troyens échappés du carnage . 
Nous avons cru cent fois arriver dans ces lieux 
Que nous avaient promis les ministres des dieux ; 
Mais tu sais comme alors d'invincibles obstacles 
Démentaient à nos yeux le prêtre et les oracles . 
Ici l'onde en fureur nous éloignait du bord ; 
Là , par un vent plus doux , conduit jusques au port , 
J'ai vu des nations ensemble conjurées , 
Les armes à la main , nous fermer leurs contrées . 
Plus loin , quand mes soldats accablés de travaux 
Commençaient à goûter les douceurs du repos , 
Qu'ils vivaient sans alarme et traçaient avec joie 
Les temples et les murs d'une seconde Troie , 
Je vis les dieux , armés de foudres et d'éclairs , 
Aux Troyens effrayés parler du haut des airs , 
Et la contagion , pire que le tonnerre , 
Couvrir d'un souffle impur la face de la terre . 
Il fallut s'éloigner de ces bords infectés . 
Ainsi , dans l'univers proscrits , persécutés , 
Victimes des rigueurs d'une injuste déesse , 
Énée et les Troyens trouvent partout la Grèce . 
Touché de nos malheurs , un seul peuple aujourd'hui 
Nous reçoit dans ses murs , nous offre son appui . 
Crois-tu que mes soldats , qui jouissent à peine 
De l'asile et des biens qu'ils doivent à la reine , 
S'il faut abandonner ces fortunés climats 
Et braver sur les flots les horreurs du trépas , 
Reconnaissent ma voix et quittent sans murmure 
Le repos précieux que Didon leur assure , 
Pour aller sur mes pas en de sauvages lieux 
Importuner encor les oracles des dieux ? 
Obéir à son roi n'est pas un sacrifice . 
Seigneur , à vos soldats rendez plus de justice . 
Le malheur , votre exemple en ont fait des héros : 
Présentez-leur la gloire , ils fuiront le repos . 
Mais vous-même , s'il faut vous parler sans contrainte , 
Le refus des Troyens n'est pas la seule crainte 
Qui retient en ces lieux vos désirs et vos pas : 
Un soin plus séduisant ... 
Je ne m'en défends pas ; 
Je brûle pour Didon . Sa vertu magnanime 
N'a que trop mérité mes feux et mon estime ! 
Je ne sais si mon coeur se flatte en son amour , 
Mais peut-être le ciel m'appelait à sa cour . 
Son malheur est le mien , ma fortune est la sienne ; 
Elle fuit sa patrie , et j'ai quitté la mienne . 
Le fier Pygmalion poursuit les Tyriens ; 
Les Grecs de toutes parts accablent les Troyens . 
L'un à l'autre connus par d'affreuses misères , 
Le destin nous rassemble aux terres étrangères ; 
Et peut-on envier à deux coeurs malheureux 
Le funeste rapport qui les unit tous deux ? 
Que dis-je ? Sans Didon , sans ses soins favorables , 
D'Ilion fugitif les restes méprisables , 
Inconnus dans ces lieux , sans vaisseaux , sans secours , 
Sur un rivage aride auraient fini leurs jours . 
As-tu donc oublié comme , après le naufrage , 
Nous crûmes sur ces bords tomber dans l'esclavage ? 
Les Tyriens en foule accompagnaient nos pas , 
Et déjà contre nous ils murmuraient tout bas . 
Sur un trône brillant leur jeune souveraine 
Rendit d'abord le calme à mon âme incertaine . 
Ses regards , ses discours , garants de sa bonté , 
Cet air majestueux , cette douce fierté , 
Ces charmes dont l'éclat , digne ornement du trône , 
Sur le front d'une reine embellit la couronne , 
Les hommages flatteurs d'une superbe cour , 
Tout m'inspirait déjà le respect et l'amour . 
Avec quelle douceur , écoutant ma prière , 
Dans le noble appareil d'une pompe guerrière , 
Cette reine , sensible au récit de mes maux , 
Promit de terminer le cours de nos travaux ! 
Les effets chaque jour ont suivi sa promesse . 
