De me faire sentir les maux que j'ai soufferts ? 
De me faire mourir , ou de me mettre aux fers . 
Oui , cependant , Madame , il me laissa la vie ; 
Et parce que dès lors il ne l'a pas ravie , 
Mais qu'il l'a conservée avec tant de bonté , 
Dois-je perdre la sienne avecques lâcheté ? 
Nous n'avons aucun droit sur le salut des autres ; 
Disposons seulement des choses qui sont nôtres : 
C'est aux Rois de vouloir , c'est à nous d'obéir , 
Et quiconque est sujet ne les doit point trahir . 
Ce n'est pas les trahir , Sélim , c'est nous défendre , 
Pour sauver son pays on peut tout entreprendre , 
Et personne ne doit même épargner son sang , 
Quand il est question d'opprimer un Tyran . 
Mais loin de pratiquer une vertu si rare , 
Vous perdez le pays , pour sauver un Barbare : 
Et par les sentiments d'une fausse vertu , 
Vous serez , un degré de ce Trône abattu , 
Ah ! Sélim , que ce soit pour sauver la Patrie , 
Que vous hasarderez une si belle vie : 
Si vous voulez mourir , que ce soit pour l'État , 
Et perdez-vous du moins par un noble attentat . 
Sauvons-le , sauvons-nous , Madame , je vous cède , 
Je veux à vos malheurs apporter du remède , 
Je suivrai mon honneur si je suis mon devoir , 
Et je l'affranchirai d'un injuste pouvoir : 
Mais pour mieux réussir , il ne faudrait pas taire 
Ce secret important à Corchut mon cher frère , 
Son esprit est puissant , il est pour tout oser , 
Il faudra peu d'efforts pour l'y bien disposer : 
Car comme par l'amour nos âmes sont unies , 
Il n'aime pas l'auteur de tant de tyrannies , 
Et le soin que tantôt il témoignait de moi , 
Me montre qu'il n'est pas trop porté pour le Roi . 
En effet , je m'en vais lui proposer l'affaire ; 
Remuez cependant l'esprit du Janissaire , 
Et songez qu'il nous faut emprunter aujourd'hui , 
Quelque bras étranger qui nous serve d'appui . 
Je ne t'écoute plus , ô voix de la nature . 
T'écouter en ce point c'est te faire une injure : 
Car parlant pour un Roi qui trahit son pays , 
Par toi-même ton ordre et tes droits sont trahis . 
L'illustre qualité de parent m'est bien chère ; 
Mais j'aime plus l'État que je n'aime mon père . 
Je verserai son sang par de justes projets , 
Puisqu'il ne paraît pas celui de ses sujets . 
Quand dedans ce dessein j'exposerais ma vie , 
Monstre ta dignité te doit être ravie . 
Par ton sang répandu je serai couronné , 
Plutôt que par celui que tu m'auras donné . 
Grand Dieu dont la vengeance est toujours prompte au crime , 
Fais voir en ce dessein le motif qui m'anime , 
Et si c'est se souiller de quelque lâcheté 
De briser ton portrait qui n'a pas ta bonté . 
Mais sais-tu que c'est lui ? 
Ne t'en mets plus en peine . 
Quoi tu l'as vu parler à la Sultane Reine ? 
Chez le Prince Corchut . 
Ne te trompes-tu point ? 
L'esclave que voici t'en sera le témoin . 
Oui Seigneur , c'est Sélim , je sais que c'est lui-même . 
Ô bonheur sans pareil ! Félicité suprême , 
Il est de mon devoir de l'aller visiter : 
Pardonne cher ami si j'ose te quitter . 
Il sort . 
Pourquoi si promptement lui veut-il quelque chose . 
Ne sais-tu ... 
Je ne puis en deviner la cause , 
J'ai vu dans un instant dissiper son ennui . 
J'essaierai tantôt à savoir tout de lui . 
J'approuve ce parti , mais touchant l'entreprise , 
Comme un de tes amis , j'ai peur d'une surprise , 
Et j'appréhende fort qu'un causeur indiscret 
N'évente imprudemment cet important secret : 
Sur le moindre soupçon il y va de la tête ; 
Évite sagement cette grande tempête , 
Et ne t'embarque point inconsidérément . 
Dans un si grand danger . 
Je songe incessamment 
À tes fortes raisons : mais lorsque j'y médite , 
Un mouvement secret à me venger m'excite , 
Et combat mon esprit par tant d'inventions , 
Qu'aisément je succombe à ces intentions : 
Qu'aussitôt je consens à cette illustre envie , 
De me sacrifier au bien de ma Patrie ; 
De prendre le parti de son libérateur , 
De chasser un tyran , de suivre un Empereur , 
De perdre Bajazet par un juste supplice , 
Et de suivre Sélim , pour suivre la justice . 
Quoiqu'il puisse arriver , mon bonheur est parfait , 
Et même si je meurs je serai satisfait : 
Car quel destin plus beau , quel plus digne d'envie , 
Que de rendre sa mort utile à sa Patrie ? 
Cher Bassa , néanmoins quand nous serions trahis , 
Notre plus grand mal est mourir pour le pays . 
Que ce malheur est beau , que doux sont ces supplices ; 
Et qu'une telle mort est pleine de délices ! 
Bon Dieu qu'elle a d'appas pour un coeur généreux , 
Puisque c'est le moyen qui le peut rendre heureux ! 
Quel bonheur est celui dont tu fais tant d'estime ? 
Appelles-tu bonheur le châtiment d'un crime ? 
Et si l'on veut punir ton infidélité , 
Béniras-tu ce fruit de ta témérité [ . ] 
Lorsque je m'engageai si fort dans cette affaire , 
Je pensai mûrement à ce que j'allais faire ; 
Ce fut de sens rassis , non point avec chaleur , 
Je considérai lors le bien et le malheur : 
Que tout mal en ce cas m'étais bien supportable ; 
Et qu'une telle mort m'était trop honorable . 
Parfois nous estimons facile à supporter 
Un mal dont le penser ne peut nous rebuter . 
Mais ami , cette mort ayant une autre cause 
Que l'infidélité que ton esprit suppose , 
Ce serait sans raison qu'un triste repentir 
Vint troubler mon repos d'un nouveau déplaisir , 
Et cette cause enfin est autre que tu penses . 
Non elle ne l'est pas du moins aux apparences : 
Et c'est aussi pourquoi je plaindrais ton trépas 
Mourant pour le pays , qu'on ne le saurait pas 
Que tu mourais ainsi sans donner connaissance 
De tes intentions , et de ton innocence ; 
Que le peuple dirait pour tout remerciement , 
Il méritait assez un pareil traitement . 
Tu crois donc que la mort qui ne me peut déplaire , 
