Vous avez du goût , de l'esprit , l'air fin et distingué ; lui il a l'air pesant , les manières grossières ; cela ne cadre point , et je ne comprends pas comment vous l'avez aimé ; je vous dirai même que cela vous fait tort . 
Mettez-vous à ma place . 
C'était le garçon le plus passable de nos cantons , il demeurait dans mon village , il était mon voisin , il est assez facétieux , je suis de bonne humeur , il me faisait quelquefois rire , il me suivait partout , il m'aimait , j'avais coutume de le voir , et de coutume en coutume je l'ai aimé aussi , faute de mieux : mais j'ai toujours bien vu qu'il était enclin au vin et à la gourmandise . 
Voilà de jolies vertus , surtout dans l'amant de l'aimable et tendre Silvia ! 
Mais à quoi vous déterminez-vous donc ? 
Je ne puis que dire ; il me passe tant de oui et de non par la tête , que je ne sais auquel entendre . 
D'un côté , Arlequin est un petit négligent qui ne songe ici qu'à manger ; d'un autre côté , si on me renvoie , ces glorieuses de femmes feront accroire partout qu'on m'aura dit : Va-t'en , tu n'es pas assez jolie . 
D'un autre côté , ce monsieur que j'ai retrouvé ici ... 
Quoi ? 
Je vous le dis en secret ; je ne sais ce qu'il m'a fait depuis que je l'ai revu ; mais il m'a toujours paru si doux , il m'a dit des choses si tendres , m'a conté son amour d'un air si poli , si humble , que j'en ai une véritable pitié , et cette pitié-là m'empêche encore d'être la maîtresse de moi . 
L'aimez-vous ? 
Je ne crois pas ; car je dois aimer Arlequin . 
C'est un homme aimable . 
Je le sens bien . 
Si vous négligiez de vous venger pour l'épouser , je vous le pardonnerais , voilà la vérité . 
Si Arlequin se mariait à une autre fille que moi , à la bonne heure ; je serais en droit de lui dire : Tu m'as quittée , je te quitte , je prends ma revanche : mais il n'y a rien à faire ; qui est-ce qui voudrait d'Arlequin ici , rude et bourru comme il est ? 
Il n'y a pas presse , entre nous : pour moi , j'ai toujours eu dessein de passer ma vie aux champs ; Arlequin est grossier , je ne l'aime point , mais je ne le hais pas ; et dans les sentiments où je suis , s'il voulait , je vous en débarrasserais volontiers pour vous faire plaisir . 
Mais mon plaisir , où est-il ? 
Il n'est ni là , ni là ; je le cherche . 
Vous verrez le Prince aujourd'hui . 
Voici ce cavalier qui vous plaît , tâchez de prendre votre parti . 
Adieu , nous nous retrouverons tantôt . 
Vous venez : vous allez encore me dire que vous m'aimez , pour me mettre davantage en peine . 
Je venais voir si la dame qui vous a fait insulte s'était bien acquittée de son devoir . 
Quant à moi , belle Silvia , quand mon amour vous fatiguera , quand je vous déplairai moi-même , vous n'avez qu'à m'ordonner de me taire et de me retirer ; je me tairai , j'irai où vous voudrez , et je souffrirai sans me plaindre , résolu de vous obéir en tout . 
Ne voilà-t-il pas ? 
Ne l'ai-je pas bien dit ? 
Comment voulez-vous que je vous renvoie ? 
Vous vous tairez , s'il me plaît ; vous vous en irez , s'il me plaît ; vous n'oserez pas vous plaindre , vous m'obéirez en tout . 
C'est bien là le moyen de faire que je vous commande quelque chose ! 
Mais que puis-je mieux que de vous rendre maîtresse de mon sort ? 
Qu'est-ce que cela avance ? 
Vous rendrai-je malheureux ? 
En aurai-je le courage ? 
Si je vous dis : Allez-vous en , vous croirez que je vous hais ; si je vous dis de vous taire , vous croirez que je ne me soucie pas de vous ; et toutes ces croyances-là ne seront pas vraies ; elles vous affligeront ; en serai-je plus à mon aise après ? 
Que voulez-vous donc que je devienne , belle Silvia ? 
Oh ! 
Ce que je veux ! 
J'attends qu'on me le dise ; j'en suis encore plus ignorante que vous ; voilà Arlequin qui m'aime , voilà le Prince qui demande mon coeur , voilà vous qui mériteriez de l'avoir , voilà ces femmes qui m'injurient , et que je voudrais punir , voilà que j'aurai un affront , si je n'épouse pas le Prince : Arlequin m'inquiète , vous me donnez du souci , vous m'aimez trop , je voudrais ne vous avoir jamais connu , et je suis bien malheureuse d'avoir tout ce tracas-là dans la tête . 
Vos discours me pénètrent , Silvia , vous êtes trop touchée de ma douleur ; ma tendresse , toute grande qu'elle est , ne vaut pas le chagrin que vous avez de ne pouvoir m'aimer . 
Je pourrais bien vous aimer , cela ne serait pas difficile , si je voulais . 
Souffrez donc que je m'afflige , et ne m'empêchez pas de vous regretter toujours . 
Je vous en avertis , je ne saurais supporter de vous voir si tendre ; il semble que vous le fassiez exprès . 
Y a-t-il de la raison à cela ? 
Pardi , j'aurais moins de mal à vous aimer tout à fait qu'à être comme je suis ; pour moi , je laisserai tout là ; voilà ce que vous gagnerez . 
Je ne veux donc plus vous être à charge ; vous souhaitez que je vous quitte et je ne dois pas résister aux volontés d'une personne si chère . 
Adieu , Silvia . 
Adieu , Silvia ! 
Je vous querellerais volontiers ; où allez-vous ? 
Restez-là , c'est ma volonté ; je la sais mieux que vous , peut-être . 
J'ai cru vous obliger . 
Quel train que tout cela ! 
Que faire d'Arlequin ? 
Encore si c'était vous qui fût le Prince ! 
Eh quand je le serais ? 
