Elle et Ménipe rentrent dans le logis . 
C'est ici ; la voilà , qu'à propos je découvre , 
Qui fait entrer son fou . 
Il frappe à la porte . 
Qui frappe ? 
Que l'on m'ouvre : 
Répondez du logis , vous , et l'environnez , 
Vous autres , là dedans avecque moi venez . 
Nous sommes découverts , on nous donne des Gardes . 
Ainsi donc en fureur , ô Ciel ! Tu me regardes ? 
Ouvrez . 
À qui ? 
C'est trop ; au Prince , et à son Exempt ; 
Son pouvoir en mes mains le rend comme présent . 
Ici l'Exempt dispose ses Gardes à l'entour du logis . 
Mourons plutôt , Ménipe . 
Il faut ouvrir , Madame . 
Ouvre premier ce coeur , fais passage à mon âme ; 
Aussi bien de douleur je me sens défaillir . 
Madame , voulez-vous plus qu'eux vous assaillir ? 
Je veux , s'il en vient mal , sur ma tête le prendre ; 
Vivez , je vous conjure , au respect d'Aristandre . 
Au contraire , pour lui je dois , je veux mourir . 
Oui , de peur d'endurer , et de le secourir . 
Ouvrez , et promptement , j'enfoncerai la porte . 
Le voulez-vous laisser au péril de la sorte ? 
Que penses-tu gagner , me faisant vivre ici ? 
Quelques moments de plus . 
Perdez-en le souci ; 
Ma tête du succès vous servira de gage , 
Laissez-moi seulement jouer mon personnage . 
Que ne pourrait sur moi ton vouloir emporter ? 
Criez donc . 
Il se jette du haut de la muraille dans la rue . 
Il m'échappe , on ne peut l'arrêter , 
Ce fou suit sa fureur , il se jette à la rue ; 
À l'aide , mes amis , le malheureux se tue , 
Il prend une pertuisane de l'un de ces Gardes . 
Qu'on lui tire ce fer : ah Dieu ! Que fera-t-il ? 
Pour un sceptre en enfer passera cet outil : 
Voulez-vous retirer de l'Averne un Thésée ? 
Je servirai d'Alcide . 
Il en donne dans la porte qu'il met par terre . 
Ah ! La voilà brisée . 
Que de fantômes noirs , et que d'Esprits volants ! 
Que de feux engouffrés , fumeux , étincelants ! 
Courage ! Le voici ; j'entends venir Cerbère . 
Camille descendant , il la prend pour Cerbère . 
Arrêtez-là , Madame ; il se met en colère ; 
Ce Fou se méprendrait , il croit être en Enfer : 
Orfus , qu'on lui saisisse et les mains et ce fer . 
Tandis que les Gardes lui tirent la pertuisane , le Capitaine monte vers Camille , qui l'attend le pistolet et l'épée à la main sur le haut se l'escalier . 
Encore à quelle fin tend cette violence ? 
Pour empêcher la vôtre . 
Et quelle ? Ô l'insolence ! 
Parlez bien . 
Révoltés , suis-je pas votre Roi ? 
Quoi ? M'ôter cet honneur ? Que ferez-vous sans moi ? 
Allez faire punir votre ardeur criminelle ; 
Je vais vous laisser tous en la nuit éternelle . 
Il s'enfuit . 
Assez dedans sa tête il porte de faux jours… 
Propos pour éclairer l'Enfer . 
Il fuit toujours : 
Vraiment ce Roi nouveau , d'un plaisant équipage , 
Ne va pas mal à pied sans serviteur , ni page . 
Je ne vous laisserai faire un pas seulement 
Sans savoir le sujet de tout ce mouvement . 
Madame , voulez-vous , vous perdre dans la force ? 
Vos efforts à mon feu ne sont que de l'amorce ; 
Je n'aurai point de peur pour une fois autant ; 
Ma liberté ne peut mourir qu'en disputant , 
Oui , libre je mourrai comme je la suis née , 
Je puis seule , je veux faire ma destinée ; 
Je ne reconnais point d'autre que l'Empereur , 
Vous faites m'offensant un crime d'une erreur ; 
Je suis venue ici dessous sa sauvegarde , 
Je ne réponds qu'à lui ; qu'aucun ne se hasarde , 
On ne me touche point avec impunité , 
Le plus traître en paiera pour tous la vanité ; 
Tyran , tu répondras un jour de cet outrage . 
Vous employez , Madame , un peu mal ce courage ; 
Le Prince n'a pour vous que de l'affection . 
Et me désire morte en son intention ; 
L'inhumain , contre moi que veut-il entreprendre ? 
Ce qu'on aime , l'on peut sans crime le défendre ; 
Faut-il à sa fureur laisser les innocents , 
Et mon Époux en proie , et moi , si j'y consens ? 
Ce ne sera jamais , que sur l'heure vengée 
Je ne sois en ma mort de quelque autre allégée 
Un Dieu l'entreprenant , je le rendrais mortel . 
Non , Madame , jamais son dessein ne fut tel . 
Et que veulent enfin ces Gardes qu'il me donne ? 
S'assurer du logis , et de votre personne , 
Vous suivre seulement , et vous accompagner . 
Oui , cependant qu'il veut , le Tyran , se baigner , 
Dans le sang malheureux d'une victime offerte ; 
Et c'est ainsi qu'il croit m'endormir en ma perte : 
Non non , je suis à moi , m'arrêter ? C'est en vain , 
Tandis que je tiendrai ce pistolet en main ; 
Je verrai qui de vous sera plus téméraire . 
C'est s'alarmer à faux , on ne vous veux rien faire . 
On ne le peut aussi ; voici de bons garants ; 
Montrant l'épée et le pistolet qu'elle a en main . 
Je porte feu pour feu , jamais je ne me rends . 
Sur votre liberté qui voudrait entreprendre ? 
Ceux qui veulent la mort de mon cher Aristandre ? 
Et bien , de ces deux points je vous assurerai , 
Sur le plus saint Autel je vous le jurerai ; 
Tromper tant de vertus serait-ce pas un crime ? 
Ainsi prête à mourir on flatte une victime . 
Faire un coup si méchant ? Quelle main l'oserait ? 
Contre elle un foudre ardent pour vous s'opposerait . 
Qu'on ne me flatte point ; je sais , quoi qu'il advienne , 
Qu'on ne me promet rien qu'après on ne me tienne . 
Ma foi , ( recevez-la , ) vous assure de tout . 
Or sus , je le verrai , mon esprit se résout ; 
On ne me peut tromper qu'une fois en sa vie . 
Me punisse le Ciel , si j'en ai quelque envie : 
