Sage dispensateur du bon et mauvais sort , 
Qui tiens entre tes mains et ma vie et ma mort ; 
Souverain Protecteur des âmes affligées , 
Toi , par qui dans leurs maux elles sont soulagées , 
Et qui maître absolu de notre liberté 
Disposes des mortels suivant ta volonté : 
As-tu donc résolu , pour croître ma misère , 
Que je survive encore à la mort de mon père , 
Contrainte de baiser la main de son bourreau , 
Et de bénir le coup qui le mit au tombeau ? 
Ah ! Grand Dieu , fais plutôt que je quitte une vie 
Qui fomente les maux dont je suis poursuivie , 
Et que pour satisfaire à ton juste courroux 
Je paye le forfait que commit mon époux : 
Ma douleur par mon mal sera trop soulagée , 
J'outragerai celui qui m'avait outragée , 
Et par le doux effet d'un dessein généreux , 
Si je cause une mort , j'en saurai venger deux ; 
Bajazet qui verra l'excès de ma misère , 
Par ses propres douleurs me saura satisfaire , 
Ainsi par le regret qu'en concevra l'ingrat , 
Je vengerai la mienne , et celle d'Achomat : 
Mais , ô lâche dessein qui trouble ma pensée ! 
Trop indigne projet d'une Reine offensée , 
Indigne d'une fille et d'un coeur irrité , 
Et qui me ferait rougir de l'avoir médité ; 
Perdrai-je le désir d'une juste vengeance ? 
Que demande Achomat de mon obéissance ? 
Serai-je donc ingrate à qui je dois le jour ? 
Faut-il que mon devoir le cède à mon amour ? 
Rejetons ce dessein , il n'est pas légitime , 
Y penser seulement c'est se souiller d'un crime , 
Faisons plutôt , mon coeur , un complot généreux , 
Qui sans nous attrister nous rende plus heureux , 
Punissons Bajazet , perdons un infidèle ; 
Dieu , que dis-je , insensée : Ah ! Pardonne à mon zèle , 
Excuse , cher époux , l'excès de ma douleur , 
Il est trop légitime en ce coup de malheur , 
Ces premiers mouvements sont hors de ma puissance , 
Ne t'irrite donc pas de mon peu de constance , 
Si je prends des desseins contre ta liberté , 
Mon amour aussitôt dément ma volonté , 
Si je fais quelques voeux qui te semblent contraires , 
Hélas ! J'en fais assez qui te sont salutaires ; 
Et pour te témoigner si j'aime constamment , 
Mon amour te suivra jusques au monument : 
Mais chérir un tyran qui causa ma disgrâce , 
Qui me ravit mon bien , qui détruisit ma race ; 
J'aimerais donc celui qui commença mon deuil , 
Je serais en ses bras , et mon père au cercueil : 
Non , qu'il meure , l'ingrat , objet de ma misère , 
Venge-toi par sa mort de celle de ton père ; 
Quoi , tu tardes encore à faire ce devoir ? 
Mon bras , qui te retient ? N'as-tu pas le pouvoir 
De faire un si beau coup ? Ah ! Le lâche qui n'ose , 
L'amour selon son gré le conduis et dispose : 
Amour , cruel amour , tyran trop absolu , 
Permets-moi d'achever ce que j'ai résolu , 
Ne représente point à mon âme affligée 
À quoi par un hymen elle s'est engagée , 
Et ne me parle point pour finir mon courroux 
En faveur d'un ingrat , et d'un perfide époux : 
Amour , si tu le fais tu te rends son complice , 
Car de le protéger c'est approuver son vice ; 
Laisse-moi donc agir , et permets justement 
Que j'immole ce traître à mon ressentiment , 
Que je le sacrifie aux mânes de mon père , 
Et que pour satisfaire à ma juste colère , 
Je perde l'infidèle , et le prive du jour , 
C'est ce que tu dois faire en ma faveur , Amour : 
Oui , mais cette faveur , ce nom de mariage 
N'a-t-il pas satisfait à ce sensible outrage ? 
S'il me donna sa main pour guérir ma douleur , 
Dois-je employer la mienne à faire son malheur ? 
Non , ne punissons point par une mort infâme 
Celui qui tous les jours meurt pour moi par sa flamme , 
Et qui par les ardeurs d'une sainte amitié 
S'est donné tout à moi pour être ma moitié : 
Quel que soit le dessein que ma rage exécute , 
Qui m'éleva si haut est exempt de la chute , 
La force qu'il fit voir , m'y portant en ses bras , 
Montre qu'il n'en est point qui le renverse à bas ; 
Quittons pour nos parents des sentiments si tendres , 
Le feu de notre amour demande d'autres cendres , 
Qu'un bienfait si puissant étouffe ma fureur ; 
Qui mérita le corps , mérite aussi le coeur : 
Oublions une mort qui causa ma misère , 
Quiconque est notre Prince , est aussi notre père , 
Et qui par tant d'amour se fait notre mari , 
A droit aussi sur nous d'en être un peu chéri : 
Ô frivoles projets qui s'en vont en fumée ! 
Donc je perdrai celui qui m'avait tant aimée , 
Je perdrai mon Seigneur , et manquerai de foi : 
À celui qui jamais ne la donna qu'à moi ? 
Injustes sentiments qui bourrellent mon âme , 
Devoirs pleins de rigueur qui détruisez ma flamme ; 
Mais plus cruel amour dont un secret pouvoir 
Malgré tous mes efforts empêche mon devoir : 
Nature , amour , hélas ! Que faut-il que je fasse , 
Quel remède trouver pour finir ma disgrâce ? 
Serai-je sans amour , ou sans ressentiment 
Pour mon père Achomat , ou bien pour mon amant ? 
Hélas ! J'y suis contrainte , ô sort toujours contraire ! 
Ma faiblesse à tous deux ne peut pas satisfaire , 
Et quoique mon défi soit de plaire à tous deux , 
Il faudra néanmoins que l'un soit malheureux . 
Madame , l'Aga vient . 
Sachons ce qu'il désire . 
Je viens plaindre une perte importante à l'Empire ; 
Madame , et dans le deuil dont je suis abattu , 
Suivre votre conseil comme votre vertu ; 
Je ne puis , je l'avoue , en ce malheur extrême , 
Faible comme je suis me consoler moi-même , 
J'aimais trop Achomat , pour être à son tourment , 
Sans beaucoup de douleur , et sans ressentiment . 
Trop généreux ami , ta tristesse m'oblige , 
Et puisque tu prends part au malheur qui m'afflige , 
Je sens mon déplaisir décroître de moitié 
