Tu es beau , et encore plus brave ; embrassons-nous et reprenons notre intrigue . 
Quand un homme comme moi est en train , il a de la peine à s'arrêter . 
Tu as encore cela de commun avec la femme . 
Quoi qu'il en soit , je ne suis curieux de tuer personne ; je vous passe votre méprise ; mais elle vaut bien une excuse . 
Je suis ton serviteur , Chevalier , et je te prie d'oublier mon incartade . 
Je l'oublie , et suis ravi que notre réconciliation m'épargne une affaire épineuse , et sans doute un homicide . 
Notre duel était positif ; et si j'en fais jamais un , il n'aura rien à démêler avec les ordonnances . 
Ce ne sera pas avec moi , je t'en assure . 
Non , je te le promets . 
Touche là ; je t'en garantis autant . 
Arlequin arrive et se trouve là . 
Je vous demande pardon si je vous suis importun , Monsieur le Chevalier ; mais ce larron de Trivelin ne veut pas me rendre l'argent que vous lui avez donné pour moi . 
J'ai pourtant été bien discret . 
Vous m'avez ordonné de ne pas dire que vous étiez fille ; demandez à Monsieur Lélio si je lui en ai dit un mot ; il n'en sait rien , et je ne lui apprendrai jamais.. 
Peste soit du faquin ! 
Je n'y saurais plus tenir . 
Comment , faquin ! 
C'est donc comme cela que vous m'aimez ? 
À Lélio . 
Tenez , Monsieur , écoutez mes raisons ; je suis venu tantôt , que Trivelin lui disait : Que tu es charmante , ma poule ! 
Baise-moi . 
Non . 
Donne-moi donc de l'argent . 
Ensuite il a avancé la main pour prendre cet argent ; mais la mienne était là , et il est tombé dedans . 
Quand le Chevalier a vu que j'étais là : Mon fils , m'a-t-il dit , n'apprends pas au monde que je suis une fillette . 
Non , mamour ; mais donnez-moi votre coeur . 
Prends , a-t-elle repris . 
Ensuite elle a dit à Trivelin de me donner de l'or . 
Nous avons été boire ensemble , le cabaret en est témoin et je reviens exprès pour avoir l'or et le coeur ; et voilà qu'on m'appelle un faquin ! 
Le Chevalier rêve . 
Va-t'en , laisse-nous , et ne dis mot à personne . 
Ayez donc soin de mon bien . 
Hé , hé , hé 
Eh bien , Monsieur le duelliste , qui se battra sans blesser les ordonnances , je vous crois , mais qu'avez-vous à répondre ? 
Rien ; il ne ment pas d'un mot . 
Vous voilà bien déconcertée , ma mie . 
Moi , déconcertée ! 
Pas un petit brin , grâces au ciel ; je suis une femme , et je soutiendrai mon caractère . 
Ah , ha ! 
Il s'agit de savoir à qui vous en voulez ici . 
Avouez que j'ai du guignon . 
J'avais bien conduit tout cela ; rendez-moi justice ; je vous ai fait peur avec mon minois de coquette ; c'est le plus plaisant . 
Venons au fait ; j'ai eu l'imprudence de vous ouvrir mon coeur . 
Qu'importe ? 
Je n'ai rien vu dedans qui me fasse envie . 
Vous savez mes projets . 
Qui n'avaient pas besoin d'un confident comme moi ; n'est-il pas vrai ? 
Je l'avoue . 
Ils sont pourtant beaux ! 
J'aime surtout cet ermitage et cette laideur immanquable dont vous gratifierez votre épouse quinze jours après votre mariage ; il n'y a rien de tel . 
Votre mémoire est fidèle ; mais passons . 
Qui êtes-vous ? 
Je suis fille , assez jolie , comme vous voyez , et dont les agréments seront de quelque durée , si je trouve un mari qui me sauve le désert et le terme des quinze jours ; voilà ce que je suis , et , par-dessus le marché , presque aussi méchante que vous . 
Oh ! 
Pour celui-là , je vous le cède . 
Vous avez tort ; vous méconnaissez vos forces . 
Qu'êtes-vous venue faire ici ? 
Tirer votre portrait , afin de le porter à certaine dame qui l'attend pour savoir ce qu'elle fera de l'original . 
Belle mission ! 
Pas trop laide . 
Par cette mission-là , c'est une tendre brebis qui échappe au loup , et douze mille livres de rente de sauvées , qui prendront parti ailleurs ; petites , bagatelles qui valaient bien la peine d'un déguisement . 
Qu'est-ce que c'est que tout cela signifie ? 
Je m'explique : la brebis , c'est ma maîtresse ; les douze mille livres de rente , c'est son bien , qui produit ce calcul si raisonnable de tantôt ; et le loup qui eût dévoré tout cela , c'est vous , Monsieur . 
Ah ! 
Je suis perdu . 
Non ; vous manquez votre proie ; voilà tout ; il est vrai qu'elle était assez bonne ; mais aussi pourquoi êtes-vous loup ? 
Ce n'est pas ma faute . 
On a su que vous étiez à Paris incognito ; on s'est défié de votre conduite . 
Là-dessus on vous suit , on sait que vous êtes au bal ; j'ai de l'esprit et de la malice , on m'y envoie ; on m'équipe comme vous me voyez , pour me mettre à portée de vous connaître ; j'arrive , je fais ma charge , je deviens votre ami , je vous connais , je trouve que vous ne valez rien ; j'en rendrai compte ; il n'y a pas un mot à redire . 
Vous êtes donc la femme de chambre de la demoiselle en question ? 
Et votre très humble servante . 
Il faut avouer que je suis bien malheureux ! 
Et moi bien adroite ! 
Mais , dites-moi , vous repentez-vous du mal que vous vouliez faire , ou de celui que vous n'avez pas fait ? 
Laissons cela . 
Pourquoi votre malice m'a-t-elle encore ôté le coeur de la Comtesse ? 
Pourquoi consentir à jouer auprès d'elle le personnage que vous y faites ? 
Pour d'excellentes raisons . 
Vous cherchiez à gagner dix mille écus avec elle , n'est-ce pas ? 
