Madame , sans lui j'allais vous dire de belle choses , et je n'en trouverai plus que de communes à cette heure , hormis mon amour qui est extraordinaire . 
Mais à propos de mon amour , quand est-ce que le vôtre lui tiendra compagnie ? 
Il faut espérer que cela viendra . 
Et croyez-vous que cela vienne ? 
La question est vive ; savez-vous bien que vous m'embarrassez ? 
Que voulez-vous ? 
Je brûle , et je crie au feu . 
S'il m'était permis de m'expliquer si vite ... 
Je suis du sentiment que vous le pouvez en conscience . 
La retenue de mon sexe ne le veut pas . 
Ce n'est donc pas la retenue d'à présent qui donne bien d'autres permissions . 
Mais , que me demandez-vous ? 
Dites-moi un petit brin que vous m'aimez ; tenez , je vous aime , moi , faites l'écho , répétez , Princesse . 
Quel insatiable ! 
Eh bien , Monsieur , je vous aime . 
Eh bien , Madame , je me meurs ; mon bonheur me confond , j'ai peur d'en courir les champs . 
Vous m'aimez , cela est admirable ! 
J'aurais lieu à mon tour d'être étonnée de la promptitude de votre hommage ; peut-être m'aimerez-vous moins quand nous nous connaîtrons mieux . 
Ah , Madame , quand nous en serons là j'y perdrai beaucoup , il y aura bien à décompter . 
Vous me croyez plus de qualités que je n'en ai . 
Et vous , Madame , vous ne savez pas les miennes ; et je ne devrais vous parler qu'à genoux . 
Souvenez-vous qu'on n'est pas les maîtres de son sort . 
Les pères et mères font tout à leur tête . 
Pour moi , mon coeur vous aurait choisi , dans quelque état que vous eussiez été . 
Il a beau jeu pour me choisir encore . 
Puis-je me flatter que vous êtes de même à mon égard ? 
Hélas , quand vous ne seriez que Perrette ou Margot , quand je vous aurais vue , le martinet à la main , descendre à la cave , vous auriez toujours été ma Princesse . 
Puissent de si beaux sentiments être durables ! 
Pour les fortifier de part et d'autre , jurons-nous de nous aimer toujours , en dépit de toutes les fautes d'orthographe que vous aurez faites sur mon compte . 
J'ai plus d'intérêt à ce serment-là que vous , et je le fais de tout mon coeur . 
Votre bonté m'éblouit , et je me prosterne devant elle . 
Arrêtez-vous , je ne saurais vous souffrir dans cette posture-là , je serais ridicule de vous y laisser ; levez-vous . 
Voilà encore quelqu'un . 
Que voulez-vous , Lisette ? 
J'aurais à vous parler , Madame . 
Ne voilà-t-il pas ! 
Hé , ma mie revenez dans un quart d'heure , allez , les femmes de chambre de mon pays n'entrent point qu'on ne les appelle . 
Monsieur , il faut que je parle à Madame . 
Mais voyez l'opiniâtre soubrette ! 
Reine de ma vie , renvoyez-la . 
Retournez-vous-en , ma fille . 
Nous avons ordre de nous aimer avant qu'on nous marie , n'interrompez point nos fonctions . 
Ne pouvez-vous pas revenir dans un moment , Lisette ? 
Mais , Madame ... 
Mais ! 
ce mais-là n'est bon qu'à me donner la fièvre . 
Ah le vilain homme ! 
Madame , je vous assure que cela est pressé . 
Permettez donc que je m'en défasse , Monsieur . 
Puisque le diable le veut , et elle aussi ... 
Patience ... 
Je me promènerai en attendant qu'elle ait fait . 
Ah , les sottes gens que nos gens ! 
Je vous trouve admirable de ne pas le renvoyer tout d'un coup , et de me faire essuyer les brutalités de cet animal-là . 
Pardi , Madame , je ne puis pas jouer deux rôles à la fois ; il faut que je paraisse , ou la maîtresse , ou la suivante , que j'obéisse ou que j'ordonne . 
Fort bien ; mais puisqu'il n'y est plus , écoutez-moi comme votre maîtresse : vous voyez bien que cet homme-là ne me convient point . 
Vous n'avez pas eu le temps de l'examiner beaucoup . 
Êtes-vous folle avec votre examen ? 
Est-il nécessaire de le voir deux fois pour juger du peu de convenance ? 
En un mot , je n'en veux point . 
Apparemment que mon père n'approuve pas la répugnance qu'il me voit , car il me fuit , et ne me dit mot ; dans cette conjoncture , c'est à vous à me tirer tout doucement d'affaire , en témoignant adroitement à ce jeune homme que vous n'êtes pas dans le goût de l'épouser . 
Je ne saurais , Madame . 
Vous ne sauriez ! 
Et qu'est-ce qui vous en empêche ? 
Monsieur Orgon me l'a défendu . 
Il vous l'a défendu ! 
Mais je ne reconnais point mon père à ce procédé-là . 
Positivement défendu . 
Eh bien , je vous charge de lui dire mes dégoûts , et de l'assurer qu'ils sont invincibles ; je ne saurais me persuader qu'après cela il veuille pousser les choses plus loin . 
Mais , Madame , le futur , qu'a-t-il donc de si désagréable , de si rebutant ? 
Il me déplaît , vous dis-je , et votre peu de zèle aussi . 
Donnez-vous le temps de voir ce qu'il est , voilà tout ce qu'on vous demande . 
Je le hais assez sans prendre du temps pour le haïr davantage . 
Son valet qui fait l'important ne vous aurait-il point gâté l'esprit sur son compte ? 
Hum , la sotte ! 
Son valet a bien affaire ici ! 
C'est que je me méfie de lui , car il est raisonneur . 
Finissez vos portraits , on n'en a que faire ; j'ai soin que ce valet me parle peu , et dans le peu qu'il m'a dit , il ne m'a jamais rien dit que de très sage . 
Je crois qu'il est homme à vous avoir conté des histoires maladroites , pour faire briller son bel esprit . 
Mon déguisement ne m'expose-t-il pas à m'entendre dire de jolies choses ! 
À qui en avez-vous ? 
D'où vous vient la manie d'imputer à ce garçon une répugnance à laquelle il n'a point de part ? 
