À moi , Monsieur , et de quelle part , s'il vous plaît ? 
De mon père , Madame . 
Oui , d'un gentilhomme de votre ancienne connaissance . 
Tu ne m'as rien dit de cette lettre . 
Ne t'abaisse point à parler à un fou . 
Ce valet n'est pas si extravagant . 
À Damon . 
Monsieur , cette lettre me fait grand plaisir , je suis charmée d'apprendre des nouvelles de Monsieur votre père . 
Je te fais réparation . 
Oserais-je me flatter que ces nouvelles me seront un peu favorables ? 
Oui , Monsieur , vous pouvez continuer de nous voir , je vous le permets ; je ne saurais m'en dispenser avec le fils d'un si honnête homme . 
À merveille , Pasquin . 
Non , j'extravague . 
Cependant , les vues que j'avais pour ma fille subsistent toujours , et plus que jamais , puisque je la marie incessamment . 
Qu'entends-je ? 
Je n'y suis plus . 
J'y suis toujours . 
Suivez-moi dans cette autre allée , Lisette , j'ai à vous parler . 
À Damon . 
Monsieur , je suis votre servante . 
Non , Madame , il vaut mieux que je me retire pour vous laisser libre . 
Hélas ! 
Vous venez de le désespérer . 
Dis-moi naturellement : ma fille a-t-elle de l'inclination pour lui ? 
Ma foi , tenez , c'est lui qu'elle choisirait , si elle était sa maîtresse . 
Il me paraît avoir du mérite . 
Si vous me consultez , je lui donne ma voix ; je le choisirais pour moi . 
Et moi je le choisis pour elle . 
Tout de bon ? 
C'est positivement à lui que je destinais Constance . 
Voilà quatre jeunes gens qui seront bien contents . 
Quatre ! 
Je n'en connais que deux . 
Si fait : Pasquin et moi nous sommes les deux autres . 
Ne dis rien de ceci à ma fille , non plus qu'à Damon , Lisette ; je veux les surprendre , et c'est aussi l'intention du père qui doit arriver incessamment , et qui me prie de cacher à son fils , s'il aime ma fille , que nous avons dessein d'en faire mon gendre ; il se ménage , dit-il , le plaisir de paraître obliger Damon en consentant à ce mariage . 
Je vous promets le secret ; il faut que Pasquin soit instruit , et qu'il ait eu ses raisons pour m'avoir tu ce qu'il sait ; je ne m'étonne plus que mes injures l'aient tant diverti ; je lui ai donné la comédie , et je prétends qu'il me la rende . 
Rappelez Constance . 
La voici qui vient vous trouver , et je vais vous aider à la tromper . 
Approchez , Constance . 
Je disais à Lisette que je vais vous marier . 
Oui , et depuis que Madame m'a confié ses desseins , je suis fort de son sentiment ; je trouve que le parti vous convient . 
Ce ne sont pas là vos affaires . 
Je dois m'intéresser à ce qui vous regarde , et puis on m'a fait l'honneur de me communiquer les choses . 
Vous êtes jolie ! 
Qu'avez-vous , ma fille ? 
Vous me paraissez triste . 
Il y a des moments où l'on n'est pas gai . 
Qui est-ce qui n'a pas l'humeur inconstante ? 
Qui est-ce qui vous parle ? 
Eh ! 
Mais je vous excuse . 
À l'aigreur que vous montrez , Constance , on dirait que vous regrettez Damon ... 
Vous ne répondez rien ? 
Mais je l'aurais trouvé assez à mon gré , si vous me l'aviez permis , au lieu que je ne connais pas l'autre . 
Allez , si j'en crois Madame , l'autre le vaut bien . 
Vous me fatiguez . 
Damon vous plaît , ma fille ? 
Je m'en suis doutée , vous l'aimez . 
Non , ma mère , je n'ai pas osé . 
Quand elle l'aimerait , Madame , vous connaissez sa soumission , et vous n'avez pas de résistance à craindre . 
Y a-t-il rien de plus méchant que vous ? 
Ne dissimulez point , ma fille , on peut ou hâter ou retarder le mariage dont il s'agit ; parlez nettement : est-ce que vous aimez Damon ? 
Je ne l'ai encore dit à personne . 
Je suis pourtant une personne , moi . 
Vous mentez , je ne vous ai jamais dit que je l'aimais , mais seulement qu'il était aimable : vous m'en avez dit mille biens vous-même ; et puisque ma mère veut que je m'explique avec franchise , j'avoue qu'il m'a prévenue en sa faveur . 
Je ne demande pourtant pas que vous ayez égard à mes sentiments , ils me sont venus sans que je m'en aperçusse . 
Je les aurais combattus , si j'y avais pris garde , et je tâcherai de les surmonter , puisque vous me l'ordonnez ; il aurait pu devenir mon époux , si vous l'aviez voulu ; il a de la naissance et de la fortune , il m'aime beaucoup ; ce qui est avantageux en pareil cas , et ce qu'on ne rencontre pas toujours . 
Celui que vous me destinez feindra peut-être plus d'amour qu'il n'en aura ; je n'en aurai peut-être point pour lui , quelque envie que j'aie d'en avoir ; cela ne dépend pas de nous . 
Mais n'importe , mon obéissance dépend de moi . 
Vous rejetez Damon , vous préférez l'autre , je l'épouserai . 
La seule grâce dont j'ai besoin , c'est que vous m'accordiez du temps pour me mettre en état de vous obéir d'une manière moins pénible . 
Bon ! 
Quand vous aurez vu le futur , vous ne serez peut-être pas fâchée qu'on expédie , et mon avis n'est pas qu'on recule . 
Ma mère , je vous conjure de la faire taire , elle abuse de vos bontés ; il est indécent qu'un domestique se mêle de cela . 
Je pense pourtant comme elle , il sera mieux de ne pas différer votre mariage . 
Adieu ; promenez-vous , je vous laisse . 
Si vous rencontrez Damon , je vous permets de souffrir qu'il vous aborde ; vous me paraissez si raisonnable que ce n'est pas la peine de vous rien défendre là-dessus . 
En vérité , voilà une mère fort raisonnable aussi , elle a un très bon procédé . 
Faites vos réflexions à part , et point de conversation ensemble . 
