Qu'il nous vient d'étaler , racontant son histoire . 
Tes frères ? Qui , ce bègue et ce borgne boiteux ? 
Eux-mêmes , oui , maroufle , eux-mêmes , ce sont eux ; 
Mais les ingrats , dis-tu , n'ont jamais de mémoire , 
Il faut , pour te confondre , en dire ici l'histoire : 
En quarante , ou fort peu de temps auparavant , 
Il sortit du collège , âne comme devant ; 
Mais son père ayant su que , moyennant finance , 
Dans Orléans un âne obtenait sa licence , 
Il y mena le sien ; c'est-à-dire ce fieux 
Que vous voyez ici , ce rogue audacieux . 
Il l'endoctora donc , moyennant sa pécune ; 
Et croyant qu'au barreau ce fils ferait fortune , 
Il le fit avocat , ainsi qu'il vous a dit , 
Et le para d'habits qu'il fit faire à crédit : 
Mais , de grâce , admirez l'étrange ingratitude , 
Au lieu de se donner tout à fait à l'étude , 
Pour plaire à ce bon père et plaider doctement , 
Il ne fut au Palais qu'une fois seulement . 
Cependant , savez-vous ce que faisait le drôle ? 
Chez deux grands charlatans il apprenait un rôle , 
Chez ces originaux , l'Orvietan et Bary , 
Dont le fat se croyait déjà le favori . 
Pour l'Orvietan , d'accord ; mais pour Bary , je nie 
D'avoir jamais brigué place en sa compagnie . 
Tu briguas chez Bary le quatrième emploi : 
Bary t'en refusa ; tu t'en plaignis à moi : 
Et je me souviens bien qu'en ce temps-là , mes frères 
T'en gaussaient , t'appelant le mangeur de vipères ; 
Car tu fus si privé de sens et de raison , 
Et si persuadé de son contre-poison , 
Que tu t'offris à lui pour faire ses épreuves ; 
Quoiqu'en notre quartier nous connussions les venues . 
De six fameux bouffons crevés dans cet emploi . 
Ce fut là que chez nous on eut pitié de toi . 
Car mes frères voulant prévenir ta folie , 
Dirent qu'il nous fallait faire la comédie : 
Et tu fus si ravi d'espérer cet honneur , 
Où , comme tu disais , gisait tout ton bonheur , 
Qu'en ce premier transport de ton âme ravie , 
Tu les nommas cent fois ton salut et ta vie . 
Toutefois , double ingrat , aux dépens de ta foi , 
Tu n'as que des mépris et pour eux et pour moi . 
Et parce que tu crois avoir le vent en poupe , 
Tu traites de hauteur et nous , et notre troupe . 
Pourquoi non ; suis-je pas le maître de vous tous ? 
Le maître , double fat , en est-il parmi nous ? 
Ah vous recommencez à brailler tous ensemble ? 
Camarades , songeons à ce qui nous assemble ; 
Et quittant la querelle , et l'injure et le bruit , 
Laissez-moi chapitrer Elomire avec fruit . 
Apprends , de grâce , apprends que ce n'est point l'envie 
Qui nous fait censurer tes pièces et ta vie , 
Elomire , et sois sûr que notre unique but 
Est notre propre honneur , et ton propre salut . 
Mon salut ? Je suis donc dans un péril extrême ? 
Oui , grâce aux saletés de ta tarte à la crème ; 
Grâce à ton Imposteur , dont les impiétés 
T'apprêtent des fagots déjà de tous côtés . 
Hé ! Ce sont des cotrets . 
Trêve de raillerie ; 
Le cotret pourrait bien être de la partie : 
Mille gens de la cour que tu joues ... 
Ces gens ... 
Ces gens ont les bras longs , et les coups fort pesants . 
Gardes de les sentir . Mais , sans plus m'interrompre , 
Saches que tout à l'heure , il faut changer ou rompre . 
Banni donc du théâtre et ta prose et tes vers , 
Ou t'apprêtes tout seul à ces justes revers . 
Mais après , que jouer , les pièces de Corneille ! 
Tu sais qu'on nous y siffle , y fissions-nous merveille . 
Merveilles , justes Dieux ! En fîmes-nous jamais ? 
Et comment le pouvoir , aux rôles que tu fais ? 
Je fais le premier rôle ; et le fais d'importance ; 
Quelque sujet qu'il traite . 
As-tu cette créance ? 
Et ton orgueil peut-il t'aveugler à ce point , 
Que de faire si mal , et de ne le voir point ? 
Quoi ? Dans le sérieux tu crois faire merveilles ? 
Quoi tu peux démentir tes yeux et tes oreilles ? 
T'en veux-tu rapporter à tes meilleurs amis ? 
D'accord . 
Le chevalier , le comte et le marquis 
Sont là-bas . 
Qui dis-tu ? 
Ces trois Messieurs sans queue , 
Dont les couleurs des gens sont feuille-morte et bleue . 
Ah , je sais , fais monter . 
Le portier s'en va , Elomire continue parlant à Florimont . 
Ce sont des connoisseux , 
Surtout le chevalier . 
Eh bien , si tu le veux , 
Ils pourront sur-le-champ vider notre querelle . 
J'y consens ; et je sois berné , si j'en appelle . 
Vous ne pouviez jamais venir plus à propos , 
Pour nous servir d'amis et nous mettre en repos . 
Sans vous , nous étions près de rompre notre troupe . 
La rompre , dans un temps qu'elle a le vent en poupe , 
Ce serait , ce me semble , assez mal aviser ; 
Mais d'où vient ce divorce ? 
Et qui le peut causer 
Qu'Elomire . 
Elomire a toujours fait merveilles : 
Il a scandalisé des yeux et des oreilles . 
Perverti des esprits et corrompu des moeurs ; 
Enfin , c'est un démon , si l'on croit ces docteurs . 
Le diable les confonde , eux et leur calomnie . 
Mais il s'agit ici d'un point de comédie , 
Qui m'importe bien plus que tous ces sots discours . 
Quel est-il ? 
Ces rêveurs qui m'insultent toujours , 
Disent qu'au sérieux je ne suis qu'une bête : 
Et cette impertinence est si fort dans leur tête , 
Que le diable , je crois , ne l'en ôterait pas . 
Quoi ! C'est là ce grand point qui cause vos débats ? 
Lui-même . 
Eh bien ! Il faut terminer ces grabuges . 
De grâce , faites-le ; nous vous en faisons juges . 
Juges d'un point comique : ah ! c'est nous faire honneur . 
D'autant plus qu'il s'agit de juger d'un acteur ; 
Et d'un acteur , encor , tel que l'est Elomire . 
