Leur charme est trop puissant ; j'ai tout osé sans fruit , 
Et ce que j'avais fait , un regard l'a détruit . 
Mais j'ai cru que du Prince adorant la faiblesse , 
Vous-même aviez nourri sa fatale tendresse . 
J'ai cru qu'un courtisan , qu'un confident zélé ... 
Quels reproches ! Quels coups ! Que j'en suis accablé ! 
Quoi ? Moi ! De mon Rival j'entretenais la flamme ! 
Votre rival ! Qu'entends-je ? 
Il est trop vrai , Madame ; 
Ma raison cède enfin au pouvoir de mes feux . 
Vos froideurs , mon respect , un devoir rigoureux , 
Irritaient mon ardeur , mais la rendaient muette . 
De mon propre rival j'ai paru l'interprète . 
Pour servir ses projets , Dieux ! qu'il m'en a coûté ! 
Mais j'avais de vous voir l'heureuse liberté ; 
Je pouvais plus souvent vous parler , vous entendre . 
Hélas ! C'était trop peu pour l'amant le plus tendre , 
Pour un infortuné c'était un sort bien doux . 
L'amour plus qu'Adrien me ramenait vers vous : 
Et tandis que sa voix prononçait , je vous aime , 
Mon coeur dans le secret le prononçait lui-même . 
Vous ne m'entendiez pas . Mais vos refus pour lui 
Mêlaient un peu de joie à mon funeste ennui . 
Le malheur d'un rival consolait ma disgrâce , 
J'espérais , sans comprendre , où tendait mon audace , 
C'en est fait . Je n'attends qu'un horrible avenir . 
Que m'avez-vous appris ? 
Vous devez m'en punir . 
Vengez-vous . 
Me venger ! ... 
Je me livre à la joie . 
Non : voyez l'infortune où nous sommes en proie . 
Vous m'aimez ... . Je vous aime , et sans espoir tous deux , 
Nous trouvons la douleur dans les plus doux aveux . 
Ah , Madame ! 
Ah , Seigneur ! 
Heureux jour ! 
Sort barbare . 
L'amour nous unit donc . 
Le Destin nous sépare . 
Le Destin nous sépare ! Il est vrai , sa rigueur . 
À peine d'un instant me laisse la douceur . 
Je vous ai pu toucher , vous daignez me le dire , 
Madame , et ce bonheur m'enchante et me déchire . 
Vous avez à choisir entre un trône et mon coeur . 
S'il vous faut accepter la couronne ... . Ô douleur ! 
Un désespoir mortel est tout ce qui me reste . 
Si vous la refusez , mon amour trop funeste , 
Immole votre gloire à mes seuls intérêts ; 
Il vous coûte un Empire , à moi mille regrets . 
Il nous livre au courroux d'un maître inexorable . 
Tel est de cet amour le sort inévitable . 
Madame , on vient . 
C'est lui . C'est l'Empereur . 
Ô Dieux ! Dérobons nos secrets et mon trouble à ses yeux . 
Madame , vous , fuyez ! Vous semblez interdite ! 
Et n'expliquez-vous pas et ma crainte et ma fuite ? 
Ai-je dû soupçonner qu'aujourd'hui malgré moi , 
Je vous verrais , Seigneur , disposer de ma foi ? 
Je vais pleurer vos feux et cacher mes alarmes . 
Quoi , Madame ? ... 
Elle sort . J'ai vu couler des larmes , 
D'une vive douleur j'ai vu son coeur frappé . 
Hé quoi ? Jusqu'à ce jour me serais-je trompé ? 
Ses refus s'annonçaient sous des traits moins sensibles . 
Sont-ils donc bien réels ? Seraient-ils invincibles ? 
Le coeur n'obéit pas , vous le savez , Seigneur ; 
La force le révolte , il cède à la douceur . 
Que peut me reprocher cette âme trop altière ? 
Que n'étais-je en effet moins tendre et plus sévère ? 
Je l'aime , mais je règne ; et malgré ses appas , 
Adrien à ses pieds ne s'abaissera pas . 
Ah ! Pour elle je n'eus que trop de déférence . 
À Sabine elle doit de la reconnaissance . 
Elle en doit plus à qui daigne la couronner ; 
Et toute amitié cède à l'honneur de régner . 
Quoi ? De mon faible coeur le malheureux délire 
Pour elle oubliant tout , met à ses pieds l'Empire : 
Et l'ingrate me brave ! Et quels sont donc ses voeux ? 
Un soupçon s'offre à moi ... Non ; il est trop affreux . 
Non : Je n'ose penser qu'un autre amour l'engage . 
Maxime , tu frémis ... Tu retiens mon outrage . 
Moi , j ' aurais un rival ! Un imprudent sujet 
Aurait pu de mon choix me disputer l'objet ! 
Je veux la voir , l'entendre , apprendre de sa bouche 
Le motif odieux d'un refus si farouche ; 
Et de ses vains détours perçant l'obscurité , 
Jusqu'au fond de son coeur chercher la vérité . 
Placide vous demande un moment d'audience , Seigneur . 
Ah ! Quel obstacle à mon impatience ! ... 
Qu'il se présente . Allez . Jamais un Empereur 
N'a de la liberté pu goûter la douceur . 
Seigneur . j'ose me plaindre . Aux portes Quirinales , 
J'ai vu qu'on préparait les pompes triomphales . 
N'êtes vous pas instruit ... 
Que je suis , malheureux ! 
Maître du monde entier , tout résiste à mes voeux . 
Il est donc vrai , Placide , et ma bonté vous blesse . 
Mais de votre vertu dépouillez la rudesse 
J'ai parlé ; qu'il suffise . Il faut me respecter . 
Apprenez tout , Seigneur , et daignez m'écouter . 
Quand j'ai de ma Patrie embrassé la défense , 
Mon coeur dans son devoir trouvait sa récompense . 
Soldat sans intérêt , vainqueur sans vanité , 
Vos dons de mes exploits blessaient la pureté . 
Malgré ces sentimens , d'autres raisons plus justes , 
M'auraient fait respecter vos volontés augustes ; 
Et Rome m'aurait vu , sur un char orgueilleux , 
Triomphant des mortels , rendre hommage à ses Dieux . 
Mais un Maître cent fois plus grand , plus redoutable , 
Un Maître , des humains Monarque véritable , 
Qui peut dans cet instant , par un jeu de ses mains , 
Ébranler , renverser l'Empire des Romains : 
Ce Maître qui vous donne et le Trône et la vie , 
S'offenserait , Seigneur , de ce triomphe impie . 
Expliquez-vous . Quel est ce Maître impérieux ? 
Au dessus d'Adrien je ne vois que les Dieux ; 
Et de ces Dieux enfin vos succès sont l'ouvrage . 
Qui d'entre eux peut jamais en rejetter l'hommage ? 
Que ces Dieux délaissés , que leurs temples détruits ... 
Qu'ai-je entendu ? Placide ! 
Apprenez qui je suis . Je suis Chrétien . 
