La scène de cet acte est dans la chambre d'Elomire , qui doit doit être fort parée . 
Toi qui , depuis l'Hymen qui nous unit tous deux , 
N'eus que d'heureuses nuits , et que des jours heureux ; 
Toi qui fut mon plaisir , toi dont je fus la joie , 
Apprends le dur revers que le Ciel nous envoie : 
Et pour me soulager en de si grands travaux , 
Compagne de mes biens , viens l'être de mes maux . 
Quel mal avez-vous donc ? 
Ah ! J'en ai mille ensemble . 
Quels maux et depuis quand ? Dites vite , je tremble . 
N'as-tu point remarqué que depuis quelque temps 
Je tousse et ne dors point ? 
Non . 
Je crois que tu mens . 
Et ce frais embonpoint dont brillait mon visage , 
Comment le trouves-tu ? 
Tout de même . 
Je gage 
Contre toi , qu'il s'en faut pour le moins les trois quarts . 
Que dit-il , justes Dieux ! Ah ! les vilains regards ! 
Il est fou . 
Lazarile , ai-je pas le teint blême ? 
Oui , Monsieur . 
Le miroir me l'a dit tout de même ; 
Et ces bras qui naguère étaient de vrais gigots , 
Comment les trouves-tu ? 
Ce ne sont que des os , 
Et je crois que bientôt , plus secs que vieux squelette 
On s'en pourra servir au lieu de castagnettes . 
Lazarile . 
Madame ? 
Apprenez qu'un valet , 
Qui se moque d'un maître , a souvent du balais ; 
Et si vous ne voulez proscrire vos épaules , 
Taisez-vous et sachez que nous avons des gaules . 
Quoi ! Votre maître est maigre , et pâle , dites-vous ? 
S'il n'est tel à mes yeux , qu'on m'assomme de coups . 
Est-il tel à vos yeux , s'il est autre à ma vue ? 
Mais , ma femme , peut-être , avez-vous la berlue ? 
Car , enfin , Lazarile ... 
Et Lazarile et vous , 
Si vous vous croyez maigre et pâle , êtes deux fous . 
Vous dormez comme un porc , vous mangez tout de même ; 
Qui diantre donc pourrait vous rendre maigre et blême ? 
J'aurai donc la couleur telle que tu voudras ; 
Et même , si tu veux , je serai gros et gras : 
Mais que m'importe-t-il , je me crois bien malade , 
Et qui croit l'être , l'est . 
Mais qui se persuade 
D'être malade alors qu'il est sain comme vous , 
Est dans le grand chemin de l'hôpital des fous . 
Madame dit fort bien , et si je ne m'abuse , 
Il faudra vous y mettre ... 
Ô la plaisante buse ! 
Quand , comme il vous paraît , j'aurais l'esprit gâté , 
Est-ce que l'on met là les fous de qualité ? 
Y vit-on de la Cour jamais mener personne ? 
Mon maître n'est pas fou , comment diable , il raisonne ? 
Il dit vrai , j'en connais à la Cour plus de six , 
Qui sont plus fous que lui . 
J'en connais plus de dix ; 
Et je les nommerais s'il était nécessaire . 
Ah ! Mon cher Elomire , apprenez à vous taire ; 
Je connais votre mal : pour avoir trop parlé , 
Quelque ennemi vous a , sans doute , ensorcelé . 
Comment , ensorcelé ? Je suis donc sans remède ? 
Qui vous a fait le mal , vous peut donner de l'aide . 
Oui bien , si le morceau n'est donné pour toujours : 
Car autrement , mon maître est sans aucun secours . 
Mais quand ce sorcier-là pourrait m'être propice , 
Comment le voudrait-il , s'il eut tant de malice ? 
S'il était honnête homme ? 
Honnête homme et sorcier ? 
Il est d'honnêtes gens , Monsieur , de tous métiers , 
Comme de tous métiers il en est aussi d'autres . 
Mais s'il est contre nous , peut-il être des nôtres ? 
On ramène souvent les gens au bon chemin , 
Et je vous en réponds , s'il n'est pas médecin ; 
Mais s'il est tel , ma foi , l'attente est ridicule , 
Je n'en connais pas un moins têtu que sa mule . 
Ah ! Je suis donc perdu , Lazarile . 
Pourquoi ? 
C'en est un ; qu'en dis-tu , ma femme ? 
Je le crois ; 
Mais pourquoi diantre aussi , vous mites-vous en tête 
De jouer ces gens là ? 
Que veux-tu ? J'étais bête : 
Mais quoi ! J'ai fait la faute , et je la paye bien . 
Bon courage , Monsieur , peut-être n'est-ce rien : 
L'on voit beaucoup de gens prendre pour sortilège 
Ce qui n'est que poison . 
Mais comment le saurais-je ? 
Vous en allez bientôt être tout éclairci , 
L'Orviétan et Barry s'en vont venir ici : 
Je les en ai priés ce matin par votre ordre ; 
Si ceux-là n'y font rien , personne n'y peut mordre . 
Je le sais mieux que toi ; nous avons autrefois 
Étudié sous eux , et des jours plus de trois : 
Et sans eux , ce talent que j'ai pour le comique , 
Ce talent dont je charme , et dont je fais la nique 
Aux plus fameux bouffons , eut avant le berceau , 
En malheureux mort-né , rencontré son tombeau . 
Le Ciel l'eust-il permis ? 
Mais , ma chère Isabelle , 
Sans lui nous verrions-nous une chambre si belle : 
Ces meubles précieux sous de si beaux lambris ; 
Ces lustres éclatants , ces cabinets de prix ; 
Ces miroirs , ces tableaux , cette tapisserie , 
Oui seule épuisa l'art de la Savonnerie : 
Enfin , tous ces bijoux qui te charment les yeux , 
Sans ce divin talent seraient-ils en ces lieux ? 
Non , ils n'y seraient pas ; mais nous vous verrions sage . 
Et cela suffirait dans notre mariage : 
Car , enfin , dites-moi , sans ces maudits talents , 
Auriez-vous entrepris et les Dieux et les gens ? 
Et sans cette entreprise , aussi sotte qu'impie , 
Auriez-vous ces accès qui passent la folie ? 
Je n'entrepris de trop que les seuls médecins , 
Puisque pour s'en venger il sont mes assassins : 
Mais qui ne l'eût pas fait en une conjoncture 
Où nous vîmes leur art borné par la nature , 
Lorsque sans son secours , que même il n'offrait pas , 
Elle tira Daphné des portes du trépas . 
Que veux-tu , Cascaret ? 
C'est Monsieur qu'on demande . 
Qui ? 
