Mais , Seigneur , cette tendre amante qui se déguise , l'ai-je vue ici ? 
Y est-elle venue ? 
Elle y est encore . 
Je n'y vois que Phocion . 
C'est elle-même ; mais n'en dites mot . 
Voici ma soeur qui vient . 
La perfide ! 
Qu'a-t-elle prétendu en me trompant ? 
Je viens vous avertir d'une petite absence que je vais faire à la ville , mon frère . 
Hé chez qui allez-vous donc , Léontine ? 
Chez Phrosine , dont j'ai reçu des nouvelles , et qui me presse d'aller la voir . 
Nous serons donc tous deux absents ; car je pars aussi dans une heure , je le disais même à Agis . 
Vous partez , mon frère ! 
Hé chez qui allez-vous à votre tour ? 
Rendre visite à Criton . 
Quoi ! 
À la ville comme moi ? 
Il est assez particulier que nous y ayons tous deux affaire ; vous vous souvenez de ce que vous m'avez dit tantôt : votre voyage ne cache-t-il pas quelque mystère ? 
Voilà une question qui me ferait douter des motifs du vôtre ; vous vous souvenez aussi des discours que vous m'avez tenus ? 
Hermocrate , parlons à coeur ouvert : tenez , nous nous pénétrons ; je ne vais point chez Phrosine . 
Dès que vous parlez sur ce ton-là , je n'aurai pas moins de franchise que vous ; je ne vais point chez Criton . 
C'est mon coeur qui me conduit où je vais . 
C'est le mien qui me met en voyage . 
Oh ! 
Sur ce pied-là , je me marie . 
Hé bien , je vous en offre autant . 
Tant mieux , Hermocrate , et grâce à notre mutuelle confidence , je crois que celui que j'aime et moi , nous nous épargnerons les frais du départ : il est ici , et puisque vous savez tout , ce n'est pas la peine de nous aller marier plus loin . 
Vous avez raison , et je ne partirai point non plus ; nos mariages se feront ensemble , car celle à qui je me donne est ici aussi . 
Je ne sais pas où elle est ; pour moi , c'est Phocion que j'épouse . 
Phocion ! 
Oui , Phocion . 
Qui donc ? 
Celui qui est venu nous trouver ici ? 
Celui pour lequel vous me parliez tantôt ? 
Je n'en connais point d'autre . 
Mais attendez donc , je l'épouse aussi , moi , et nous ne pouvons pas l'épouser tous deux . 
Vous l'épousez , dites-vous ? 
Vous n'y rêvez pas ? 
Rien n'est plus vrai . 
Qu'est-ce que cela signifie ? 
Quoi ! 
Phocion qui m'aime d'une tendresse infinie , qui a fait faire mon portrait sans que je le susse ! 
Votre portrait ! 
Ce n'est pas le vôtre , c'est le mien qu'il a fait faire à mon insu . 
Mais ne vous trompez-vous pas ? 
Voici le sien , le reconnaissez-vous ? 
Tenez , ma soeur , en voilà le double ; le vôtre est en homme , et le mien est en femme ; c'en est toute la différence . 
Juste ciel ! 
Où en suis-je ? 
Oh ! 
C'en est fait , je n'y saurais plus tenir ; elle ne m'a point donné de portrait , mais je dois l'épouser aussi . 
Quoi ! 
Vous aussi , Agis ? 
Quelle étrange aventure ! 
Je suis outrée , je l'avoue . 
Il n'est pas question de se plaindre ; nos domestiques étaient gagnés , je crains quelques desseins cachés ; hâtons-nous , Léontine , ne perdons point de temps : il faut que cette fille s'explique , et nous rende compte de son imposture . 
Je suis au désespoir ! 
Les voilà donc partis , ces importuns ! 
Mais qu'avez-vous , Agis ? 
Vous ne me regardez pas ? 
Que venez-vous faire ici ? 
Qui de nous trois doit vous épouser , d'Hermocrate , de Léontine ou de moi ? 
Je vous entends ; tout est découvert . 
N'avez-vous pas votre portrait à me donner , comme aux autres ? 
Les autres n'auraient pas eu ce portrait , si je n'avais pas eu dessein de vous donner la personne . 
Et moi , je la cède à Hermocrate . 
Adieu , perfide ; adieu , cruelle ! 
Je ne sais de quels noms vous appeler . 
Adieu pour jamais . 
Je me meurs ! ... 
Arrêtez , cher Agis ; écoutez-moi . 
Laissez-moi , vous dis-je . 
Non , je ne vous quitte plus ; craignez d'être le plus ingrat de tous les hommes , si vous ne m'écoutez pas . 
Moi , que vous avez trompé ! 
C'est pour vous que j'ai trompé tout le monde , et je n'ai pu faire autrement ; tous mes artifices sont autant de témoignages de ma tendresse , et vous insultez , dans votre erreur , au coeur le plus tendre qui fut jamais . 
Je ne suis point en peine de vous calmer ; tout l'amour que vous me devez , tout celui que j'ai pour vous , vous ne le savez pas . 
Vous m'aimerez , vous m'estimerez , vous me demanderez pardon . 
Je n'y comprends rien . 
J'ai tout employé pour abuser des coeurs dont la tendresse était l'unique voie qui me restait pour obtenir la vôtre , et vous étiez l'unique objet de tout ce qu'on m'a vu faire . 
Hélas ! 
Puis-je vous en croire , Aspasie ? 
Dimas et Arlequin , qui savent mon secret , qui m'ont servie , vous confirmeront ce que je vous dis là ; interrogez-les , mon amour ne dédaigne pas d'avoir recours à leur témoignage . 
Ce que vous me dites là est-il possible , Aspasie ? 
On n'a donc jamais tant aimé que vous le faites . 
Ce n'est pas là tout ; cette Princesse , que vous appelez votre ennemie et la mienne ... 
Hélas ! 
S'il est vrai que vous m'aimiez , peut-être un jour vous fera-t-elle pleurer ma mort ; elle n'épargnera pas le fils de Cléomène . 
Je suis en état de vous rendre l'arbitre de son sort . 
Je ne lui demande que de nous laisser disposer du nôtre . 
Disposez vous-même de sa vie ; c'est son coeur ici qui vous la livre . 
Son coeur ! 
Vous Léonide , Madame ? 
Je vous disais que vous ignoriez tout mon amour , et le voilà tout entier . 
Je ne puis plus vous exprimer le mien . 
Que vois-je ? 
