Jaloux de la victoire autant que de l'auteur ; 
N'ayant plus d'ennemis , qu'est-il plus nécessaire ? 
Déposons le : On dirait qu'ils sont prêts de le faire . 
Le faire ? On ne le peut ; nous régnons pour six mois . 
Ne pouvoir vous démettre ? On a chassé les Rois . 
C'était pour leur orgueil , le crime , et l'insolence : 
Moi , j'affermi l'Empire , et maintiens sa puissance ; 
Moi , je punis l'orgueil , le crime , et l'attentat ; 
Moi , je soutiens les lois , qui soutiennent l'État : 
Je craindrais la révolte , et cette violence , 
Moi , qui rétabli l'ordre et puni l'insolence ? 
Qu'il s'assemble , qu'il aille , et couvre l'Aventin ; 
J'irai seul m'opposer à ce peuple mutin : 
Je sais trop ce qu'il faut , dans ce péril extrême , 
Faire pour le pays contre le pays même : 
J'irai voir violer les lois , et leur serment , 
Et de tout l'Aventin faire mon monument ; 
Plutôt que relâcher il faudra que j'expire , 
Qu'on détruise tout l'ordre , et les lois , et Papyre . 
Ô coeur trop obstiné , trop généreux aussi ! 
Vous nous allez tous perdre en vous perdant ainsi : 
Jugez de quels excès les Romains sont capables . 
Quoi ? Pour un criminel faire mille coupables ? 
Que vois-je ? 
En voici deux ; le nombre en est moins grand ; 
Rome en défendait un , et ma main vous le rend : 
Plutôt que de la voir tomber dedans ce crime , 
Je l'allais égorger ; je vous l'offre en victime ; 
Et prêt de l'immoler au nom de Dictateur 
J'en viens être à vos yeux le sacrificateur . 
C'est trop vous disputer une juste puissance ; 
Et Rome en sa faveur a trop pris de licence : 
En horreur de ce crime , et pour l'en préserver , 
J'aime mieux perdre un fils , que je pouvais sauver , 
Que le voir glorieux , en la voyant rebelle ; 
Non , je n'ai pu souffrir Rome si criminelle 
Joindre à son crime noir un crime triomphant ; 
Qu'elle soit sans remords ; je serai sans enfant ; 
Mais son sang m'adoptant plutôt toute une ville , 
Je n'en vay perdre qu'un , et j'en sauve cent mille ; 
Rome perd ma famille , et l'augmente aujourd'hui ; 
J'offre mon fils pour elle , elle s'offre pour lui . 
Elle s'offre en effet , et reconnaît sa faute ; 
Elle vous rend Fabie au point qu'elle vous l'ôte , 
Et remettant en vous sa grâce et son appui 
Elle implore pardon et pour elle , et pour lui . 
Comme elle a fait ce crime afin de me défendre , 
Mon sang suffit pour tous , et je le vais répandre ; 
Et quand votre pitié donnerait grêce au mien , 
Je ne m'en ferais pas moi-même pour le sien . 
Si le crime de Rome à votre âme enflammée , 
Mourez , mourez encor pour celui de l'armée : 
Le Camp est en révolte , et l'infidélité 
A suivi de bien près votre témérité : 
Voila le second pas contre la discipline ; 
Un exemple a fait l'autre , et Rome se mutine . 
Mais vous en répondrez ; et pour les punir tous , 
Il ne faut qu'un supplice ; ils souffriront en vous ; 
Votre honteuse mort sera leur infamie , 
Punira mon Armée , et Rome votre amie ; 
Ils verront , ces soldats , punir leur faction 
Sur l'auteur criminel d'une noble action ; 
La honte du supplice en tous lieux publiée 
Me rend Maître en mon camp , et Rome châtiée . 
Je saurai prévenir cet infâme trépas . 
Non , quand il n'aurait point ni de coeur , ni de bras ; 
Quand mon bras , quand mon coeur se trouverait si lâche 
De souffrir en mon sang cette honteuse tache ; 
J'espérerais au Ciel , et croirais que les Dieux , 
Pour l'enlever là haut , descendraient en ces lieux ; 
Ou , si j'espère trop , lanceraient une foudre , 
Pour laisser de ses os une honorable poudre : 
Le sang des Fabiens est trop noble et trop beau , 
Pour craindre le supplice , et la main d'un bourreau : 
On n'en voit point la trace ailleurs qu'à la campagne ; 
La victoire le suit , ou l'honneur l'accompagne ; 
Il ne saurait couler si ce n'est noblement , 
Pour servir son pays , dont il est l'ornement ; 
Il fut toujours de Rome un glorieux partage , 
Ou pour la secourir , ou pour son avantage . 
Pour la servir encore en cet événement , 
Pour empêcher son crime et son soulèvement , 
Au milieu de Tribuns , dans la place publique 
Ce bras n'allait-il pas tuer mon fils unique ? 
Mon courage l'eut fait , et le doit faire ici : 
Pour vous j'ai calmé Rome ; et c'était mon souci . 
Maintenant c'est mon coeur , c'est Rome repentie 
Qui donne en sacrifice une si grande hostie : 
Mais Rome à se punir veut quelque coup nouveau , 
Un Sacrificateur , et non pas un bourreau : 
Autre que moi ne peut lui rendre cet office ; 
J'ai droit sur la victime , et sur le sacrifice ; 
Mon bras seul peut verser un sang que j'ai donné ; 
Que par lui soit son sort et mon nom terminé ; 
Ma maison par soi-même est digne de s'éteindre : 
Ce coup ne me verra ni pleurer , ni me plaindre ; 
Et j'aurai pour le moins ce triste réconfort 
Que le Nom Fabien par un Fabie est mort : 
Pour expier ton crime , et le sien que je loue , 
Un père tue un fils , ô Rome , et te le voue . 
C'en est fait ; il le faut : prononcez donc l'arrêt ; 
Et vous verrez bientôt comme mon bras est prêt . 
Arrêtez , inhumain ; quel coup voulez vous faire ? 
Digne d'un fils si noble , et digne d'un tel père : 
Rome , connais nos coeurs , vois si l'acte est Romain ; 
Il te donne son sang , je te prête ma main . 
Pour achever ce coup généreux et barbare , 
Si vous versez son sang , que le mien le répare ; 
Qu'une fille en cet acte entre , et prenne un beau rang ; 
Quelle pleure en romaine , et ses pleurs soient du sang . 
