Reviens de ta surprise ; oui , c'est moi qui t'embrasse , 
Et qui cherche en ces lieux la fin de ma disgrâce . 
Qu'il est doux pour un roi de re voir un ami ! 
Je vous ai reconnu , seigneur , et j'ai frémi . 
Iarbe sur ces bords ! Iarbe dans Carthage ! 
Vous , ce roi si vanté d'un peuple encor sauvage , 
Qui menace nos murs de la flamme et du fer ! 
Vous , héros de l'Afrique et fils de Jupiter ! 
Quel important besoin , ou quel malheur extrême 
Vous fait quitter ici l'éclat du diadème , 
Et pourquoi ... 
Trop souvent mes ministres confus 
Ont de ta jeune reine essuyé les refus . 
J'ai su dissimuler la fureur qui m'anime ; 
Et , contraignant encor mon dépit légitime , 
Je viens sous le faux nom de mes ambassadeurs , 
De cette cour nouvelle étudier les moeurs , 
De ses premiers dédains lui demander justice , 
Menacer , joindre enfin la force à l'artifice ... 
Que sais-je ? N'écouter qu'un transport amoureux , 
Me découvrir moi-même et déclarer mes feux . 
Vos feux ! ... qu'ai-je entendu ? Quoi ! Vous aimez la reine ? 
Dans sa cour , à ses pieds l'amour seul vous amène ? 
Vous , seigneur ? 
Je t'étonne , et j'en rougis . Apprends 
De mon malheureux sort les progrès différents . 
Jadis , par mon aïeul exclus de la couronne , 
Avant que le destin me rappelât au trône , 
Tu sais que , déguisant ma naissance et mon nom , 
J'allai fixer mes pas à la cour de Sidon . 
À toi seul en ces lieux je me fis reconnaître , 
Je te vis détester les crimes de ton maître : 
Je crus que je pouvais me livrer à ta foi . 
L'épouvante régnait dans le palais du roi ; 
On y pleurait encor le trépas de Sichée . 
À son époux Didon pour jamais arrachée 
Coulait dans les ennuis ses jours infortunés . 
Je la vis ; ses beaux yeux , aux larmes condamnés , 
Me soumirent sans peine au pouvoir de leurs charmes : 
J'osai former l'espoir de calmer ses alarmes . 
Contre Pygmalion je voulais la servir . 
À ta reine en secret j'allais me découvrir : 
Rien ne m'arrêtait plus , lorsque sa prompte fuite 
Rompit tous les projets de mon âme séduite . 
Quelle fut ma tristesse ou plutôt ma fureur ! 
Tu voulus vainement pénétrer dans mon coeur . 
Indigné des forfaits d'un tyran sanguinaire , 
J'abandonnai sa cour affreuse et solitaire , 
Et portai mes regrets , mes transports violents 
Jusqu'aux sources du Nil et sous des cieux brûlants . 
Après quatre ans entiers , l'auteur de mes misères 
Me rendit par sa mort le sceptre de mes pères . 
Je passai de l'exil sur le trône des rois . 
Je crus que ma raison reprendrait tous ses droits , 
Que de mes mouvements la gloire enfin maîtresse 
Saurait bien triompher d'un reste de faiblesse , 
Et que les soins cuisants d'un malheureux amour 
Respecteraient le trône et fuiraient de ma cour . 
Bientôt un bruit confus , alarmant tous nos princes , 
Répand avec terreur au fond de leurs provinces , 
Que d'un peuple étranger , arrivé dans nos ports , 
Les murs de jour en jour s'élèvent sur ces bords . 
J'apprends que , de son frère évitant la furie , 
Didon veut s'emparer des côtes de Lybie ... 
Qu'un amour mal éteint se rallume aisément ! 
Le mien reprend sa force et croît à tout moment . 
Dans ce nouveau transport , je me flatte , j'espère 
Qu'au milieu de l'Afrique une reine étrangère 
Ne rejettera point le secours et la main 
D'un roi , le plus puissant de l'empire africain . 
Par mes ambassadeurs j'offre cette alliance ... 
Projets mal concertés ! Inutile espérance ! 
Ses refus , colorés de frivoles raisons , 
Deux fois m'ont accablé des plus sanglants affronts : 
Je veux , tel est l'amour qui m'aveugle et m'entraîne , 
Tenter moi-même encor cette superbe reine . 
Tout prêts à se montrer , mes soldats , mes vaisseaux 
Couvriront autour d'elle et la terre et les eaux . 
L'amour conduit mes pas ; la haine peut les suivre . 
Dans ce doute mortel je ne saurais plus vivre : 
Des refus de Didon j'ai trop longtemps gémi : 
Aujourd'hui son amant , demain son ennemi . 
Voilà donc d'un grand roi toute la politique ! 
Ses fureurs vont régler le destin de l'Afrique ! 
Il menace , il gémit : des pleurs mouillent ses yeux ! 
À part . 
Iarbe meurt d'amour ... et ma reine ... grands dieux ! 
Que dans le coeur des rois vous mettez de faiblesse ! ... 
À Iarbe . 
Ah ! Ne succombez pas sous le trait qui vous blesse . 
Un autre flatterait l'erreur où je vous vois : 
Seigneur , fuyez la reine . 
Achève ; explique-toi . 
Rien n'est à ménager quand les maux sont extrêmes ; 
Achève , Madherbal . Dis-moi tout , si tu m'aimes . 
Que ne suis-je en ces lieux ce qu'autrefois j'y fus ! 
Vous ne formeriez point de voeux superflus . 
Depuis plus de trois ans sorti de ma patrie , 
J'ai quitté , pour Didon , l'heureuse Phénicie . 
Instruit que , sans relâche , en butte au noir courroux 
Du tyran qui versa le sang de son époux , 
Elle venait aux bords où le destin l'exile , 
Contre un frère cruel mendier un asile , 
Je courus , je craignis pour ses jours menacés . 
La reine , dans ses murs à peine encor tracés , 
Reçut avec transport un serviteur fidèle , 
Et de sa confiance elle honora mon zèle . 
Mais qu'il faut peu compter sur la faveur des rois ! 
Un instant détermine ou renverse leur choix . 
Depuis que les Troyens , échappés du naufrage , 
Ont cherché leur asile aux remparts de Carthage , 
Didon , qui les rassemble au milieu de sa cour , 
D'emplois et de bienfaits les comble chaque jour . 
Eux seuls ont chez la reine un accueil favorable . 
Ce n'est pas que j'envie un crédit peu durable ; 
Je vois en frémissant ce reste de vaincus 
Prolonger nos périls , par leur présence accrus . 
Pour tout dire , on prétend qu'une éternelle chaîne 
Doit unir , en secret , Énée avec la reine . 
Que dis-tu ? Quoi ! La reine ... ah ! C'est trop m'outrager . 
