Ma fille , il en est une et plus sûre et plus grande ... 
Mais c'est peut-être un soin qu'il faut que je suspende : 
Le trouble où je vous vois ... 
Je vous ai trop compris . 
Je révère , Seigneur , vos conseils , vos avis : 
Mais vous me rappeliez , et puis je le redire ? 
Qu'aujourd'hui votre fils s'est soumis à l'Empire 
De ces dogmes fatals , dévoués au mépris , 
Entourés de périls , par l'échauffant punis . 
Mon cher Maxime , hélas ! Ton aveugle imprudence 
Donne au Prince à la fois deux titres de vengeance ; 
Et lorsqu'un danger cesse , un autre se produit . 
À quels traits est marqué le malheur qui me suit ? 
Non ; ne me parlez point d'une loi meurtrière , 
Qui m'arrache en ce jour et mon père et mon frère : 
Ou , si vos coeurs sont faits pour braver le trépas , 
Au moins cherchez la mort où la honte n'est pas ... 
C'est assez : près du Prince assurons votre gloire ; 
Et qu'à jamais du moins s'efface la mémoire 
De l'amour , dont l'erreur égara vos esprits . 
Montrons dans son rival votre frère et mon fils . 
Allons , qu'en rougissant il connaisse Maxime . 
Au jaloux Adrien épargnons un grand crime . 
Hélas ! Et plût au Ciel qu'il ne pût lui rester 
Aucun autre motif de nous persécuter . 
Ils s'éloignent . 
Un moment ... et daignez , Seigneur , m'entendre encore . 
Une Religion que l'Empereur abhorre , 
Trouve en Maxime et vous des sujets pleins de foi . 
Tous vos voeux sont pour elle . Hé bien , si cette loi 
À des Héros si grands paraît d'un prix si rare , 
S'il faut qu'à l'embrasser , comme , eux , je me prépare , 
Si ce coeur libre et fier lui doit être soumis ; 
Venez , et vengeons-la de tous ses ennemis ; 
Il nous faut l'établir , l'illustrer , la conduire 
Des antres qu'elle habite au faîte de l'Empire . 
Contre elle d'Adrien l'inhumaine fureur , 
Du règne de Néron renouvelle l'horreur . 
Réprimons d'un tyran l'injuste violence . 
Du monde dans vos mains le Ciel mit l'espérance , 
Et venger l'Univers est le droit des héros . 
Fameux par des vertus qu'illustrent vos travaux , 
Défenseur de l'Empire , adoré de l'armée , 
Dites un mot , mon père , et la terre est calmée , 
Et ce sceptre souillé ( mon espoir n'est pas vain ) 
À l'instant peut orner une plus digne main . 
L'armée ordonne tout ; l'armée élit ses maîtres , 
Fidèle aux vertueux , mais inflexible aux traîtres , 
Elle parle ; un mortel alors ne fait qu'un pas 
De ses foyers au trône , ou du trône au trépas . 
Des Caïus , des Nérons les tragiques disgrâces , 
Exemples éternels pour qui suivra leurs traces ; 
Les Galbas , les Othons , Domitien , Aulus , 
Tant de Césars , proscrits presqu'aussitôt qu'élus , 
Prouvent que le Romain , sage en son inconstance , 
Joint l'oeil de la justice au fer de la vengeance , 
Quels sentimens ! quels voeux ! tout mon coeur frémissait . 
J'ai voulu l'interrompre , et ma voix se glaçait . 
Quoi ! De votre fureur la criminelle ivresse 
Me trace le chemin de la scélératesse ? 
Vous osez m'enhardir à la rébellion ! 
Vous conseillez le meurtre et l'usurpation ! 
Ma fille , que mon front rougit de vos maximes ! 
Que vous connaissez mal les principes sublimes 
D'une religion , qu'insultent vos projets ! 
Non : le trône a ses droits quelle n'enfreint jamais . 
Sachez que des chrétiens cette divine mère , 
Sur la terre exilée , en ce monde étrangère , 
Jalouse seulement d'y conquérir les coeurs 
Par l'attrait des vertus et l'exemple des moeurs , 
Quoi qu'elle ait à souffrir , n'a jamais pour défense 
Que la soumission , les pleurs et l'innocence : 
Tel est son art unique ; et sans nos vains secours , 
Plus forte par l'orage , elle vaincra toujours . 
Un temps , un temps viendra que libre et respectée , 
Assise sur le trône , aux deux pôles portée , 
Reine des souverains et des peuples divers , 
Ses rameaux étendus couvriront l'Univers . 
Ce jour n'est pas connu ; soyons toujours fidèles . 
Et vous qui l'outragiez , revenez sous ses ailes . 
Si vous êtes mon sang , reconnaissez ma loi . 
Que dis-je elle est la vôtre . Oui , ma fille , crois-moi 
Tu fus à ce Dieu même en naissant consacrée : 
Tu blasphèmes la foi sur ta tête jurée : 
Il daigna t'adopter ... Rappelle ses bienfaits . 
Ne verse aucun poison dans les dons qu'il m'a faits . 
En ce jour où sa main rassemble ma famille , 
J'ai retrouvé mon fils , que je trouve ma fille ... 
Rien ne la touche ... Ô Ciel ! 
Vous régnez sur mon coeur . 
Mais , mon père , Attilie , en proie à sa douleur , 
Songe à briser les fers de ce frère qu'elle aime . 
Je veux dans sa prison les détacher moi meme . 
Je la mets en tes mains . Dieu ! Remplis mon espoir . 
C'est à changer un coeur que brille ton pouvoir . 
Au rapport qu'ils m'ont fait dois-je ma confiance , 
Albin ? Trahi longtemps par leur intelligence , 
En vain d'un nouveau piège ils m'ont enveloppé . 
Leurs fraudes m'ont appris à n'être plus trompé . 
Osé-je m'expliquer , Seigneur ? D'un artifice 
Placide , je le crois , ne peut être complice . 
Il porte un coeur si noble ... 
Il porte un coeur Chrétien , 
Et pour eux la vertu n'est qu'un faible lien . 
Avec ce titre enfin , la vertu m'est suspecte . 
Toujours de ces chrétiens je redoutai la secte . 
Je sais que par état ennemis des Césars , 
Leurs mains autour du Trône ont semé les hasards . 
Et n'est-ce pas encor par leurs perfides trames 
Que Rome a vu son sein dévoré par les flammes ? 
D'autant plus dangereux , qu'austères dans leurs moeurs , 
Tout prend en eux , Albin , d'imposantes couleurs . 
Mais de ces factieux laissons les impostures , 
Et ne considérons que mes propres injures . 
J'aime , je donne un sceptre , et je me vois haï , 
On préfère un sujet ; l'Empereur est trahi . 
Le traître est un ami comblé de mes largesses , 
