À quoi en êtes-vous avec Phocion ? 
Êtes-vous toujours dans le dessein de le renvoyer ? 
Il m'a tantôt marqué tant d'estime pour vous , il m'en a dit tant de bien , que je lui ai promis qu'il resterait , et que vous y consentiriez ; je lui en ai donné ma parole : son séjour sera court , et ce n'est pas la peine de m'en dédire . 
Non , Léontine ; vous savez mes égards pour vous , et je ne vous en dédirai point : dès que vous avez promis , il n'y a plus de réplique ; il restera tant qu'il voudra , ma soeur . 
Je vous rends grâce de votre complaisance , mon frère ; et en vérité Phocion mérite bien qu'on l'oblige . 
Je sens tout ce qu'il vaut . 
D'ailleurs , je regarde que c'est , en passant , un amusement pour Agis , qui vit dans une solitude dont on se rebute quelquefois à son âge . 
Quelquefois à tout âge . 
Vous avez raison ; on y a des moments de tristesse . 
Je m'y ennuie souvent moi-même ; j'ai le courage de vous le dire . 
Qu'appelez-vous courage ? 
Et qui est-ce qui ne s'y ennuierait pas ? 
N'est-on pas né pour la société ? 
Écoutez ; on ne sait pas ce qu'on fait , quand on se confine dans la retraite ; et nous avons été bien vite , quand nous avons pris un parti si dur . 
Allez , ma soeur , je n'en suis pas à faire cette réflexion-là . 
Après tout , le mal n'est pas sans remède ; heureusement on peut se raviser . 
Oh ! 
Fort bien . 
Un homme , à votre âge , sera partout le bienvenu quand il voudra changer d'état . 
Et vous , qui êtes aimable et plus jeune que moi , je ne suis pas en peine de vous non plus . 
Oui , mon frère , peu de jeunes gens vont de pair avec vous ; et le don de votre coeur ne sera pas négligé . 
Et moi , je vous assure qu'on n'attendra pas d'avoir le vôtre pour vous donner le sien . 
Vous ne seriez donc pas étonné que j'eusse quelques vues ? 
J'ai toujours été surpris que vous n'en eussiez pas . 
Mais , vous qui parlez , pourquoi n'en auriez-vous pas aussi ? 
Eh ! 
Que sait-on ? 
Peut-être en aurais-je . 
J'en serais charmée , Hermocrate , nous n'avons pas plus de raison que les dieux qui ont établi le mariage ; et je crois qu'un mari vaut bien un solitaire . 
Pensez-y ; une autre fois nous en dirons davantage . 
Adieu . 
J'ai quelques ordres à donner , et je vous suis . 
À part . 
À ce que je vois , nous sommes tous deux en bel état , Léontine et moi . 
Je ne sais à qui elle en veut ; peut-être est-ce à quelqu'un aussi jeune pour elle que l'est Aspasie pour moi . 
Que nous sommes faibles ! 
Mais il faut remplir sa destinée . 
Viens que je te parle , Corine . 
Tout me répond d'un succès infaillible . 
Je n'ai plus qu'un léger entretien à avoir avec Agis ; il le désire autant que moi . 
Croirais-tu pourtant que nous n'avons pu y parvenir ni l'un ni l'autre ? 
Hermocrate et sa soeur m'ont obsédée tour à tour ; ils doivent tous deux m'épouser en secret : je ne sais combien de mesures sont prises pour ces mariages imaginaires . 
Non , on ne saurait croire combien l'amour égare ces têtes qu'on appelle sages ; et il a fallu tout écouter , parce que je n'ai pas encore terminé avec Agis . 
Il m'aime tendrement comme Aspasie : pourrait-il me haïr comme Léonide ? 
Non , Madame , achevez ; la princesse Léonide , après tout ce qu'elle a fait , doit lui paraître encore plus aimable qu'Aspasie . 
Je pense comme toi ; mais sa famille a péri par la mienne . 
Votre père hérita du trône , et ne l'a pas ravi . 
Que veux-tu ? 
J'aime et je crains . 
Je vais pourtant agir comme certaine du succès . 
Mais , dis-moi , as-tu fait porter mes lettres au château ? 
Oui , Madame ; Dimas , sans savoir pourquoi , m'a fourni un homme à qui je les ai remises ; et comme la distance d'ici au château est petite , vous aurez bientôt des nouvelles . 
Mais quel ordre donnez-vous au seigneur Ariston , à qui s'adressent vos lettres ? 
Je lui dis de suivre celui qui les lui rendra ; d'arriver ici avec ses gardes et mon équipage : ce n'est qu'en prince que je veux qu'Agis sorte de ces lieux . 
Et toi , Corine , pendant que je t'attends ici , va te poser à l'entrée du jardin où doit arriver Ariston ; et viens m'avertir dès qu'il sera venu . 
Va , pars , et mets le comble à tous les services que tu m'as rendu . 
Je me sauve . 
Mais vous n'êtes pas quitte de Léontine ; la voilà qui vous cherche . 
J'ai un mot à vous dire , mon cher Phocion ; le sort en est jeté ; nos embarras vont finir . 
Oui , grâces au ciel . 
Je ne dépends que de moi , nous allons être pour jamais unis . 
Je vous ai dit que c'est un spectacle que je ne voulais pas donner ici , mais les mesures que nous avons prises ne me paraissent pas décentes ; vous avez envoyé chercher un équipage , qui doit nous attendre à quelques pas de la maison , n'est-il pas vrai ? 
Ne vaudrait-il pas mieux , au lieu de nous en aller ensemble , que je partisse la première , et que je me rendisse à la ville en vous attendant ? 
Oui-da , vous avez raison ; partez , c'est fort bien dit . 
Je vais dès cet instant me mettre en état de cela , et dans deux heures je ne serai pas ici ; mais , Phocion , hâtez-vous de me suivre . 
Commencez par me quitter , pour vous hâter vous-même . 
Que d'amour ne me devez-vous pas ! 
Je sais que le vôtre est impayable , mais ne vous amusez point . 
Il n'y avait que vous dans le monde capable de m'engager à la démarche que je fais . 
