Qu'il ne puisse échapper . 
Loin de me secourir donc il me vient frapper ? 
Traître , au moins au besoin je saurai faire gille . 
Recevez son épée : et ce lieu pour Asile . 
C'est m'obliger au double . 
Avancez-vous ; entrons : 
Bas . 
Que j'ai bien partagé la peur à deux poltrons ! 
Pourrait-on discerner cette épée à la Lune ? 
On dirait que le Ciel éclaire à ma fortune ; 
Les Astres , pour montrer la gloire qui me suit 
Me font un second tour au milieu de la nuit : 
Toutefois la clarté m'est ici dangereuse , 
Le trop de jour rendrait ma fourbe moins heureuse : 
Pour tromper un Brutal , mon jeu le plus certain 
Lui met , au lieu d'épée , un fleuret en la main ; 
Ce fer est sans tranchant , sa pointe est rabattue , 
Je pardonne ma mort à quiconque m'en tue ; 
Fût-il Gladiateur , et le Roi des Filous , 
Je le vais bien frotter de sa lame aux vieux loups 
Je l'entends : choisissons la meilleure posture . 
**** 
Il n'aura pas osé tenter cette aventure ; 
Clarimand m'aura fait le chercher à crédit ; 
Son humeur m'en assure , et le coeur me le dit . 
Hop ! Féa ! 
Toutefois je le vois qui m'appelle , 
Et qui se tient déjà sur sa garde mortelle : 
Me voici , Compagnon ; à l'approche . 
Tout doux ! 
Il se faut battre en forme , Ami , visitons-nous . 
Je n'ai que la chemise , et ce pourpoint qui vole ; 
Je te laisse le busque à la mode Espagnole . 
Çà , disons en trois mots , en défense . 
Tout beau ! 
Vous avez longue épée , et je n'ai qu'un couteau : 
Arme égale ; autrement ... 
Quoi ? Tu fuiras , peut-être ? 
Poltron , donne-le-moi ; je te veux battre en Maître . 
C'est à ce coup enfin que je suis triomphant : 
Mais quoi ? Dois-je employer ce bras contre un enfant ? 
Ils se battent . 
Sa peau résiste au fer , et le rend inutile . 
C'est d'autant que je suis de la race d'Achille . 
Combats-je point en songe ? Écartons ce sommeil . 
Alexandre jamais n'eut le sang plus vermeil . 
Rompons-lui la mesure , allons , donnons de taille , 
Poussons à tour de bras . 
Comme Diable il chamaille ! 
Cherchons un autre gîte , il fait ici trop chaud . 
Ah ! Le Poltron m'échappe , il a gagné le haut ; 
Il emporte d'un coup mon sang et mon épée : 
Celle-ci ... Mais que vois-je ? Ô vaillance trompée ! 
Ô malice du sort ! Ô sensible regret ! 
Et je cherche du sang sur un simple fleuret ? 
L'infâme doit sa vie à sa lâcheté même : 
Ah ! Clarimand sans doute a fait le stratagème ; 
Je lui sers d'instrument , afin de m'outrager : 
Sus ; il faut punir l'un , de l'autre se venger . 
Si matin ? Pressez-vous les Dames de la sorte ? 
Me chasser de mon lit , et faire que j'en sorte ? 
Quand le Soleil , à peine en se levant de l'eau , 
Tout endormi regarde encore son berceau . 
J'ai pris , je le confesse , une grande licence . 
Qu'on ne peut comparer qu'à mon obéissance . 
Importun je t'oblige ; ô l'aimable tourment , 
Qui t'ôte le sommeil , et te donne un Amant ; 
Voici qui rend ma faute et douce et légitime ; 
Sa vue auprès de toi ne passe pas pour crime . 
Du moins suis-je assuré que mes yeux innocents , 
Pour la blesser , n'ont point de traits assez puissants . 
C'est un secret , qui n'est que pour ma conscience ; 
Vous n'êtes pas de ceux qui pèchent sans science . 
J'ai besoin de repos ; adieu , je reconnais 
Qu'un si libre entretien se ferait mieux sans moi : 
Pour mettre son mérite au-dessus de l'envie , 
Souviens-toi seulement que je lui dois la vie ; 
Et contre ces Amants , auteurs de mon danger , 
Je vous laisse à tous deux le soin de me venger . 
L'effet suivra de près en cela votre attente . 
Peu de chose le fâche , et bien moins le contente ; 
Il se repait de vent ; qu'un Poltron désarmé 
Le doit rendre à la Cour superbe et renommé ! 
Il va faire marquer de sang sa cadenette , 
Et porter après lui tous les jours une brette : 
Mais je fais mal ici la charge d'amoureux . 
Revenant à elle . 
Que vous avez , Clytie , un frère valeureux ! 
C'est accuser la Soeur de n'être pas fort belle 
De ne songer qu'à lui quand on est auprès d'elle . 
Lui vouloir envier ce peu de charité ? 
Ce n'est pas être Soeur dedans l'intégrité . 
Et voilà de ces mots qui vous servent à rire ? 
Je connais votre humeur ; que vous en alliez dire ! 
Si peu qu'on m'eût pressé ; pour feindre l'Orateur , 
Il est vrai que j'allais faire l'adorateur , 
J'eusse admiré vos yeux , votre sein , votre joue , 
J'eusse dit que l'Amour sur vos lèvres se joue , 
Que vos cheveux sont d'or , et votre front d'argent ; 
Puis feignant de languir , d'un accent négligent 
Soupirant un discours , à genoux , extatique , 
Je vous aurais baisée ainsi qu'une Relique . 
Moi , qui suis d'ordinaire instruite en ces leçons , 
Je vous aurais payé de mille autres Chansons ; 
D'un souris j'aurais dit , Monsieur , en conscience , 
Avez-vous pour me voir assez de patience ? 
Je ne semble prêcher que tristesse et qu'ennui , 
Je n'ai pas mon visage , et fais peur aujourd'hui ; 
Mon miroir s'en est plaint , j'en ai cassé la glace , 
J'ai pris en m'y cherchant presque une autre en ma place ; 
De blanc qu'était mon teint , vous diriez qu'il pâlit ; 
Et sans vous je serais maintenant dans le lit . 
En effet , pour finir ici la raillerie , 
J'y devrais retourner . 
Et moi , je vous en prie ; 
C'est où je jurerais , en vous baisant les bras , 
Qu'ils sont plus doux que marbre , et plus blancs que vos draps . 
Je dirais , la plus froide ainsi que la plus vaine , 
Je vous baise les mains , n'en prenez pas la peine . 
