L'âme doit revenir de ces longues douleurs . 
Non pas quand notre perte a mérité nos pleurs . 
Me puis-je consoler d'une perte si chère ? 
Lui , n'est-il point touché de la mort de son père ? 
Dis-lui , s'il a du coeur , autant qu'il a d'amour , 
Qu'il vienne avecque moi signaler ce beau jour ; 
Qu'il me secondera dans cette noble envie , 
Et que c'est le secret de mériter Livie . 
Séjan entrant . 
Séjan vous a surprise . 
Ô spectacle odieux ! 
Ma bouche encore un coup , vas-tu trahir mes yeux ? 
Mon coeur , peux-tu souffrir cet indigne artifice ? 
Oui , trahissons un traître ! 
Et bien , chère complice , 
La Fortune et les Dieux secondent nos désirs , 
Et je vais dans ce jour consommer mes plaisirs , 
Par la possession des beautés de Livie ! 
Jouissance , où je mets le repos de ma vie ! 
Elle a toujours été le but de mes ardeurs ; 
Pour y mieux parvenir , j'y vais par les grandeurs : 
L'ambition me mène où mon amour aspire , 
Ainsi vous m'élevez pour monter à l'Empire ; 
Et le Trône me sert pour aller jusqu'à vous , 
Ainsi l'égalité sera mieux entre nous ; 
Le rang d'un favori n'est pas considérable , 
Si le moindre caprice en fait un misérable ; 
La volonté du Prince a trop de changements , 
Et c'est mal s'établir , que sur ces fondements . 
Le pouvoir excessif que Tibère me donne , 
Les charges qu'il unit dans ma seule personne , 
Ce nombre de faveurs dont je me vois comblé , 
Ce grand amas d'honneur dont je suis accablé , 
Ne composent enfin qu'une grandeur commune , 
Et ne sont que des dons que j'ai de la Fortune ; 
Présents , que je ne vois que d'un oeil de mépris , 
Toujours prêt à les rendre , ainsi que je les pris ! 
Je vous parais , sans doute , un téméraire insigne ; 
Mais pour vous posséder , je dus m'en rendre digne 
Je crus que ma grandeur aurait quelques appas , 
Et qu'elle aurait en soi , ce que je n'avais pas . 
Quelque éclat étranger qu'apporte une Couronne , 
Séjan lui donne plus , que ce qu'elle lui donne . 
C'est vous dont le mérite honorerait un rang , 
Qui vous est déjà dû par la faveur du sang ; 
L'Empire vous attend , et le Ciel est trop juste , 
Pour ne vous point placer sur le Trône d'Auguste : 
C'est un droit dont les Dieux ne vous sauraient priver , 
Et le Ciel par ma main vous y veut élever , 
Vous va restituer cette haute puissance , 
Et rendre à vos vertus un droit de la naissance ; 
Avec trop de Justice un Sceptre vous est dû ; 
Mais bien souvent , sans crime , un droit n'est pas rendu : 
Il faut exterminer les enfants d'Agrippine , 
À peine un rejeton reste de la racine ; 
Il faut jusqu'au dernier employer le poison , 
Et jusqu'aux fondements détruire la maison . 
Séjan , n'attentez point contre le jeune Druse ? 
Quand un Sceptre est offert , votre main le refuse ? 
L'héritier d'Agrippine aura le même orgueil , 
Que sa mère a porté jusque dans son cercueil ? 
Il faut entre vos coups mettre quelque intervalle ; 
Des meurtres si fréquents causeraient un scandale ; 
Et déjà l'apparence a fait croire aux Romains , 
Que je participais dans vos moindres desseins . 
Madame , j'aurai soin de votre renommée ; 
Je le ferai périr au milieu d'une armée ; 
Sous couleur d'employer le Neveu des Césars , 
Je vais l'abandonner au milieu des hasards . 
Le même expédient ne perdit pas son père , 
Et contre votre espoir , son sort lui fut prospère . 
Il n'a pu se soustraire aux ruses de Pison ; 
Qui se sauva du fer , mourut par le poison ; 
Si proche de régner , tout nous est légitime , 
Et je vais couronner votre tête et mon crime ; 
Le Trône est devant nous , et derrière un tombeau ; 
Quel spectacle des deux vous paraît le plus beau ? 
Marchons vers le premier , la vue en est plus belle . 
La conjuration , en quel état est-elle ? 
Tout m'obéit dans Rome , et ma profusion 
Range tous les soldats à ma dévotion ; 
Et pour former en eux un secours plus facile , 
Je les ai réunis dans le coeur de la ville . 
De là , si je les porte à des soulèvements , 
Vous les verrez se rendre à mes commandements , 
Enfoncer avec moi le Palais de Tibère , 
Sacrifier sa vie à leur prompt colère ; 
Et tous de cette voix , que pousse la fureur , 
À l'aspect des Romains , me créer Empereur . 
La charge de Tribun m'est encore nécessaire , 
Elle ébranle à son gré tout l'état populaire ; 
Je me l'assujettis par cette autorité ; 
Naturellement Rome aime la nouveauté ; 
Elle , qui dès longtemps vit dans la servitude , 
Se promet en changeant un Empire moins rude ; 
Et d'ailleurs son humeur m'étonnerait bien peu ; 
Le naturel d'un Peuple agit comme le feu ; 
S'il s'échauffe aisément à la première amorce , 
Après sa violence , il perd toute sa force . 
J'aime mieux m'assurer des premiers du Sénat , 
Et disposer les Grands à cet assassinat ; 
Ces petits Souverains traînent la populace ; 
Et leur exemple abat ou soutient son audace ; 
Je n'agis point aussi comme ces imprudents , 
Qui sont faibles dehors , et puissants au-dedans ; 
J'aime le cabinet , mais je veux la campagne , 
Aidé des légions qui sont dans l'Allemagne ; 
Et du puissant secours que leurs Chefs m'ont promis , 
Je maintiendrai le rang où je me serai mis . 
Que ne puis-je , assisté par ces troupes fidèles ? 
Par un Courrier exprès , j'en attends des nouvelles ; 
Jusqu'à son arrivée , on n'entreprendra rien ; 
Son ordre étant venu , je donnerai le mien . 
Je ne sais qu'admirer dans un si grand ouvrage , 
Ou de votre prudence , ou de votre courage . 
Mais comme mes desseins veulent quelque longueur , 
Ne me rejetez plus dedans cette langueur ? 
Et dans ce long espoir qui menaçait ma vie , 
Que je règne à loisir , mais possédant Livie ! 
Dans l'attente d'un Sceptre on se peut consoler , 
