Dieu s'est voulu servir de toute ta vertu . 
Par ta force aujourd'hui j'ai compris sa puissance , 
Tes efforts ont enfin dompté ma résistance , 
Et de ta mère encor le magnanime effroi , 
En craignant ta faiblesse , a confirmé ma foi . 
Ô ciel ! Que vous charmez mon amour et mon zèle ! 
Et ce grand changement , ma mère le sait-elle ? 
Dans l'intérêt pressant d'empêcher ton trépas , 
Je n'ai rien dit , j'ai craint qu'elle ne m'en crût pas , 
Et qu'au moins dans le doute où je l'aurais laissée , 
Mon entreprise encor ne s'en vît traversée . 
Mais toi , cher Misaël , tu me connais trop bien , 
Pour penser qu'un moment je te déguise rien . 
Je suis israélite , et tu peux bien m'en croire , 
Puisqu'au trône des rois j'en préfère la gloire . 
Antiochus m'offrant son sceptre avec sa main , 
N'a pu par ses bienfaits balancer mon dessein . 
Je renonce à l'empire et je le sacrifie 
À ma religion aussi bien qu'à ta vie . 
Après ce que j'ai fait ; c'est à toi d'achever . 
Eh bien ! Que faut il faire enfin pour vous sauver ? 
Je sais de ce palais les détours les plus sombres ; 
Et tandis que la nuit répand partout ses ombres , 
Celui même par qui je t'avais fait garder , 
Barsès hors de ces murs consent à nous guider . 
Profitons des moments ; allons sous sa conduite ... 
Pour un coeur généreux quel secours que la fuite ! 
Ne t'en alarme point . Pour toi , cher Misaël , 
De ta fuite va naître un honneur immortel . 
Si tu crois une amante à ta gloire attachée , 
Ta retraite longtemps ne sera pas cachée ; 
Et , j'en crois mon espoir , bientôt tu t'en feras 
L'heureux champ de bataille où tu triompheras . 
Tu peux faire porter de secrètes nouvelles 
À ceux qui des hébreux sont demeurés fidèles ; 
Les avertir partout de s'armer sans éclat , 
Et de se joindre à toi préparés au combat . 
Bientôt de tes projets l'heureuse renommée 
Du brave assidéen grossira ton armée ; 
Il viendra sous tes lois signaler sa valeur . 
Alors fais retentir le saint nom du Seigneur . 
Des prêtres rassemblés fais sonner la trompette , 
Et de nos fiers tyrans entreprend la défaite . 
Dieu , du haut de son trône , appuiera tes desseins , 
Saura pour le combat armer tes jeunes mains , 
Remontrera David en ton ardeur guerrière , 
Et par toi les géants vont mordre la poussière . 
Par ce zèle enflammé que vous me faites voir , 
Tout à coup dans mon coeur passe tout votre espoir . 
J'en augure aux hébreux une gloire nouvelle , 
Et c'est par votre voix le seigneur qui m'appelle . 
Oui , je crois voir en vous cet ange impérieux , 
Qui jadis , pour briser les fers de nos aïeux , 
Et du ciel apportant la divine promesse , 
De l'humble Gedéon vint armer la faiblesse . 
J'ai beau me dire ici que Misaël n'est rien , 
Je sais que je puis tout avec un tel soutien , 
Et que devant le chef qu'à son peuple Dieu nomme , 
Les camps le plus nombreux fuiront comme un seul homme . 
C'en est fait ; mettons-nous en état d'obéir . 
À tarder plus longtemps je croirais le trahir . 
La fuite désormais à mes yeux ne présente 
Que de nos saints exploits la suite triomphante . 
Heureux ! Si je pouvais , pour prix de votre foi , 
Vous replacer au trône où vous montiez sans moi . 
Mais , que dis-je ! En fuyant , laisserons-nous ma mère 
Au pouvoir du tyran , en proie à sa colère ? 
Rassure-toi . Mes soins ne l'abandonnent pas . 
Bientôt , cher Misaël , elle suivra nos pas . 
J'ai prévu , j'ai senti ta tendresse inquiète ; 
Et mes ordres secrets assurent sa retraite . 
Ne crains rien . 
Allons donc . 
Quand je pars avec toi , 
Misaël , il te reste à me donner ta foi , 
À recevoir la mienne ; et ma gloire jalouse 
Ne me laisse d'ici partir que ton épouse . 
Atteste donc le dieu que nous servons tous deux , 
Et qu'il soit à jamais le garant de nos feux . 
Dieu puissant , qui jadis donnas ta loi suprême 
Aux deux premiers époux qu'unissait ta main même , 
Qui , bénissant un feu par toi-même inspiré , 
D'un amour naturel fis un lien sacré ; 
Nous n'avons plus de temple ; et de superbes maîtres 
Font languir dans les fers nos pontifes , nos prêtres ; 
C'est à toi seul , Seigneur , de nous en tenir lieu . 
Sois ici le témoin , le ministre et le dieu . 
Préside à mes serments ; et sois pour Antigone 
Le garant de la foi que Misaël lui donne : 
Grave au fonds de mon coeur l'irrévocable loi 
De vivre et de mourir et pour elle et pour toi . 
Recevez donc ma main ; je vous suis asservie ; 
Je vous livre à jamais et mon coeur et ma vie : 
Mais allons , cher époux ; et fuyons de ces lieux . 
Rachel suivra Jacob sans emporter ses dieux . 
Par votre ordre j'allais chercher l'israélite . 
Barsès et Misaël étaient tous deux en fuite . 
Je n'ai point vu de garde ; et mon empressement 
Venait vous avertir de leur éloignement . 
Un ami de Barsès s'est offert à ma vue ; 
Il semblait redouter ma présence imprévue : 
J'ai soupçonné son trouble , et l'ai forcé soudain 
De m'avouer leur fuite et son propre dessein . 
Du juif il prétendait vous enlever la mère , 
Et , fuyant sur leurs pas , tromper votre colère . 
Voilà de leur secret tout ce que j'ai surpris . 
Je vous ai déjà dit les chemins qu'ils ont pris . 
Ils n'échapperont pas , Arsace , à ma vengeance . 
J'ai fait partir contre eux ma garde en diligence , 
Et le traître Barsès ne saurait éviter ... 
Mais quel soupçon nouveau vient ici m'agiter ! 
J'avais choisi Barsès par l'avis d'Antigone . 
Est-ce donc elle , ô dieux , qu'il faut que je soupçonne ? 
Qu'on la fasse venir ; je veux être éclairci ; 
Et que de Misaël la mère vienne aussi . 
Croirai-je qu'à ce point Antigone m'offense 
De mon empire offert est-ce la récompense ? 
