Des Dieux épouvantés la vengeance implacable ; 
Révoquez au plutôt un arrêt exécrable . 
Suspends , suspends tes coups , Ciel , qu'ils ont offense ; 
Daigne leur pardonner de savoir prononcé ! 
Loin de nous repentir , bientôt par son supplice ... . 
Devant le Peuple entier je demande justice ; 
Et , si le Roi de Sparte est d'un crime chargé , 
C'est-là , c'est au grand jour qu'il doit être jugé . 
Le Sénat le condamne ; un arrêt équitable 
Ordonne . 
II ne l'est point ; vous voyez le coupables . 
Comment ? 
Léonidas , c'est moi qui t'ai banni ; 
Et , tant que je vivrai , le crime est impuni . 
Où vous emporte , ainsi , l'excès de votre zèle ! 
C'est moi qui , son Ministre et Conseiller fidèle , 
Gouvernais dans ses mains le timon de l'État ; 
C'est moi , Léonidas , qui , Prince du Sénat , 
Pour le plus beau projet enflammai le courage 
D'un Roi jeune , entraîné par le poids de mon âge ; 
C'est moi qui , l'âme enfin de tous ses mouvements ... 
Lysander , arrêtez : ces nobles sentiments 
Découvrent la vertu dont votre âme est nourrie ; 
Mais , en les avouant , je flétrirais ma vie . 
Moi , verser sur autrui , par une lâcheté , 
Cette gloire où j'aspire , et qui m'a tant coûté ! 
Seul j'ai tout entrepris : s'il faut que je succombe , 
L'honneur d'avoir osé me suivra dans la tombe ; 
II n'appartient qu'à moi : malgré tous vos efforts , 
Agis le portera tout entier chez les morts . 
Vous pourriez l'immoler , ce Héros magnanime ! 
Vous pourriez ... 
Il se jette à ses genoux . 
Ah ! Tombons aux pieds de la victime ! 
Que mes pleurs ... . 
Quel es-tu , vieillard audacieux ? 
Sénateur . 
Montrant les Sénateurs . 
Et trop pur pour siéger avec eux . 
Toi , Sénateur ! 
Je suis encore plus , je suis homme . 
Voici les Sénateurs . 
Le Peuple seul les nomme : 
Par ce Peuple créé , je le suis malgré toi , 
Et viens défendre ici mon Pays et mon Roi . 
Ton obstination ... . 
Dis , plutôt ma constance , 
Mon intrépide foi . 
Voilà ma récompense . 
À Léonidas . 
Si je te ressemblais , toi , qui fus malheureux ; 
Trouverais-je , réponds , un ami généreux ? 
L'homme juste , mon fils , sera partout le vôtre . 
J'ai voulu jusqu'au bout entendre l'un et l'autre ? 
C'est assez . Dites-vous un éternel adieu . 
On m'arrachera donc tout sanglant de ce lieu , 
On me déchirera . 
Je ne sais qui m'arrête ... 
Cruel , sauve mon Roi . 
Tremble . 
Voilà ma tête : 
J'ose briguer l'honneur d'une si belle fin . 
Si vous m'aimez , cessez d'envier mon destin . 
Je scelle de mon sang les droits , de ma Patrie ; 
Je termine en Héros ma glorieuse vie ; 
Je suis libre , et je meurs avec ma liberté , 
Vainqueur des scélérats qui m'ont persécuté . 
Léonidas , viens voir la vertu triomphante : 
Au milieu des bourreaux elle est plus éclatante . 
Sous les chaînes courbé , mais fier d'avoir vécu , 
L'homme de bien jamais ne peut être vaincu ; 
Le méchant est esclave au sein de la victoire . 
Je ne puis plus mourir ! Déesse de mémoire , 
Montrant Léonidas et les Sénateurs . 
Tu sauras , leur gardant un éternel affront , 
Rajeunir les lauriers qui me ceignent le front ! 
Le nom d'Agis , ce nom qu'illustre mon courage , 
En arrachant des pleurs , passera d'âge en âge : 
De cent Peuples divers je le vois révéré , 
Gravé dans tous les coeurs , et partout admiré . 
Où suis-je ! Quels honneurs ! Quelle brillante gloire ! 
Le père à ses enfants raconte mon histoire , 
S'attendrit avec eux sur mon funeste sort , 
Et souhaite à ses fils une semblable mort ! 
J'ose , Léonidas , te faire une prière : 
Épargne ce vieillard ; qu'il rapporte à ma mère 
De quel front j'ai reçu l'arrêt de mon trépas . 
Dans la tombe avec vous je ne descendrais pas ? 
Il sait que , de tout temps persécuteur des vices , 
C'est moi qui loin de vous écartant les délices , 
Et qui , vous découvrant leur dangereux poison , 
Contre les voluptés armai votre raison ; 
Il fait que mon amour , élevant votre enfance , 
Dans votre sein fécond déposa la semence 
De ces riches vertus qu'il , voit fructifier . 
Sa politique enfin me doit sacrifier . 
Tu seras satisfait . 
Veuillez ne pas me suivre . 
Tremble , Léonidas , si tu me laisses vivre ; 
Je veux rendre ton fils malgré toi vertueux . 
Dans la prison , Soldats , entraînez-les tous deux . 
Tournez contre moi seul vos parricides armes ... 
De leurs farouches yeux je vois tomber des larmes ! 
Bénissez mon trépas , et pleurez les méchants . 
Point de pitié . 
Venez , souillez mes cheveux blancs : 
Mes cris aux Immortels sauront se faire entendre ; 
J'irai ... je forcerai leur justice à descendre . 
Le péril presse : on voit à travers des flambeaux 
Étinceler le fer de mille javelots . 
Les armes à la main , une femme intrépide 
Crie au Peuple : « Empêchez , amis , un parricide : 
On vous rend les auteurs du plus noir attentat . 
Brisez vos fers , sauvez mon fils , vous , et l'État . » 
Ce cri remplit les coeurs de rage et d'épouvante . 
La troupe audacieuse à chaque pas augmente . 
Hâtez-vous : vos Soldats , prêts à l'exterminer , 
Attendent le signal qu'il vous plaira donner . 
Le Ciel , le juste Ciel à la fin nous regarde ! 
Éphores , Sénateurs , faites doubler la garde 
Par qui le criminel doit être accompagné , 
Et que de toutes parts il soit environné : 
Je vole à l'ennemi . 
Que mon âme est charmée ! 
Lycurgue , en un moment j'atteins ta renommée . 
Toi , Lysander , pour prix de ta fidélité , 
Avec moi je te mène à l'immortalité . 
J'erre dans ce Palais , je cours désespérée , 
Sans que sur mes malheurs je puisse être éclairée ! 
Soldats cruels ! ... Irai-je , en voulant les forcer , 
Subir encor l'affront de me voir repousser ! 
