Souvenez-vous que j'ai servi vos dégoûts pour moi avec un honneur , une fidélité surprenante , avec une fidélité que je ne vous devais point , que tout autre , à ma place , n'aurait jamais eu , et ce procédé si louable , si généreux , mérite bien que vous laissiez en repos un homme qui peut avoir porté la vertu jusqu'à se sacrifier pour vous ; je ne veux pas dire que je vous aime ; non , Lucile , rassurez-vous ; mais enfin vous ne savez pas ce qui en est , vous en pourriez douter ; vous êtes assez aimable pour cela , soit dit sans vous louer ; je puis vous épouser , vous ne le voulez pas , et je vous quitte . 
En vérité , Madame , tant d'ardeur à me faire du mal récompense mal un service que tout le monde , hors vous , aurait soupçonné d'être difficile à rendre . 
Adieu , Madame . 
Il s'en va . 
Mais attendez donc , attendez , donnez-moi le temps de me justifier ; ne tient-il qu'à s'en aller , quand on a chargé les gens de noirceurs pareilles ? 
J'en dirais trop si je restais . 
Oh ! 
vous ferez comme vous pourrez ; mais il faut m'entendre . 
Après ce que vous m'avez dit , je n'ai plus rien à savoir qui m'intéresse . 
Ni moi plus rien à vous répondre ; il n'y a qu'une chose qui m'étonne , et dont je ne devine pas la raison , c'est que vous osiez vous en prendre à moi d'un mariage que je vois qui vous plaît . 
Le motif de cette hypocrisie-là me paraît aussi ridicule qu'inconcevable . 
A moins que ce ne soit ma soeur qui vous y engage , pour me cacher l'accord de vos coeurs et la part qu'elle a à un engagement que j'ai refusé , dont je ne voudrais jamais , et que je la trouve bien à plaindre de ne pas refuser elle-même . 
Elle sort . 
Eh bien ! 
Monsieur , à quoi en êtes-vous ? 
Au plus malheureux jour de ma vie , laisse-moi . 
Il sort . 
> 
Voilà une aventure qui a tout l'air de nous souffler notre patrimoine . 
Non , Frontin , il n'y a plus rien à tenter là-dessus ; Lisette a beau dire , on ne saurait s'expliquer plus nettement que l'a fait Lucile , et voilà qui est fini , il ne s'agit plus que d'éviter l'embarras où je suis du côté de Phénice . 
Va-t-elle bientôt venir ! 
Te l'a-t-elle bien assuré ? 
Oui , Monsieur , je lui ai dit que vous l'attendiez ici , et vous allez la voir arriver dans un instant . 
Quelle bizarre situation que la mienne ! 
Ma foi , j'ai bien peur que Phénice n'en profite . 
Serait-il possible qu'elle voulût épouser un homme qu'elle n'aime point ? 
Ah ! 
Monsieur , une fille qui se marie n'y regarde pas de si près ; elle est trop curieuse pour être délicate . 
Le mariage rend tous les hommes si graciables ! 
Et d'ailleurs il est si aisé de s'accommoder de votre figure ... 
Ah ! 
Quel contretemps ! 
Je crois que voici mon père ; je me sauve ; il ne te parlera peut-être pas ; en tout cas reviens me chercher ici près . 
Mon fils n'était-il pas avec toi tout à l'heure ? 
Oui , Monsieur , il me quitte . 
Il me semble qu'il m'a évité . 
Lui , Monsieur ! 
je crois qu'il vous cherche . 
Tu me trompes . 
Moi , Monsieur ! 
J'ai le caractère aussi vrai que la physionomie . 
Tu ne fais pas leur éloge ; mais passons . 
Je sais que tu ne manques pas d'esprit , et que mon fils te dit assez volontiers ce qu'il pense . 
Il pense donc bien peu de chose , car il ne me dit presque rien . 
Il aime Phénice qu'il va épouser ; je remarque cependant qu'il est triste et rêveur . 
Effectivement , et j'avais envie de lui en dire un mot . 
Est-ce qu'il n'est pas content ? 
Bon ! 
Monsieur , qui est-ce qui peut l'être dans la vie ? 
Maraud ! 
Je ne le suis pas de l'épithète , par exemple . 
Je vois bien que je n'apprendrai rien . 
Mais dis-moi , lui as-tu rapporté ce que je t'avais chargé de lui dire ? 
Mot à mot . 
Que t'a-t-il répondu ? 
Attendez ; je crois que vous ne m'avez pas dit de retenir sa réponse . 
J'ai résolu de le laisser faire ; mais tu peux l'avertir que je lui tiendrai parole , s'il ne se conduit pas comme il le doit . 
Pour toi , sois sûr que je n'oublierai pas tes impertinences . 
Oh ! 
Monsieur , vous avez trop de bonté pour avoir tant de mémoire . 
Il est , parbleu ! 
Fâché ; mais il était temps qu'il partît ; voilà Phénice qui arrive . 
Eh bien ! 
Tu m'as dit que ton maître m'attendait ici , et je ne le vois pas . 
C'est qu'il s'est retiré à cause de Monsieur Ergaste ; mais il se promène ici près , où j'ai ordre de l'aller prendre . 
Va donc . 
Madame , oserais-je auparavant me flatter d'un petit moment d'audience ? 
Parle . 
Dans mon petit état de subalterne , je regarde , j'examine , et , chemin faisant , je vois par-ci , par-là , des gens que je n'aime point , d'autres qui me reviennent et à qui je me donnerais pour rien : ce ne laisserait pas que d'être un présent . 
Sans doute ; mais à quoi peut aboutir ce préambule ? 
À vous préparer à la liberté que je vais prendre , Madame , en vous disant que vous êtes une de ces personnes privilégiées pour qui ce mouvement sympathique m'est venu . 
Je t'en suis obligée , mais achève . 
Si vous saviez combien je m'intéresse à votre sort , à qui je vois prendre un si mauvais train ... 
Explique-toi mieux . 
Vous allez épouser Damis ? 
On le dit . 
Motus ! 
Je vous avertis que vous ne pouvez en épouser que la moitié . 
La moitié de Damis ! 
Que veux-tu dire ? 
Son coeur ne se marie pas , Madame , il reste garçon . 
Tu crois donc qu'il ne m'aime pas ? 
Oh ! 
Oh ! 
Vous n'en êtes pas quitte à si bon marché . 
