Cessez de m'affliger par cet injuste effroi ; 
Et de vôtre bonheur reposez-vous sur moi . 
Les peuples ont assez célébré vos conquêtes , 
Prince ; il est temps enfin que de plus douces fêtes , 
Signalent cet hymen entre deux rois juré , 
Digne prix des exploits qui l'ont trop différé : 
Cet hymen que l'amour , s'il faut que je m'explique , 
Devrait presser encor plus que la politique , 
Qui présente à vos voeux des vertus , des appas , 
Que l'univers entier ne rassemblerait pas . 
Je m'étonne toujours que sur cette alliance ; 
Vous m'ayez laissé voir si peu d'impatience ; 
Que , loin de me presser de couronner vos feux , 
Il vous faille avertir , ordonner d'être heureux . 
J'espérais plus , Seigneur , de l'amitié d'un père . 
N'était-ce pas assez m'expliquer que me taire ? 
J'ai crû sur cet hymen que mon roi voudrait bien 
Entendre mon silence , et ne m'ordonner rien . 
Ne vous ordonner rien ! ... À ce mot téméraire , 
Je sens que je commande à peine à ma colère ; 
Et si je m'en croyais ... mais , Prince , ma bonté 
Se dissimule encor votre témérité . 
Ne croyez pas qu'ici je vous fasse une offense 
De dérober vôtre âme au pouvoir de Constance , 
D'opposer à ses yeux la farouche fierté 
D'un coeur inaccessible aux traits de la beauté : 
Mais vous figurez-vous que ces grands hyménées 
Qui des enfants des rois règlent les destinées , 
Attendent le concert des vulgaires ardeurs , 
Et , pour être achevez , veuillent l'aveu des coeurs ? 
Non , prince , loin du trône un penser si bizarre ; 
C'est par d'autres ressorts que le ciel les prépare . 
Nous sommes affranchis de la commune loi ; 
L'intérêt des états donne seul notre foi . 
Laissons à nos sujets cet égard populaire , 
De n'approuver d'hymen que celui qui sait plaire , 
D'y chercher le rapport des coeurs et des esprits : 
Mais ce bonheur pour nous n'est pas d'assez haut prix ; 
Il nous est glorieux qu'un hymen politique 
Assure à nos dépens la fortune publique . 
C'est pousser un peu loin ces maximes d'État ; 
Et je ne croirai point commettre un attentat , 
De vous dire , Seigneur , que malgré ces maximes , 
La nature a ses droits plus saints , plus légitimes . 
Le plus vil des mortels dispose de sa foi : 
Ce droit n'est-il éteint que pour le fils d'un roi ; 
Et l'honneur d'être né si près du rang suprême , 
Me doit-il en esclave arracher à moi-même ? 
Déjà de mes discours frémit votre courroux : 
Mais regardez , Seigneur , un fils à vos genoux : 
Prêtez à mes raisons une oreille de père . 
Lorsque de Ferdinand vous obtîntes la mère , 
Sans daigner consulter ni mes yeux ni mon coeur 
Votre foi m'engagea , me promit à sa soeur . 
Je sais que les vertus , les traits de la princesse 
Ne vous ont pas laissé douter de ma tendresse : 
Vous ne pouviez prévoir cet obstacle secret 
Que le fonds de mon coeur vous oppose à regret ; 
Et cependant il faut que je vous le révèle ; 
Je sens trop que le ciel ne m'a point fait pour elle ; 
Qu'avec quelque beauté qu'il l'ait voulu former , 
Mon destin pour jamais me défend de l'aimer . 
Si mes jours vous sont chers ; si depuis mon enfance 
Vous pouvez vous louer de mon obéissance ; 
Si par quelques vertus et par d'heureux exploits , 
Je me suis montré fils du plus grand de nos rois , 
Laissez aux droits du sang céder la politique . 
Épargnez-moi de grâce un ordre tyrannique . 
N'accablez point un coeur qui ne peut se trahir , 
Du mortel désespoir de vous désobéir . 
Je vous aime ; et déjà d'un discours qui m'offense , 
Vous auriez éprouvé la sévère vengeance , 
Si malgré mon courroux , ce coeur trop paternel 
N'hésitait à trouver en vous un criminel : 
Mais ne vous flattez point de cet espoir frivole , 
Que mon amour pour vous balance ma parole . 
Écouterais-je ici vos rebelles froideurs , 
Tandis qu'à Ferdinand par ses ambassadeurs , 
Je viens de confirmer l'alliance jurée ? 
Eh ! Que devient des rois la majesté sacrée , 
Si leur foi ne peut pas rassurer les mortels : 
Si leur trône n'est pas autant que les autels ; 
Et si de leurs traités l'engagement suprême , 
N'était pas à leurs yeux le décret de Dieu même ! 
Mais en rompant les noeuds qui vous ont engagé , 
Voulez-vous que bientôt Ferdinand outragé , 
Nous jurant désormais une guerre éternelle , 
Accoure se venger d'un voisin infidèle ? 
Que des fleuves de sang ... 
Ah ! Seigneur , est-ce à vous ! 
À craindre d'allumer un si faible courroux ? 
Bravez des ennemis que vous pouvez abattre . 
Quand on est sûr de vaincre , a-t-on peur de combattre ? 
La victoire a toujours couronné vos combats ; 
Et j'ai moi-même appris à vaincre sur vos pas . 
Pourquoi ne pas saisir des palmes toutes prêtes ? 
Embrassez un prétexte à de vastes conquêtes ; 
Soumettez la Castille ; et que tous vos voisins 
Subissent l'ascendant de vos nobles destins . 
Heureux , si je pouvais dans l'ardeur de vous plaire , 
Sceller de tout mon sang la gloire de mon père ! 
Vos fureurs ne sont pas une règle pour moi : 
Vous parlez en soldat , je dois agir en roi . 
Quel est donc l'héritier que je laisse à l'empire ! 
Un jeune audacieux dont le coeur ne respire 
Que les sanglants combats , les injustes projets ; 
Prêt à compter pour rien le sang de ses sujets . 
Je plains le Portugal des maux que lui prépare 
De ce coeur effréné l'ambition barbare . 
Est-ce pour conquérir que le ciel fit les rois ? 
N'aurait-il donc rangé les peuples sous nos lois 
Qu'afin qu'à notre gré la folle tyrrannie , 
Osât impunément se jouer de leur vie ? 
Ah ! Jugez mieux du trône ; et connaissez , mon fils , 
À quel titre sacré nous y sommes assis : 
Du sang de nos sujets , sages dépositaires , 
Nous ne sommes pas tant leurs maîtres que leurs pères ; 
Au péril de nos jours il faut les rendre heureux ; 
Ne conclure ni paix , ni guerre que pour eux ; 
Ne connaître d'honneur que dans leur avantage : 
