Vous soupirez Madame , et vous versez des larmes , 
Dans un temps où la Cour étale tous ses charmes ; 
Le Prince Josaphat a quitté son séjour , 
Et son père aujourd'hui le reçoit dans sa Cour ; 
Vous seule par vos pleurs altérez notre joie , 
De quoi vous plaignez-vous . 
Faut-il que je vous voie . 
Que me peut reprocher votre ressouvenir . 
Ah ! Cruel ? Ma mémoire a de quoi vous punir : 
Quoique vous le sachiez vous le voulez apprendre , 
Cent fois je vous l'ai dit , lassez-vous de l'entendre : 
Ne vous souvient-il plus des maux que j'ai soufferts 
Avez-vous oublié que je suis dans les fers , 
Que le Prince Abenner me tient en sa puissance , 
Qu'il garde mes États par droit de bienséance : 
Vous redirai-je encor que mes parents sont morts , 
Vous faut-il ajouter que c'est par vos efforts , 
Que sous votre conduite on entra dans mes terres 
Que la mort de mon père a terminé vos guerres , 
Et que la même main qui causa ma prison Est une main fatale à toute ma maison ; 
Mais dans le même temps que je vous rends coupable , 
L'amour me montre en vous quelque chose d'aimable ; 
Je ne puis vous absoudre et moins vous condamner , 
J'ignore à quel parti mon cœur doit incliner : 
J'écoute les raisons et de l'un et de l'autre , 
J'épouse sa querelle et j'embrasse la vôtre : 
Et par des mouvements d'amour et de courroux , 
Je vous préfère à lui , je le préfère à vous : 
Mais il vous est aisé de vaincre ma colère , 
J'aide à vous excuser de la mort de mon père , 
Dedans votre pardon je prends trop d'intérêt 
Je me fais à moi-même un favorable arrêt ? 
Prince défendez-vous j'incline à vous absoudre . 
Ce n'est qu'en ma faveur que vous pouvez résoudre ; 
J'entrai dans vos États par l'ordre de mon Roi 
Ce funeste armement dépendait-il de moi ; 
Au seul nom d'Abenner j'usurpai vos Provinces 
Par son commandement j'assujettis vos Princes 
Je leur donnai des lois qu'imposait un vainqueur , 
Et je leur fis subir une juste rigueur ; 
Je soumis votre père à ce joug nécessaire , 
Et d'un simple hommager j'en fis un tributaire ; 
Il se précipita dans un second malheur , 
Il tenta derechef le sort et sa valeur ? 
Mais malgré ses efforts il y laissa la vie 
Et par cet accident il remplit son envie , 
Il s'est conservé libre autant qu'il a vécu 
Et tout défait qu'il fût il ne fut point vaincu : 
D'un pas victorieux et d'une marche égale , 
Je devais assiéger sa ville capitale ; 
Je dus prendre Érissa le siège de vos Rois , 
Et soumettre par-là toute l'Inde à nos lois ; 
Je devais par sa prise achever notre guerre , 
Poussé de cet espoir ; j '' y vins comme un tonnerre : 
J'y volai je vainquis , c'est là que je vous vis , 
Et qu'à tant de beautés , le cœur me fut ravi , 
Ce fut là que vos pleurs m'arrachèrent des larmes , 
Que j'accusai le sort du bonheur de mes armes , 
Et qu'ayant détesté ce malheureux emploi , 
Je me plaignis cent fois des Dieux et de mon Roi . 
Le Ciel et vous mon Prince êtes d'intelligence , 
Vous vous justifiez avecque violence , 
L'un et l'autre rejette un si funeste effet 
Et renvoie au destin tout le mal qu'ils m'ont fait ? 
Ah ! Destin seul auteur , du trépas de mon père , 
N'est-ce donc que sur toi , qu'agira ma colère , 
Dans mon ressentiment n'aurai-je que le sort 
Que je puisse accuser d'avoir causé sa mort , 
Que n'a-t-il un complice ? 
Il en est seul coupable . 
Prince je vous absous vous êtes pardonnable ; 
Des yeux dont je vous vois je ne puis vous haïr , 
Et mon faible courroux se plaît à me trahir : 
J'ai beau renouveler une vieille querelle , 
Mon cœur se rend à vous dès qu'il se fait rebelle , 
Et ce séditieux qui me vient animer 
S'il m'émeut contre vous me force à vous aimer ; 
Tous les jours il vous donne une nouvelle grâce . 
Ah ! Pour la mériter , que faut-il que je fasse . 
Mon âme a bien assez de ces vieilles douleurs 
Sans qu'elle endure encor quelques nouveaux malheurs , 
Ne me hasardez point dedans votre personne . 
J'ai honte pour le Roi de vous voir sans Couronne 
Rends-moi donc Prince ingrat ce que je t'ai conquis 
Veux-tu garder des biens injustement acquis 
Veux-tu déposséder une illustre héritière 
Et par raison d'État . 
Je suis sa prisonnière ? 
C'est la façon d'agir de tous les conquérants . 
L'on a souvent parlé de tous vos différents 
Il ne se peut résoudre à vous rendre vos terres 
Il feint d'appréhender quelques nouvelles guerres ; 
Déjà les plus zélés redoutent son courroux 
Et personne au conseil n'ose parler pour vous . 
Hé bien jusqu'à la mort il faut porter ma chaîne . 
La force est raisonnable où la douleur est vaine : 
Toi sévère vertu qui m'apprend mon devoir , 
Donne-lui les conseils que tu me fais avoir ? 
N'ose-je murmurer rigoureuse contrainte 
Ah ! Que ne puis-je aller au-delà de la plainte . 
Je viendrais . 
Arrêtez , Prince , il est votre Roi . 
Il sait donc bien user des droits qu'il a sur moi . 
Pour être son vassal manquai-je de courage . 
Mon Prince avec honneur , rompons mon esclavage ; 
Je n'en veux point sortir par une lâcheté . 
Il reste un seul moyen pour votre liberté ; 
Consentez-y Madame ? 
Oui s'il est légitime , 
Je dédaigne un Empire acheté par un crime . 
Voyez le jeune Prince employez son pouvoir . 
Implorer sa faveur je ne le veux point voir ; 
Pour la fille d'un Roi ce langage est trop rude 
Et cet abaissement sent trop la servitude . 
J'ai su de vos beautés jusque-là le ravir . 
Qu'il se tient glorieux de vous pouvoir servir , 
Il désire vous voir avec impatience . 
Seigneur le Prince arrive avec magnificence , 
Déjà toute la Cour s'en va le recevoir 
Il paraîtra bientôt . 
Madame il le faut voir . 
J'ose vous en prier . 
Il vous faut satisfaire . 
Un Empire vaut bien . 
Prince c'est pour vous plaire : 
Mais s'il vous arrivait ce que j'ose prévoir 
