Je vous rends mes respects , et mon premier hommage . 
Ah ! Reprenez un rang où tout vous est soumis . 
Il me coûterait trop , s'il me coûtait mon fils . 
Madame , sans quitter votre grandeur suprême , 
Ce héros peut ailleurs trouver un Diadème ; 
Aux peuples d'Arcadie il peut donner des lois , 
Je lui remets mon sceptre , et lui cède mes droits . 
Non , non , de ce dessein rien ne peut me distraire . 
Mon fils règne : il est vrai : je ne suis que sa mère . 
Madame , le trépas me cause moins d'effroi , 
Que le trône éclatant que vous quittez pour moi : 
Si vous ne consentez que dans cette journée 
Athalante avec moi puisse être couronnée . 
Je n'aime à me placer dans ce rang glorieux , 
Que pour en faire hommage à l'éclat de ses yeux . 
Favorisez de grâce une flamme fi belle ; 
Je ne puis ni régner , ni vivre que pour elle . 
Mon fils , car de ce nom j'aime à vous appeler , 
Vous régnez , il suffit : vous n'avez qu'à parler . 
Ah ! Souffrez qu'à vos pieds ... 
C'en est assez , de grâce , 
Je ne m'informe plus de tout ce qui se passe : 
Je vais me renfermer aux pieds de nos autels ; 
Pour vos prospérités prier les immortels ; 
Et pour rendre l'Enfer à nos desseins propice , 
Aux mânes de mon frère offrir un sacrifice . 
À Déjanire . 
Princesse , il faut céder au souverain pouvoir , ! 
Je vous plains à regret , je trahis votre espoir : 
Mais pour voir ce revers avec indifférence , 
Armez-vous , comme moi , d'une noble constance ; 
Et croyez que vos maux excitant ma pitié , 
Des peines que je sens redoublent la moitié . 
Achevez mon bonheur , et dans ce jour insigne , 
De vos adorateurs choisissez le plus digne . 
Préparons dans le Temple un spectacle nouveau . 
Faisons qu'un double hymen allume son flambeau . 
Parlez : que sur ce choix votre coeur se déclare . 
Est-ce Hercule ? Ou Thésée , ou les fils de Tyndare . 
Seigneur , l'impatience est permise aux amants . 
Allez , ne perdez point de précieux moments . 
Pour hâter le bonheur que votre coeur espère , 
Je vais joindre mes soins à ceux de votre mère . 
Et quand vos voeux feront pleinement satisfaits , 
Alors de vos bontés j'attendrai les effets . 
Vous , Madame , souffrez que je coure moi-même , 
Faire tout préparer pour ce bonheur extrême . 
Tu triomphes , cruel , rien ne peut t'arrêter . 
Tu méprises les pleurs que tu me vas coûter . 
Orgueilleux de ton crime , et fier de ta conquête , 
De ce funeste hymen tu vas presser la fête . 
Puisse le chaste hymen ne point unir vos coeurs . 
Que l'affreuse Discorde , Alecton , et ses soeurs , 
De furieux soupçons , des haines immortelles , 
Prennent soin d'éclairer ces noces criminelles . 
Allons : ne souffrons pas ces apprêts odieux : 
Portons plutôt la flamme , et le fer en ces lieux . 
Pour qui me vengera mon âme se déclare . 
Qu'à servir ma fureur Hercule se prépare . 
Appelons en ces lieux le Centaure Ñessus . 
Faisons-y déborder les eaux d'Acheloüs . 
Que dis-je ? À nous venger n'employons que nous même . 
N'ai-je pas sur ses jours un empire suprême ? 
Ne puis-je pas le perdre , et sans me découvrir , 
Inventer une voie à le faire périr . 
Ah ! Ne balançons plus . Prenons cette victime . 
Égalons ma vengeance au courroux qui m'anime . 
Quelle rage , grands Dieux ! Quel excès de fureur ! 
Le verrai-je périr sans changer de couleur ? 
Est-ce un crime pour lui de n'avoir pu lui plaire ? 
Soutiendrai-je sa vue , et les cris de sa mère ? 
Tu l'aimes , Déjanire , et tu l'immoleras ? 
Tu l'aimes , Déjanire , et tu le céderas ? 
Et tu pourras souffrir qu'une autre ait l'avantage , 
De soumettre à tes yeux ce superbe courage . 
Ah ! Puisque tu n'as pu le ranger sous ta loi , 
Qu'il meure , ou qu'il l'épouse , il est perdu pour toi . 
Et plonge-le plutôt dans la nuit infernale , 
Que de le voir jamais épouqer ta rivale . 
Allons trouver Althée , et pour notre dessein 
Choisissons , sans remise , et le temps , et la main : 
Et que tout l'Univers me voyant outragée , 
APPrenne en même temps que je me suis vengée , 
D'où vient que dans un jour marqué pour mon bonheur , 
Je ne puis à la joie abandonner mon coeur ? 
Au plus grand des héros je vais me voir unie . 
Je vois tous les apprêts de la cérémonie . 
À mes rapides voeux tout semble conspirer , 
Et mon coeur toutefois ne se peut rassurer . 
D'un noir pressentiment je ne puis me défendre , 
Grands Dieux ! Par cet avis me faites-vous entendre , 
Qu'il n'est point ici-bas de tranquilles plaisirs , 
Et que jamais le sort n'a comblé nos désirs ? 
Calmons ces mouvements , dont j'ignore la cause . 
Moi-même , à mon bonheur , faut-il que je m'oppose ? 
Ne vois-je pas qu'un coeur serait mal enflammé , 
Si jamais en aimant il n'était alarmé ? 
Et que plus un bonheur peut flatter notre attente , 
Plus il jette d'effroi dans le coeur d'une amante , 
Allons , espérons tout de la bonté des Dieux . 
Mais quel transport de joie éclate dans tes yeux , 
Chère Élise ? 
Du Temple , où le peuple s'empresse , 
Je viens d'être témoin des transports de la Grèce . 
Jamais tant de splendeurs , tant d'appareils divers 
Ne s'offrirent ensemble aux yeux de l'Univers . 
La Reine si longtemps par Plexippe irritée , 
À servir ses fureurs n'est plus sollicitée . 
En vous gardant , Madame , un traitement plus doux , 
Laisse agir ses bontés pour son fils , et pour vous , 
Mais ce qui me surprend : Déjanire avec elle . 
Ordonne de ce jour la pompe solennelle : 
Et calmant quelquefois ses esprits agités , 
Mêle ses voeux aux siens pour vos prospérités . 
Que ne lui dois-je point ? Par quelle récompense 
Pourrai-je l'assurer de ma reconnaissance ? 
Qu'elle fait sur soi-même un effort généreux : 
