Pour cet effet , vous réclamiez mon industrie ; et quand j'aurais conduit l'affaire près de sa fin , avant de terminer je comptais de vous rançonner un peu , et d'avoir ma part au pillage ; ou bien de tirer finement le dédit d'entre vos mains , sous prétexte de le voir , pour vous le revendre une centaine de pistoles payées comptant , ou en billets payables au porteur , sans quoi j'aurais menacé de vous perdre auprès des douze mille livres de rente , et de réduire votre calcul à zéro . 
Oh mon projet était fort bien entendu ; moi payée , crac , je décampais avec mon petit gain , et le portrait qui m'aurait encore valu quelque petit revenant-bon auprès de ma maîtresse ; tout cela joint à mes petites économies , tant sur mon voyage que sur mes gages , je devenais , avec mes agréments , un petit parti d'assez bonne défaite sauf le loup . 
J'ai manqué mon coup , j'en suis bien fâchée ; cependant vous me faites pitié , vous . 
Ah ! 
Si tu voulais ... 
Vous vient-il quelque idée ? 
Cherchez . 
Tu gagnerais encore plus que tu n'espérais . 
Tenez , je ne fais point l'hypocrite ici ; je ne suis pas , non plus que vous , à un tour de fourberie près . 
Je vous ouvre aussi mon coeur ; je ne crains pas de scandaliser le vôtre , et nous ne nous soucierons pas de nous estimer ; ce n'est pas la peine entre gens de notre caractère ; pour conclusion , faites ma fortune , et je dirai que vous êtes un honnête homme ; mais convenons de prix pour l'honneur que je vous fournirai ; il vous en faut beaucoup . 
Eh ! 
Demande-moi ce qu'il te plaira , je te l'accorde . 
Motus au moins ! 
Gardez-moi un secret éternel . 
Je veux deux mille écus , je n'en rabattrai pas un sou ; moyennant quoi , je vous laisse ma maîtresse , et j'achève avec la Comtesse . 
Si nous nous accommodons , dès ce soir j'écris une lettre à Paris , que vous dicterez vous-même ; vous vous y ferez tout aussi beau qu'il vous plaira , je vous mettrai à même . 
Quand le mariage sera fait , devenez ce que vous pourrez , je serai nantie , et vous aussi ; les autres prendront patience . 
Je te donne les deux mille écus , avec mon amitié . 
Oh ! 
Pour cette nippe-là , je vous la troquerai contre cinquante pistoles , si vous voulez . 
Contre cent , ma chère fille . 
C'est encore mieux ; j'avoue même qu'elle ne les vaut pas . 
Allons , ce soir nous écrirons . 
Oui . 
Mais mon argent , quand me le donnerez-vous ? 
Voici une bague pour les cent pistoles du troc , d'abord . 
Bon ! 
Venons aux deux mille écus . 
Je te ferai mon billet tantôt . 
Oui , tantôt ! 
Madame la Comtesse va venir , et je ne veux point finir avec elle que je n'aie toutes mes sûretés . 
Mettez-moi le dédit en main ; je vous le rendrai tantôt pour votre billet . 
Tiens , le voilà . 
Ne me trahissez jamais . 
Tu es folle . 
Voici la Comtesse . 
Quand j'aurai été quelque temps avec elle , revenez en colère la presser de décider hautement entre vous et moi ; et allez-vous-en , de peur qu'elle ne nous voie ensemble . 
Lélio sort . 
J'allais vous trouver , Comtesse . 
Vous m'avez inquiétée , Chevalier . 
J'ai vu de loin , Lélio vous parler ; c'est un homme emporté ; n'ayez point d'affaire avec lui , je vous prie . 
Ma foi , c'est un original . 
Savez-vous qu'il se vante de vous obliger à me donner mon congé ? 
Lui ? 
S'il se vantait d'avoir le sien , cela serait plus raisonnable . 
Je lui ai promis qu'il l'aurait , et vous dégagerez ma parole . 
Il est encore de bonne heure ; il peut gagner Paris , et y arriver au soleil couchant ; expédions-le , ma chère âme . 
Vous n'êtes qu'un étourdi , Chevalier ; vous n'avez pas de raison . 
De la raison ! 
Que voulez-vous que j'en fasse avec de l'amour ? 
Il va trop son train pour elle . 
Est-ce qu'il vous en reste encore de la raison , Comtesse ? 
Me feriez-vous ce chagrin-là ? 
Vous ne m'aimeriez guère . 
Vous voilà dans vos petites folies ; Vous savez qu'elles sont aimables , et c'est ce qui vous rassure ; il est vrai que vous m'amusez . 
Quelle différence de vous à Lélio , dans le fond ! 
Oh ! 
Vous ne voyez rien . 
Mais revenons à Lélio ; je vous disais de le renvoyer aujourd'hui ; l'amour vous y condamne ; il parle , il faut obéir . 
Eh bien je me révolte ; qu'en arrivera-t-il ? 
Non ; vous n'oseriez . 
Je n'oserais ! 
Mais voyez avec quelle hardiesse il me dit cela ! 
Non , vous dis-je ; je suis sûr de mon fait ; car vous m'aimez votre coeur est à moi . 
J'en ferai ce que je voudrai , comme vous ferez du mien ce qu'il vous plaira ; c'est la règle , et vous l'observerez , c'est moi qui vous le dis . 
Il faut avouer que voilà un fripon bien sûr de ce qu'il vaut . 
Je l'aime ! 
Mon coeur est à lui ! 
Il nous dit cela avec une aisance admirable ; on ne peut pas être plus persuadé qu'il est . 
Je n'ai pas le moindre petit doute ; c'est une confiance que vous m'avez donnée ; et j'en use sans façon , comme vous voyez , et je conclus toujours que Lélio partira . 
Et vous n'y . 
Songez pas . 
Dire à un homme qu'il s'en aille ! 
Me refuser son congé à moi qui le demande , comme s'il ne m'était pas dû ! 
Badin ! 
Tiède amante ! 
Petit tyran 
Coeur révolté , vous rendrez-vous ? 
Je ne saurais , mon cher Chevalier ; j'ai quelques raisons pour en agir plus honnêtement avec lui . 
Des raisons , Madame , des raisons ! 
Et qu'est-ce que c'est que cela ? 
Ne vous alarmez point ; c'est que je lui ai prêté de l'argent . 
Eh bien ! 
Vous en aurait-il fait une reconnaissance qu'on n'ose produire en justice ? 
