Qu'on ne m'en parle plus ; je puis , je veux le faire : 
Si tu m'aimes , tu dois en cela me complaire 
Retirons-nous au moins d'une si noire nuit . 
Allons , tout mon repos n'est plus que dans le bruit . 
Elle paraît dans une chambre tendue de noir où elle est condamnée à passer le reste de ses jours en prison perpétuelle . 
Horreur de ces lieux où je suis , 
Qui me souffrent avecque peine , 
Que je trouble de mes ennuis , 
Et j'offense de mon haleine ; 
Infâme jouet du malheur , 
Vois que le jour perd sa couleur ; 
Qu'à ton objet , il se retire , 
Que le soleil pâlit à l'abord de ces lieux , 
Que l'air sous tes plaintes soupire 
Profané dans ta bouche , infecte de tes yeux . 
Ici désirant de périr 
Dans les assauts que je me livre , 
On m'a condamné à mourir , 
Et j'y suis contrainte de vivre : 
En vain j'anime ma raison 
A courir au fer , au poison , 
La mort se rit de ma poursuite ; 
Elle qui force tout , s'épargne à me toucher , 
Sa cruauté vient de sa fuite ; 
Et je vis seulement afin de la chercher . 
Pour rendre infinis mes tourments 
Mon supplice est joint à ma vie , 
Et pour mourir à tous moments 
Jamais elle ne m'est ravie ; 
Elle conserve sa vigueur 
À faire durer ma langueur ; 
Mon plus grand mal est ma constance : 
Et le Ciel , ce vrai jour des esprits aveuglés , 
Me fait vivre par pénitence 
D'avoir fait à la mort tant de voeux déréglés . 
Arrière ces lâches désirs , 
Par qui ma honte découverte 
Me figurait de faux plaisirs 
Dedans ma véritable perte ; 
Ce désespoir est écarté , 
Mon âme reprend sa clarté , 
Je viens au Ciel par le naufrage ; 
Contre ces vains soupirs il me fait soupirer , 
Et me dit que même en l'orage 
C'est mériter la mort que de la désirer . 
Il est vrai que ma passion , 
Aux désirs que la rage imprime 
De mourir dans l'affliction , 
De mon erreur a fait un crime : 
Mon courage presque innocent 
Dans le feu d'amour languissant , 
Pouvait l'éteindre de mes larmes ; 
N'avoir péché qu'en songe , et souffrir en effet , 
C'était par de célestes charmes 
En effacer le mal , avant de l'avoir fait . 
Que le Ciel se plaît en ses coups 
De tenter notre résistance ! 
Que les marques de son courroux 
Soient celles de notre constance ! 
Souvent l'esprit est combattu 
Pour faire éclater sa vertu , 
Il s'élève de ses ruines ; 
Et celui , dont le soin nourrit tant d'animaux , 
Sait joindre les fleurs aux épines , 
Et tirer nos plaisirs du milieu de nos maux . 
C'est aussi dans l'obscurité 
Que j'ai trouvé cette lumière , 
Dans un songe la vérité , 
Ma gloire en ma honte première ; 
Ce Soleil me vient de la nuit , 
Je me suis quand chacun me fuit ; 
Le faux éclat d'un Diadème , 
Ces titres , ces honneurs , pour m'être défendus 
Font que je me gagne moi-même , 
Et trouve le prix des biens que j'ai perdus . 
Que je me plais dans mes travaux ! 
Que je me flatte en ma victoire ! 
Mon esprit revient aux assauts , 
Et triomphe dans ma mémoire : 
J'y vois de nouveau la fureur 
S'animer contre ma terreur , 
Ici l'outrage , là mes plaintes ; 
Mes larmes , mes soupirs , ma honte , ma prison , 
Et mes plus sensibles atteintes 
Choquent le désespoir , et flattent ma raison . 
Cet antre tapissé de deuil , 
Figure de mon infamie , 
Où ; comme dedans un cercueil , 
La clarté meurt toute blêmie ; 
Bien qu'il soit lieu d'un noir dessein , 
Qu'il couve la Parque dans son sein , 
Que l'horreur partout s'y promène , 
Je vois qu'il s'éclaircit , et ce divin Soleil 
Qui dissipe et chasse ma peine 
Porte jusqu'aux objets son éclat nonpareil . 
Ici tout s'accorde à mes sens , 
Pour me plaindre en ces lieux funèbres 
Les murs demandent des accents 
Et des soupirs à ces ténèbres ; 
L'air qui semblait empoisonné 
Y tient Zéphyr emprisonné , 
Je ne marche que sur des roses ; 
Ce n'est que marbre et qu'or , ces pierres et ce fer ; 
Mon coeur y change toutes choses , 
Et fait son Paradis du lieu de mon Enfer . 
À la fin , nous verrons l'effet de l'entreprise ; 
J'ai fait toucher l'argent , il n'est plus de remise , 
Adraste n'attend plus que l'heure de venir ; 
Je vais trouver Camille , et l'en entretenir . 
Mais la Ville à l'entrée a fait mon sang de glace , 
Elle m'est apparue avec une autre face , 
Les soldats à la porte , et le peuple alarmé 
Ont tenu mon esprit tout confus et charmé ; 
Quel suis-je devenu , Ménipe , à ta rencontre ? 
Que ta folle fureur de sagesse nous montre ! 
Enfin j'ai su le tout ; et je viens pour savoir 
À quoi Camille veut employer mon devoir ; 
Si mon retardement a causé tout ce trouble , 
J'apporte assez de quoi pour le payer au double ; 
Voici qui bridera la fureur du mâtin , 
Ici il apporte des dernières défenses de l'Empereur , et un ban de l'Empire contre Coryléon . 
S'il jappe plus , je tiens en mes mains son destin ; 
L'Empereur irrité porte à ce coup le foudre , 
Menace son État , proteste de résoudre 
Partout en sang et feu hommes , Ville , pays , 
Si les commandements ne sont mieux obéis ; 
Contre un si grand courroux il n'est Dieu qui le garde : 
Chaque mot , chaque pas me pèse , et me retarde ; 
J'approche du logis . 
N'allez pas plus avant . 
Pourquoi ? 
Bon Dieu ! Je vois Félismon là-devant : 
Ouvrez ; il est à moi . Que mon âme est ravie ! 
Maintenant je respire et goûte un peu la vie . 
Madame , vous voyez que le sort inconstant 
Finit le mal en bien , le change en un instant ; 
Cet heureux accident relève mon courage . 
Ami , tu viens de loin me voir dans le naufrage : 
Et bien , notre malheur t'est-il allé trouver ? 
Aussi bien loin que près , nous veut-il éprouver ? 
