De ceux que mon courage a faits mes ennemis , 
Plutôt qu'être captive en triomphe menée , 
Donnez-moi le présent que vous m'avez promis. `` 
Sire , ne le donnez que par la main d'autrui ! 
Vos maux en la voyant s'augmenteront . 
N'importe . 
Croyez-moi . 
Non , Lélie , il faut que je le porte . 
Vous ne le ferez pas , ce n'est que temps perdu . 
Et pourquoi ? 
C'est un point qu'on vous a défendu , 
De peur que cette vue accrût votre supplice . 
Bien donc , que de tout point mon destin s'accomplisse ! 
Tu le vois , mon ami , qu'avec tout mon pouvoir 
Il ne m'est pas permis seulement de la voir . 
Ô Dieux ! souffrirez-vous qu'une injuste puissance 
Règne sur vos enfants avec tant de licence ? 
Ce violent esprit s'échappe à tout moment ; 
Certes il est à plaindre en son aveuglement . 
Je crains quelque révolte en son âme agitée , 
Le voilà qui rumine . 
La pierre en est jetée , 
Mon ami , viens querir ce funeste présent ; 
Allons , Lélie , allons , vous y serez présent . 
Madame , votre humeur craintive et soucieuse , 
À vous inquiéter est trop ingénieuse . 
Le moindre objet vous trouble , un songe , une vapeur , 
Un corbeau qui croasse , enfin tout vous fait peur . 
Phénice , croyez-moi , je suis venue aux termes 
Où doivent s'ébranler les esprits les plus fermes ; 
Le malheur qui m'attend est si prodigieux , 
Les signes que j'en ai sont si présagieux , 
Et tous si clairement marquent ma destinée , 
Que vous qui m'assurez en serez étonnée . 
Vous savez qu'hier au soir lorsque hymen nous joignit , 
Par deux diverses fois son flambeau s'éteignit , 
Que même à ce matin une brebis frappée 
S'est de la main du prêtre et du temple échappée , 
Et qu'étant ramenée avec le coup mortel , 
La foudre a consumé la victime et l'autel . 
Deux funestes oiseaux , dans l'horreur des ténèbres , 
Ont troublé mon repos avec leurs cris funèbres ; 
Encore aujourd'hui même au lever du soleil , 
Un songe épouvantable a causé mon réveil . 
Du malheureux Syphax l'image ensanglantée , 
Avec ces tristes mots à moi s'est présentée : 
Ingrate , je reviens de l'éternelle nuit 
Pour t'assurer encore du malheur qui te suit ; 
D'un mari méprisé le courroux légitime 
Te demande aux Enfers où t'appelle ton crime . 
Adieu , tes voluptés feront naufrage au port , 
Je te l'ai dit vivant , et je te le dis mort . 
Là certes le sommeil à la crainte fait place , 
Et je me suis trouvée aussi froide que glace ; 
Puis embrassant le Roi , par un contraire effet , 
La peur a fait en moi ce que l'Amour eût fait . 
Il est vrai qu'après tout voilà des pronostiques , 
Qui sont avant-coureurs d'aventures tragiques ; 
Mais le Père des Dieux , à qui tout est permis , 
En détourne l'effet dessus nos ennemis ! 
Ce qui me met en peine avec plus d'apparence , 
C'est l'extrême longueur de cette conférence ; 
Le Roi dorénavant met trop à revenir , 
Pour croire avec raison qu'il ait pu m'obtenir ; 
Mais voici de retour celui par qui la vie 
Me sera conservée , ou me sera ravie . 
Que je suis malheureux de servir d'instrument 
À la fureur du Sort ! 
Avancez hardiment ; 
Montrez-moi ce papier , donnez-moi ce breuvage 
Par où j'éviterai la honte du servage . 
Lettre de MASSINISSE à SOPHONISBE 
`` Puisqu'il faut obéir à la nécessité , 
Recevez de ma part cette coupe funeste ; 
De tant de biens que j'eus , c'est le seul qui me reste 
Et le dernier témoin de ma fidélité. `` 
Ô Dieux ! Que ce présent m'apporterait de joie , 
Si je pouvais baiser la main qui me l'envoie ! 
Dites , Caliodore , et ne me trompez point , 
Avez-vous observé ce qui vous fut enjoint ? 
Madame , en le voyant vous avoueriez vous-même 
Qu'ainsi que son amour sa douleur est extrême ; 
La couleur du trépas , dont son visage est peint , 
Montre de quel ennui son esprit est atteint . 
Mon ami , m'a-t-il dit , va-t-en dire à Madame 
Que Rome ne veut pas qu'elle vive ma femme , 
Et que c'est sa vertu , qu'on ne saurait souffrir , 
Qui fournit le poison que tu lui vas offrir . 
Il porte dans le coeur une mort si soudaine 
Que presque en un instant il achève sa peine . 
Après en m'embrassant et me parlant tout bas , 
Afin que les Romains ne l'entendissent pas , 
Jure-lui , m'a-t-il dit , que la main de la Parque 
M'eût poussé premier le premier dans la fatale barque , 
N'était qu'après ma mort nos communs ennemis 
perdraient le souvenir de ce qu'ils m'ont promis . 
Quelle s'assure donc qu'un trépas digne d'elle 
Lui prouvera dans peu que je lui suis fidèle . 
Avec ces derniers mots il s'est évanoui . 
Ô de parfaite amour témoignage inouï ! 
Ô barbares Romains ! ô Ciel impitoyable ! 
Enfin voici l'effet de mon songe effroyable ; 
Vous voyez maintenant que ce n'est pas à tort 
Que je prenais pour moi tous ces signes de mort . 
Mais il m'est aussi doux de mourir que de vivre , 
Puisque mon Massinisse a juré de me suivre . 
Montre donc , cher époux , ta constance et ta foi , 
Et ne diffère pas un instant après moi . 
Oui , pour trop te chérir je te suis inhumaine 
Tant j'ai peur que peut-être une dame romaine , 
Par l'ordre des Romains , mes tyrans et les tiens , 
Ne prenne auprès de toi la place que j'y tiens . 
Corisbé , je vous prie , et vous aussi Phénice , 
De me faire plaisir avant que je finisse ; 
Me l'accorderez-vous ? 
Hé ! Madame , parlez , 
Commandez seulement . 
Puisque vous le voulez , 
Je vous commande donc , comme votre maîtresse , 
De contenir si bien la douleur qui vous presse 
Que vos pleurs ni vos cris ne déshonorent pas 
La gloire qui doit suivre un si noble trépas . 
N'est-ce point à mes jours une gloire assez grande 
Que , tout obscurs qu'ils sont , Rome les appréhende ? 
Nos vainqueurs sont vaincus , si nous leur témoignons 
Qu'ils nous craignent bien plus que nous ne les craignons . 
