Et d'en faire un hommage aux charmes d'Arthénice . 
Ma fille ! Eh quoi , Seigneur , par un servile espoir 
Croyez-vous m exciter à faire mon devoir ? 
Ah ! Si de mes travaux conservant la mémoire , 
Vous estimez mon sang digne de cette gloire , 
Pour me forcer , sans honte , à vous tout accorder , 
Régnez , soyez mon roi , pour me le commander . 
Il sort ; et le tyran va paraître à ma vue ! 
Je sens à son approche une horreur imprévue : 
Je sens que cette idée éloigne de mon coeur 
Tout autre mouvement que ceux de ma fureur . 
Ô vous , de mes aïeux demeure magnifique , 
Asservie à regret sous un joug tyrannique ! 
Palais , qu'après la mort du plus grand de vos rois , 
Ma mère de ses pleurs a lavé tant de fois ! 
Par votre cher aspect , pour ce fameux ouvrage , 
Excitez mes transports , redoublez mon courage . 
Et vous de qui le sang empreint de toutes parts , 
Se vient offrir encore à mes tristes regards , 
Mânes de mes parents qui demandez vengeance , 
Mon ardeur est égale à votre impatience . 
Vous m'avez déjà vu , plein d'un juste courroux , 
Sur le fils du tyran porter mes premiers coups . 
Mais ce n'est point assez qu'il ait cessé de vivre : 
Me voici dans ces lieux . Son père va le suivre . 
Je jure par ce fer , qu'aussitôt que la nuit 
Aura chassé des cieux le flambeau qui nous luit , 
Par le sang d'Amasis j'apaiserai vos ombres : 
Ou je vous rejoindrai dans les royaumes sombres . 
Quel est cet étranger qui demande à me voir ? 
Que veut-il ? D'où vient-il ? N'as-tu pu le savoir ? 
Non , Seigneur . Il ne veut s'expliquer qu'à vous-même . 
Le voici . 
Juste ciel ! Ma surprise est extrême ; 
Quel trouble , à son abord , s'élève dans mon coeur ! 
Approchez , étranger . Que voulez-vous ? 
Seigneur , 
Souffrez que je vous rende une dernière lettre , 
Qu'à Ladice en vos mains j'ai promis de remettre . 
J'en reconnais encore et les traits et le seing . 
Que veut-elle ? Lisons ; et sachons son dessein . 
Il lit . 
« Votre amour pour la reine , et vos desseins pour elle , 
De vos états , Seigneur , m'ont jadis fait sortir ; 
Mais du moins en perdant un époux infidèle , 
À perdre encore un fils je ne puis consentir : 
Aujourd'hui que le sort , pour vous combler de joie , 
Par mon trépas enfin dégage votre foi , 
N'étendez point l'horreur que vous eûtes pour moi , 
Sur ce fils que je vous renvoie . » 
LADICE . Ah ! Quels transports m'agitent à la fois ! 
Psamménite , mon fils ! Est-ce vous que je vois ? 
Vous que sur un soupçon conçu par votre mère , 
A retenu quinze ans une terre étrangère ? 
C'est moi-même , Seigneur : et le sort m'est bien doux , 
Qui me permet enfin de m'approcher de vous . 
Mais d'où vient que Mén7s n'est point à votre suite , 
Lui qui de votre mère accompagna la fuite ? 
Seigneur , il ne vit plus : chargé d'ans et de soins , 
Mes yeux de son trépas ont été les témoins . 
Quoi ! Ladice en vos mains n'a point mis d'autre gage ? 
Seigneur , si mon récit vous donne quelque ombrage , 
Si ces lettres d'ailleurs sont peu dignes de foi , 
Ce fer et cet anneau vous parleront pour moi . 
Donnez . Ciel ! Il est vrai ; c'est la marque sincère 
Qu'eut jadis de ma foi Ladice votre mère . 
Mais ce n'est point le fer dont fut armé mon fils . 
Non , Seigneur . C'est celui que portait Sésostris . 
Sesostris ? 
Oui , d'un sang fatal à ma patrie , 
J'ai dans mon ennemi surmonté la furie ; 
Et voici devant vous le garant de sa mort . 
Eh ! Comment votre bras a-t-il fini son sort ? 
Assez près de ces murs , par un avis fidèle , 
Du chemin qu'il prenait , ayant eu la nouvelle , 
J'ai voulu que mon père , en entrant dans Memphis , 
Eût lieu de s'applaudir du retour de son fils . 
Je l'attends au passage , et je le vois paraître . 
Il ne démentait point le sang qui le fit naître . 
L'insolence et l'orgueil paraissaient dans son port . 
Notre âge , je l'avoue , avait quelque rapport ; 
Mais mon coeur , aux vertus instruit par sa naissance , 
N'avait avec le sien aucune ressemblance . 
Je le joins , je me nomme , il s'arrête , et soudain 
Il venait m'aborder les armes à la main ; 
Quand un vieux gouverneur qui marchait à sa suite , 
Croyant par quelque effort ralentir ma poursuite , 
Me force à le punir de sa témérité . 
Son maître , à cet objet , de fureur agité , 
En redouble pour moi sa haine impétueuse . 
La victoire entre nous flotte longtemps douteuse 
Mais enfin indigné contre un sang odieux , 
Qu'a proscrit dès longtemps la justice des dieux , 
Sous mes coups redoublés je le vois qui succombe ; 
Il recule , j'avance ; il se débat , il tombe . 
Là , sans être touché de son sort abattu , 
Mon bras de l'achever se fait une vertu ; 
Et de ses flancs ouverts , son âme fugitive 
S'envole avec un cri sur l'infernale rive . 
Ah ! Que cette victoire , et votre heureux retour , 
Secondent les desseins que je forme en ce jour ! 
Dieux ! Que par ce récit ma joie est redoublée ! 
Quel plaisir de montrer à l'Egypte assemblée , 
Un fils victorieux que le ciel m'a rendu , 
Un fils plus souhaité qu'il n'était attendu , 
Et dont , en arrivant , la valeur salutaire 
Assure la couronne et les jours de son père ! 
Allez vous reposer , tandis que sans témoins , 
À combler votre espoir je vais donner mes soins . 
Je ne veux ni grandeur , ni gloire , ni fortune 
Qu'entre-nous , désormais , je ne rende commune . 
Vous verrez mon amour par mon empressement . 
Gardes , menez ce prince à mon appartement , 
Et que par vos respects , par votre obéissance , 
On ne mette entre nous aucune différence . 
