Ces amis , tels que toi , par le coeur enchaînés , 
Si je tarde un instant , si ma haine diffère , 
Seront pour ma défense une faible barrière 
Contre un Peuple nombreux , qui , par Lycurgue armé , 
Fit voir jadis un Peuple en Héros transformé . 
Vois jusqu'où son audace est déjà parvenue ! 
Je puis tout ; cependant il vient , presque à ma vue , 
D'arracher de ces lieux mon ennemi mortel . 
Les traîtres l'ont rendu cent fois plus criminel . 
Point de pardon ; il faut que le perfide expire , 
Si je veux assurer mes jours et mon Empire : 
Et tous épouvantés , rentrant dans le devoir , 
Même étant opprimés , béniront mon pouvoir . 
Hâtez donc ce moment : le Sénat implacable , 
Pour prononcer l'Arrêt , n'attend que le coupable : 
II ne vous reste plus , Seigneur , qu'à le livrer . 
Je viens des mains du Peuple , Ami , le retirer . 
La force jusqu'ici m'a donné l'avantage ; 
La ruse maintenant doit couronner l'ouvrage : 
Et si je puis compter sur l'espoir qui me luit , 
Mon triomphe s'achève au milieu de la nuit . 
J'ai proposé la paix : par ma feinte abusée , 
Ma fille m'abandonne une victoire aisée . 
II falloit attirer mon rival en ces lieux . 
Ami , tout réussit au-delà de mes voeux : 
Chélonis , sur la foi de cette paix offerte , 
Elle-même conduit ma victime à sa perte , 
Et craint en ce moment d'autant moins mon courroux , 
Que tout le Peuple ici doit suivre son époux . 
Tu sais combien le Peuple est crédule et volage ; 
Il prendra pour pitié le calme de la rage . 
Pour arracher Agis , je m'en vais tout tenter , 
Et je te laisse après le soin de l'arrêter . 
Je tremble qu'enhardi par le fils et la mère , 
Ce Peuple à vos désirs ne se montre contraire ; 
Qu'il ne résiste enfin . 
S'il l'ose , il est perdu . 
Ennemis et Sujets , tout sera confondu : 
Tu verras les Soldats que mon Palais recèle , 
Sortir , fondre à ma voix sur ce troupeau rebelle ; 
Et , ce choc imprévu glaçant les plus vaillants , 
D'un jeune audacieux triompher mes vieux ans . 
Je dois beaucoup sans doute à ton heureuse adresse : 
Tu sais quel prix t'attend ; je tiendrai ma promesse : 
Le superbe abattu , sa Couronne est à toi . 
Va , ne perds point de temps ; fais venir près de moi 
Les Riches et les Grands attachés à ma cause : 
Songe que sur ton zèle , ami , je me repose . 
Je fers votre vengeance et cours vous obéir . 
Il sort . 
L'éclat d'une couronne a pu seul t'éblouir . 
Quel fruit espères-tu d'un lâche ministère ! 
Tu n'es que l'instrument qu'a choisi ma colère ; 
Pour arrêter ton Roi , juge de mes mépris , 
Parmi tant de méchants , c'est toi seul que j'ai pris . 
Je sens avec plaisir , traître , que je t'abhorre . 
Tu sembles fuir le trône ; et ton oeil le dévore ; 
Mais ne te flatte pas que je t'y laisse asseoir . 
Comment l'as-tu formé , ce ridicule espoir ? 
Celui qui peut livrer son bienfaiteur , son Maître , 
Deviendra mon bourreau , pour peu qu'il gagne à l'être . 
C'est en l'exterminant qu'il me sera permis 
De me croire vainqueur de tous mes ennemis : 
Quand tu ne feras plus , je cesserai de craindre . 
Avec lui cependant il m'importe de feindre : 
Agis respire encore , et j'ai besoin d'un bras , 
Qui d'un meurtre nouveau ne s'épouvante pas . 
Le perfide , tout plein du Démon qui l'entraîne , 
Lui seul va se charger de la publique haine , 
Lui seul va me venger ... Eh ! Quelle joie , ô Dieux , 
De pouvoir se baigner dans un sang odieux , 
Et , dirigeant le fer dont périt la victime , 
D'attacher sur autrui toute l'horreur du crime ! ... 
Mais j'aperçois ma fille . 
Apportez-vous la paix , 
Chélonis ? Mes désirs seront-ils satisfaits ? 
Que cet empressement , Seigneur , flatte mon âme ! 
Ah ! Puissé-je en ce jour , me montrant fille et femme , 
Réunir à jamais mon père et mon époux ! 
Je mets tout mon bonheur , tout mon espoir en vous . 
Dans ce Palais bientôt paraîtra votre gendre ... 
Je sens un mouvement que je ne puis comprendre ... . 
Dieux , si l'on me trompait ! Mais , non ; j'ai votre foi . 
Pardonnez à ce coeur qui frémit malgré moi : 
Je m'en vais l'attaquer avec tout mon courage ; 
Ses indignes terreurs sont pour vous un outrage : 
Je le vaincrai ; je veux qu'il ne lui soit permis 
Ni crainte , ni soupçon , quand mon père a promis . 
Agis à mes bontés est-il enfin sensible ? 
Hélas , l'adversité rend souvent inflexible ! 
Agis est jeune , fier , de la gloire amoureux : 
Mais on tient rarement contre un coeur généreux ... 
On vient ... c'est mon époux que le Peuple environne . 
Ah , mon père , songez qu'à vous je m'abandonne ! 
Ne craignez rien ; surtout prêtez-moi votre appui , 
Ma fille ; et , s'il le faut , sauvons-le malgré lui . 
Du sang de mes Sujets dans tous les temps avare , 
Fuyant l'odieux nom de Roi dur et barbare , 
Adorant mon pays et voulant le prouver , 
Je n'ai point consulté pour venir te trouver . 
Montrons qui de nous deux le chérit davantage : 
Ce combat vertueux doit plaire au vrai courage . 
Tu peux , Léonidas , à jamais t'illustrer ... 
Que dis-je ! Veux-tu voir Sparte t'idolâtrer ? 
Considère un moment la misère publique , 
Et , Roi , fais sur toi-même un effort héroïque . 
Montrant le Peuple . 
Use envers tes enfants de générosité ; 
Rétablis parmi nous la douce égalité : 
Et celui qui tantôt a bravé ta colère , 
Fier de t'appartenir , de t'appeler son père , 
Pour ce rare bienfait donnant l'exemple à tous , 
Va le premier ici tomber à tes genoux . 
Prosternant à mes pieds ainsi ton diadème , 
Tu penses m'amener à t'obéir moi-même : 
Je vois tous tes desseins . Vous , Peuple , écoutez-moi ; 
