Que la plupart de vous tiendra pour fabuleux ; 
Mais je verra ma peine en plaisir convertie 
Pourvu que son Altesse en croie une partie , 
Et que par quelque signe , ou véritable , ou feint , 
Elle me flatte au moins de l'espoir d'être plaint . 
Commencez seulement avec cette assurance 
Que je vous plains déjà . 
J'ai donc bonne espérance . 
En effet , je le plains , et voudrais pour beaucoup 
Qu'Évandre le guérit . 
Il ferait un beau coup . 
Chacun sait , ou saura ; que je suis Roi d'une île 
Qui ne vaut guère moins que toute la Sicile , 
Ténare le sait bien . 
Il est vrai qu'il est Roi ; 
Mais tel que ses sujets sont presque tous en moi . 
Non loin de mon Royaume un vieil et sage Prince 
Gouvernait en repos une grande Province , 
Et sa magnificence y tenait une Cour 
Qui la rendait aimable aux Princes d'alentour , 
J'y vins , et n'y vis point de si rare merveille 
Que l'Infante sa fille en beauté non-pareille , 
Dont le regard modeste , amoureux et vainqueur , 
Qui semblait me sommer de lui rendre mon coeur , 
M'ôta d'abord l'envie et le temps de combattre ; 
Elle pouvait compter trois lustres , et moi quatre ; 
Bref mon bonheur fut tel que mon feu l'enflamma , 
À force de l'aimer je crois qu'elle m'aima . 
Et quels signes d'amour vous donna cette belle ? 
C'est qu'étant sur le point de me séparer d'elle , 
( Hélas ! voici le bien d'où mon mal est venu ) 
Cet Esprit jusqu'alors toujours si retenu , 
Oubliant la froideur qu'il nous avait montrée 
Nous permit dans sa chambre une secrète entrée , 
Où seul sur le minuit je fus lui dire adieu 
Malgré tous les soupçons , et de l'heure , et du lieu ; 
C'est là que toute chose augmentant mon audace 
En cherchant un baiser , je trouve ma disgrâce , 
Ses yeux auparavant si calmes et si clairs 
Me lancent des regards qui semblent des éclairs , 
Et sa bouche offensée aux injures ouverte , 
Me foudroie en ce mots , qui causèrent ma perte : 
Indiscret , me dit-elle , après cet accident 
Ne me montre jamais ton visage impudent , 
Meurs , et souille la mer de tes flammes impures . 
Ô ! Ciel , que de rapport avec mes aventures . 
Je pense l'apaiser , je me jette à genoux , 
Mais en vain , ma présence augmente son courroux , 
Elle m'ordonne encor le trépas pour supplice , 
Pleure , soupire , plaint , appelle sa nourrice , 
Et lui commande enfin de me mettre dehors : 
Là pressé de douleur , de honte et de remords , 
Je gagne une fenêtre effroyablement haute , 
De qui le pied répond dans la mer où je saute , 
Qui depuis ce temps là m'a toujours retenu 
Jusques à maintenant que j'en suis revenu , 
Pour vous rendre , Madame , un éternel hommage . 
Tout va bien , la Princesse a changé de visage . 
Seigneur , quelque discours qui me puisse affermir , 
Votre effroyable saut me fait encor frémir , 
Et vous fîtes tous deux une imprudence extrême , 
L'un commanda trop tôt , l'autre obéit de même . 
Il croit ce qu'il a dit . 
Il le peut croire aussi . 
Car je suis assuré que la chose est ainsi . 
Mais je m'étonne fort que vous ne vous perdîtes , 
Que fit-on pour votre aide , ou qu'est-ce que vous fîtes ? 
En habit de marchand Neptune m'apparut , 
Qui me mit dans son char , et qui me secourut . 
Et que fit-il de vous ? 
Un fou qui nous fait rire . 
Il me retint toujours sur son humide Empire , 
Sur vingt mille tritons m'établit Amiral , 
Et de tous leurs Palais , Intendant Général ; 
Que je vous viens offrir , belle et grande Princesse , 
Pour vous y retirer au cas qu'on vous oppresse . 
J'en rends très humble grâce à votre Majesté . 
Il parle de sa flotte , et dit la vérité . 
Mais , Sire , il en faut pas qu'une indiscrète envie 
D'ouïr tout le discours d'une si belle vie 
Me fasse préferer le bien que j'en attends 
Au mal que vous auriez de parler plus longtemps . 
Il dit ces deux vers tout bas . 
Il ne tiendra qu'à vous d'en apprendre le reste , 
Et de le rendre encore ou plus ou moins funeste . 
Je vous entends , tantôt nous en saurons la fin . 
L'affaire , ce me semble est en fort bon chemin . 
Mon maître est un peu fou , mais il est sans malice , 
C'est pourquoi je le souffre . 
Armille , et vous Félice , 
Faites voir ma volière et mes jardins au Roi , 
Évandre , cependant demeurez avec moi . 
Adieu donc doux nectar de mon âme altérée . 
Adieu , mon Adonis . 
Adieu ma Cythérée : 
Adieu belle Princesse . 
Adieu beau cavalier ; 
Allez l'accompagner jusqu'au grand escalier . 
Ayez soin de ces gens , cher et fidèle Évandre , 
Et sachez du Marchand combien il les veut vendre , 
Surtout pour contenter mon désir curieux , 
Ramenez-moi tantôt notre amant sérieux : 
Mais prenez votre temps en l'absence d'Armille , 
Qui sortira bientôt pour s'en aller en ville . 
Madame , assurez-vous que cela sera fait . 
Allez donc . 
Jusqu'ici tout succède à souhait . 
Ô ! Grands Dieux qu'est-ceci , parmi tant de merveilles 
Dois-je point soupçonner mes yeux et mes oreilles ? 
Qu'ai-je ouï ? Qu'ai-je vu ? Mes sens émerveillés , 
Pouvez-vous m'assurer d'être bien éveillés ? 
Non , non , j'ai fait un songe , ou je suis enchantée . 
Quoi , Madame , ce fou vous a-t-il attristée ? 
Non pas tant que surprise . 
Eh bons Dieux ! Et comment ? 
Ou j'ai sujet de l'être , ou par enchantement 
Ce qui s'est dit et vu , n'est qu'ombre et que mensonge , 
Ou tous les assistants n'ont fait qu'un même songe . 
Je sais trop que pour moi je n'ai point sommeillé , 
Et qu'encore à présent j'ai l'oeil bien éveillé : 
Mais que vous a-t-il dit qui vous ait pu surprendre ? 
Ce que rien de mortel ne lui pouvait apprendre ; 
Si bien qu'absolument je conclus tout de bon , 
Ou que c'est mon Lépante , ou que c'est un Démon . 
