La foi d'un Lieutenant , comme la foi d'un gendre ; 
Lui , de qui le respect et l'amour me flattait , 
Pouvait-il m'offenser alors qu'il combattait ? 
Pour rendre ma puissance et ma gloire étouffées 
N'avez-vous pas brûlé les armes , les trophées ? 
Croyant dans la fumée obscurcir mon renom , 
Et dessous cette cendre ensevelir mon nom ? 
Ce nom pourra , sans vous , passer à la mémoire ; 
Ce nom peut honorer la plus belle victoire , 
Des infracteurs des lois ennemi capital 
Ce nom doit triompher , et vous être fatal . 
Ce nom m'est vénérable autant que vous sévère ; 
Je l'honorais au Camp , ici je le révère : 
Je devais à ce nom ce qu'un zèle pieux 
Par un voeu solennel me fit donner aux Dieux , 
Les dépouilles d'un Camp sur l'ennemi tirées 
Pour cet heureux succès leur furent consacrées . 
Ô le masque pieux d'un courage zélé , 
Qui forge aux Dieux un droit , lors qu'il l'a violé ! 
Que la Religion , qui couvre son offense , 
Détournait de combattre autant que ma défense . 
L'avantage de Rome offert presque à mes yeux 
Ne me semblait venir que de la main des Dieux ; 
Et contre un ordre étroit ayant l'âme trop haute , 
J'ai cru qu'une victoire effacerait ma faute . 
Mais puisque je ne puis éviter le trépas ; 
Que la loi , comme vous , est sourde et n'entend pas ; 
Que sans rien expliquer elle ordonne , et décide ; 
Qu'elle et vous me défend d'être mon homicide : 
Quittez ce grand courroux , armez vous de la loi ; 
Et je vais contenter vous , les Dieux , elle , et moi . 
Pour montrer qu'on m'en veut , et non pas à ma gloire , 
Punissez donc mon crime , et non pas ma mémoire ; 
Il est , vous le savez , noble et victorieux ; 
Que je soufre un trépas , comme lui , glorieux ; 
Éloignons en ces noms de honte , et de supplice ; 
En vainqueur j'ai failli , qu'en vainqueur je périsse ; 
Que je meure en Fabie , et qu'il me soit permis 
D'aller chercher la mort parmi nos ennemis ; 
Ainsi que j'ai failli , que je meure en grand homme ; 
Que mon dernier soupir donne un triomphe à Rome ; 
Que j'ajoute , en mourant , quelque lustre à son sort ; 
Qu'elle admire ma vie , et profite en ma mort : 
Les Samnites encor de reste ont quelque Ville ; 
Que j'aille les forcer jusques dans leur asile , 
Expirer au dessus de leurs derniers remparts , 
Percé comme couvert de piques et de dards ; 
Que sur un tas de morts le dernier des Fabies 
Tombe avec ce grand nom qui les veut pour hosties ; 
Sous votre ordre une fois combattant à vos yeux 
Que j'aille demander un trépas glorieux 
À ceux que j'ai vaincus contre votre défense , 
Que ma valeur expie un crime de vaillance : 
Puisqu'il faut par la loi périr , je périrai ; 
Vous serez satisfait ; et je triompherai ; 
Souffrez ... 
Quoi ? Ce triomphe ? Il n'est pas légitime ; 
Ce serait couronner non pas punir le crime ; 
Voilà , pour vous flatter , un grand et vain effort ; 
C'est choisir son naufrage , et chercher un beau port , 
Un criminel jamais s'est-il fait son supplice ? 
La vertu seule attend ce qu'il donne à son vice : 
C'est gloire que d'avoir des remparts à forcer ; 
La loi vous doit punir , non pas récompenser : 
Ces portes de la mer , ces villes des Samnites , 
Matières de triomphe à ma charge prescrites , 
Attendent que mon bras qui portera leur sort 
Fasse en ces lieux voler et notre aigle , et la mort ; 
Et m'offrent un triomphe , et des honneurs suprêmes , 
Que vous avez souillés par vos victoires mêmes : 
Contre elles j'arme aussi , non ma sévérité , 
Mais les lois , pour punir votre témérité : 
Attendez même sort qu'eut le fils de Manlie ; 
Votre crime est plus grand , un moindre noeud nous lie ; 
Son sang n'eut par sa mort qu'un combat à laver ; 
Mais le vôtre en a deux , et se peut moins sauver . 
Ce n'est pas qu'en effet mon amitié blessée 
Ne combatte pour vous encore en ma pensée ; 
Je sais ce que je perds , et Rome , en vous perdant : 
Mais Rome et moi perdrions bien plus en vous gardant . 
J'oi la force des lois , qui languit et soupire ; 
Le pouvoir souverain , l'intérêt de l'Empire 
Gémit par cet avis dans mon coeur entendu ; 
Perds un homme , Papyre ; ou bien tout est perdu . 
Ô lois ! Apaisez vous ; sa perte est assurée ; 
L'Empire la demande , et mon coeur l'a jurée ; 
Votre victime attend , et le supplice est prêt . 
Mais Dieux ! mon amitié s'oppose à mon arrêt : 
Perdre un gendre , un héros , un démon de vaillance ? 
Quel sang ! Quel crime aussi ma justice balance ! 
Rome à Rome s'oppose en un coup si fatal ; 
Le sauver ? Que de bien ! Le sauver ? Que de mal ! 
Mais c'est trop balancer ; la chose est résolue ; 
Ton intérêt l'emporte , ô Puissance absolue ! 
Il mourra . Mais pourtant lorsque je le promets 
Défendez vous , Fabie , et je vous le permets : 
L'appel en est au peuple , où déjà l'on s'assemble ; 
Votre père ... Il paraît , et les tribuns ensemble : 
Prévenez mon courroux , allez seul les trouver ; 
Tâchons , moi de vous perdre ; et vous de vous sauver ; 
Mon coeur , qui vous perdra , montre bien qu'il vous aime , 
De vous encourager encor contre moi-même . 
Puis que vous l'ordonnez ; et bien donc , sauvons nous . 
Arrêtez , arrêtez ; et quoi ? Me fuyez-vous ? 
Nous allons tous au peuple ; et moi , je vous devance . 
L'assemblée est fort grande , on est à l'audience ; 
Le Peuple prêt de rendre un arrêt solennel 
Demande à haute voix le vainqueur criminel , 
Et que le Dictateur pour la chose commune , 
Daigne en les visitant honorer la tribune : 
Je viens , pour vous y suivre , et vous accompagner . 
