Je le sais bien ; mais il faut cacher ce secret-là , et j'ai continué sur le même ton . 
Le parti qu'il prend est comique , ai-je ajouté . 
Qu'est-ce que c'est que comique ? 
a repris votre soeur . 
C'est du divertissant , ai-je dit . 
Vous plaisantez , Lisette . 
Je dis mon sentiment , Madame . 
Il est vrai que ma soeur est aimable , mais d'autres le sont aussi . 
Je ne connais point ces autres-là , Madame . 
Vous me choquez . 
Je n'y tâche point . 
Vous êtes une sotte . 
J'ai de la peine à le croire . 
Taisez-vous . 
Je me tais . 
Là-dessus elle est partie avec des appas révoltés , qui se promettent bien de l'emporter sur les vôtres ; qu'en dites-vous ? 
Ce que j'en dis ? 
Que je vous ai mille obligations , que mon affront est complet , que ma soeur triomphe , que j'entends d'ici les airs qu'elle se donne , qu'elle va me croire attaquée de la plus basse jalousie du monde , et qu'on ne saurait être plus humiliée que je le suis . 
Vous me surprenez ! 
N'avez-vous pas dit vous-même à Damis de paraître s'attacher à elle ? 
Vous confondez grossièrement les idées , et dans un petit génie comme le vôtre , cela est à sa place . 
Damis , en feignant d'aimer ma soeur , me donnait une raison toute naturelle de dire : Je n'épouse point un homme qui paraît en aimer une autre . 
Mais refuser d'épouser un homme , ce n'est pas être jalouse de celle qu'il aime , entendez-vous ? 
Cela change d'espèce ; et c'est cette distinction-là qui vous passe ; c'est ce qui fait que je suis trahie , que je suis la victime de votre petit esprit , que ma soeur est devenue sotte , et que je ne sais plus où j'en suis . 
Voilà tout le produit de votre zèle , voilà comme on gâte tout quand on n'a point de tête . 
A quoi m'exposez-vous ? 
Il faudra donc que j'humilie ma soeur , à mon tour , avec ses appas révoltés ? 
Vous ferez ce qu'il vous plaira ; mais j'ai cru que le plus sûr était d'engager votre soeur à aimer Damis , et peut-être Damis à l'aimer , afin que vous eussiez raison d'être fâchée et de le refuser . 
Quoi ! 
Vous ne sentez pas votre impertinence , dans quelque sens que vous la preniez ? 
Eh ! 
Pourquoi voulez-vous que ma soeur aime Damis ? 
Pourquoi travailler à l'entêter d'un homme qui ne l'aimera point ? 
Vous a-t-on demandé cette perfidie-là contre elle ? 
Est-ce que je suis assez son ennemie pour cela ? 
Est-ce qu'elle est la mienne ? 
Est-ce que je lui veux du mal ? 
Y a-t-il de cruauté pareille au piège que vous lui tendez ? 
Vous faites le malheur de sa vie , si elle y tombe ; vous êtes donc méchante ? 
vous avez donc supposé que je l'étais ? 
Vous me pénétrez d'une vraie douleur pour elle . 
Je ne sais s'il ne faudra point l'avertir ; car il n'y a point de jeu dans cette affaire-ci . 
Damis lui-même sera peut-être forcé de l'épouser malgré lui . 
C'est perdre deux personnes à la fois . 
Ce sont deux destinées que je rends funestes . 
C'est un reproche éternel à me faire ; et je suis désolée . 
Eh bien ! 
Madame , ne vous alarmez point tant ; allez , consolez-vous ; car je crois que Damis l'aime , et qu'il s'y livre de tout son coeur . 
Oui-da ! 
Voilà ce que c'est ; parce que vous ne savez plus que dire , les coeurs à donner ne vous coûtent plus rien , vous en faites bon marché , Lisette ! 
Mais voyons , répondez-moi ; c'est votre conscience que j'interroge . 
Si Damis avait un parti à prendre , doutez-vous qu'il ne me préférât pas à ma soeur ? 
Vous avez dû remarquer qu'il aurait moins d'éloignement pour moi que pour elle , assurément . 
Non , je n'ai point fait cette remarque-là . 
Non ? 
Vous êtes donc aveugle , impertinente que vous êtes ? 
Du moins mentez sans me manquer de respect . 
Ce n'est pas que vous ne valiez mieux qu'elle ; mais tous les jours on laisse le plus pour prendre le moins . 
Tous les jours ? 
Vous êtes bien hardie de mettre l'exception à la place de la règle générale . 
Oh ! 
il est inutile de tant crier ; je ne m'en mêlerai plus ; accommodez-vous , ce n'est pas moi qu'on menace de marier et vous n'avez qu'à dire vos raisons à ceux qui viennent ; défendez-vous à votre fantaisie . 
Elle sort . 
Hélas ! 
Tu ne sais pas ce que je souffre , ni toute la douleur et tout le penchant dont je suis agitée ! 
Ma fille , nous vous amenons , Monsieur Ergaste et moi , quelqu'un dont il faut que vous guérissiez l'esprit d'une erreur qui l'afflige : c'est Damis . 
Vous savez nos desseins , vous y avez consenti ; mais il croit vous déplaire , et dans cette idée-là , à peine ose-t-il vous aborder . 
Pour moi , Madame , malgré toute la joie que j'aurais d'un mariage qui doit m'unir de plus près à mon meilleur ami , je serais au désespoir qu'il s'achevât , s'il vous répugne . 
Jusqu'ici , Monsieur , je n'ai rien fait qui puisse donner cette pensée-là ; on ne m'a point vu de répugnance . 
Il est vrai , Madame , j'ai cru voir que je ne vous convenais point . 
Peut-être aviez-vous envie de le voir . 
Moi , Madame ? 
Je n'aurais donc ni goût ni raison . 
Ne le disais-je pas ? 
Dispute de délicatesse que tout cela ; rendez-vous plus de justice à tous deux . 
Monsieur Ergaste , les gens de notre âge effarouchent les éclaircissements ; promenons-nous de notre côté ; pour vous , mes enfants , qui ne vous haïssez pas , je vous donne deux jours pour terminer vos débats ; après quoi je vous marie ; et ce sera dès demain , si on me raisonne . 
Ils se retirent . 
Dès demain , si on me raisonne ! 
Eh bien ! 
