Oui , ma fille , au moment où , pour nos maux féconde , 
J'enfantai ce fléau d'Ilion et du Monde , 
Je crus qu'au lieu d'un fils , un tison allumé , 
Sortait , en l'embrasant , du flanc qui l'a formé . 
Je consultai les Dieux , et l'oracle céleste 
Me dit qu'à Troie un jour ce fils serait funeste , 
S'il n'entrait en naissant dans la nuit du tombeau . 
Que ne l'ai-je étouffé soudain dans son berceau ! 
Je vous verrais debout , murs que le feu dévore ; 
Époux , enfants , sujets , je vous verrais encore . 
Il était votre fils . 
Vois-tu ces murs sanglants , 
Ces temples embrasés , ces portiques croulants , 
Et cet amas de morts , de cendre et de poussière ? 
Hélas ! 
C'est Ilion . 
En vain , Priam mon père , 
Lorsque Hercule irrité renversa ses remparts , 
Releva ses palais sur la poussière épars . 
Où sont ces murs , ces tours , cette ville puissante ? 
Mon oeil cherche Ilion sur les rives du Xanthe . 
Là fut un temple . 
Ici fut le palais des rois . 
Là , la porte de Scée , où je gémis cent fois . 
Plus loin , contre les Grecs Hector guidait l'Asie . 
Ilion ! 
Ilion ! 
Ô désastre ! 
Ô patrie ! 
Où couleront tes eaux , ô divin Simoïs ? 
Sous les débris des murs qu'il arrosait jadis . 
Ma mère , croyez-moi , ne parlons plus de Troie . 
Pourquoi n'en plus parler ? C'est notre seule joie , 
Ma fille : hélas ! Sa chute , et mon sort , et le tien 
De l'univers entier vont être l'entretien . 
Que ne m'est-il permis de calmer vos alarmes ! 
Ma fille , ton aspect redouble encor mes larmes . 
Moi ? 
Si jeune , déjà tu connais le malheur ! 
Quoi ! Tes vertus , ton âge en sa première fleur ; ... 
Devais-tu naître à Troie ? 
Ah ! Ma mère ! 
Ah ! Ma fille ! 
Tu n'es plus , dans le sein d'une illustre famille , 
Cette princesse , objet des soupirs de vingt rois , 
Qui voulaient tous d'Hector épouser les exploits . 
Tout est changé ! ... Tes mains , au sceptre destinées , 
À servir désormais vont être condamnées ; 
Et loin de ces climats , loin de ces murs chéris , 
Dont nous ne pourrons même habiter les débris , 
Tu vas , suivant sur l'onde un vainqueur sanguinaire , 
Essuyer les mépris d'une cour étrangère : 
Tel est ton sort affreux . 
J'en sens toute l'horreur . 
Voilà donc cet espoir d'hymen et de grandeur ! 
Qu'ai-je fait pour armer la colère céleste ? 
Ai-je du sang d'un Grec rougi ma main funeste ? 
Ai-je du fier Achille ordonné le trépas ? 
Ai-je enfin de Pâris accompagné les pas , 
Quand loin de Ménélas , sur sa flotte adultère , 
Il porta vers ces bords Hélène avec la guerre ? 
Hélas ! Dans votre cour , en ces temps de malheurs , 
Je croissais sous vos yeux , et j'essuyais vos pleurs , 
D'Hector , couvert de sang , je soignais les blessures , 
Ou pour l'État , au ciel élevant des mains pures , 
Je portais nos présents aux pieds des immortels , 
Et d'un stérile encens fatiguais leurs autels . 
Ah ! Ces tristes devoirs je les regrette encore . 
Mais subir les dédains d'un vainqueur que j'abhorre , 
Mais , par un maître épris d'un amour criminel , 
Voir ma gloire souffrir l'affront le plus cruel , 
Entendre dire aux Grecs , dans leur barbare joie : 
« Voilà la soeur d'Hector , d'Hector qui , près de Troie , 
Écrasait nos soldats , faisait fuir tous nos rois ! 
Elle est esclave ! ... » Ô mort , mort , accours à ma voix ! 
Voilà Pyrrhus , le fils du bourreau de ton frère , 
Le vainqueur d'Ilion , l'assassin de ton père : 
Évitons ses regards . 
Madame , demeurez , 
Je conçois la terreur où vos sens sont livrés ; 
En m'offrant à vos yeux , je l'avais bien prévue : 
Je vous épargnerais mon indiscrète vue , 
Si je ne croyais pas devoir vous annoncer 
Que d'autres maux encor peuvent vous menacer . 
Ne croyez pas pourtant que le vainqueur de Troie , 
Un Grec , un ennemi , vous l'apprenne avec joie ; 
C'est dans un autre esprit que je viens devant vous . 
Ciel ! Quels nouveaux malheurs peuvent tomber sur nous ! 
Tant de sang , tant de morts ont dû te satisfaire . 
Ce séjour est encor tout plein de sa colère : 
Achille , dont Pâris osa trancher les jours , 
A paru sur les flots arrêtés dans leur cours , 
Pour ordonner aux Grecs que sa tombe jalouse 
Fume aujourd'hui du sang de sa dernière épouse . 
Du sang de Polixène ? 
Oui , madame ; et ma main 
Est celle qu'il attend pour ce coup inhumain . 
Dieux ! Vous avez enfin exaucé ma prière . 
Pyrrhus obéira ! L'auteur de ma misère 
N'hésite pas sans doute à verser notre sang ? 
Non , je viens vous servir dans ce péril pressant ; 
Votre intérêt , le sien est le seul qui me touche ; 
Ne me regardez plus comme un vainqueur farouche ; 
Voyez un protecteur , un vengeur , un ami 
Plus grand que d'Ilion je ne fus l'ennemi . 
Je jure par les Dieux du Xanthe et du Scamandre , 
Par ces murs que Pyrrhus vient de réduire en cendre , 
Par les mânes d'Hector , et surtout par mon bras , 
D'arracher votre fille à la Grèce , au trépas , 
De conserver ses jours , que le ciel me demande , 
Et de sauver ce sang qu'on veut que je répande . 
Ah ! J'embrasse vos pieds , Seigneur . 
Que faites-vous ? 
La veuve de Priam , ma mère à ses genoux ? 
L'abaissement est fait pour une âme commune ; 
Gardons la dignité qui sied à l'infortune . 
À Pyrrhus . 
Et toi , pourquoi viens-tu défendre ici des jours 
Dont toi seul , à jamais , empoisonnas le cours ? 
C'est un nouveau forfait que de m'offrir la vie ; 
C'est bien le don fatal d'une main ennemie . 
Fille des rois , des Dieux je descendais encor , 
Et , pour te dire plus , j'étais la soeur d'Hector : 
