Par là nous évitons les maux de l'Italie . 
Quand les divisions déchirent ses cités , 
Parmi tous ces États , autour d'elle agités , 
Venise garde seule une immobile tête , 
Comme le roc , tranquille au sein de la tempête . 
Sachons donc maintenir ce qui nous rend heureux . 
Gradonigue , il suffit ; je remplirai vos voeux . 
Mais Laurence paraît ; je vous laisse avec elle . 
Quoi ! Tu m'offres encor ta douleur éternelle ! 
Ah ! Depuis dix-huit ans soigneux de la nourrir , 
Ton coeur n'est-il donc pas fatigué de souffrir ? 
Ma fille , je saurai , puisque tu veux les taire , 
De tes chagrins secrets respecter le mystère ; 
Mais ne puis-je espérer que mes soins , mes discours , 
Plus forts que ces chagrins , en suspendront le cours ? 
Ah ! Joignant à l'éclat du sang qui t'a formée , 
Le don d'une beauté justement renommée , 
Et qui , trompant toujours la douleur et le temps , 
Offre dans son été les fleurs de son printemps ; 
Par d'illustres amants sans cesse recherchée , 
Peux-tu perdre à gémir ta jeunesse cachée ? 
Peux-tu donc à ton sort toi-même résister ? 
Eh ! Ma fille , au bonheur tout semblait t'inviter ! 
Au bonheur ! Moi ? ... Jamais ! ... 
Que ton état me touche ! 
Si je ne craignais pas un refus de ta bouche , 
Je te dirais encor qu'à l'hymen que tu fuis , 
Tu devrais demander la fin de tes ennuis . 
Dans ses noeuds , à tes maux , tu trouverais des charmes : 
Un époux , un enfant , ont séché bien des larmes ! 
Un époux ! 
À ce mot je vois tes pleurs couler ; 
N'en parlons plus ... je dois surtout te consoler . 
Tu viens de perdre , hélas ! ta respectable mère , 
Dont l'amour soulageait le poids de ta misère . 
Ce devoir , par sa mort , est devenu le mien ; 
Et mon coeur , tout à toi , veut te rendre le sien . 
Mon père ! ... 
Que ne sais-je , ô ma chère Laurence , 
Ce qui pourrait calmer ta secrète souffrance ! 
Ma tendresse ... 
Au sénat Orzano vient d'entrer ; 
Le doge m'a chargé ... . 
J'y cours sans différer . 
À Laurence . 
Sans doute d'Orzano tu connais la victoire . 
Oui ... Quel guerrier jamais mérita mieux sa gloire ? 
Je cours être au Sénat témoin de ses honneurs , 
Et je reviens bientôt partager tes douleurs . 
Il est donc vrai ! Vainqueur près des mers du Bosphore , 
Orzano dans ces lieux revient plus grand encore ! 
D'où vient que cet avis a redoublé mes maux ? 
Pourquoi donc redouter l'aspect de ce héros ? 
Hélas ! Dans son absence , à mes longues alarmes , 
Souvent son souvenir apporta quelques charmes , 
Et son retour fatal , que malgré moi je crains , 
Rend mon âme troublée à ses sombres chagrins . 
Quel est ce sentiment dont je suis inquiète ? 
Je n'en puis démêler l'impression secrète : 
Est-ce amour ? Est-ce estime ? Est-ce un simple intérêt ? 
Ah ! Quel qu'il soit , fuyons son dangereux attrait ; 
Évitons un penchant dont mon âme est lassée : 
C'est à des droits plus saints qu'appartient ma pensée . 
Je me dois ... . Ah ! Lucile ! 
Eh quoi ! Vous gémissiez ! 
Vos yeux de pleurs encor me paraissent noyés . 
Plains-moi . Je crois aimer . 
Qu'entends-je ! vous , Laurence ? 
Vous qui , toujours vantant la froide indifférence , 
À l'amour , à l'hymen préfériez votre ennui ! 
Quel est l'heureux mortel qui vous charme aujourd'hui ? 
C'est ce jeune vainqueur que célèbre Venise . 
Orzano ! ... C'est un choix que l'honneur autorise ; 
Pourquoi donc dans vos yeux ai-je surpris des pleurs ? 
L'amour serait pour moi le plus grand des malheurs ! 
Ah ! Si tu connaissais le secret de ma vie ! 
Par vos bienfaits naguère à vos lois asservie , 
J'ai vu vos pleurs , j'ai craint de les interroger ; 
Si ce coeur dans le mien voulait se soulager , 
Il trouverait les soins d'un dévouement sincère . 
Nul n'a su mes malheurs , hors le ciel et ma mère ! 
J'ai craint que dans nos murs mon aveu répété , 
N'allât porter ma honte à mon père irrité . 
Mais il faut que j'épanche un secret qui m'oppresse . 
Parlez , ne craignez rien . 
Connais donc ma faiblesse ; 
Connais ce que mon coeur ne peut plus renfermer , 
Lucile ; et juge enfin s'il m'appartient d'aimer . 
Je suis mère . 
Ciel ! Vous ! 
J'entrais dans la jeunesse , 
Quand Quirini m'aima , m'inspira sa tendresse ; 
Il demanda ma main . Dans de lointains climats , 
Mon père , en ce moment , commandait nos soldats ; 
Ma mère n'osa point céder en son absence . 
Mais croyant que , fameux par ses biens , sa naissance , 
Sans blesser mes parents , le jeune Quirini 
Pouvait , à mes destins , espérer d'être uni , 
Sa facile bonté , jusqu'au retour d'un père , 
Nous laissa nous aimer , et nous voir sans mystère . 
Notre amour s'en accrut ; et , bientôt indiscret , 
Entraîna ma faiblesse en un lien secret . 
Cette erreur nous perdit . Mon aïeul Gradonigue , 
Voulant aux factions opposer une digue , 
Sut , par un changement dans nos lois apporté , 
Sur une base ferme asseoir l'autorité . 
Un parti trop nombreux en prit soudain ombrage . 
Thyepole , un de leurs chefs , excita leur courage . 
Le brave Quirini , père de mon amant , 
Unit à leurs fureurs son fier ressentiment , 
Et , quand d'un doux espoir je savourais les charmes , 
Avec les mécontents tous deux prirent les armes . 
J'entends ; fidèle au sang dont il était sorti , 
Quirini de son père embrassa le parti . 
Il remplit son devoir dans ce moment terrible . 
Mais que devins-je , hélas ! À cette image horrible ; 
Quand je vis divisés , pour des droits différents , 
Mon amant d'un côté , de l'autre mes parents , 
Et que , d'un tel destin malheureuse victime , 
Je n'osai faire un voeu , de peur de faire un crime ! 
On combattit longtemps ; le sort sembla douter : 
Même , un instant , Thyepole espéra l'emporter ; 
