Voici votre commission , écoutez-moi : vous direz à ma soeur qu'elle ne soit point en peine de moi ; qu'à la dernière partie de bal où mes amies m'amenèrent dans le déguisement où me voilà , le hasard me fit connaître le gentilhomme que je n'avais jamais vu , qu'on disait être encore en province , et qui est ce Lélio avec qui , par lettres , le mari de ma soeur a presque arrêté mon mariage ; que , surprise de le trouver à Paris sans que nous le sussions , et le voyant avec une dame , je résolus sur-le-champ de profiter de mon déguisement pour me mettre au fait de l'état de son coeur et de son caractère ; qu'enfin nous liâmes amitié ensemble aussi promptement que des cavaliers peuvent le faire , et qu'il m'engagea à le suivre le lendemain à une partie de campagne chez la dame avec qui il était , et qu'un de ses parents accompagnait ; que nous y sommes actuellement , que j'ai déjà découvert des choses qui méritent que je les suive avant que de me déterminer à épouser Lélio ; que je n'aurai jamais d'intérêt plus sérieux . 
Partez ; ne perdez point de temps . 
Faites venir ce domestique que vous avez arrêté ; dans un instant j'irai voir si vous êtes parti . 
Je regarde le moment où j'ai connu Lélio , comme une faveur du ciel dont je veux profiter , puisque je suis ma maîtresse , et que je ne dépends plus de personne . 
L'aventure où je me suis mise ne surprendra point ma soeur ; elle sait la singularité de mes sentiments . 
J'ai du bien ; il s'agit de le donner avec ma main et mon coeur ; ce sont de grands présents , et je veux savoir à qui je les donne . 
Le voilà , Monsieur . 
Bas à Trivelin . 
Garde-moi le secret . 
Je te le rendrai mot pour mot , comme tu me l'as donné , quand tu voudras . 
Approchez ; comment vous appelez-vous ? 
Comme vous voudrez , Monsieur ; Bourguignon , Champagne , Poitevin , Picard , tout cela m'est indifférent : le nom sous lequel j'aurais l'honneur de vous servir sera toujours le plus beau nom du monde . 
Sans compliment , quel est le tien , à toi ? 
Je vous avoue que je ferais quelque difficulté de le dire , parce que dans ma famille je suis le premier du nom qui n'ait pas disposé de la couleur de son habit , mais peut-on porter rien de plus galant que vos couleurs ? 
Il me tarde d'en être chamarré sur toutes les coutures . 
Qu'est-ce que c'est que ce langage-là ? 
Il m'inquiète . 
Cependant , Monsieur , j'aurai l'honneur de vous dire que je m'appelle Trivelin . 
C'est un nom que j'ai reçu de père en fils très correctement , et dans la dernière fidélité ; et de tous les Trivelins qui furent jamais , votre serviteur en ce moment s'estime le plus heureux de tous . 
Laissez là vos politesses . 
Un maître ne demande à son valet que l'attention dans ce à quoi il l'emploie . 
Son valet ! 
Le terme est dur ; il frappe mes oreilles d'un son disgracieux ; ne purgera-t-on jamais le discours de tous ces noms odieux ? 
La délicatesse est singulière ! 
De grâce , ajustons-nous ; convenons d'une formule plus douce . 
Il se moque de moi . 
Vous riez , je pense ? 
C'est la joie que j'ai d'être à vous qui l'emporte sur la petite mortification que je viens d'essuyer . 
Je vous avertis , moi , que je vous renvoie , et que vous ne m'êtes bon à rien . 
Je ne vous suis bon à rien ! 
Ah ! 
Ce que vous dites là ne peut pas être sérieux . 
Cet homme-là est un extravagant . 
À Trivelin . 
Retirez-vous . 
Non , vous m'avez piqué ; je ne vous quitterai point , que vous ne soyez convenu avec moi que je vous suis bon à quelque chose . 
Retirez-vous , vous dis-je . 
Où vous attendrai-je ? 
Nulle part . 
Ne badinons point ; le temps se passe , et nous ne décidons rien . 
Savez-vous bien , mon ami , que vous risquez beaucoup ? 
Je n'ai pourtant qu'un écu à perdre . 
Ce coquin-là m'embarrasse . 
Il fait comme s'il en allait . 
Il faut que je m'en aille . 
À Trivelin . 
Tu me suis ? 
Vraiment oui , je soutiens mon caractère : ne vous ai-je pas dit que j'étais opiniâtre ? 
Insolent ! 
Cruel ! 
Comment , cruel ! 
Oui , cruel ; c'est un reproche tendre que je vous fais . 
Continuez , vous n'y êtes pas ; j'en viendrai jusqu'aux soupirs ; vos rigueurs me l'annoncent . 
Je ne sais plus que penser de tout ce qu'il me dit . 
Ah ! 
Ah ! 
Ah ! 
Vous rêvez , mon cavalier , vous délibérez ; votre ton baisse , vous devenez traitable , et nous nous accommoderons , je le vois bien . 
La passion que j'ai de vous servir est sans quartier ; premièrement cela est dans mon sang , je ne saurais me corriger . 
Il me prend envie de te traiter comme tu le mérites . 
Fi ! 
Ne gesticulez point de cette manière-là ; ce geste-là n'est point de votre compétence ; laissez là cette arme qui vous est étrangère : votre oeil est plus redoutable que ce fer inutile qui vous pend au côté . 
Ah ! 
Je suis trahie ! 
Masque , venons au fait ; je vous connais . 
Toi ? 
Oui ; Frontin vous connaissait pour nous deux . 
Le coquin ! 
Et t'a-t-il dit qui j'étais ? 
Il m'a dit que vous étiez une fille , et voilà tout ; et moi je l'ai cru ; car je ne chicane sur la qualité de personne . 
Puisqu'il m'a trahie , il vaut autant que je t'instruise du reste . 
Voyons ; pourquoi êtes-vous dans cet équipage-là ? 
Ce n'est point pour faire du mal . 
Je le crois bien ; si c'était pour cela , vous ne déguiseriez pas votre sexe ; ce serait perdre vos commodités . 
Il faut le tromper . 
À Trivelin . 
