Ce héros qu'aujourd'hui vous demandez au roi , 
Songez , Flaminius , songez qu'il eut ma foi ; 
Que de sa sûreté cette foi fut le gage ; 
Que vous m'insulteriez en lui faisant outrage . 
Les droits qu'il eut sur moi sont transportés à vous ; 
Mais enfin ce guerrier dut être mon époux . 
Il porte un caractère à mes yeux respectable , 
Dont je lui vois toujours la marque ineffaçable . 
Sauvez donc ce héros : ma main est à ce prix . 
Mais , songez-vous , Madame , à l'emploi que j'ai pris ! 
Pourquoi proposez-vous un crime à ma tendresse ! 
Est-ce de votre haine une fatale adresse ! 
Cherchez-vous un refus , et votre cruauté 
Veut-elle ici m'en faire une nécessité ! 
Votre main est pour moi d'un prix inestimable , 
Et vous me la donnez si je deviens coupable ! 
Ah ! Vous ne m'offrez rien . 
Vous vous trompez , Seigneur ; 
Et j'en ai cru le don plus cher à votre coeur . 
Mais à me refuser quel motif vous engage ! 
Mon devoir . 
Suivez-vous un devoir si sauvage 
Qui vous inspire ici des sentiments outrés , 
Qu'un tyrannique orgueil ose rendre sacrés ! 
Annibal , chargé d'ans , va terminer sa vie . 
S'il ne meurt outragé , Rome est-elle trahie ! 
Quel devoir ! 
Vous savez la grandeur des Romains , 
Et jusqu'où sont portés leurs augustes destins . 
De l'univers entier et la crainte et l'hommage 
Sont moins de leur valeur le formidable ouvrage 
Qu'un effet glorieux de l'amour du devoir , 
Qui sur Flaminius borne votre pouvoir . 
Je pourrais tromper Rome ; un rapport peu sincère 
En surprendrait sans doute un ordre moins sévère : 
Mais je lui ravirais , si j'osais la trahir , 
L'avantage important de se faire obéir . 
Lui déguiser des rois et l'audace et l'offense , 
C'est conjurer sa perte et saper sa puissance . 
Rome doit sa durée aux châtiments vengeurs 
Des crimes révélés par ses ambassadeurs ; 
Et par là nos avis sont la source féconde 
De l'effroi que sa foudre entretient dans le monde ; 
Et lorsqu'elle poursuit sur un roi révolté 
Le mépris imprudent de son autorité , 
La valeur seulement achève la victoire 
Dont un rapport fidèle a ménagé la gloire . 
Nos austères vertus ont mérité des dieux ... 
Ah ! Les consultez-vous , Romains ambitieux ! 
Ces dieux , Flaminius , auraient cessé de l'être 
S'ils voulaient ce que veut le Sénat , votre maître . 
Son orgueil , ses succès sur de malheureux rois , 
Voilà les dieux dont Rome emprunte tous ses droits ; 
Voilà les dieux cruels à qui ce coeur austère 
Immole son amour , un héros et mon père , 
Et pour qui l'on répond que l'offre de ma main 
N'est pas un bien que puisse accepter un Romain . 
Cependant cet hymen que votre coeur rejette , 
Méritez-vous , ingrat , que le mien le regrette ! 
Vous ne répondez rien ! 
C'est avec désespoir 
Que je vais m'acquitter de mon triste devoir . 
Né Romain , je gémis de ce noble avantage , 
Qui force à des vertus d'un si cruel usage . 
Voyez l'égarement où m'emportent mes feux ; 
Je gémis d'être né pour être vertueux . 
Je n'en suis point confus : ce que je sacrifie 
Excuse mes regrets , ou plutôt les expie ; 
Et ce serait peut-être une férocité 
Que d'oser aspirer à plus de fermeté . 
Mais enfin , pardonnez à ce coeur qui vous aime 
Des refus dont il est si déchiré lui-même . 
Ne rougiriez-vous pas de régner sur un coeur 
Qui vous aimerait plus que sa foi , son honneur ! 
Ah ! Seigneur , oubliez cet honneur chimérique , 
Crime que d'un beau nom couvre la politique . 
Songez qu'un sentiment et plus juste et plus doux 
D'un lien éternel va m'attacher à vous . 
Ce n'est pas tout encor : songez que votre amante 
Va trouver avec vous cette union charmante , 
Et que je souhaitais de vous avoir donné 
Cet amour dont le mien vous avait soupçonné . 
Vous devez aujourd'hui l'aveu de ma tendresse 
Aux périls du héros pour qui je m'intéresse : 
Mais , Seigneur , qu'avec vous mon coeur s'est écarté 
Des bornes de l'aveu qu'il avait projeté ! 
N'importe ; plus je cède à l'amour qui m'inspire , 
Et plus sur vous peut-être obtiendrai-je d'empire . 
Me trompé-je , Seigneur ! Ai-je trop présumé ! 
Et vous aurais-je en vain si tendrement aimé ! 
Vous soupirez ! Grands dieux ! C'est vous qui dans nos âmes 
Voulûtes allumer de mutuelles flammes ; 
Contre mon propre amour en vain j'ai combattu ; 
Justes dieux ! Dans mon coeur vous l'avez défendu . 
Qu'il soit donc un bienfait et non pas un supplice . 
Oui , Seigneur , qu'avec soin votre âme y réfléchisse . 
Vous ne prévoyez pas , si vous me refusez , 
Jusqu'où vont les tourments où vous vous exposez . 
Vous ne sentez encor que la perte éternelle 
Du bonheur où l'amour aujourd'hui nous appelle ; 
Mais l'état douloureux où vous laissez mon coeur , 
Vous n'en connaissez pas le souvenir vengeur . 
Quelle épreuve ! 
Ah ! Seigneur , ma tendresse l'emporte ! 
Dieux ! Que ne peut-elle être aujourd'hui la plus forte ! 
Mais Rome ... 
Ingrat ! Cessez d'excuser vos refus : 
Mon coeur vous garde un prix digne de vos vertus . 
Elle fuit ; je soupire , et mon âme abattue 
A presque perdu Rome et son devoir de vue . 
Vil Romain , homme né pour les soins amoureux , 
Rome est donc le jouet de tes transports honteux ! 
Prince , vous seriez-vous flatté de l'espérance 
De pouvoir par l'amour vaincre ma résistance ! 
Quand vous la combattez par des efforts si vains , 
Savez-vous bien quel sang anime les Romains ! 
Savez-vous que ce sang instruit ceux qu'il anime , 
Non à fuir , c'est trop peu , mais à haïr le crime ; 
Qu'à l'honneur de ce sang je n'ai point satisfait , 
S'il s'est joint un soupir au refus que j'ai fait ! 
Ce sont là nos devoirs : avec nous , dans la suite , 
Sur ces instructions réglez votre conduite . 
A quoi donc à présent êtes-vous résolu ! 
J'ai donné tout le temps que vous avez voulu 
Pour juger du parti que vous aviez à prendre ... 
Mais quoi ! Sans Annibal ne pouvez-vous m'entendre ! 
