Achevez de m'en convaincre ; j'ai une chaise au bout de la grande allée , la dame dont je vous ai parlé , et dont la maison est à un quart de lieue d'ici , nous attend dans le village , hâtons-nous de l'aller trouver , et vous rendre chez elle . 
Dorante , ne songez plus à cela , je vous le défends . 
Vous voulez donc me dire un éternel adieu ? 
Encore une fois je vous le défends ; mettez-vous dans l'esprit que , si vous aviez le malheur de me persuader , je serais inconsolable ; je dis le malheur , car n'en serait-ce pas un pour vous de me voir dans cet état ? 
Je crois qu'oui . 
Ainsi , qu'il n'en soit plus question ; ne nous effrayons point , nous avons une ressource . 
Et quelle est-elle ? 
Savez-vous à quoi je me suis engagée ? 
À vous montrer à une dame de mes parentes . 
De vos parentes ? 
Oui , je suis sa nièce , et elle va venir ici . 
Et vous lui avez confié notre amour ? 
Oui . 
Et jusqu'où l'avez-vous instruite ? 
Je lui ai tout conté pour avoir son avis . 
Quoi ! 
La fuite même que je vous ai proposée ? 
Quand on ouvre son coeur aux gens , leur cache-t-on quelque chose ? 
Tout ce que j'ai mal fait , c'est que je ne lui ai pas paru effrayée de votre proposition autant qu'il le fallait ; voilà ce qui m'inquiète . 
Et vous appelez cela une ressource ? 
Pas trop , cela est équivoque , je ne sais plus que penser . 
Et vous hésitez encore de me suivre ? 
Non seulement j'hésite , mais je ne le veux point . 
Non , je n'écoute plus rien . 
Venez , Angélique , au nom de notre amour ; venez , ne nous quittons plus , sauvez-moi ce que j'aime , conservez-vous un homme qui vous adore . 
De grâce , laissez-moi , Dorante ; épargnez-moi cette démarche , c'est abuser de ma tendresse : en vérité , respectez ce que je vous dis . 
Vous nous avez trahis ; il ne nous reste qu'un moment à nous voir , et ce moment décide de tout . 
Dorante , je ne saurais m'y résoudre . 
Il faut donc vous quitter pour jamais . 
Quelle persécution ! 
Je n'ai point Lisette , et je suis sans conseil . 
Ah ! 
Vous ne m'aimez point . 
Pouvez-vous le dire ? 
Prenez garde , reboutez le propos à une autre fois , voici queuqu'un . 
Et qui ? 
Queuqu'un qui est fait comme une mère . 
Votre mère ! 
Adieu , Angélique , je l'avais prévu , il n'y a plus d'espérance . 
Non , je crois qu'il se trompe , c'est ma parente . 
Il ne m'écoute point , que ferai-je ? 
Je ne sais où j'en suis . 
Ah ! 
Ma mère . 
Qu'as-tu donc , ma fille ? 
D'où vient que tu es si troublée ? 
Ne me quittez point , secourez-moi , je ne me reconnais plus . 
Te secourir , et contre qui , ma chère fille ? 
Hélas ! 
Contre moi , contre Dorante et contre vous , qui nous séparerez peut-être . 
Lubin est venu dire que c'était vous . 
Dorante s'est sauvé , il se meurt , et je vous conjure qu'on le rappelle , puisque vous voulez lui parler . 
Sa franchise me pénètre . 
Oui , je te l'ai promis , et j'y consens , qu'on le rappelle , je veux devant toi le forcer lui-même à convenir de l'indignité qu'il te proposait . 
Elle appelle Lubin . 
Lubin , cherche Dorante , et dis-lui que je l'attends ici avec ma nièce . 
Voute nièce ! 
Est-ce que vous êtes itou la tante de voute fille ? 
Il sort . 
Va , ne t'embarrasse point . 
Mais j'aperçois Lisette , c'est un inconvénient ; renvoie-la comme tu pourras , avant que Dorante arrive , elle ne me reconnaîtra pas sous cet habit , et je me cache avec ma coiffe . 
Apparemment que Dorante attend plus loin . 
À Madame Argante . 
Que je ne vous sois point suspecte , Madame ; je suis du secret , et vous allez tirer ma maîtresse d'une dépendance bien dure et bien gênante , sa mère aurait infailliblement forcé son inclination . 
À Angélique . 
Pour vous , Madame , ne vous faites pas un monstre de votre fuite . 
Que peut-on vous reprocher , dès que vous fuyez avec Madame ? 
Retirez-vous . 
Oh ! 
C'était le plus court pour nous en défaire . 
Voici Dorante , je frissonne . 
Ah ! 
Ma mère , songez que je me suis ôté tous les moyens de vous déplaire , et que cette pensée vous attendrisse un peu pour nous . 
Approchez , Dorante , Madame n'a que de bonnes intentions , je vous ai dit que j'étais sa nièce . 
Je vous croyais avec Madame votre mère . 
C'est Lubin qui s'est mal expliqué d'abord . 
Mais ne viendra-t-elle pas ? 
Lubin y prendra garde . 
Retire-toi , et nous avertis si Madame Argante arrive . 
Madame Argante ? 
Allez , allez , n'appréhendez rin pus , je la défie de vous surprendre ; alle pourra arriver , si le guiable s'en mêle . 
Il sort en riant . 
Eh bien ! 
Monsieur , ma nièce m'a tout conté , rassurez-vous : il me paraît que vous êtes inquiet . 
J'avoue , Madame , que votre présence m'a d'abord un peu troublé . 
Comment le trouvez-vous , ma mère ? 
Doucement . 
Je ne viens ici que pour écouter vos raisons sur l'enlèvement dont vous parlez à ma nièce . 
Un enlèvement est effrayant , Madame , mais le désespoir de perdre ce qu'on aime rend bien des choses pardonnables . 
Il n'a pas trop insisté , je suis obligée de le dire . 
Il est certain qu'on ne consentira pas à nous unir . 
Ma naissance est égale à celle d'Angélique , mais la différence de nos fortunes ne me laisse rien à espérer de sa mère . 
Prenez garde , Monsieur ; votre désespoir de la perdre pourrait être suspect d'intérêt ; et quand vous dites que non , faut-il vous en croire sur votre parole ? 
Ah ! 
Madame , qu'on retienne tout son bien , qu'on me mette hors d'état de l'avoir jamais ; le ciel me punisse si j'y songe ! 
