Est-ce là un moyen , est-ce un remède qu'une extravagance ! 
Ah ! 
Je ne vous reconnais pas à cela , Dorante , je me passerai mieux de bonheur que de vertus , me proposer d'être insensée , d'être méprisable ? 
Je ne vous aime plus . 
Vous ne m'aimez plus ! 
Ce mot m'accable , il m'arrache le coeur . 
En vérité , son état me touche . 
Adieu , belle Angélique , je ne survivrai pas à la menace que vous m'avez faite . 
Mais , Dorante , êtes-vous raisonnable ? 
Ce qu'il vous propose est hardi , mais ce n'est pas un crime . 
Un enlèvement , Lisette ! 
Ma chère Angélique , je vous perds . 
Concevez-vous ce que c'est que vous perdre ? 
Et si vous m'aimez un peu , n'êtes-vous pas effrayée vous-même de l'idée de n'être jamais à moi ? 
Et parce que vous êtes vertueuse , en avez-vous moins de droit d'éviter un malheur ? 
Nous aurions le secours d'une dame qui n'est heureusement qu'à un quart de lieue d'ici , et chez qui je vous mènerais . 
Haye ! 
Haye ! 
Non , Dorante , laissons là votre dame , je parlerai à ma mère ; elle est bonne , je la toucherai peut-être , je la toucherai , je l'espère . 
Ah ! 
Et vite , et vite , qu'on s'éparpille ; velà ce grand monsieur que j'ons vu une fois à Paris , cheux vous , et qui ne parle point . 
Il s'écarte . 
C'est peut-être celui à qui ma mère me destine , fuyez , Dorante , nous nous reverrons tantôt , ne vous inquiétez point . 
Dorante sort . 
C'est lui-même . 
Ah ! 
Quel homme ! 
Il n'a pas l'air éveillé . 
Je suis votre serviteur , Madame ; je devance Madame votre mère , qui est embarrassée , elle m'a dit que vous vous promeniez . 
Vous le voyez , Monsieur . 
Et je me suis hâté de venir vous faire la révérence . 
Appelle-t-il cela se hâter ? 
Ne suis-je pas importun ? 
Non , Monsieur . 
Ah ! 
Cela vous plaît à dire . 
Vous êtes plus belle que jamais . 
Je ne l'ai jamais été . 
Vous êtes bien modeste . 
Il parle comme il marche . 
Ce pays-ci est fort beau . 
Il est passable . 
Quand il a dit un mot , il est si fatigué qu'il faut qu'il se repose . 
Et solitaire . 
On n'y voit pas grand monde . 
Quelque importun par-ci par-là . 
Il y en a partout . 
On est du temps sans parler . 
Voilà la conversation tombée , ce ne sera pas moi qui la relèverai . 
Ah ! 
Bonjour , Lisette . 
Bonsoir , Monsieur ; je vous dis bonsoir , parce que je m'endors , ne trouvez-vous pas qu'il fait un temps pesant ? 
Oui , ce me semble . 
Vous vous en retournez sans doute ? 
Rien que demain . 
Madame Argante m'a retenu . 
Et Monsieur se promène-t-il ? 
Je vais d'abord à ce château voisin , pour y porter une lettre qu'on m'a prié de rendre en main propre , et je reviens ensuite . 
Faites , Monsieur , ne vous gênez pas . 
Vous me le permettez donc ? 
Oui , Monsieur . 
Ne vous pressez point , quand on a des commissions , il faut y mettre tout le temps nécessaire , n'avez-vous que celle-là ? 
Non , c'est l'unique . 
Quoi ! 
Pas le moindre petit compliment à faire ailleurs ? 
Non . 
Monsieur y soupera peut-être ? 
Et à la campagne , on couche où l'on soupe . 
Point du tout , je reviens incessamment , Madame . 
À part , en s'en allant . 
Je ne sais que dire aux femmes , même à celles qui me plaisent . 
Il sort . 
Ce garçon-là a de grands talents pour le silence ; quelle abstinence de paroles ! 
Il ne parlera bientôt plus que par signes . 
Il a dit que ma mère allait venir , et je m'éloigne : je ne saurais lui parler dans le désordre d'esprit où je suis ; j'ai pourtant dessein de l'attendrir sur le chapitre de Dorante . 
Et moi , je ne vous conseille pas de lui en parler , vous ne ferez que la révolter davantage , et elle se hâterait de conclure . 
Oh ! 
Doucement ! 
Je me révolterais à mon tour . 
Vous , contre cette mère qui dit qu'elle vous aime tant ? 
Eh bien ! 
Qu'elle aime donc mieux , car je ne suis point contente d'elle . 
Retirez-vous , je crois qu'elle vient . 
Angélique sort . 
Voici cette fourbe de suivante . 
Un moment , où est ma fille ? 
J'ai cru la trouver ici avec Monsieur Ergaste . 
Ils y étaient tous deux tout à l'heure , Madame , mais Monsieur Ergaste est allé à cette maison d'ici près , remettre une lettre à quelqu'un , et Mademoiselle est là-bas , je pense . 
Allez lui dire que je serais bien aise de la voir . 
Elle me parle bien sèchement . 
J'y vais , Madame , mais vous me paraissez triste , j'ai eu peur que vous ne fussiez fâchée contre moi . 
Contre vous ? 
Est-ce que vous le méritez , Lisette ? 
Non , Madame . 
Il est vrai que j'ai l'air plus occupé qu'à l'ordinaire . 
Je veux marier ma fille à Ergaste , vous le savez , et je crains souvent qu'elle n'ait quelque chose dans le coeur ; mais vous me le diriez , n'est-il pas vrai ? 
Eh mais ! 
Je le saurais . 
Je n'en doute pas ; allez , je connais votre fidélité , Lisette , je ne m'y trompe pas , et je compte bien vous en récompenser comme il faut ; dites à ma fille que je l'attends . 
Elle prend bien son temps pour me louer ! 
Elle sort . 
Toute fourbe qu'elle est , je l'ai embarrassée . 
Ah ! 
Tu viens à propos . 
As-tu quelque chose à me dire ? 
Jarnigoi ! 
Si jons queuque chose ! 
J'avons vu des pardons , j'avons vu des offenses , des allées , des venues , et pis des moyens pour avoir un mari . 
Hâte-toi de m'instruire , parce que j'attends Angélique . 
Que sais-tu ? 
Pisque vous êtes pressée , je mettrons tout en un tas . 
Parle donc . 
