Je ne suis plus qu'esclave ; après un tel outrage , 
La mort , qui m'y soustrait , devient mon seul partage . 
Pourquoi , parant le coup qui devait me frapper , 
Me rendre à tous les maux où j'allais échapper ? 
Est-ce pour contempler , avilis dans tes chaînes , 
Tous ces rois , dont le sang coule encor dans mes veines , 
Insulter à mon sort , jouir de mes douleurs , 
Et dans mon oeil humide interroger mes pleurs ? 
Peut-être formes-tu d'autres voeux ? 
Ah ! Madame , 
Qu'un plus noble dessein est entré dans mon âme ! 
Vous , recevoir des lois ! C'est à vous d'en donner . 
Je vous aime , Madame , et vais vous couronner . 
Que n'ai-je à vous offrir une seconde Troie ! 
Vous m'aviez mal connu . Tout mon peuple , avec joie , 
Va , fier de vous servir , tomber à vos genoux : 
Je vous offre le sceptre et la main d'un époux . 
Le front de Polixène est né pour la couronne . 
Vos Phrygiens , captifs du roi qui vous la donne , 
Le soin de replacer au rang dont vous sortez 
Les rois et les héros que vous représentez , 
Tout vous dit de vous rendre à mon amour extrême . 
Recevez donc ma main , mon coeur , mon diadème : 
Vous verrez si les Grecs , que vous ne craindrez plus , 
Oseront attaquer l'épouse de Pyrrhus ! 
À ce comble d'affront je reste confondue . 
Quand Troie est par tes mains sur la poudre étendue , 
Quand mes frères sont morts , par tes coups terrassés . 
Lorsqu'au pied des autels , qu'il tenait embrassés , 
Priam vient d'expirer , victime de ta rage , 
Sortant de Troie à peine , et du sein du carnage , 
Tout sanglant , tout hideux d'un triomphe inhumain . 
Tu m'offres et ton trône , et ton coeur , et ta main ! 
Que me font et ta main , et ton coeur , et ton trône ? 
Crois-tu qu'en mes ennuis j'aspire à la couronne ? 
Moi j'irais , l'âme en deuil , et les yeux dans les pleurs , 
Préparer une fête et me couvrir de fleurs ; 
Et dans tes bras , épouse encor moins que victime , 
Par le don de ma foi récompenser ton crime ! 
Tu l'as cru ! Tu pensais , qu'avare de mes jours , 
J'allais avidement embrasser tes secours ! ... 
Que , jalouse du rang où tu veux que je monte , 
Et quittant à ta voix le malheur pour la honte , 
Sur ton trône , en ton lit , je courrais me placer ! 
Oui , tu me méprisais assez pour le penser . 
Mais où viens-tu t'offrir ? Près d'Ilion en flamme ! 
Tu veux donc appeler à cette pompe infâme 
Les mânes des Troyens , tous ces illustres morts 
Que ta valeur barbare immola sur ces bords ? 
Tu choisis pour autels les tombeaux de mes frères , 
Et , pour flambeaux d'hymen , des torches funéraires ! 
Te flattais-tu qu'ici j'oserais t'accepter ? 
Te flattes-tu qu'ailleurs je puisse t'écouter ? 
Crois-tu qu'il soit un lieu , fût-ce aux bornes du monde , 
Qui ne fût Troie en cendre à ma douleur profonde ? 
Où Pyrrhus ne soit pas tout Pyrrhus à mes yeux ? 
Aurais-je , en me plaçant sur ton trône odieux , 
Moins d'affreux souvenirs , moins de pleurs à répandre ? 
Me rendras-tu Priam , Hector , et Troie en cendre ? 
Va , pour d'autres que moi tu peux être un guerrier , 
Mais tu n'es , à mes yeux , rien qu'un vil meurtrier . 
Dieux ! Vous ne voudrez pas que cette main tremblante 
Presse aux autels sa main de mon sang dégoutante ! 
Avant de le souffrir , ô Dieux , écrasez-moi . 
Et toi , fuis ; je ne veux ni tes secours , ni toi ; 
Je ne veux que la mort . 
Voilà votre réponse ! 
C'est un refus qu'ici votre haine prononce ! 
Eh bien , je le reçois , ce refus trop ingrat ; 
Il me rend à ma gloire , à mon père , à l'État . 
Je m'oubliais ; j'allais , dans ma lâche tendresse , 
Pour la première fois connaître une faiblesse . 
Je foulais tout aux pieds ... Vous ne concevez pas 
Ce que j'aurais tenté pour plaire à vos appas . 
S'il eût fallu d'Argos embraser les murailles , 
Ou , détruisant le fruit de dix ans de batailles , 
Relever ces remparts , dont , avant cent hivers , 
On cherchera la place en ces climats déserts , 
Je l'aurais fait pour vous ... Vous insultez un maître ! 
Mes offres et mes feux ont mérité peut-être , 
Si ce n'est du retour , quelque ménagement . 
Vous ne m'aurez pas fait rougir impunément : 
Aux Grecs , à vos destins , à la mort , je vous livre . 
Je n'examine pas si j'y pourrai survivre . 
Fidèle à ma patrie , et plein de vos attraits , 
Je puis percer ce coeur ; tremblez , je me connais . 
Oui , oui , je vais aux Grecs promettre leur offrande . 
Eh ! Barbare , voilà ce que je te demande ; 
Polixène de toi ne veut que ce présent . 
Est-ce à toi d'hésiter à répandre mon sang ? 
Il sied bien à Pyrrhus d'immoler Polixène . 
Frappe ... 
Je frapperai , j'en jure votre haine ; 
Quand il en sera temps , vous sentirez les coups ; 
Je pourrai les porter sur d'autres que sur vous ; 
Il est quelques captifs que peut frapper ma rage . 
Je redeviens cruel , et c'est là votre ouvrage . 
Ayez pitié , Seigneur ... 
Vous me priez en vain : 
Je vous le dis , Madame , ou sa mort ou sa main . 
Captive de Pyrrhus , pourquoi contre ta tête 
Irriter , dans ses mains , la foudre toujours prête ? 
N'est-il pas maître , hélas ! De tes jours et des miens ? 
La fierté convient mal dans nos honteux liens . 
Loin , loin tout souvenir de notre antique gloire ; 
Dût ton orgueil , ma fille , en garder la mémoire , 
Il fallait écarter de tes jours condamnés 
Les coups par nos vainqueurs et les Dieux ordonnés ; 
Il fallait épargner des larmes à ta mère . 
Que ne pouvais-tu point , puisque tu sais lui plaire ! 
