Il était tout à l'heure et vif et coloré , 
Et je le vois tout pâle , et tout défiguré . 
Ta Hautesse sent-elle au fond de ses entrailles 
De nouvelles douleurs ? 
Oui , Non . 
Tu nous railles ? 
Non , je ne raille point . 
Dis donc , que ressens tu ? 
As-tu plus de douleurs , es-tu plus abattu ? 
Oui , Non ; je ne sais . 
Quelque accès qui redouble 
Vient d'émouvoir sa bile , et c'est ce qui le trouble . 
Ah ! je me meurs ! 
Seigneur , parle donc , réponds-nous ? 
Courage , ce n'est rien ; je retrouve son pouls . 
En effet , je le sens , et fort ferme et fort juste . 
Voyez même son teint , et comme il se rajuste . 
Vous dites vrai , Messieurs , je me porte bien mieux . 
Ce symptôme dénote un corps bien bilieux . 
Vous croyez donc , Monsieur , qu'il vienne de la bile ? 
Oui , vraiment , il en vient , et de la plus subtile . 
S'il venait de la bile , il aurait plus duré , 
Et même son esprit se serait égaré . 
Ne l'a-t-il pas été ? Ces oui , non ... 
Messieurs , trêve 
D'égarement . 
St ! st ! 
Lazarille , je crève ! 
Ils m'ont fait tant de peur , que j'ai pensé mourir , 
Et me traitent de fou ... 
Songez à vous guérir ; 
Vous en pourrez un jour faire une comédie . 
Çà , Messieurs , dites donc , quelle est ma maladie , 
En savez-vous la cause ? 
On était sur ce point , 
Tout à l'heure . 
Pourquoi n'y revenez-vous point ? 
Quand tu parles , Seigneur , c'est à nous à nous taire ; 
Et tu t'entretenais avec ton secrétaire . 
Je ne lui parle plus à présent . 
Donc , Seigneur , 
Je disais que ton mal provenait d'une humeur 
Bilieuse ; et Monsieur soutenait le contraire , 
Quand pour ne t'interrompre , il a fallu nous taire . 
Le contraire est aussi , ma foi , bien évident ; 
Car qui dit bilieux , dit jaloux et mordant , 
Et Sa Hautesse n'est pourtant ni l'un ni l'autre . 
Ce sentiment est juste , et fort conforme au nôtre . 
Il ne l'est pas au mien ; mais peut-être , Seigneur 
N'approuveras-tu pas une si libre humeur ; 
Auquel cas je me tais . 
Je me tairai moi-même , 
Plutôt que d'ignorer d'où vient mon mal extrême ; 
Car comme je recherche ici la vérité , 
Je veux que l'on me parle avec sincérité . 
Ta Hautesse a raison ; car qui veut qu'on le trompe , 
Dit l'un de nos auteurs , mérite qu'on le rompe : 
C'est-à-dire qu'on laisse enraciner ses maux , 
Jusqu'à pourrir sa chair , et ses nerfs , et ses os . 
Parlez donc librement , avec toute assurance 
D'avoir , si je guéris , une ample récompense . 
Je disais donc , Seigneur , et je te le redis , 
Que tout ce qu'il allègue est contre mon avis . 
Il dit , pour soutenir que ce n'est point la bile 
Qui cause tous tes maux , en corrompant ton chyle , 
Que tu ne fus jamais médisant , ni jaloux : 
Peut-on parler ainsi , sans être au rang des fous ? 
Dites-moi , mon confrère , en bonne conscience , 
Avecques sa Hautesse avez-vous pris naissance ? 
Est-ce vous qui l'avez conduite jusqu'ici : 
D'où la connaissez-vous , pour en parler ainsi ? 
Oh ! La belle incartade , et la bonne ânerie : 
Ne connaissons-nous rien par physionomie ? 
Vraiment si c'est par là que vous jugez des maux , 
Et que vous les pensez , il est bien des lourdauds ; 
Car vous ne manquez pas , comme on sait , de pratique . 
Non , je n'en manque pas , et c'est ce qui vous pique 
Volontiers . 
Nullement ; mais , Monsieur , revenons , 
Comme dit galamment Panurge , à nos moutons . 
C'est bien dit , car déjà j'étais las de querelle . 
Ces petits différents ne viennent que du zèle 
Que nous avons , Seigneur , pour ceux que nous traitons . 
Ce zèle est indiscret , car , tandis , nous souffrons . 
S'adressant à Epistenez . 
Mais vous , Monsieur , d'où vient un si profond silence ? 
Vous n'avez pas encor dit un mot . 
Quand je pense 
À tout ce que je vois sur ton visage écrit , 
Un tel étonnement vient saisir mon esprit , 
Que j'en suis stupéfait . 
Autre physionomie ? 
Oui , Seigneur , c'en est un , et des grands du Royaume ; 
Je crois qu'auprès de lui le Maltois ne sait rien . 
Le Maltois ? Je me trompe , ou je le connais bien . 
Oui , jadis j'en vis un qu'on nommait de la sorte ; 
Mais celui-là passait pour grand fourbe à la Porte : 
On nomme ainsi , Messieurs , la Cour du grand Seigneur . 
Celui dont nous parlons est fort homme d'honneur , 
Fort savant , fort expert ; mais Monsieur le surpasse . 
De grâce , sachons donc , Monsieur , ce qui se passe 
Dans un si bel esprit , tandis que vos regards 
Roulent tout égarés sur moi de toutes parts . 
Ah ! S'il m'était permis , Seigneur , de tout te dire , 
Tu guérirais d'un mal qui tous les jours empire . 
De quel mal ? Dites vite ; ah ! Si j'en puis guérir , 
Votre fortune est faite . 
En dussai-je mourir , 
Je m'en vais tout lui dire ; hélas ! Que vais-je faire ? 
Qui dit vrai chez les Grands , peut-il jamais leur plaire ? 
Oui , vous me plairez ; je vous ... 
N'en jure point ; 
D'autres que toi , Seigneur , m'ont manqué sur ce point , 
Qui ne me semblaient pas d'humeur plus inégale . 
Quoi ! Vous traitez ainsi le grand Bassa Sigale ? 
Et ce grand rejeton du sang des Ottomans , 
Sera cru sans parole , ainsi que vos Normands ? 
Tu me commandes donc , Seigneur , que je te die 
Ce que de ta personne et de ta maladie , 
Les règles de mon art me viennent d'expliquer ? 
Et tu promets , de plus , de ne pas t'en piquer ? 
Oui , je vous le promets ; et je jure , au contraire , 
