Mais Madame , en amour l'on ne peut reculer ; 
Je ne puis différer un moment davantage . 
Voyez donc l'Empereur , touchant ce mariage . 
Il faut par un écrit savoir sa volonté ; 
C'est comme il faut traiter avec sa Majesté ; 
La loi ne permet pas dans de pareilles causes , 
Qu'on lui donne autrement connaissance des choses ; 
Térence de ma part ira lui présenter , 
Et sur cet hyménée , il le pourra tenter . 
Que ma femme en ceci me traite d'infidèle , 
Un divorce bientôt me va défaire d'elle ; 
Et même après le cours de son ressentiment , 
Je veux qu'elle autorise un si beau changement , 
Enfin nous te touchons , bienheureuse journée ; 
Qui te va célébrer par ce grand hyménée ! 
Je vais dedans ma chambre attendre un si beau jour ; 
Je veux voir , comme vous , la fin de cet amour . 
J'aurai jusqu'à ce temps la même impatience . 
Tu l'as pour ton amour , et moi pour ma vengeance ; 
Il ne vient que trop tard . 
Ô fortuné moment ! 
Je me sens approcher de mon contentement ! 
Sa femme et sa fille entrent . 
Ô l'incommode objet ! Ô l'importune approche ! 
Fuyons cette jalouse ? Évitons son reproche . 
Non , non , Séjan , arrête ? Et ne crains rien de moi ? 
Je viens autoriser ton manquement de foi ; 
Je te cède à Livie , et lui quitte la place ; 
D'un esprit modéré je souffre ma disgrâce ; 
Puisqu'elle contribue à ton contentement , 
Et qu'elle semble aider à ton avancement , 
Séjan n'était point né pour de basses fortunes , 
Ni moins pour s'allier à des maisons communes ; 
Les Dieux lui réservaient la nièce des Césars , 
Livie était acquise à ses moindres regards . 
Si c'est là ton motif , tu peux être infidèle ; 
Va , sans me regarder , où ton bonheur t'appelle ; 
Apaise , insatiable , une si vive ardeur , 
Et goûte , ambitieux , des fruits de ta grandeur : 
Mais fais réflexion qu'elle est souvent fatale ; 
Prends-en , te défiant , la dot de ma rivale ; 
Et quelque grand crédit que tu t'en sois promis , 
Apprends à soupçonner le don des ennemis . 
As-tu d'autres sujets d'abandonner ta femme ? 
Hélas ! 
Te repends-tu ? 
Que ne vois-tu mon âme ! 
Je ne la veux point voir , cache-la moi toujours ; 
Ne me découvre point tes nouvelles amours ; 
Le soupçon que j'en ai ne m'est que trop funeste ; 
Que dis-je , le soupçon ! Ta flamme est manifeste ? 
C'est d'un espoir trop vain que j'ose me flatter ; 
Le feu que tu cachais , va bientôt éclater . 
Cruel , éclaircis-nous d'un amour si visible ? 
Seigneur , à tant de voix serez-vous insensible ; 
La Nature vous parle , et l'honneur , et la foi . 
Je sais bien mon devoir , et ce qu'il peut sur moi ; 
Je chéris mes enfants à l'égal de moi-même , 
Et Rome a pu connaître à quel point je les aime ; 
Tous les jours je travaille à votre avancement , 
Et cherche à procurer votre établissement . 
À d'augustes partis je vous ai fait prétendre ; 
Après un Claudius , un Térence est mon gendre : 
Recevez de ma main un si célèbre Époux , 
Et reconnaissez mieux ce que je fais pour vous . 
Consolez-vous , Madame , adieu , vivez contente . 
Cette brutale amour est enfin évidente . 
Le puis-je concevoir ? 
Tu n'en dois plus douter , 
Et même sans horreur tu ne peux m'écouter . 
Ah , sexe impérieux ! Ah , puissance excessive ! 
Le mari prend des droits dont lui-même nous prive ! 
Il décide à son gré de tous ses différents ! 
Il nous faut observer la loi de ces tyrans ! 
Ils usurpent sur nous la puissance d'un maître , 
Et nous mettent au joug , sans s'y vouloir soumettre ! 
Il vous dut dispenser d'une commune loi . 
Encor serait-ce peu de me manquer de foi ; 
Il est bien plus coupable apprends ses autres crimes , 
Et vois si mes soupçons sont ici légitimes : 
Il établit son règne avec beaucoup de sang , 
Et la mort par son ordre alla de rang en rang ; 
Sa main se fit hardie à force de grands crimes , 
Il se fit immoler des augustes victimes ; 
Le grand Germanicus lui fut sacrifié ; 
Le Sénat soupçonneux s'en était défié : 
Mais malgré son ombrage , il se fallut contraindre ; 
Rome , par habitude , avait appris à feindre ; 
Le Prince était mêlé dans ce grand attentat ; 
Séjan l'intéressait dans tous ces coups d'état : 
Il ne voit pas aussi que ce faux Politique , 
Se veut servir de lui contre la République ; 
Et qu'il veut l'employer en tant de lâchetés , 
Comme un instrument propre à ces méchancetés . 
Ainsi par ce secret , l'un et l'autre se joue ; 
Il décharge Tibère , et Tibère l'avoue : 
Druse était un obstacle aux desseins qu'il avait ; 
Avec avidité Séjan le poursuivait , 
Il fut empoisonné par les mains de Livie , 
Qui fut d'intelligence avecque son envie , 
Et qui pour s'attirer l'amour d'un favori , 
Voulut contribuer à la mort d'un mari . 
Quoi , Madame , Livie est donc si criminelle ! 
C'est là le sentiment que les Romains ont d'elle ; 
Dans tous les cabinets ce grand bruit a couru , 
Et les moins scrupuleux , et l'ont dit , et l'ont cru ; 
Même le bruit est tel , qu'ils ont trompé Tibère , 
Que leur bouche a rendu le fils suspect au père , 
Et que ce différend , surpris par leur rapport , 
Commit à ces Amants le genre de sa mort : 
Ce qui donna du poids à cette erreur publique , 
Fut qu'il ne pleura point la mort d'un fils unique , 
Et que feignant dans l'âme un excès de douleurs , 
Ce coeur dissimulé lui refusa des pleurs . 
Ainsi , comme l'Amour , le meurtre les assemble ; 
Et de ces entretiens qu'ils ont toujours ensemble , 
L'on peut bien présumer qu'après cette fureur , 
Ils ont pu concerter la mort de l'Empereur . 
Lâche et cruel Séjan . 
C'est votre Époux , Madame . 
Ô Dieux ! A-t-il fallu que je fusse sa femme ! 
Puisqu'il m'est défendu d'offenser mon Époux , 
