Eh bien ? Élisabeth ? ... Achève . Je frémis . 
Élisabeth , Seigneur , va vous être ravie . 
C'est d'elle que j'ai su toute la perfidie , 
Les indignes complots préparés contre vous . 
Édouard veut ce soir devenir son époux ; 
Et son père , ébloui de ce rang si funeste , 
Abandonne sa fille aux noeuds qu'elle déteste . 
Elle cherche l'instant de vous entretenir . 
De cet excès d'horreur je ne puis revenir . 
Allons , je ne prends plus que ma rage pour guide ; 
Et je veux qu'Édouard . ... Je l'aimais le perfide ! 
Je sens pour le haïr qu'il en coûte à mon coeur ... 
Peut-on porter plus loin la fourbe et la noirceur ? 
Il ne peut sans vous perdre obtenir ce qu'il aime ; 
Il doit vous redouter ; redoutez le lui-même . 
Si de vos intérêts vous écoutez la loi ... 
Que d'affronts réunis ! Étaient-ils faits pour moi ? 
Ah ! Qu'un vil courtisan , qu'un père impitoyable 
Envers sa fille et moi se soit rendu coupable , 
Qu'il ait conçu l'espoir , en me manquant de foi , 
De briller près du trône à côté de son Roi ; 
J'excuse avec mépris sa basse complaisance > 
Je le dédaigne trop pour en tirer vengeance . 
Mais que , plus criminel , et plus lâche en effet , 
Édouard sans rougir ... Il le veut ... C'en est fait . 
Ô toi , par tes serments , à mon sort enchaînée , 
Ô chère Élisabeth à mes voeux destinée , 
Cieux , témoins des transports de Warwick outragé , 
Je jure ici par vous que je serai vengé ; 
Entendez le serment que ma bouche prononce , 
Signal affreux des maux que ma fureur annonce . 
Ah ! Madame , venez enflammer mon courroux ; 
Mon amour , ma vengeance avaient besoin de vous . 
Tous deux en vous voyant s'irritent dans mon âme . 
J'ai su de mon rival l'audacieuse flamme , 
J'ai su tous ses projets ; et je connais trop bien 
Les vertus de ce coeur qui triompha du mien , 
Pour croire qu'il ait pu , s'avilissant lui-même , 
Sacrifier Warwick à la grandeur suprême . 
Un lâche à son amour allait vous immoler ; 
Mais Warwick est ici ; c'est à lui de trembler . 
Le Ciel m'a ramené pour prévenir le crime . 
Ne craignez plus qu'ici son pouvoir vous opprime . 
C'est moi qui vous défends , moi qui veille sur vous , 
Moi qui suis votre appui , votre amant , votre époux , 
Votre vengeur encore ; et vous allez connaître 
Si Warwick aisément est le jouet d'un traître . 
S'il est ou dangereux , ou sensible à demi , 
S'il confond un ingrat comme il sert un ami . 
De mon père , il est vrai , l'injuste tyrannie 
À ces tristes liens a condamné ma vie ; 
Et mon coeur , loin de vous , vous adressait , hélas ! 
Des regrets impuissants que vous n'entendiez pas . 
Je demandais Warwick : dans mon impatience 
Ma voix vous appelait des rives de la France , 
Et votre Élisabeth , dans l'horreur de son sort , 
Au défaut de Warwick , eût imploré la mort . 
Enfin je vous revois , vous essuyez mes larmes ; 
Je ne puis cependant vous cacher mes alarmes . 
Je crains que le transport de ce coeur indompté 
Avec trop d'imprudence ici n'ait éclaté ; 
Que ces cris menaçants ... . 
Qui pourrait me contraindre ? 
Quand je suis offensé , c'est moi que l'on doit craindre . 
Eh ! Quel péril pour moi pouvez-vous redouter ? 
Un pouvoir que j'ai fait peut-il m'épouvanter ? 
Me verrai-je braver aux yeux de l'Angleterre ? 
On dira que Warwick si vanté dans la guerre , 
Ce mortel renommé , fameux par tant d'exploits , 
Qui créa , qui servit , qui détruisit des Rois , 
Infidèle à sa gloire autant qu'à sa tendresse , 
N'a su ni conserver , ni venger sa maîtresse ... 
Je rougis d'y penser ... Non , non ; je puis encor 
Disposer de l'État , et commander au sort , 
À Lancastre abattu rendre son héritage , 
Renverser Édouard , et briser mon ouvrage . 
Warwick ... . Ah ! Cher amant ! Hélas ! Il m'est bien doux 
De sentir à quel point je puis régner sur vous . 
C'est mon seul intérêt que votre amour embrasse , 
C'est pour moi qu'il frémit , c'est pour moi qu'il menace . 
À mort coeur éperdu vous rendez le repos ; 
Eh ! Connaît-on la crainte à côté d'un héros ? 
Mais pourquoi présenter à mon âme attendrie 
Le spectacle effrayant des maux de ma Patrie ? 
Quoi ! Ne pouvez voua rien sur le coeur d'Édouard , 
Sans aller de la guerre arborer l'étendard ? 
Un ami tel que vous n a-t-il pas droit d'attendre 
Que sa présence seule ? ... 
Eh ! Qu'en puis-je prétendre ? 
N'a-t-il pas devant moi hautement abjuré 
Cet hymen glorieux par moi seul préparé ? 
Il suit aveuglément ses amoureux caprices . 
Envers moi , s'il se peut , comptez ses injustices 
Et les crimes d'un coeur à son amour soumis , 
Pour qui tous les devoirs semblent anéantis . 
Tandis , que loin de vous , pour lui , pour sa puissance , 
Je m'expose aux ennuis d'une cruelle absence , 
Que fait-il cependant ? Comment m'a-t-il traité ? 
Il me rend le jouet de sa légèreté , 
Il me fait vainement engager ma parole , 
Et signer un traité frauduleux et frivole ; 
C'est peu : qui choisit-il enfin pour m'outrager ? 
Non , sans frémir encor , je ne puis y songer . 
C'est l'objet , le seul bien dont mon âme est jalouse , 
Le prix de mes travaux , c'est vous , c'est mon épouse . 
Ah ! Cet enchaînement , ce tissu de noirceurs 
Ajoute à chaque instant à mes justes fureurs . 
Il en verra l'effet , il faut qu'il soit terrible . 
Je suis , je suis encor ce Warwick invincible , 
J'ai pour moi l'équité , mon nom et mes exploits , 
Je paraîtrai dans Londres , on entendra ma voix . 
On verra d'un côté l'appui de l'Angleterre , 
Warwick de ses travaux ; demandant le salaire , 
Indigné des affronts qu'il n'a point mérités , 
Et de l'ingrat York contant les lâchetés ; 
Et de l'autre on verra , confus en ma présence , 
