Non ; je l'aimais ces jours passés , mais j'ai trouvé à propos de ne plus l'aimer . 
Quoi ! 
Lorsque tu as pris de l'amour , et que tu n'en veux plus , il s'en retourne comme cela sans plus de façon ? 
Tu lui dis : Va-t'en , et il s'en va ? 
Mais , mon ami , tu as un coeur impayable . 
En fait d'amour , j'en fais assez ce que je veux . 
J'aimais la Comtesse , parce qu'elle est aimable ; je devais l'épouser , parce qu'elle est riche , et que je n'avais rien de mieux à faire ; mais dernièrement , pendant que j'étais à ma terre , on m'a proposé en mariage une demoiselle de Paris , que je ne connais point , et qui me donne douze mille livres de rente ; la Comtesse n'en a que six . 
J'ai donc calculé que six valaient moins que douze . 
Oh ! 
L'amour que j'avais pour elle pouvait-il honnêtement tenir bon contre un calcul si raisonnable ? 
Cela aurait été ridicule . 
Six doivent reculer devant douze ; n'est-il pas vrai ? 
Tu ne me réponds rien ! 
Eh ! 
Que diantre veux-tu que je réponde à une règle d'arithmétique ? 
Il n'y a qu'à savoir compter pour voir que tu as raison . 
C'est cela même . 
Mais qu'est-ce qui t'embarrasse là-dedans ? 
Faut-il tant de cérémonie pour quitter la Comtesse ? 
Il s'agit d'être infidèle , d'aller la trouver , de lui porter ton calcul , de lui dire : Madame , comptez vous-même , voyez si je me trompe . 
Voilà tout . 
Peut-être qu'elle pleurera , qu'elle maudira l'arithmétique , qu'elle te traitera d'indigne , de perfide : cela pourrait arrêter un poltron ; mais un brave homme comme toi , au-dessus des bagatelles de l'honneur , ce bruit-là l'amuse ; il écoute , s'excuse négligemment , et se retire en faisant une révérence très profonde , en cavalier poli , qui sait avec quel respect il doit recevoir , en pareil cas , les titres de fourbe et d'ingrat . 
Oh ! 
Parbleu ! 
De ces titres-là , j'en suis fourni , et je sais faire la révérence . 
Madame la Comtesse aurait déjà reçu la mienne , s'il ne tenait plus qu'à cette politesse-là ; mais il y a une petite épine qui m'arrête : c'est que , pour achever l'achat que j'ai fait d'une nouvelle terre il y a quelque temps , Madame la Comtesse m'a prêté dix mille écus , dont elle a mon billet . 
Ah ! 
Tu as raison , c'est une autre affaire . 
Je ne sache point de révérence qui puisse acquitter ce billet-là ; le titre de débiteur est bien sérieux , vois-tu ! 
Celui d'infidèle n'expose qu'à des reproches , l'autre à des assignations ; cela est différent , et je n'ai point de recette pour ton mal . 
Patience ! 
Madame la Comtesse croit qu'elle va m'épouser ; elle n'attend plus que l'arrivée de son frère ; et , outre la somme de dix mille écus dont elle a mon billet , nous avons encore fait , antérieurement à cela , un dédit entre elle et moi de la même somme . 
Si c'est moi qui romps avec elle , je lui devrai le billet et le dédit , et je voudrais bien ne payer ni l'un ni l'autre ; m'entends-tu ? 
Ah ! 
L'honnête homme ! 
Haut . 
Oui , je commence à te comprendre . 
Voici ce que c'est : si je donne de l'amour à la Comtesse , tu crois qu'elle aimera mieux payer le dédit , en te rendant ton billet de dix mille écus , que de t'épouser ; de façon que tu gagneras dix mille écus avec elle ; n'est-ce pas cela ? 
Tu entres on ne peut pas mieux dans mes idées . 
Elles sont très ingénieuses , très lucratives , et dignes de couronner ce que tu appelles tes espiègleries . 
En effet , l'honneur que tu as fait à la Comtesse , en soupirant pour elle , vaut dix mille écus comme un sou . 
Elle n'en donnerait pas cela , si je m'en fiais à son estimation . 
Mais crois-tu que je puisse surprendre le coeur de la Comtesse ? 
Je n'en doute pas . 
Je n'ai pas lieu d'en douter non plus . 
Je me suis aperçu qu'elle aime ta compagnie ; elle te loue souvent , te trouve de l'esprit ; il n'y a qu'à suivre cela . 
Je n'ai pas une grande vocation pour ce mariage-là . 
Pourquoi ? 
Par mille raisons ... 
Parce que je ne pourrai jamais avoir de l'amour pour la Comtesse ; si elle ne voulait que de l'amitié , je serais à son service ; mais n'importe . 
Eh ! 
Qui est-ce qui te prie d'avoir de l'amour pour elle ? 
Est-il besoin d'aimer sa femme ? 
Si tu ne l'aimes pas , tant pis pour elle ; ce sont ses affaires et non pas les tiennes . 
Bon ! 
Mais je croyais qu'il fallait aimer sa femme , fondé sur ce qu'on vivait mal avec elle quand on ne l'aimait pas . 
Eh ! 
Tant mieux quand on vit mal avec elle ; cela vous dispense de la voir , c'est autant de gagné . 
Voilà qui est fait ; me voilà prêt à exécuter ce que tu souhaites . 
Si j'épouse la Comtesse , j'irai me fortifier avec le brave Lélio dans le dédain qu'on doit à son épouse . 
Je t'en donnerai un vigoureux exemple , je t'en assure ; crois-tu , par exemple , que j'aimerai la demoiselle de Paris , moi ? 
Une quinzaine de jours tout au plus ; après quoi , je crois que j'en serai bien las . 
Eh ! 
Donne-lui le mois tout entier à cette pauvre femme , à cause de ses douze mille livres de rente . 
Tant que le coeur m'en dira . 
T'a-t-on dit qu'elle fût jolie ? 
On m'écrit qu'elle est belle ; mais , de l'humeur dont je suis , cela ne l'avance pas de beaucoup . 
Si elle n'est pas laide , elle le deviendra , puisqu'elle sera ma femme ; cela ne peut pas lui manquer . 
Mais , dis-moi , une femme se dépite quelquefois . 
En ce cas-là , j'ai une terre écartée qui est le plus beau désert du monde , où Madame irait calmer son esprit de vengeance . 
Oh ! 
