Il a de nos destins tous les travaux soufferts , 
Et nos contentements le tiendraient dans les fers : 
Mélinde est en otage ; et tout veut qu'il obtienne 
L'objet de votre foi pour le pris de la sienne . 
Ô Dieux ! Qu'ai-je entendu ? Me feriez-vous avoir 
Un plaisir si parfait d'un si grand désespoir ? 
Après avoir acquis un bien si véritable , 
D'en refuser quelqu'un je me trouve incapable . 
Du moins à cet effet nous les avons mandés . 
Les voici , pour jouir de ces fruits accordés : 
Mélinde , à front ouvert il leur faut rendre grâce . 
Je suis à lui , mon frère , excusez cette audace ; 
Montrez votre courage à pardonner au mien , 
Je trouve mon bonheur en n'espérant plus rien . 
Dans la félicité que le Ciel nous octroie 
Le malheur a servi pour accroître la joie . 
On donne toute offense à l'Amour aujourd'hui ; 
Et j'estime à vous voir que tout provient de lui . 
Comme en cet accident la fortune se joue ! 
Mélinde , approchez-vous . 
Prince , à la fin j'avoue 
Que le destin plus fort que mon ambition 
A fait céder ma haine à votre affection : 
Il donne sa soeur en mariage à Gélandre , en faveur de quoi il renonce à la Bithynie . 
Pour le fruit des travaux d'une guerre finie 
Je vous donne ma soeur , elle la Bithynie . 
Moi , le coeur à tous deux , dessous vos lois rangé . 
Ô Dieux ! En un moment comme tout est changé ! 
Notre amour a causé leur peine et leur salaire 
Et le destin a fait tout cela pour vous plaire . 
Que le repos est doux , après tant de tourments . 
Où sont les grands plaisirs qu'au coeur des vrais amants ? 
Ma flamme est là cachée , on n'en voit que la moindre . 
Séparons-les , mon frère , afin de les rejoindre . 
