Et reviens avec eux m'informer promptement , 
Comme on aura reçu ce fatal vêtement . 
Rhodope et les enfants sortent . 
Tout succède à mes voeux , et mon dessein s'avance . 
Ne m'abandonnez pas , remplissez ma vengeance , 
Dieux , redoutables Dieux ! Qu'avec ardeur je sers , 
Qui venez de m'ouïr du plus creux des enfers . 
Dans le piège fatal faites tomber ma proie . 
Aveuglez mes Tyrans enivrés de leur joie . 
Que Médée asservie à tant d'abaissement , 
N'ait pas été réduite à feindre impunément . 
Montrez qu'on vous offense au moment qu'on m'outrage . 
Déjà je crois vous voir remplir toute ma rage . 
Déjà je vois tomber et Créüse et Créon ... 
Mais comment nous venger du perfide Jason ? 
Comment punir assez son crime détestable ? 
De tous mes ennemis , il est le plus coupable . 
Enfantons quelque monstre ; inventons quelque horreur , 
Qui de tous mes forfaits surpasse la noirceur . 
Dieux ! Que m'inspirez-vous ? Quelle barbare image , 
Quel horrible attentat offrez-vous à ma rage ? 
Moi-même je frémis à cet objet affreux . 
Ce crime m'épouvante et surpasse mes voeux . 
Votre présent , Madame , a charmé la Princesse . 
Ne pouvant se lasser d'en vanter la richesse , 
Dès ce soir , sans soupçon , elle s'en veut parer . 
Créon même , Créon s'empresse à l'admirer . 
Jason et vos présents les assurent , Madame , 
Que la raison éteint la colère en votre âme ; 
Que pour vous , pour vos fils , vous faisant un effort , 
Vous cédez , par devoir , à la rigueur du sort . 
Enfin , tous deux comblant vos enfants de caresses , 
Ont témoigné pour eux les dernières tendresses ... 
Que vois-je ! Vous pleurez . Si près de vous venger , 
Quel trouble vous saisit et vient vous affliger ? 
Hélas ! 
Vous gémissez ; d'où naissent ces alarmes ? 
Attachant sur vos fils vos yeux baignés de larmes , 
Vous frémissez , Madame ; et changeant de couleur 
Vous détournez soudain la vue avec horreur . 
Quelque vive douceur qu'ait pour moi la vengeance , 
Un trouble violent en secret la balance . 
Je pleure avec raison ces enfants malheureux . 
Quel crime les condamne , et qu'ont-ils fait aux Dieux ? 
Dans un âge si tendre ils vont perdre leur mère ; 
Et les infortunés n'ont déjà plus de père . 
Esclaves , étrangers , sans appui , sans secours , 
Quelle suite de maux va marquer tous leurs jours ! 
C'est en vain que je vais leur ravir leur marâtre ; 
De quelque objet nouveau mon perfide idolâtre , 
Les remettra bientôt sous un joug odieux , 
Et les accablera d'un poids injurieux . 
Quel astre empoisonnant votre triste naissance , 
Mes fils , versa sur vous sa cruelle influence ? 
Languissant sous le joug , gémissant dans les fers , 
Le destin vous condamne à cent malheurs divers . 
Vous vous consumerez dans un vil esclavage , 
Essuyant chaque jour quelque nouvel outrage . 
Quel sort ! ... Ah ! Cette idée irrite ma douleur , 
Et l'amour maternel redouble ma fureur ! 
Pour les fils du Soleil , quel indigne partage ! 
Quel coup ! Mon amour meurt , et se transforme en rage . 
C'en est fait ... Innocents vous me tendez les bras . 
Ces regards caressants , ce souris plein d'appas , 
Réveillant la nature , augmentant ma faiblesse , 
Jusqu'au fond de mon coeur vont chercher la tendresse . 
Hélas ! En souriant vous répandez des pleurs . 
Infortunés ! Déjà sentez-vous vos malheurs ? 
Que voulez-vous de moi par ces douces caresses ? 
Il nous faut renoncer à toutes ces tendresses . 
De votre triste mère il faut vous détacher ; 
À de si doux plaisirs il faut nous arracher . 
En vain j'avais sur vous fondé mon espérance . 
En vain je me flattais d'élever votre enfance ; 
Il nous est interdit de nous voir désormais ; 
Ô mes fils ! Il nous faut séparer pour jamais . 
Épuisez vos transports , Madame . La Princesse , 
Pour un temps assez court , s'en prive et vous les laisse . 
Elle leur a prescrit de venir en ces lieux 
Recevoir promptement vos pleurs et vos adieux . 
L'orgueilleuse déjà leur commande et m'outrage ! 
Ô ma lente douleur ! Ô mon faible courage ! 
À quels affronts cruels , à quel sort odieux , 
Livres-tu lâchement le plus beau sang des Dieux ! 
Ma fureur se réveille , et l'amour les ranime . 
Osons les affranchir du joug qui les opprime . 
Couronnons ma vengeance et bornons leur malheur . 
Que dis-tu , misérable ! Et que veut ta fureur ? 
Non , pour finir leurs maux , il n'est plus d'autre voie . 
Un moment de douleur va me combler de joie . 
Frappons ... Frappons ... 
Ah ! Dieux ! Ma mère , qu'avez-vous ? 
Pourquoi nous menacer , et d'où vient ce courroux ? 
Je tremble ... 
Je frémis . Leurs regards et leurs larmes 
Me troublent , et de mes mains me font tomber les armes . 
Ô mon sang ! Ô mes fils , si chers à mes désirs ! 
Objets de ma tendresse et de mes déplaisirs , 
Infortunés auteurs de ma douleur amère ; 
Approchez , mes enfants , embrassez votre mère . 
Empressez-vous encor d'obéir à mes lois ; 
Et baisez-moi , du moins , pour la dernière fois . 
Rhodope , conduis-les dans la chambre prochaine . 
Leur vue accroît mon trouble , et redouble ma peine . 
Qu'ils me coûtent de pleurs ! Qu'ils me sont chers ! Hélas ! 
Mon lâche amours mes pleurs , ne les soulagent pas . 
Les enfants sortent avec Rhodope . 
Tu les aimes , cruelle ! Et tu les laisses vivre ! 
Aux malheurs les plus grands ta faiblesse les livre ; 
Et ta pitié barbare , en respectant leurs jours , 
Du plus affreux destin leur prépare le cours . 
Ah ! Lâche ! Suis-tu donc un faible amour pour guide ? 
Sauve-les ; tu fais bien . Leur père , moins timide , 
Pour venger tes tyrans leur percera le flanc ... 
Quoi ! Leur père à Créüse immolerait mon sang ! 
Non ; mes enfants jamais ne seront sa victime : 
Ils mourront de ma main . Tous me force à ce crime . 
Qu'ils meurent ces enfants d'un infidèle époux : 
