Mon âme en deux endroits gémit sous deux tyrans , 
Elle sent sous votre ordre une double torture . 
Que souffrez-vous sous moi . 
Ce qu'ailleurs elle endure , 
J'entre dedans ses maux , elle prend part aux miens , 
Et par mes déplaisirs j'ose juger des siens . 
Perdicas vous ressemble . 
Ah ! Ce mépris m'outrage . 
Conservez mon amour . 
Quelle en est l'avantage , 
Quelle en est la faveur , que j'en puis recevoir , 
En pourrai-je obtenir le plaisir de la voir . 
Souffrir un entretien qui me serait funeste , 
Vous y voir ruiner tout l'espoir qui me reste , 
Ah ! Je verrai plutôt la mort de Statira 
Ma cruelle rivale à mes yeux périra 
Et dans les mouvements que m'inspire la rage 
Déjà dedans son sang je sens mon coeur qui nage 
Et mon oeil de sa mort à demi consolé 
Chercher dedans son coeur le coeur qu'il m'a volé . 
Roxane jusqu'au bout poussez votre furie , 
On a vu des effets de votre barbarie , 
Quand vous auriez foulé le sang de votre Roi 
Quand de vos sentiments vous feriez une loi , 
Quand répandant partout vos coupables maximes , 
L'on vous verrait remplir tout l'Univers de crimes 
Et le feu dans la main courir tous vos États , 
Nul ne serait surpris de vos grands attentats , 
Le monde vous connait pour une sanguinaire 
Toute la terre a su , ce que vous saviez faire . 
C'est trop insolemment irriter mon amour 
Craignez que mon courroux ne commande à son tour , 
L'amour las de régner lui remet son empire , 
Et dans ce grand conseil qu'un nouveau Roi m'inspire 
Si je m'abandonnais à mes ressentiments 
Si mon âme courrait après ses mouvements , 
De mille passions je vous rendrais la proie 
Mon coeur vous déchirant palpiterait de joie , 
Gardez de me réduire en ces extrémités 
Et par le souvenir de tant de cruautés , 
Dont à chaque moment vous me rendez coupable . 
Orondate , jugez de quoi je suis capable , 
Voyez où peut s'étendre un absolu pouvoir . 
Quand il est mesuré par un grand désespoir . 
De tout hors d'un seul point je vous croirai capable . 
Ah ! Que ne puis-je pas . 
Me devenir aimable , 
Cherchez tous les moyens de plaire à Cassander 
Votre coeur est un bien que je lui veux céder , 
Madame il vous estime une conquête insigne , 
Donnez-lui votre amour il en est le seul digne 
Qu'il ne redoute plus ni rivaux ni jaloux , 
Comme vous le valez il est digne de vous . 
Ah ! C'est trop m'irriter Orondate , Orondate , 
Vous vous perdrez . 
N'importe allons Arbate . 
Arbate , 
Que l'on le conduise en son appartement . 
Que je sens dans mon âme un feu bien véhément 
Je sens de cette ardeur enflammer mon visage . 
Votre âme est-elle née à souffrir cet outrage . 
Non , non , c'est trop servir je vais rompre mes fers 
Prendre sur moi le droit que j'ai sur l'univers , 
Et domptant un vainqueur que j'avais pu m'élire 
Assujettir mon Maître à ce nouvel Empire , 
Ah ! Tyran orgueilleux tu ne sais pas régner 
Et cette occasion a su le témoigner , 
Tu ménages trop mal les forces d'une esclave , 
Il n'est pas toujours propre à souffrir qu'on le brave . 
Que cet effort est beau que vous faites sur vous . 
Ainsi parle mon coeur quand il est en courroux , 
Mais je sens apaiser les troubles de mon âme . 
Et dans mes mouvements tout fait jour à ma flamme . 
Ces rebelles domptés y viennent tour à tour 
Avecque ma raison se soumettre à l'amour , 
Mon âme est toute à lui , rien que lui n'y préside 
Il se fait de mon coeur un esclave timide , 
Et d'un serf échappé prêt à lui commander 
Il le remet aux fers et les lui fait garder , 
Pour l'avoir menacé de redoubler ses peines . 
Il vous est bien honteux de languir dans ses chaînes . 
Hélas mon Hézionne il est ainsi conclu 
C'est un funeste amour que les Dieux ont voulu . 
Perdicas entre ici composez-vous Madame 
N'envoyez point aux yeux l'émotion de l'âme . 
Perdicas suis-je Reine ai-je ici du pouvoir . 
Madame vous l'avez si vous voulez l'avoir , 
Où vous vous rencontrez vous êtes souveraine . 
Si j'en porte le nom ma puissance est bien vaine , 
L'Insolent Cassander . 
Je sais son attentat 
Et viens de le laisser dans un funeste état . 
Il a choisi son temps dans l'absence d'Arbate 
Et ce désespéré s'immolait Orondate , 
Au point que ma venue empêchant son dessein 
La crainte ou le respect a retenu ta main , 
D'ici tout furieux rappelant son courage 
Suivi de six soldats il s'est fait un passage . 
Il nous vient d'échapper . 
Il est venu chez moi 
Tout son visage en feu m'a donné de l'effroi . 
Perdicas me dit-il j'ai fait la Reine ingrate 
Je viens en sa faveur de sauver Orondate , 
Mais si quelque respect a suspendu ma main 
Dites-lui que ce coup se peut faire demain , 
Et qu'en continuant dans sa première envie 
Je tuerai mon rival ou je perdrai la vie , 
J'ai d'abord apaisé ce premier mouvement . 
Je m'étonne fort peu de son ressentiment . 
Ne le rebutez point il vous est nécessaire 
Il est d'un naturel changeant et téméraire 
Comme il est violent son transport dure peu , 
Il suit dans sa fureur la nature du feu . 
Qu'avez-vous Perdicas que veut votre visage 
Mais avant qu'il s'explique on entend son langage , 
De quoi m'entretient-il ? 
Il vous dit mon malheur 
Mon coeur jusqu'à mes yeux fait monter ma douleur , 
Et de ces déplaisirs dont mon âme est émue 
Quiconque m'envisage en reçoit de ma vue . 
J'en ai bien pris ma part je m'y laisse émouvoir . 
Ma Princesse . 
Achevez . 
Elle désire voir . 
Qui . 
L'heureux Orondate elle en a ma promesse . 
Ah ! Rivale insolente orgueilleuse Princesse , 
Tu te flattes en vain de jouir de ce bien 
Et vous qui permettez ce fatal entretien , 
En savez-vous la fin . 
J'en ai prévu l'issue 
Mais de cette façon que la chose est conçue , 
Aux yeux de cent témoins ils se pourraient parler . 
L'amour sait-il que c'est que de dissimuler , 
Leurs yeux se parleront au défaut de leur langue 
Ils entendront tous deux leur muette harangue 
