Et par une victoire 
Me combler de joie et d'honneur ; 
Mais je vois que le Trône où m'élève l'audace , 
Est le Trône de ma disgrâce , 
Et que j'y suis vaincu , pensant être vainqueur . 
Qui peut voir les écueils que ta haine lui dresse , 
Trompeuse enchanteresse , 
Et résister à ton pouvoir ? 
Celui qui connaîtrait les maux où tu l'engages , 
Verrait au travers des nuages 
Ce qu'au milieu du jour on peut à peine voir . 
Tu t'efforces toujours d'imiter ton contraire , 
Et tâches de nous plaire , 
Par tes attraits faux et trompeurs . 
Mais la rose se cache au milieu des épines , 
Et toi qui contre nous t'obstines , 
Tu caches une épine au milieu de cent fleurs . 
Ô funeste désir ! Auteur de ma misère , 
Qui fait armer le fils contre l'honneur du père : 
Infracteur de la paix , et des plus saintes lois , 
Qui règnes en l'esprit des sujets et des Rois . 
Ennemi du repos et de l'obéissance , 
Regarde où m'a réduit ta funeste puissance , 
Sors de mon coeur tyran , et cède à mon devoir 
L'empire qu'y tenait ton injuste pouvoir . 
Je venais t'avertir que la Sultane Reine 
Te demande , Seigneur . 
Elle prend trop de peine : 
Je vais la recevoir . 
Mais ô Dieu la voici . 
Enfin j'ai le bonheur de te revoir ici . 
Madame vous voyez ce Prince misérable , 
Que trop de libertés , ont rendu détestable , 
Et qui prêt aujourd'hui de terminer ses jours , 
Viens chercher son salut dedans votre secours . 
Il le peut mieux trouver en son propre courage ; 
Et de m'offrir à lui , c'est lui faire un outrage . 
Mon courage pourrait me mettre en sûreté ; 
Lui qui dans mes malheurs m'a seul précipité , 
Qui m'a fait l'ennemi de toute ma Patrie . 
Mais dites bien plutôt qu'il vous sauve la vie ; 
Qu'il vous fait respirer , que vous êtes sans fers , 
Et seul exempt des maux que nous avons soufferts . 
Moi seul exempt de fers , moi seul exempt de peine , 
Qui d'un Roi , qui d'un père ai méritai la haine : 
Ah ! Madame ... 
Oui vous seul , puisque son amitié 
Vous nuirait au-delà de son inimitié . 
Ignorez-vous encor les faveurs de ce Prince , 
Et des crimes connus à toute la Province ? 
Que dis-je , ignorez-vous ce que tout l'Univers 
A su dans les travaux qu'Acomat a soufferts ? 
C'est là de Bajazet l'ingrate récompense , 
Ce sont là ses faveurs et sa reconnaissance . 
S'il fait ces traitements à ceux qui l'ont servi , 
Que ne fera-t-il point à ceux qui l'ont trahi ? 
Qu'attendrez-vous Sélim de cette âme barbare , 
Où le vice est commun , et la vertu si rare ? 
J'attendrai mon pardon , ou bien mon châtiment . 
Attendre son supplice ? Indigne sentiment ! 
Convertissez plutôt cette amour en furie , 
Et perdez un tyran pour sauver la Patrie . 
Je m'offre à vous servir , Sélim , que craignez-vous ? 
Assouvissons sur lui notre juste courroux , 
Vengeons notre pays , vengeons notre misère . 
Voulez-vous éprouver si j'aime encor mon père ? 
Madame , ces discours sont ici superflus , 
Si je l'ai méprisé , je ne m'en souviens plus : 
Ou si je m'en souviens , c'est pour pleurer mon crime , 
Et faire le devoir d'un fils plus légitime : 
C'est là le seul sujet qui m'amène vers lui , 
Et non pas le dessein de croître son ennui . 
Donc à ce que je vois vous me croyez trompeuse ? 
Non , mais je connais trop votre âme vertueuse , 
Et combien chèrement vous aimez votre époux . 
Je jure par le Dieu que nous adorons tous , 
Par l'amour d'Achomat , que je parle sans feinte ; 
Croyez-moi donc Sélim , n'ayez point cette crainte ; 
Je n'ai point ce dessein , et j'aime trop l'honneur 
Pour tenir un discours mensonger et trompeur : 
Il faut venger Sélim , le pays et vous-même , 
Il faut nous venger tous . 
Ô perfidie extrême ! 
Quoi vous refusez donc ainsi d'y consentir ? 
Vous aimez mieux user d'un lâche repentir , 
Pour rentrer au Sérail , et sauver votre vie , 
Que de vous affranchir de cette tyrannie ? 
Et vous vous exposez à l'infâme trépas , 
Pour obtenir un bien que vous n'obtiendrez pas . 
Sachez ( mais le dirai-je ) oui je vous veux tout dire , 
Quoique vous refusiez de protéger l'Empire , 
Que loin de vous sauver , loin de vous secourir , 
Le Tyran veut vous perdre , et vous faire mourir : 
Il veut par un poison abréger votre vie . 
Il le peut justement s'il en a quelque envie , 
Je l'ai trop mérité . 
Quel lâche sentiment ? 
Je vous le dis encore , il le peut justement , 
Je l'ai trop mérité . 
Respects illégitimes ! 
Quoi s'il vous veut punir ... 
Il le peut pour mes crimes ; 
Que dis-je , il le doit même . 
Ah trop lâche dessein ! 
Je porterai plutôt un poignard dans son sein , 
Que de souffrir jamais un si triste spectacle . 
Oui Sélim , oui moi seule , y servirai d'obstacle . 
Je voulais vous céder un si rare bonheur , 
Mais votre âme n'a pas des sentiments d'honneur . 
Vous n'avez pas assez de mouvements de gloire , 
Votre nom aurait peur de vivre dans l'Histoire ; 
Vous aimez mieux la mort , mais je la préviendrai ; 
Et dussé-je avec lui périr , je le perdrai . 
Madame , permettez que je vous fasse entendre , 
Quelle juste raison m'oblige à le défendre ; 
Écoutez mes raisons , après condamnez-moi 
Si j'ai mal procédé : Madame , il est mon Roi : 
Dirai-je encore plus , Madame , il est mon père , 
Et malgré mes raisons et sa juste colère , 
Si je veux être juste il lui faut obéir , 
Et recevoir ses lois au lieu de le trahir : 
Dois-je pas ces respects à qui m'a donné l'être ? 
Il est toujours mon Prince , et mon père , et mon maître : 
Moi je suis son sujet : et s'il m'a mal traité , 
Ma peine était bien due à ma témérité . 
Quand de lui sous ses lois je reçus la naissance , 
N'avait-il pas sur moi cette entière puissance , 
