Propre , comme ce vin , à votre maladie : 
Je vous la ferai voir d'où je vais vous traiter ; 
On dit qu'elle est divine , et je ne n'en puis douter ; 
Car l'auteur est illustre , et l'histoire si belle , 
Que les siècles passés n'en ont point vu de telle . 
Et ce qui doit encor augmenter ce régal , 
C'est qu'il sera suivi d'un magnifique bal , 
Où nous irons masqués . C'est ce que je prépare 
Pour premier appareil . 
Que ce remède est rare , 
Lazarille , et , surtout , qu'il est doux et charmant . 
Passons donc , pour cela , dans cet appartement . 
À cette scène , le théâtre paraît comme il est lors qu'on est prêt de commencer la comédie , la toile n'étant pas encore tirée : et d'un côté il y a une façon de loge dans laquelle sont les acteurs de cette scène , pour voir la comédie . 
Dès qu'on aura tiré cette tapisserie , 
Sans peine vous verrez d'ici la comédie . 
Cependant , nul de vous ne se porte-t-il mieux ? 
Votre régal , Monsieur , m'a rendu si joyeux , 
Et je me sens déjà si propre à ce remède , 
Que je ne doute point que mon mal ne lui cède . 
Nos visages , Monsieur , vous en disent autant ; 
Car je n'en vois pas un qui ne soit très content . 
Dans ce temps là , on tire la toile , et l'on voit une salle , dans laquelle il y a un théâtre , et une compagnie pour voir jouer la comédie , et les violons commence à jouer . Ce qui rompt cette première scène . 
Bon , l'on ouvre ; voyez la belle compagnie . 
Quel titre donne-t-on à cette comédie ? 
`` Le Divorce comique '' . 
Il est bon et nouveau . 
Silence , et vous verrez quelque chose de beau . 
Les violons cessent , et on commence la comédie qui suit . 
COMÉDIE EN COMÉDIE , ACTE PREMIER ET DERNIER . 
La scène est dans la salle de comédie du Palais-Royal . 
Oui , je l'ai résolu , je vais quitter la troupe ; 
Tu me diras en vain qu'elle a le vent en poupe , 
Qu'elle seule a la vogue , et que dedans Paris , 
Pour toute autre aujourd'hui l'on n'a que du mépris ; 
Cet honneur qu'on lui fait , mais dont elle est indigne , 
Passe , dans mon esprit , pour un affront insigne ; 
Aussi , loin de souffrir un encens si peu dû , 
Comme on me l'a donné , je l'ai toujours rendu . 
Ne t'en flatte donc point ; mais , si tu m'en veux croire , 
Ferme l'oeil à l'éclat d'une si fausse gloire ; 
Et pour trouver la vraie , allons , allons ailleurs 
Chercher des compagnons et des destins meilleurs . 
À te dire le vrai , je m'étonne moi-même 
Du merveilleux éclat de ce bonheur extrême ; 
Car , enfin , comme toi , je connais nos défauts . 
Mais , qu'importe ? Le nombre autorise les sots , 
Et quiconque leur plaît ne doit point être en peine 
Des défauts des acteurs , ni de ceux de la scène . 
La foule suit toujours leur applaudissement ; 
Et quiconque a la foule , a la gloire aisément . 
Je sais bien que tu dis que cette gloire est fausse ; 
Qu'il la faut mépriser ; mais , pour moi , je m'en gausse ; 
Ma véritable gloire est où j'ai du profit : 
J'en ai dans cette troupe , et cela me suffit . 
Et cela te suffit ? Ah ! Peux-tu bien sans honte , 
Dire que de l'honneur tu fais si peu de compte ? 
En faire moins de cas que du moindre intérêt , 
N'est qu'agir à la mode . 
Et la mode t'en plaît ? 
Puisqu'elle est aujourd'hui la règle de la vie , 
Je ne rougirai point , quand je l'aurai suivie . 
La règle de la vie ! Et qu'est donc la raison ? 
La raison ni l'honneur ne sont plus de saison ; 
Et bannis pour jamais de la terre où nous sommes , 
L'intérêt en leur place y gouverne les hommes . 
C'est lui seul qui les règle , et lui seul qui fait tout , 
Et qui meut l'Univers de l'un à l'autre bout : 
Mais quand de cet honneur on ferait quelque compte ; 
Faut-il , pour en manquer , que je meure de honte . 
Et la profession dont nous sommes tous deux 
Ne permet-elle pas d'être moins scrupuleux . 
Je l'avoue entre nous , autrefois le théâtre 
Voyait traiter d'égaux l'acteur et l'idolâtre ; 
Et l'un et l'autre , alors l'opprobre des mortels , 
Étaient hais du peuple , et bannis des autels . 
Mais depuis qu'un héros , dont notre histoire est pleine , 
A purgé le théâtre et corrigé la scène 
C'est le Cardinal de Richelieu . 
Depuis qu'il a chassé les infâmes farceurs , 
Nos plus grands ennemis sont nos adorateurs : 
Tout le monde à l'envi nous caresse et nous loue , 
Et nous sommes tout d'or , nous qui n'étions que boue . 
Mais , hélas ! Je crains fort que d'un revers fatal , 
Nous ne tombions bientôt dans notre premier mal . 
Et que par le progrès des pièces d'Elomire , 
Nous n'éprouvions encor quelque chose de pire . 
Il est vrai qu'Elomire a de certains appas , 
Dans les farces qu'il fait , que les autres n'ont pas . 
Et c'est de ces appas de qui nous devons craindre 
Ce mal , dont , par avance , on me voit déjà plaindre ; 
Car , pour peu que le peuple en soit encor séduit , 
Aux farces pour jamais le théâtre est réduit . 
Ces merveilles du temps , ces pièces sans pareilles , 
Ces charmes de l'esprit , des yeux et des oreilles , 
Ces vers pompeux et forts , ces grands raisonnements , 
Qu'on n'écoute jamais sans des ravissements ; 
Ces chefs-d'oeuvre de l'art , ces grandes tragédies , 
Par ce bouffon célèbre en vont être bannies , 
Et nous , bientôt réduits à vivre en Tabarins , 
Allons redevenir l'opprobre des humains . 
La peur de retomber dans ce malheur infâme , 
Ne saurait sans horreur se montrer à mon âme ; 
Et tout autant de fois qu'elle attaque mon coeur , 
Malgré toute sa force , elle s'en rend vainqueur . 
