Lycanthe , en un point seul oblige ma fortune , 
Si tu la veux avoir avecque moi commune 
Épargne ta valeur , je ne la cherche pas ; 
Il n'est ici besoin que de feinte et d'appas : 
Gagne l'esprit d'Olympe , et fais-moi cet office 
D'employer à mon bien les soins et l'artifice , 
Qu'elle n'ait de secret qui ne me soit ouvert , 
Que j'agisse en son coeur par un Ami couvert ; 
Après ... 
Je crains pour vous quelque accident funeste . 
Mon courage et ce bras achèveront le reste : 
Que crains-tu ? 
De vous voir sans crainte , et sans raison 
Flatter votre malheur et sucrer un poison : 
Lucidor plus heureux est seul en sa pensée . 
Après qu'elle s'en tient vivement offensée ? 
De plus , ne suis-je pas tout prêt à le punir ? 
Il faut venger Olympe , afin de l'obtenir , 
Vaincre l'une d'amour , l'autre de force ouverte . 
Et sa haine s'augmente par sa perte ? 
Tel qui s'est plaint d'un tort , se plaint d'être vengé ; 
La perte d'un amant ... 
Plaît ; quand il a changé . 
Plutôt rend odieux ceux qui nous l'ont causée : 
Le Roi l'aime . 
Et permet à ma force opposée 
De combattre un Tyran qui posséda son coeur , 
Et qui le doit bientôt rendre à ce bras vainqueur . 
Le hasard sera grand . 
Et plus grand mon courage . 
Il a de la valeur . 
Et j'en ai davantage : 
Enfin je touche au but cherché depuis longtemps , 
Qui peut rendre mes voeux glorieux et contents . 
Te dirai-je un secret d'une importance extrême , 
Dont je n'ose quasi me fier à moi-même ? 
Oui ; t'ayant à ce point fidèle reconnu , 
Lycanthe , je te veux montrer mon coeur à nu . 
L'Asie entière sait notre siège de PRUSE ; 
Mais apprends aujourd'hui que ce n'est qu'une ruse , 
Que dedans le secret , cette guerre est un tour 
De mon ambition , comme de mon amour . 
L'effort m'avait déjà ravi la Bithynie , 
Et le droit que Gélandre à mes titres dénie ; 
Ce Parent qui détient encore mon État , 
M'avait presque ôté le nom de Potentat : 
Battu , forcé , perdu , chassé de ma Province , 
Je trouvai mon refuge auprès de votre Prince , 
Roi qui fait de la Thrace un Temple aux affligés , 
Et les sujets de ceux qui lui sont obligés ; 
Je compte les moments par ses grâces reçues , 
Et quand je les tairais un chacun les as sues ; 
Je faisais dans mes mains reluire ses bienfaits , 
Qui surmontaient l'envie autant que mes souhaits ; 
Ayant gagné le père , il me gagna sa Fille ; 
Tu connus nos amours , toi seul de sa famille : 
Je goûtais dans la Thrace , après un long effroi , 
Et l'amitié d'Olympe , et les faveurs du Roi ; 
Ma fortune semblait avoir changé de face , 
J'étais , après le Roi , le plus puissant de Thrace ; 
Gélandre n'attendait de mon sceptre usurpé 
Qu'à rendre le Pays qu'il avait occupé : 
Lucidor en ce temps me vint à la traverse 
Sous le superbe nom de fils du Roi de Perse ; 
Sa qualité rendait notable son séjour , 
Même , au lieu de la faire , on lui faisait la Cour , 
C'était l'âme du Roi , le coeur de la Noblesse : 
Ah ! Fâcheux souvenir , dont la honte me blesse ! 
Sa grandeur offusqua la mienne à son abord , 
Chaque jour l'élevait , et rabaissait mon sort ; 
Le Roi tint quelque temps sa faveur partagée ; 
Mais sa Fille se vit dans l'amour engagée , 
Olympe , qu'on croyait destinée à mon choix , 
Quitta mon amitié pour entrer sous ses lois ; 
Le Roi même , ébloui d'une telle fortune , 
Tint sa recherche heureuse , et la mienne importune : 
La Cour en toute forme , et sous mille couleurs , 
Me parlant de son bien m'enseignait mes malheurs ; 
Son destin rompait l'art , et passait ma science ; 
Je prévoyais ma mort , chacun leur alliance ; 
Et les lois du Pays murmuraient sourdement 
Du joug que lui rendait ce fatal changement , 
Où Lucidor prenant un droit héréditaire 
À la Perse rendrait la Thrace tributaire : 
Lors j'avisai de rompre un coup si périlleux , 
Par un effort d'esprit subtil et merveilleux . 
Ne me retenez plus sur ce point en haleine ; 
Que vous avez de grâce à conter votre peine ! 
Vous me rendez nouveau ce que j'ai vu passer , 
Quand votre esprit ainsi me le vient retracer ; 
Que mes yeux sont jaloux du bien de mes oreilles ! 
Écoute ; et les prépare à bien d'autres merveilles . 
J'aborde Lucidor , je le tire en secret , 
Et par un feint soupir , témoin d'un faux regret 
En lui parlant des yeux , sans qu'il pût rien comprendre , 
Je le rends malheureux avant que de m'entendre ; 
Je parle et me retiens , afin de l'attirer , 
Et ma feinte le fait sans feinte soupirer : 
Je lui dis qu'à ce jour il connaîtrait Dorame , 
Qu'on dressait contre lui sourdement une trame ; 
Puis la lui déclarant et cachant à moitié , 
Je feignis un combat de crainte , et d'amitié : 
Il m'ouvre son esprit , j'entre en sa confidence : 
Lors je rends grâce aux Dieux , à cette providence 
Qui m'avait découvert le dangereux dessein 
Que le Roi contre lui couvait dedans le sein : 
Fuyez , Prince , fuyez l'embûche qui vous dresse 
Pour lit une prison , un tombeau pour Maîtresse ; 
Le Roi ( lui dis-je ) a su que vos secrets efforts 
Méditaient d'enlever Olympe de nos bords , 
Et ce fâcheux soupçon qu'en son coeur on imprime 
Préviendra le dessein , et punira le crime . 
À ces mots il pâlit ; et d'un songe inventé 
Je tombai par hasard dedans la vérité ; 
C'était , ( mais qui l'eût cru ? ) de vrai son entreprise : 
Il l'avoue ; et j'ajoute , après l'avoir apprise : 
Votre amour combattant les lois de ce Pays , 
D'eux-mêmes vos desseins par là se sont trahis ; 
Le Roi vous aime en Prince , et vous craint pour son Gendre ; 
Votre crime est connu , l'on attend qu'à vous prendre ; 
C'est ce que dans demain l'on doit mettre en effet : 
