Quand il m'a rencontrée , il cherchait votre père . 
Mon père ! Et l'a-t-il vu ? L'a-t-on fait avertir ? 
Madame , du palais il venait de sortir : 
Il était dans le temple , où son zèle s'applique 
À dresser de ce jour l'appareil magnifique ; 
Et des gardes rangés les armes à la main , 
À chacun par son ordre en ferment le chemin . 
Et de ce malheureux quelle est la destinée ? 
Instruit de vos bontés et de votre hyménée , 
Il m'envoie au plus vite implorer votre appui . 
Ne pouvant rien pour moi , que pourrai-je pour lui ? 
Obtenir d'Amasis une prompte audience ; 
Devant lui seulement il rompra le silence , 
Et l'instruira , dit-il , d'un forfait odieux , 
Qui regarde l'état , lui , son fils et les dieux . 
Son fils ! Quel sort cruel menace encor ta vie ? 
Par combien de malheurs est-elle poursuivie ! 
Cher prince ... Mais allons , courons à son secours ; 
Et comme je le dois , prenons soin de ses jours . 
Retournez à Phanès . Bientôt par ma présence 
Je vais de ses amis calmer l'impatience . 
Allez . Je suis content de leurs soins généreux , 
Et je marche après tous pour me rendre auprès d'eux . 
Qu'on appelle ArtHénice , et mon fils avec elle . 
À Nitocris . 
Et toi , viens prononcer ta sentence morcelle . 
Te voici , grâce au ciel , sans espoir , sans soutien ; 
Mes sujets , dont l'orgueil entretenait le tien , 
Environnés partout de mes fières cohortes , 
Du temple et de la ville ont vu saisir les portes ; 
Et si contre mes lois ils s'osaient soulever , 
Tout l'univers , les dieux ne pourraient les sauver . 
Je devrais dans ton sang éteindre leur audace ; 
Mais tu sais a quel prix ma bonté te fait grâce . 
Mon ennemi par toi va-t-il se découvrir ? 
Parle , et songe qu'un mot te fait vivre ou mourir . 
Pour ébranler mon coeur la menace est légère . 
Qui ne craint point la mort sait mourir et se taire . 
Va jusque dans le temple , aux yeux de mes sujets , 
Célébrer un hymen qui flatte tes projets : 
Ajoutes-y ma perte à tant d'autres victimes : 
Mais crains d'y rencontrer la peine de tes crimes . 
Crains que cet étranger qui se cache en ces lieux , 
N'y soit pour ma vengeance envoyé par les dieux . 
Tu trembleras peut-être en le voyant paraître : 
Ce n'est qu'en t'immolant qu'il se fera connaître , 
Et j'espère , tyran , que malgré tous tes soins 
La foudre va partir d'où tu l'attends le moins . 
Je crains peu ta menace ; et quand , pour ta vengeance , 
Tout l'État avec lui serait d'intelligence , 
Les dieux de ce péril garantiraient mes jours . 
Ils l'ont fait mille fois , ils le feront toujours . 
De tes emportements je découvre la cause . 
Je vois le désespoir où mon hymen t'expose . 
Tu crains plus que la mort le redoutable affront 
De voir ton diadème orner un autre front : 
Mais ma haine en ton sang ne peut être assouvie . 
Je prétends ménager les restes de ta vie , 
Et pour te mieux punir , t'entraînant à l'autel , 
T'y donner une reine avant le coup mortel . 
Allons , Madame , allons célébrer l'hyménée 
Qui doit unir mon sort à votre destinée ; 
Que la pompe ... 
Ah , Seigneur ! Suspendez ce dessein ; 
Ne songez qu'à parer les coups d'un assassin . 
Confuse , et détestant sa criminelle audace , 
Je viens ... La voix me manque , et tout mon sang se glace . 
Que savez-vous ? Parlez ... . 
Seigneur , c'est un avis 
Qui regarde vos jours et ceux de votre fils . 
Avant que d'exposer une tête si chère , 
Daignez approfondir ce terrible mystère . 
À Nitocris . 
Quel mystère ? Est-ce encore un trait de ton courroux , 
Perfide ? 
Un étranger tremblant , percé de coups , 
Qui sous le faix des ans ne se soutient qu'à peine , 
Vous apprendra , Seigneur ... . Le voici qu'on amène . 
Que vois-je ! Est-ce Mènes ? En croirai-je mes yeux ? 
Ah ! Seigneur , je vous vois , et j'en rends grâce aux dieux . 
De ta mort , ce matin , j'ai reçu la nouvelle . 
Pourquoi me faisait-on ce rapport infidèle ? 
Seigneur , on l'a cru vrai . Sur la terre étendu , 
Ma faiblesse , le sang que j'ai longtemps perdu , 
Précipitaient la fin de mon sort déplorable , 
Quand les dieux ont conduit cette main secourable 
Par qui j'ai le bonheur d'embrasser vos genoux . 
Dieux ! Qui t'a porte de si funestes coups ? 
Celui qui par un coup à l'État plus funeste , 
A privé votre fils de la clarté céleste . 
Mon fils ! Tu me surprends ! Il n'est pas dans ma Cour ? 
Non . Cessez désormais d'attendre son retour . 
Je venais , pénétré de la mort de sa mère , 
Vous ramener ce fils , l'image de son père ; 
Quand non loin de ces murs , d'un barbare assassin 
J'ai vu le bras levé pour lui percer le sein : 
Je m'expose à sa rage , et j'en suis la victime . 
À défendre ses jours le prince en vain s'anime ; 
En vain il montre un coeur incapable d'effroi : 
Frappé d'un coup mortel , il tombe auprès de moi . 
Quoi ! Mon fils ! ... Je succombe au trouble qui m'accable . 
Ce n'est pas tout , Seigneur : gardez-vous du coupable . 
Tout dégouttant encor du sang de votre fils , 
Je l'ai vu qui prenait la route de Memphis : 
Sans doute qu'il s'y cache , afin de vous surprendre . 
Je vous en avertis . 
Dieux ! Que viens-je d'apprendre ! 
Approche : connais-tu ce vieillard ? 
Justes dieux ! 
Quel trouble te saisit ? Mènes , tourne les yeux . 
N'est-ce pas là mon fils ? 
Lui , Seigneur ! Ah , le traître ! 
C'est là son assassin que vous voyez paraître . 
Ô dieux ! 
N'en doutez point , je le connais trop bien . 
C'est lui qui s'est couvert de son sang et du mien . 
C'est lui qui se portant à de nouvelles rages , 
Après son attentat nous a ravi les gages , 
