J'ai toujours du respect pour tous ceux de son rang . 
Et j'ai peine à tremper mes mains dedans mon sang . 
Que dirait-on de moi , si je perdais mon père ? 
Ô Ciel ! 
Que tu ferais ce qu'un homme doit faire . 
Que plutôt sur ma tête ... 
Ah ! Nous sommes perdus 
Je vois Achmet . 
Fuyons . 
Nous sommes entendus . 
Traître tu le payeras . 
Quel excès de misère ! 
Madame , il s'est soustrait à ma juste colère . 
En cas que par adresse on n'en vint pas à bout . 
Il faut user de force . 
Il faut user de tout . 
Toujours ce Dieu vivant , qui de nos coeurs dispose , 
Fait répondre l'effet aux bontés de la cause . 
Et jamais dans le cours d'un si juste dessein , 
L'on a droit d'en attendre une mauvaise fin . 
Qui pouvait que lui seul dedans cette entreprise , 
Tout étant découvert , nous garder de surprise . 
Nos plus grands ennemis savaient notre parti , 
Le Roi même défunt en était averti . 
Et cependant jamais entreprise conçue , 
Ne nous eut pu promettre une meilleure issue : 
Rendons grâce , mon frère , à ce grand Immortel , 
Et nous allons jeter au pied de son autel . 
Mais toi qui fus présent lorsque la destinée , 
Par l'effet de nos soins se trouva terminée , 
Fais-nous savoir avant , comment c'est qu'il est mort . 
C'est par ses propres mains qu'il a fini son sort ; 
Mais je vais plus au long te dire cette histoire , 
Qui d'une Reine auguste éternise la gloire . 
Ce misérable Roi sortait alors du bain , 
Quand ( ce que la Sultane attendait avec soin ) 
Comme c'est sa coutume , il demande sa tasse . 
Elle la présentant avec beaucoup de grâce , 
Regarde le Sultan , qui sans trop s'émouvoir , 
D'un visage assuré feint de la recevoir . 
Mais conservant toujours ce soupçon dans son âme , 
Pour s'en mieux éclaircir il la rend à sa femme . 
Et comme par plaisir l'invite de goûter 
À ce breuvage doux qu'il faisait apprêter . 
La Sultane en ce point paraît un peu confuse ; 
Et par un compliment aussitôt le refuse , 
Mais par ce beau moyen prouve sa trahison . 
Ce refus du Sultan redouble le soupçon : 
Il la prie , il la presse , et toute résistance 
Au lieu de l'apaiser accroît son assurance . 
Il dit que ce refus est trop hors de raison : 
Il l'accuse de haine , en après de poison . 
Que fera cette Reine en ce malheur extrême , 
Elle est pâle à ce mot , son teint devient tout blême ; 
Et se voyant réduite en ce pressant danger , 
Se résout de mourir afin de se venger , 
Quoi , dit-elle soudain , pour être moins suspecte 
Tu crois qu'on te trahit alors qu'on te respecte , 
Seigneur qui fait donc naître un tel soupçon en toi , 
Comment remarques-tu que j'ai manqué de foi ? 
Alors cette Princesse en se baignant de larmes , 
Fit agir contre soi la force de ses armes : 
Et recevant la coupe elle en boit la moitié : 
Accuse-moi , dit-elle après d'inimitié . 
Bajazet ayant vu cet effet de courage , 
Lui demanda pardon d'un si sensible outrage ; 
Il boit à son exemple en ne se doutant pas 
De rencontrer la mort sous ce subtil appas . 
Mais abusé qu'il est par ces douces amorces , 
Du poison aussitôt il sent agir les forces . 
Et comme il n'avait pas le corps sain et bien fait , 
Plutôt que la Sultane il en connaît l'effet . 
Ô Ciel ? Injuste Ciel ! dit alors cet infâme , 
Mourrai-je donc ainsi par les mains d'une femme : 
Et faut-il que ce sexe avec si peu d'effort , 
D'un infâme cyprès ait couronné mon sort . 
Ce que n'ont pu les Rois au milieu des armées , 
Ce que des Légions au combat animées , 
N'auraient pas entrepris sans leur punition ; 
Une femme l'a fait à ma confusion . 
Non , non , je ne veux pas qu'on lise dans l'Histoire , 
Qu'un ennemi si faible ait pu ternir ma gloire . 
Vengeons sur son auteur , un affront si sanglant , 
Et puis de notre main répandons notre sang . 
Il dit , et sans tarder il tire son épée , 
Qui du sang de la Reine il voulait voir trempée . 
Mais sa faiblesse enfin décevant son espoir , 
Lui fait voir en tombant son trop peu de pouvoir . 
Son teint en un moment , de rouge devient blême , 
Chaque mot qu'il profère est toujours un blasphème . 
Et de son propre fer en se perçant le flanc , 
Il vomit à la fois et son âme et son sang . 
La Sultane voyant sa vengeance accomplie ; 
Reçois cher Achomat cette mourante vie , 
Dit-elle , soit content de ce sort malheureux , 
Je tiens de toi la vie , et je t'en offre deux . 
Cher père reçois donc ma mort pour ma naissance , 
C'est là de tes bienfaits toute la récompense . 
Comme au Trône aime-moi dedans le monument . 
Et d'un meilleur repos jouis paisiblement ; 
Je meurs l'ayant vengé , c'est ce qui me console . 
Son esprit aussitôt a suivi sa parole , 
Et ce divin rayon hôte d'un si beau corps , 
A quitté sa demeure après quelques efforts . 
C'est là comme finit ce Soleil sans exemples , 
Cette divinité digne des plus beaux temples . 
Qui désirant mourir pour vaincre nos malheurs , 
Doit après son trépas revivre dans nos coeurs . 
Que tes desseins , grand Dieu , sont différents des autres , 
Et que tes jugements sont éloignés des nôtres : 
Tu disposes de tout , et c'est bien vainement 
Que l'on veut pour agir suivre son sentiment . 
Pour vaincre son malheur c'est en vain qu'on s'obstine , 
Où l'on croit une rose , on y trouve une épine . 
Et souvent où l'on croit la fin de ses malheurs , 
On rencontre un excès de maux et de douleurs . 
Loin de plaindre une fin si belle et glorieuse , 
Je l'estime honorable , et la crois trop heureuse . 
Et s'il m'était permis de me faire mon sort , 
Je ne choisirais point une plus belle mort : 
Je croirais faire injure à cette grande Reine , 
