Ah ! De grâce , avec vous ne le confondez pas ; 
Jason est innocent de tous vos attentats . 
Non ; il est criminel , ce Héros magnanime . 
En tirer tout le fruit , c'est commettre le crime . 
Tyrannique pouvoir qui cherche à m'offenser ... 
Ma patience enfin commence à se lasser , 
Et pourrait ... 
Ah ! Tyran ! La mienne est déjà lasse . 
Va , je ne veux de toi ni clémence ni grâce . 
Ordonne mon exil , ravis-moi mon époux : 
Tu le peux ; mais , Tyran ! Redoute mon courroux . 
Crains ... 
Ah ! C'est trop longtemps contraindre ma colère . 
Va , sors de mes États ; sors , barbare étrangère . 
Abandonne Corinthe , et cours en d'autres lieux 
Porter tes attentats et le courroux des Dieux '' . 
D'un monstre tel que toi délivre mon empire , 
Cesse d'infecter l'air qu'en ces lieux on respire ; 
De ton horrible aspect ne souille plus mes yeux , 
Et n'empoisonne plus la lumière des Cieux . 
Va semer à Colchos l'horreur et l'épouvante : 
Vas y hâter des Dieux la justice trop lente . 
Demain , dès que l'aurore allumera le jour , 
Précipite tes pas ; fuis loin , fuis sans retour '' ; 
Ou , contentant les Dieux las de tes injustices , 
Tu périras , barbare ! Au milieu des supplices . 
Tu peux choisir . Adieu . 
Il sort . 
Tyran , n'en doute pas ; 
Mon choix est fait . Demain je sors de tes États . 
Mais , malgré ton orgueil , je veux fuir avec gloire ! 
Et forçant l'avenir d'en garder la mémoire , 
Je veux lancer la foudre avant que de partir , 
Et voir Corinthe en cendre , avant que d'en sortir . 
Mais , Rhodope , l'ingrat que j'aime et qui m'offense , 
A-t-il pu consentir ? ... 
Je le vois qui s'avance . 
Ô toi ! Qui vois mon trouble et causes ma douleur , 
Amour ! Daigne amollir l'ingrat en ma faveur ; 
Remets-le dans mes fers , efface son injure ; 
Rends-moi , Dieu tout-puissant ! Le coeur de ce parjure : 
Tout mon art n'y peut rien : seul tu peux le fléchir . 
Prête un charme à mes pleurs , qui puisse l'attendrir . 
Enfin , c'en est donc fait , mon époux m'abandonne . 
Il consent qu'on m'exile , ou plutôt il l'ordonne . 
L'exil , vous le savez , n'est pas nouveau pour moi . 
J'ai su pour vous , Jason , m'en imposer la loi . 
Sa cause est ce qui fait ma peine et ma disgrâce ; 
Je fuyais pour Jason , et c'est lui qui me chasse . 
N'importe ; obéissons aux lois de mon époux . 
Partons , puisqu'il le veut . Mais où m'envoyez-vous ? 
Reverrai-je Colchos ! Irai-je en Thessalie , 
Implorer les bontés des filles de Pélie ? 
Irai-je sur le Phase , où mon père irrité 
Réserve un juste prix à mon impiété ? 
Hélas ! Du monde entier pour Jason seul bannie , 
Ai-je encor quelque asile en Europe , en Asie ? 
Et , pour vous les ouvrir , me fermant tous chemins , 
Contre-moi n'ai-je pas armé tous les humains ? 
Fille d'un Roi fameux qui règne sur le Phase , 
Dont l'empire s'étend du Bosphore au Caucase ; 
Dans ces riches climats , où ses heureux sujets , 
De l'or le plus brillant parent jusqu'aux forêts 
Trésors , sceptre , parents , j'ai tout quitté sans peine , 
Pour suivre d'un banni la fortune incertaine . 
Vous le savez , Jason ; pour vous j'ai tout quitté . 
Est-ce donc là le prix que j'avais mérité ? 
Ne me reprochez point un malheur nécessaire , 
Où des Dieux , contre nous , me réduit la colère . 
Je partage vos maux , je ressens vos douleurs , 
Sans pouvoir qu'à ce prix détourner nos malheurs . 
Votre perte , autrement , devient inévitable 
Vos périls , nos enfants , le destin qui m'accable , 
Les bontés de Créüse et les bienfaits du Roi , 
Me font ... 
Oses-tu bien en parler devant moi , 
Ingrat ? Quel vain détour ! Quelle odieuse excuse ! 
Les bienfaits de Créon , les bontés de Créüse ! 
Que sont-ils près des miens ; et quel prix doit jamais 
Balancer dans ton coeur le prix de mes bienfaits ? 
J'ai conservé cent fois et ta vie et ta gloire . 
Ressouviens-t-en , ingrat ! Rappelle en ta mémoire 
Ces temps , où vil rebut du destin et des flots , 
Tu vins chercher ta perte et la mort à Colchos . 
En vain de la Toison tu tentais la conquête ; 
Songe à tous les périls qui menaçaient ta tête . 
Remets devant tes yeux ce fatal champ de Mars ; 
Sous cent formes la mort offerte à tes regards : 
Ces enfants de la terre affamés de carnage ; 
Ces tourbillons de feu ; ces monstres pleins de rage . 
Alors , ingrat ! Alors , qu'eut fait Créon pour toi ? 
En butte à tant de morts , qu'aurais-tu fait sans moi ? 
Pour toi je déployai tout l'effort de mes charmes ; 
J'immolai les guerriers , et par leurs propres armes ; 
Je domptai les taureaux , j'assoupis le dragon ; 
Enfin , je te livrai la fatale Toison . 
Je fis plus ; je quittai ma patrie et mon père ; 
J'étouffai la nature , je déchirai mon frère ; 
J'affrontai le naufrage et la mort pour Jason . 
J'immolai ton Tyran , je rajeunis Æson : 
Ta vie est un tissu des bienfaits de Médée . 
Créüse , ingrat ! Peut-elle en effacer l'idée ? 
Jusques dans le tombeau , rempli de vos bienfaits , 
Jason en gardera la mémoire à jamais . 
Dans le fond de mon coeur , si vos yeux pouvaient lire , 
Hélas vous plaindriez l'horreur qui le déchire . 
Mais , quand le sort conspire à vous faire périr , 
Que pouvais-je pour vous en ce péril ? 
Mourir . 
Pour toi n'était-ce pas une gloire assez ample ? 
Je t'en aurais donné le courage et l'exemple ; 
Et , me perçant le flanc pour enhardir ta main , 
Je t'eusse encor ouvert ce glorieux chemin . 
Je ne te parle plus du prix que tu me coûtes , 
Pour attendrir ton coeur n'est-il point d'autres routes ? 
Oublie , oublie , ingrat ! Mes bienfaits en ce jour ; 
