Une main ... 
Que le sort me rend ici si propice . 
Et qui m'a par mon sang tiré d'un précipice , 
Où ma fureur tombait , Ma Dame , en vous blessant . 
Que mon bras soit humain , et mon coeur innocent ? 
Qui sont les criminels ? 
C'est l'amour , c'est nous-mêmes : 
Pardonne-lui ce coup , Dorame , si tu m'aimes . 
Coup , par qui je luis à jamais obligé ; 
Que j'étais malheureux , s'il ne m'eût affligé ! 
Et le mal peut tirer cette reconnaissance ? 
Le moyen de la rendre excède ma puissance . 
Mais ce Prince pourrait se plaindre de vos coups , 
Si vous lui refusez votre aide parmi nous ; 
Tandis que l'on prendra soin de sa blessure , 
Nous saurons votre nom , comme votre aventure , 
Quel sujet vous amène inconnue parmi nous , 
Si c'est là Lucidor ... 
Son coeur en est jaloux . 
Ce Tyran de mon âme . 
Hélas ! Et de la mienne : 
Elle augmente ma plaie en confessant sa sienne . 
Où m'avez-vous réduite , espoir , ambition ? 
Que le sort répond mal à mon intention ! 
Cet amant assiégé , que je perds , et que j'aime , 
Dans sa captivité triomphe de moi-même : 
Que te servent ces pleurs qui nourrissent tes feux ? 
Plus tu veux échapper , plus tu serres tes noeuds ; 
Mélinde , apprends qu'Amour dans l'obstacle s'irrite , 
Et que l'obéissance aura lieu de mérite ; 
Les traits de Lucidor , oui , te feront périr ; 
Mais quel bonheur plus grand que celui d'en mourir ? 
Mon frère , apprends l'effet de ta vaine entreprise , 
J'ai tâché de le prendre , et je me trouve prise ; 
Amour avecque lui combattait dans ses yeux ; 
Que pouvait une Fille , hélas ! Contre deux Dieux ? 
Je résistais pourtant , mais toutefois de sorte 
Que c'était malgré moi que j'étais la plus forte ; 
Sa grâce dans mon coeur , lasse à le disputer , 
Disait ( rends-toi , Mélinde ; ) il n'osait l'écouter : 
Lors , comme pour venger une injure soufferte , 
Je voyais ses appas s'animer à ma perte : 
Enfin je fus vaincue , et ce fatal séjour 
De l'objet de la haine en fit celui d'Amour . 
Qu'on tienne par dehors cette ville assiégée , 
Je me trouve au-dedans bien plus fort engagée ; 
Nous supposions , Dorame , un violent effort , 
Que tu sauras bientôt véritable en ma mort : 
Qu'on me force en effet , et par feinte l'écrire ? 
Publier un faux mal , et taire un vrai martyre ? 
N'est-ce pas rencontrer une punition 
Entre ma retenue et ma présomption ? 
Moi-même j'ai cherché ma peine légitime , 
L'ambition me donne à l'amour pour victime ; 
Lucidor a tourné contre moi mon dessein , 
Je lui portais un coup qui revient dans mon sein . 
Quelque reste d'espoir m'a conseillé de mettre 
Mes désirs et mes feux dépeints dans une lettre : 
Elle montre une lettre qu'elle a faite pour Lucidor . 
Ce langage est muet , la bouche dirait mieux ; 
Mais quoi ; je crains l'oreille , et le renvoie aux yeux ; 
Et s'il faut que ce mot trouve un esprit farouche , 
Ma main pare l'affront dont rougirait ma bouche ; 
C'est d'elle que ma honte implore ce devoir ; 
Ce que l'on ose dire , il le faut faire voir : 
Hélas ... 
Vous soupirez . 
Ajoutez pour vous-même . 
Pour moi ? Qu'entends-je , Amour , croirai-je qu'elle m'aime ? 
La longueur de ce siège , et vos travaux soufferts 
Me font presque haïr Lucidor , et mes fers . 
Haïssez seulement cette humeur inconnue , 
Qui dérobe à nos yeux depuis peu votre vue ; 
Par dessein nous fuir , et presque vous cacher 
C'est ... 
Bien moins de rigueur , qu'à vous de me chercher : 
Mais vous riez , Gélandre ; après m'avoir surprise ... 
Dans une passion , que je n'ai pas apprise ; 
Des soupirs toutefois , malgré l'âme passés , 
Même cette rougeur me la découvre assez : 
Parliez-vous pas d'amour seule en votre pensée ? 
Celle de Lucidor sera fort avancée ? 
Comment s'entretient-il en sa double prison ? 
Comme un blessé , qui voit , et fuit sa guérison ; 
Il méprise la paix , et s'attache à l'injure , 
Il m'aime : 
Parlant bas et se tournant de l'autre côté . 
Ah ! Que l'effet dément mon imposture ! 
Il brûle , mais il veut , qu'un superbe laurier 
Témoigne au Roi qu'il digne amant et Guerrier ; 
Mon frère à ce dessein fomente cette guerre . 
Qui me remplit de crainte , et ruine ma Terre . 
Mais qui réparera vos pertes en un jour . 
Madame redonnez ses ailes à l'Amour ; 
C'est trop entre des murs tenir un Dieu qui vole . 
Il reste à notre accord encore une parole . 
Que vous devez donner à cet heureux amant ? 
Dites-moi , n'est-ce pas votre consentement ? 
Fuirez-vous un lien , que Dorame autorise , 
Que notre espoir attend , que le Ciel favorise ? 
Je prends ce même Ciel à témoin de mes voeux 
Que sa plus grande flamme est moindre que mes feux ; 
Mais un point , 
Lucidor arrive . 
Qu'à cette heure il vient lui-même entendre ... 
M'oblige à vous quitter . 
Et moi donc à l'attendre . 
Confus , désespéré , tout malheur me poursuit ; 
Dorame , Olympe , Amour , où m'avez-vous réduit ? 
Parlez ... Mais quel besoin ? Votre commun silence 
Vous accuse envers moi de trop de violence . 
Ah ! Reviens lâche coeur , tu fuis quand tu le vois : 
Tout me quitte ; je suis sans effort et sans voix . 
Dorame , ta promesse , à la fin m'abandonne ; 
Olympe , est-ce le fruit que ton amour me donne ? 
Quoi donc ? Amante , Ami , ne sont que de faux noms ; 
On n'entend plus de vous que le bruit des canons , 
Et le premier assaut qui choque la constance 
M'a trouvé sans support , et vous sans résistance ? 
Vous me deviez défendre , et vous me poursuivez , 
Vous fûtes mon espoir , enfin vous m'en privez . 
Ma main dans cet écrit tient mes sens et mon âme : 
La main tremblant . 
D'où vient qu'elle est pesante , et si pleine de flamme , 
