Car enfin , c'est à quoi je serais condamnée , 
S'il fallait à tout autre unir ma destinée . 
Non , vous n'userez pas de tout votre pouvoir , 
Mon père ! Accordons mieux mon coeur et mon devoir . 
Arrachez-moi du monde à qui j'étais rendue ! 
Hélas ! Il n'a brillé qu'un instant à ma vue . 
Je fermerai les yeux sur ce qu'il a d'attraits . 
Puisse le ciel m'y rendre insensible à jamais ! 
La sotte chose en nous , que l'amour paternelle ! 
Ne suis-je pas déjà prêt à pleurer comme elle ? 
Eh ! Laissez-vous aller à ce doux mouvement , 
Monsieur ! Ayez pitié d'elle et de son amant . 
Je ne vous rejoignais , après ma lettre lue , 
Que pour servir Dorante à qui Lucile est due . 
Laissez là ma fortune , et ne songez qu'à lui . 
Votre ennemi mortel ! Qui voulait aujourd'hui ... 
Souffrez que ma vengeance à cela se termine . 
Mais c'est le fils d'un homme ardent à ma ruine ... 
Non . Voilà qui met fin à vos inimitiés . 
Écoutez-moi , monsieur ; ou je meurs à vos pieds , 
Après avoir percé le coeur de ce perfide ! 
Il est temps que je rompe un silence timide . 
J'adore votre fille . Arbitre de mon sort , 
Vous tenez en vos mains et ma vie et ma mort . 
Prononcez , et souffrez cependant que j'espère . 
Un malheureux procès vous brouille avec mon père . 
Mais vous fûtes amis : il m'aime tendrement ; 
Le procès finirait par son désistement . 
Je cours donc me jeter à ses pieds comme aux vôtres , 
Faire , à vos intérêts , immoler tous les nôtres , 
Vous réunir tous deux , tous deux vous émouvoir , 
Ou me laisser aller à tout mon désespoir ! 
À Damis . 
D'une ou d'autre façon , tu n'auras pas la gloire , 
Traître , de couronner la méchanceté noire 
Qui croit avoir ici disposé tout pour toi , 
Et qui t'a fait écrire , à Paris , contre moi . 
Enfin l'on s'entendra malgré votre colère . 
J'ai véritablement écrit à votre père , 
Dorante ; mais je crois avoir fait ce qu'il faut . 
Monsieur tient la réponse , et peut lire tout haut . 
`` Aux traits dont vous peignez la charmante Lucile , 
Je ne suis pas surpris de l'amour de mon fils . 
Par son médiateur , il est des mieux servis ; 
Et vous plaidez sa cause en orateur habile . 
La rigueur , il est vrai , serait très inutile ; 
Et je défère à vos avis . 
Reste à lui faire avoir cette beauté qu'il aime . 
Il n'aura que trop mon aveu ; 
Celui de Monsieur Francaleu 
Puisse-t-il s'obtenir de même ! 
Parlez , pressez , priez ! Je désire à l'excès 
Que sa fille , aujourd'hui , termine nos procès , 
`` Et que le don d'un fils qu'un tel ami protége , 
Entre votre hôte et moi , renouvelle à jamais 
La vieille amitié de collége . 
Métrophile. `` 
Maîtresse , amis , parents , puisque tout est pour vous , 
Aimez donc bien Lucile , et soyez son époux . 
Ah ! Monsieur ! Ô mon père ! 
À Lucile . 
Enfin je vous possède . 
Sans en moins estimer l'ami qui vous la cède ? 
Cher Damis ! Vous devez en effet m'en vouloir , 
Et vous voyez un homme ... 
Heureux . 
Au désespoir ! 
Je suis un monstre ! 
Non ; mais , en termes honnêtes , 
Amoureux et français , voilà ce que vous êtes . 
Un furieux ! Qui , plein d'un ridicule effroi , 
Tandis qu'il agissait si noblement pour moi , 
Impitoyablement ai fait siffler sa pièce . 
Quoi ? ... mais je m'en prends moins à vous qu'à la traîtresse 
Qui vous a confié que j'en étais l'auteur . 
Je suis bien consolé : j'ai fait votre bonheur . 
J'ai demain , pour ma part , cent places retenues ; 
Et veux , après-demain , vous faire aller aux nues . 
Non ! J'appelle , en auteur soumis , mais peu craintif , 
Du parterre en tumulte , au parterre attentif . 
Qu'un si frivole soin ne trouble pas la fête . 
Ne songez qu'aux plaisirs que l'hymen vous apprête . 
Vous à qui cependant je consacre mes jours , 
Muses , tenez-moi lieu de fortune et d'amours ! 
