Maître des hommes et des Dieux . 
Cher auteur des maux que j'endure , 
Êtes-vous pour jamais disparu de mes yeux ? 
Je vous en ai banni moi-même ; 
Dans un excès d'amour , dans un bonheur extrême , 
D'un indigne soupçon mon coeur s'est alarmé : 
Coeur ingrat , tu n'avais qu'un feu mal allumé ; 
Et l'on ne peut vouloir , du moment que l'on aime , 
Que ce que veut l'objet aimé . 
Mourons , c'est le parti qui seul me reste à suivre , 
Après la perte que je fais . 
Pour qui , grands Dieux , voudrais-je vivre , 
Et pour qui former des souhaits ? 
Fleuve , de qui les eaux baignent ces tristes sables , 
Ensevelis mon crime dans tes flots , 
Et pour finir des maux si déplorables , 
Laisse-moi dans ton lit assurer mon repos . 
Le Dieu du fleuve 
Ton trépas souillerait mes ondes ; 
Psyché , le Ciel te le défend , 
Et peut-être qu'après des douleurs si profondes , 
Un autre sort t'attend . 
Fuis plutôt de Vénus l'implacable colère : 
Je la vois qui te cherche et qui te veut punir . 
L'amour du fils a fait la haine de la mère . 
Fuis , je saurai la retenir . 
J'attends ses fureurs vengeresses . 
Qu'auront-elles pour moi qui ne me soit trop doux ? 
Qui cherche le trépas , ne craint Dieux , ni Déesses , 
Et peut braver tout leur courroux . 
Orgueilleuse Psyché , vous m'osez donc attendre , 
Après m'avoir sur terre enlevé mes honneurs , 
Après que vos traits suborneurs 
Ont reçu les encens qu'aux miens seuls on doit rendre ? 
J'ai vu mes temples désertés , 
J'ai vu tous les mortels séduits par vos beautés 
Idolâtrer en vous la beauté souveraine , 
Vous offrir des respects jusqu'alors inconnus , 
Et ne se mettre pas en peine 
S'il était une autre Vénus ; 
Et je vous vois encor l'audace 
De n'en pas redouter les justes châtiments , 
Et de me regarder en face , 
Comme si c'était peu que mes ressentiments . 
Si de quelques mortels on m'a vue adorée , 
Est-ce un crime pour moi d'avoir eu des appas , 
Dont leur âme inconsidérée 
Laissait charmer des yeux qui ne vous voyaient pas ? 
Je suis ce que le Ciel m'a faite , 
Je n'ai que les beautés qu'il m'a voulu prêter : 
Si les voeux qu'on m'offrait vous ont mal satisfaite , 
Pour forcer tous les coeurs à vous les reporter , 
Vous n'aviez qu'à vous présenter , 
Qu'à ne leur cacher plus cette beauté parfaite , 
Qui pour les rendre à leur devoir , 
Pour se faire adorer n'a qu'à se faire voir . 
Il fallait vous en mieux défendre . 
Ces respects , ces encens se devaient refuser ; 
Et pour les mieux désabuser , 
Il fallait à leurs yeux vous-même me les rendre . 
Vous avez aimé cette erreur , 
Pour qui vous ne deviez avoir que de l'horreur ; 
Vous avez bien fait plus : votre humeur arrogante 
Sur le mépris de mille rois 
Jusques aux Cieux a porté de son choix 
L'ambition extravagante . 
J'aurais porté mon choix , Déesse , jusqu'aux Cieux ? 
Votre insolence est sans seconde : 
Dédaigner tous les rois du monde , 
N'est-ce pas aspirer aux Dieux ? 
Si l'Amour pour eux tous m'avait endurci l'âme , 
Et me réservait toute à lui , 
En puis-je être coupable , et faut-il qu'aujourd'hui , 
Pour prix d'une si belle flamme , 
Vous vouliez m'accabler d'un éternel ennui ? 
Psyché , vous deviez mieux connaître 
Qui vous étiez , et quel était ce dieu . 
Et m'en a-t-il donné ni le temps , ni le lieu , 
Lui qui de tout mon coeur d'abord s'est rendu maître ? 
Tout votre coeur s'en est laissé charmer , 
Et vous l'avez aimé dès qu'il vous a dit : `` J'aime . '' 
Pouvais-je n'aimer pas le Dieu qui fait aimer , 
Et qui me parlait pour lui-même ? 
C'est votre fils , vous savez son pouvoir , 
Vous en connaissez le mérite . 
Oui , c'est mon fils , mais un fils qui m'irrite , 
Un fils qui me rend mal ce qu'il me sait devoir , 
Un fils qui fait qu'on m'abandonne , 
Et qui pour mieux flatter ses indignes amours , 
Depuis que vous l'aimez , ne blesse plus personne 
Qui vienne à mes autels implorer mon secours . 
Vous m'en avez fait un rebelle : 
On m'en verra vengée , et hautement , sur vous , 
Et je vous apprendrai s'il faut qu'une mortelle 
Souffre qu'un Dieu soupire à ses genoux , 
Suivez-moi , vous verrez , par votre expérience , 
À quelle folle confiance 
Vous portait cette ambition ; 
Venez , et préparez autant de patience 
Qu'on vous voit de présomption . 
La scène représente les Enfers . On y voit une mer toute de feu , dont les flots sont dans une perpétuelle agitation . Cette mer effroyable est bornée par des ruines enflammées ; et au milieu de ses flots agités , au travers d'une gueule affreuse , paraît le palais infernal de Pluton . Huit Furies en sortent , et forment une entrée de ballet , où elles se réjouissent de la rage qu'elles ont allumée dans l'âme de la plus douce des Divinités . Un Lutin mêle quantité de sauts périlleux à leurs danses , cependant que Psyché , qui a passé aux Enfers par le commandement de Vénus , repasse dans la barque de Charon , avec la boîte qu'elle a reçue de Proserpine pour cette déesse . 
Effroyables replis des ondes infernales , 
Noirs palais où Mégère et ses soeurs font leur cour , 
Éternels ennemis du jour , 
Parmi vos Ixions et parmi vos Tantales , 
Parmi tant de tourments , qui n'ont point d'intervalles , 
Est-il dans votre affreux séjour 
Quelques peines qui soient égales 
Aux travaux où Vénus condamne mon amour ? 
Elle n'en peut être assouvie , 
Et depuis qu'à ses lois je me trouve asservie , 
Depuis qu'elle me livre à ses ressentiments , 
Il m'a fallu dans ces cruels moments 
Plus d'une âme et plus d'une vie , 
Pour remplir ses commandements . 
Je souffrirais tout avec joie , 
Si , parmi les rigueurs que sa haine déploie , 
Mes yeux pouvaient revoir , ne fût-ce qu'un moment , 
Ce cher , cet adorable amant : 
Je n'ose le nommer ; ma bouche criminelle 
D'avoir trop exigé de lui , 
