Les inclinations ne sauraient se contraindre . 
Je suis fâché de voir mon oncle mécontent ; 
Mais vous-même , à ma place , en auriez fait autant . 
Car je vous ai surpris , louant celle que j'aime , 
À la louer en homme épris plus que moi-même , 
Et dont le sentiment sur le mien renchérit . 
Comment ! La connaîtrais-je ? 
Oui ; du moins son esprit . 
Grâce à l'heureux talent dont l'orna la nature , 
Il est connu partout où se lit le mercure . 
C'est là que , sous les yeux de nos lecteurs jaloux , 
L'amour , entre elle et moi , forma des noeuds si doux . 
Quoi ! Ce serait ? ... quoi ! C'est ... la muse originale , 
Qui de ses impromptus tous les mois nous régale ! 
Je ne m'en cache plus . 
Ce bel esprit sans pair ... 
Eh ! Oui . 
Mériadec ... De Kersic ... de Quimper ... 
En Bretagne . Elle-même ! Il faut être équitable . 
Avouez maintenant , rien est-il plus sortable ? 
Embrassez-moi ! 
De quoi riez-vous donc si haut ? 
Du pauvre oncle qui s'est effarouché trop tôt ; 
Mais nous l'apaiserons ; rien n'est gâté . 
Sans doute . 
Il sortira d'erreur , pour peu qu'il nous écoute . 
Oh ! C'est vous qui , pour peu que vous nous écoutiez , 
Laisserez , s'il vous plaît , l'erreur où vous étiez . 
Quelle erreur ? Qu'insinue un pareil verbiage ? 
Que vous comptez en vain faire ce mariage . 
Ah ! Vous aurez beau dire ! 
Et vous , beau protester ! 
Je l'ai mis dans ma tête . 
Il faudra l'en ôter . 
Parbleu non ! 
Parbleu si ! Parions . 
Bagatelle ! 
La personne pourrait , par exemple , être telle ... 
Telle qu'il vous plaira ! Suffit qu'elle ait un nom . 
Mais , laissez dire un mot ; et vous verrez que non ! 
Rien ! Rien ! 
Sans la chercher si loin ... 
J'irais à Rome . 
Quoi faire ? 
L'épouser . Je l'ai promis . 
Quel homme ! 
Et , tout en vous quittant , j'y vais tout disposer . 
Oh ! Disposez-vous donc , monsieur , à m'épouser ! 
À m'épouser , vous dis-je ! Oui , moi ! Moi ! C'est moi-même , 
Qui suis le bel objet de votre amour extrême . 
Vous ne plaisantez point ? 
Non ; mais , en vérité , 
J'ai bien , à vos dépens , jusqu'ici plaisanté , 
Quand , sous le masque heureux qui vous donnait le change , 
Je vous faisais chanter des vers à ma louange . 
Voilà de vos arrêts , messieurs les gens de goût ! 
L'ouvrage est peu de chose , et le seul nom fait tout . 
Oh çà ! Laissons donc là ce burlesque hyménée . 
Je vous remets la foi que vous m'aviez donnée . 
Ne songeons désormais qu'à vous dédommager 
De la faute où ce jeu vient de vous engager . 
Je vous fais perdre un oncle , et je dois vous le rendre . 
Pour cela , je persiste à vous nommer mon gendre . 
Ma fille , en cas pareil , me vaudra bien , je crois , 
Et n'est pas un parti moins sortable que moi . 
Tenez , lui pourriez-vous refuser quelque estime ? 
Ah ! Lisette la suit ! Malheur à l'anonyme ! 
Mignonne , venez çà ! Vous voyez devant vous 
Celui dont j'ai fait choix pour être votre époux . 
Ses talents ... 
Ses talents ! C'est où je vous arrête ... 
Qu'on se taise ! 
Apprenez ... 
Ne me romps pas la tête . 
Coquine ! Tu crois donc que je sois à sentir 
Que tout le jour ici tu n'as fait que mentir ? 
Faites qu'elle nous laisse un moment ; et pour cause . 
Va-t-en . 
Qu'auparavant je vous dise une chose . 
Je ne veux rien entendre . 
Et moi , je veux parler . 
Tenez , voilà l'auteur que l'on vient de siffler . 
Maintenant elle peut rester . 
L'impertinente ! 
A dit vrai . 
Tenez bon ; je vais chercher Dorante . 
Elle sort . 
Elle a dit vrai ? 
Très vrai . 
La nouvelle , en ce cas , 
M'étonne bien un peu , mais ne me change pas . 
Non , je n'en rabats rien de ma première estime : 
Loin de là ; votre chute est si peu légitime , 
Fait voir tant de rivaux déchaînés contre vous , 
Qu'elle prouve combien vous les surpassez tous . 
Et ma fille n'est pas non plus si malhabile ... 
Mon père ... 
Permettez , belle et jeune Lucile ... 
Permettez-moi , monsieur , vous-même , de parler . 
Mon père , il n'est plus temps de rien dissimuler . 
D'un père , je le sais , l'autorité suprême 
Indique ce qu'il faut qu'on haïsse ou qu'on aime ; 
Mais de ce droit jamais vous ne fûtes jaloux . 
Aujourd'hui même encor , vous vouliez , disiez-vous , 
Que , par mon propre choix , je me rendisse heureuse ; 
Vous vous en étiez fait une loi généreuse : 
Et c'est ainsi qu'un père est toujours adoré , 
Et que moins il est craint , plus il est révéré . 
Vous m'avez ordonné surtout d'être sincère , 
Et d'oser là-dessus m'expliquer sans mystère . 
Mon devoir le veut donc , ainsi que mon repos . 
Au fait ! 
Bas . 
J'augure mal de cet avant-propos . 
Parmi les jeunes gens que ce lieu-ci rassemble ... 
Ah ! Fort bien ! 
Rassurez votre fille qui tremble , 
Et qui n'ose qu'à peine embrasser vos genoux . 
Vous penchiez pour quelqu'un ? J'en suis fâché pour vous . 
Pourquoi tardiez-vous tant à me le venir dire ? 
C'est que celui vers qui ce doux penchant m'attire 
Est le seul justement que vous aviez exclu . 
Quoi ! Quand j'ai mes raisons ... 
Vous ne les avez plus . 
Son coeur , à mon égard , était selon le vôtre . 
Vous craigniez qu'il ne fût dans les liens d'une autre : 
Et jamais un soupçon ne fut si mal fondé . 
Il m'adore , et de moi , près de vous , secondé ... 
Ah ! Je lis mon arrêt sur votre front sévère ! 
Eh bien ! J'ai mérité toute votre colère : 
Je n'ai pas , contre moi , fait d'assez grands efforts ; 
Mais est-ce donc avoir mérité mille morts ? 
