Et ne croit point jouir du plaisir d'être aimé , 
S'il n'est pas le tyran du coeur qu'il a charmé . 
Ce reproche convient à l'un tout comme à l'autre . 
Eh ! Pourquoi voulons-nous qu'il soit soumis au nôtre ? 
Mais le traitons-nous mieux , quand nous l'avons séduit ? 
Notre empire commence où le sien est détruit . 
Nous plaindrons-nous toujours , injustes que nous sommes , 
De ce sexe qui n'a que le défaut des hommes ? 
Quel ridicule orgueil nous fait mésestimer 
Ce que nous ne pouvons nous empêcher d'aimer ? 
Constance aura de plus à punir mes parjures , 
À redouter encor de nouvelles injures , 
À craindre une rechute , un nouvel abandon ; 
Constance doit me faire acheter mon pardon . 
Que de soins , de soupirs , de regrets et de larmes , 
Faudra-t-il que j'oppose à ses justes allarmes ! 
Plus je vais employer de foiblesse et d'amour , 
Et plus son ascendant croîtra de jour en jour . 
Il rêve . 
Ah ! C'en est trop , il faut suivre ma destinée , 
La résolution en est déterminée ... 
Ah ! Cher ami , reçois le prix de ta vertu . 
Que ce retour heureux va causer ! ... 
Que dis-tu ? 
Quelle méprise ! 
Aux pieds d'une épouse adorable , 
Ne vas-tu pas reprendre une chaîne durable ? 
Au contraire . 
Quoi donc ? 
Je vais me dérober 
Au danger évident où j'allais succomber . 
Je renonce aux projets dont je viens de t'instruire . 
Laisse-moi , tes conseils ont pensé me séduire . 
Mais songe donc aux biens où tu vas renoncer . 
Sais-tu bien quel arrêt tu viens de prononcer ? 
Il faut donc que Constance expire dans les larmes , 
Lorsqu'elle eût pu te faire un sort si plein de charmes ? 
Que d'attraits , que d'amour , que de plaisirs perdus ! 
Si tu la haïssais , que ferais-tu de plus ? 
Hélas ! Il faut se rendre , et lui sauver la vie . 
C'en est fait , pour jamais ma honte est asservie ... 
Sois content , mon coeur cède , et se rend à l'amour . 
Viens être le témoin du plus tendre retour . 
Il fait quelques pas pour sortir , Constance arrive , il se trouble . 
Quelle rencontre , ô ciel ! C'est elle qui s'avance ... 
Ne ferai-je pas mieux d'éviter sa présence ? 
Il veut s'en aller , Damon le retient . 
Je retenais Damon qui voulait s'en aller : 
Je crois que devant lui nous pouvons nous parler ? 
Il n'est jamais de trop . 
On vous a demandée . 
L'on a dit que madame était incommodée . 
Je l'ai feint , et je viens vous en rendre raison . 
Vous ne m'en devez rendre en aucune façon . 
Hélas ! J'avais besoin d'un peu de solitude . 
Vous savez le sujet de mon inquiétude ; 
Elle augmente sans cesse , et je crains tous les yeux . 
Depuis que l'on m'a fait ces dons injurieux , 
Je n'en puis sans douleur envisager la suite ; 
Je crains d'autoriser une indigne poursuite ... 
Est-ce pour ces présents ? On saura vos refus . 
Ah ! J'étais respectée , et je ne le suis plus . 
Rassurez-vous , c'est moi ... qui ... me charge du blâme . 
J'en mourrai de douleur . 
Cela suffit , Madame ... 
À Damon . 
Je ne sais où j'en suis . 
Il faut t'aider un peu . 
Cher ami , n'en fais rien , ou crains mon désaveu . 
Qu'avez-vous ? 
Ce n'est rien . J'ai peine à le réduire ... 
C'est à votre sujet ... il faut vous en instruire ... 
Sachez donc un secret ... vous ne le croirez pas ... 
Vous voyez devant vous ... 
Eh ! Bien ? 
Notre embarras ... 
Oui , vous voyez ... quelqu'un qui n'ose plus attendre ... 
Qui craint de compromettre un amour aussi tendre ... 
Mais ... que ne pouvez-vous lire au fond de son coeur ... 
Vous parlez de Damon ? 
Justement . 
Quelle erreur ! 
En vérité , madame , il parle de lui-même . 
Non , il me fait parler ... voyez son trouble extrême ... 
Il est timide , il craint de vous trop rabaisser ... 
Il n'ose vous prier de vous intéresser 
À son bonheur . 
Bourreau ! 
Sa crainte est indiscrète . 
Je le disais . 
Il sait combien je le souhaite . 
Ah ! Vous me ravissez : prêtez-lui votre appui . 
Damon y peut compter . 
Moi , je réponds pour lui ; 
Je me rends le garant d'une flamme si belle . 
Morbleu , parlez pour vous . 
Quel garant infidèle ! 
Ôtez donc à Sophie un préjugé fatal 
Qu'elle a contre l'hymen . Ah ! Qu'elle en juge mal ! 
Qu'au contraire leur sort sera digne d'envie ! 
Non , il n'est point d'état plus heureux dans la vie , 
Pour ceux que la raison et l'amour ont unis . 
L'hymen seul peut donner des plaisirs infinis ; 
On en jouit sans peine et sans inquiétude : 
On se fait l'un pour l'autre une heureuse habitude 
D'égards , de complaisance , et de soins les plus doux . 
S'il est un sort heureux , c'est celui d'un époux , 
Qui rencontre à la fois dans l'objet qui l'enchante , 
Une épouse chérie , une amie , une amante . 
Quel moyen de n'y pas fixer tous ses désirs ! 
Il trouve son devoir dans le sein des plaisirs . 
Je sens que ce portrait devrait être fidèle . 
Madame , on en pourrait trouver plus d'un modèle . 
Voilà ce que jamais on n'aurait attendu . 
C'est Clitandre et Damis ; m'auraient-ils entendu ? 
Venez , rassemblons-nous , la scène est impayable ... 
Si risible , en un mot , qu'elle en est incroyable . 
Il rit . 
Laisse-m'en rire encore . 
Allons , rions . De quoi ? 
On m'écrit ... tu riras . 
Peut-être . 
Oh ! Par ma foi , 
Nous ne le craindrons plus , cet aimable volage , 
Ce célèbre coquet , ce galant de notre âge , 
Qui fut le plus heureux de tous les inconstants ; 
Nous le connaissons tous , et même à nos dépens : 
Sainfar . 
Je le connais : son père fut de même ; 
Il était en amour d'une fortune extrême . 
Il faut qu'à son sujet je vous ... non , poursuivez ; 
Voyons quels contretemps lui sont donc arrivés . 
