Quoi qu'il puisse arriver veut terminer l'affaire , 
Et si vous estimez tellement l'intérêt , 
Venez avecque moi votre argent est tout prêt ; 
Mon père veut avoir absolument pour gendre 
Un tel homme que vous ; et sachez , cher Clitandre , 
Qu'à ce dessein ma soeur l'a puissamment porté , 
Il est avantageux pour vous . De mon côté , 
J'ai tant que je l'ai peu secondé cette envie , 
Il ne m'importe pas de moins que de la vie . 
Vous m'entendez assez , et vous savez pourquoi , 
Mais il vous faut venir promptement avec moi , 
Car ma soeur vous souhaite avec impatience . 
Qu'en dites vous Madame ? 
Ah Dieux quelle impudence ! 
Osez vous sans rougir me tenir ce discours ? 
Si vous n'êtes encor l'objet de mes amours , 
Que je puisse périr . Mais voulez vous , Madame , 
Qu'en cette occasion je passe pour infâme ? 
J'ai donné ma parole , et croisez s'il vous plaît , 
Que ce n'est point l'amour , moins encor l'intérêt , 
Quoi que vous en pensiez , qui m'oblige à ce faire . 
Impudent imposteur . 
Vous êtes en colère ; 
Je souffre tout de vous , mais Madame écoutez , 
Car je ne dirai mot si vous vous emportez . 
Dites moi , voulez vous qu'à présent je viole 
Les serments que j'ai faits , j'ai donné ma parole : 
Et cette lâcheté serait à reprocher , 
Aux personnes d'honneur qui n'ont rien de plus cher . 
Vous brassiez dés longtemps une telle alliance , 
Vous étiez contre moi tous trois d'intelligence : 
Je vous entends fort bien : 
Madame au nom des Dieux 
Modérez ces transports , et tournez ces beaux yeux 
Vers moi qui vous adore , et qui brûle d'envie 
De hasarder pour vous , et l'honneur et la vie . 
Voyez sans envier le bonheur de ma soeur , 
Si Clitandre à présent en devient possesseur . 
Faites qu'à tant de bien aujourd'hui je succède , 
En me cédant ses droits qu'Octave vous possède . 
Si Clitandre Monsieur , n'en avait point parlé , 
Je vous écouterais , mais il s'en est mêlé , 
Et le sujet qui fait que je n'y puis entendre , 
Est que je ne veux pas m'allier de Clitandre . 
Je ne perds pas l'espoir , Madame , quelque jour , 
Vous récompenserez un si fidèle amour , 
Ne l'importunons plus , sortons d'ici mon frère . 
J'en suis au désespoir , mais je n'y puis que faire . 
Julie en te quittant je fais ce que je dois 
Tu n'aurais pas raison de te plaindre de moi , 
Pourrais-je justement abandonner mon maître ? 
Je n'attendais pas moins d'un perfide et d'un traître . 
Encor que dites-vous de cette lâcheté ? 
Pense-t-il me braver avec impunité ! 
Ah Dieux , vit-on jamais femme plus outragée ? 
Le perfide se venge , après m'être vengée , 
Ah que n'ai-je traité cet infidèle Amant 
Aussi bien à la fin comme au commencement ? 
Qu'en cette occasion j'ai paru mal habile , 
Hé Dieux que notre sexe est léger et fragile , 
Et que celle de nous qui prend le plus de soins 
D'agir avec esprit , monstre en avoir le moins . 
Qui dois-je maintenant implorer à mon aide ? 
Clorimant est parti , la chose est sans remède , 
C'est lui seul en ce cas qui pourrait me venger , 
Mais puis qu'il est absent , il n'y faut plus songer . 
Madame le voilà . 
Te moques-tu Julie ? 
Ma joie est à présent de tout point accomplie . 
Quoi vous êtes ici Clorimant ? justes Dieux ! 
Madame je feignais de partir de ces lieux , 
Afin de me venger d'une Dame infidèle . 
Mais je suis apaisé , je ne me plaints plus d'elle . 
J'ai su que l'on avait forcé la volonté 
De cette incomparable et parfaite beauté : 
Mais que je n'en dois plus avoir aucun ombrage , 
Madame on a rompu ce fâcheux mariage , 
Qui nous causait ici tant de peine à tous deux : 
Je vois en ce moment renaître tous mes feux , 
Puis que je vois renaître un rayon d'espérance , 
De recueillir les fruits de ma persévérance . 
Vous y participez , madame , que je crois . 
Justes Dieux ! Clorimant , vous moquez vous de moi ? 
Vous ignorez encor comme va cette affaire , 
Vous êtes bien trompé , car Clitandre et son frère 
Vous savez bien qui c'est , je nomme Octave ainsi 
Ne font présentement que de sortir d'ici , 
Qui de telle façon sont concertez ensemble , 
Qu'ils ne se peuvent pas séparer ce me semble . 
Le père voulait rompre , étant fort irrité 
Du refus de Clitandre et de sa lâcheté . 
Mais Élise a tant fait , que sur l'heure son père , 
En dépit qu'il en eut a terminé l'affaire , 
Et dans une heure au plus Clitandre ... 
Ah taisez vous . 
Sera n'en doutez point son légitime époux . 
A ce mot justes Dieux , je manque de parole , 
Mais si facilement Élise s'en console . 
Quoi que d'un feu cuisant je me sente brûler , 
Je l'imite Madame , et me veux consoler . 
Si vous l'êtes d'Élise , ah je vous fais entendre . 
Que je le suis encor beaucoup mieux de Clitandre . 
Si je vous veux aimer , dites , m'aimerez vous ? 
Et vous puis-je prétendre en qualité d'époux ? 
Je vous l'ai dit tantôt , et vous le dis encore . 
Je suis trop glorieux , ô beauté que j'adore , 
De nouveau je me veux avec vous engager . 
C'est l'unique moyen de nous pouvoir venger . 
Oui Madame en un mot j'ai l'âme traversée 
De voir une amitié si mal récompensée . 
Cette légèreté m'offense et je suis las , 
De me voir tous les jours dans un tel embarras , 
Je vous donne la main , et demande la vôtre . 
Monsieur je suis à vous ; et renonce à tout autre . 
Madame allons au temple ; et faisons devant eux 
Accomplir notre hymen . 
Clorimant je le veux . 
C'est ainsi que je veux me venger de ce traître . 
Julie où songes tu ? ferons nous pas paraître 
Qu'aussi bien comme ils font nous nous pouvons venger ? 
Oui va je suis à toi , si tu veux m'obliger 
De m'aimer à jamais , et de m'être fidèle . 
Oui je te le promets . 
