Dont j'ai depuis longtemps gagné tous les Soldats , 
Qui suivant autrefois Antipater mon père , 
Tous dévoués à moi , m'ont promis de tout faire . 
Je ferai relever la Garde , et dans ce temps 
Arbate qui commande à tous les Habitants , 
Doit à Léonatus faire ouvrir une Porte , 
Vous conduire en secret , et vous servir d'Escorte ; 
Votre Garde est à moi , mais il faut amuser 
Roxane et Perdiccas , et contre eux tout oser . 
Pour mieux les éblouir , je connais l'art de feindre , 
Je les flatte tous deux , et je sais me contraindre , 
Mais ils pourront connaître avant la fin du jour , 
Madame , que je sers ma haine et votre amour . 
Ne vous étonnez pas , Seigneur , de ma surprise , 
Cassander est l'auteur d'une telle entreprise , 
Un amant de Roxane ! 
Un amant outragé , 
Oui , Madame , un amant qui veut être vengé ; 
Ses mépris ( devant vous j'avouerai ma faiblesse ) 
Loin d'éteindre mes feux , augmentent ma tendresse ; 
J'en soupire de rage , et vois Léonatus 
Me dérober un coeur l'objet de ses refus , 
Et nous n'ignorons pas qu'en ce désordre extrême 
Il vous aime , il la hait , elle me hait , je l'aime ; 
Ainsi pour me venger et pour mieux l'obtenir , 
Avec Léonatus je saurai vous unir ; 
Peut-être que Roxane en perdant l'espérance , 
Couronnera mes feux et ma persévérance , 
Et pour vous engager par de si forts liens , 
J'unis vos intérêts , Madame , avec les miens . 
Je respire , Seigneur , et commence à comprendre 
Qu'un Homme tel que vous pourra tout entreprendre ; 
Vous aimez , il suffit , et vous avez promis ... 
Mais , Seigneur , contre vous quel nombre d'ennemis ? 
Léonatus peut-il seconder votre attente ? 
Perdiccas est jaloux , et Roxane est amante . 
Que de périls , grands Dieux ! 
Quoi , Madame ? 
Seigneur , 
Ce grand projet me trouble et me glace le coeur . 
Quand je trace à mes yeux une fidèle image 
De mille affreux périls où ce pas vous engage , 
Je soupire , je tremble et n'y puis consentir , 
Je ne sais quels malheurs mon coeur sait pressentir . 
Dieux ! Si Léonatus dans sa funeste envie 
Payait ma liberté de son sang , de sa vie , 
Qu'il vint tomber sanglant à mes pieds ... J'en frémis , 
Et ne veux point , Seigneur , être libre à ce prix . 
Madame , au nom des Dieux , soyez moins alarmée ; 
Vous verrez aujourd'hui le Camp de Ptolomée , 
Laissez-moi tout conduire , allez en ce moment , 
En attendant Arbate , en votre Appartement , 
Là , Madame , dans peu vous le verrez paraître . 
Un plus long entretien serait suspect peut-être ; 
Si Roxane en ces lieux me trouvait avec vous , 
Sa jalousie ... 
Hé bien , évitons son courroux ; 
Mais songez bien , Seigneur , quoi que l'on entreprenne , 
À sauver une vie où j'attache la mienne , 
C'est vous en dire trop . Adieu . 
Léonatus 
Alarme Statira , rend ses désirs confus ; 
Mais , Seigneur , vous devez bientôt briser sa chaîne . 
Mon intérêt est joint à celui de la Reine ; 
Vois donc ma politique , et connais mes desseins , 
Peucestas , je la sers , cependant je la plains ; 
Une telle entreprise aux yeux de sa rivale 
Peut enfin être heureuse , ou devenir fatale ; 
Mais qu'elle réussisse , ou non , je me promets , 
D'en avoir pour mes feux l'infaillible succès . 
Léonatus qui craint les ennuis d'un long siège , 
Voulant les prévenir , court de lui-même au piège , 
Il le veut , je le sers . Si le succès heureux 
Lui donne sa Princesse , il couronne mes feux ; 
S'il périt , mon rival deviendra ma victime , 
Et sa propre valeur va m'épargner un crime ; 
Je hais Léonatus , il me fait de l'horreur , 
Tu vois que de Roxane il m'enlève le coeur , 
Et quoi qu'enfin le sien pour Statira soupire , 
De l'amour de Roxane il ne faut pas l'instruire , 
Il l'ignore , et je veux qu'il l'ignore toujours , 
Ou qu'il n'en soit instruit qu'aux dépens de ses jours ; 
Mais Roxane qui craint le pouvoir de mon père , 
Qui sait qu'Antipater peut servir ma colère , 
Que son Armée avance , a connu que tantôt 
Son esprit irrité m'avait parlé trop haut . 
Dieux ! Si son coeur pouvait ... La voici , la cruelle ; 
Cours prendre garde à tout , et me laisse avec elle . 
Je vous cherchais , Seigneur , vous en êtes surpris , 
Mais nous devons quitter l'aigreur et le mépris , 
Nos esprits inquiets en avaient l'un et l'autre , 
Mon coeur en était plein aussi-bien que le vôtre , 
Dans un péril pressant nous devons les bannir , 
Et de grands intérêts nous doivent réunir 
Je rends à vos vertus un tribut légitime , 
Voyons , si vous voulez mériter mon estime . 
Je ferai tout , Madame , et pour la mériter , 
Que faut-il ... 
Un dessein qu'il faut exécuter . 
Le fier Léonatus nous brave , nous menace , 
Et déjà Ptolomée assiège cette Place , 
Il approche ; on l'a vu du haut de nos Remparts 
Faire contre nos Murs marcher ses Étendards ; 
Nous pourrions d'un seul coup prévenir la tempête , 
Il ne faudrait , Seigneur , abattre qu'une Tête , 
Punir Léonatus de sa témérité ... 
Contre lui votre coeur serait-il irrité , 
Madame , et pourriez-vous m'assurer d'une haine ... 
De ma haine , Seigneur ! Dieux ! Elle est trop certaine . 
Roxane contre lui n'en a point à demi , 
Je hais Léonatus en mortel Ennemi , 
Lui qui prétend nous faire une sanglante guerre , 
Qui contre nous soulève et le Ciel et la Terre , 
Léonatus , enfin , que je veux désormais ... 
Pourquoi me demander , Seigneur , si je le hais ? 
Hé bien ? À vous servir ma main est toute prête ; 
Mais , Madame , osez vous me demander sa Tête ? 
De qui ? 
D'un Ennemi qui vous est odieux , 
Qui vient ... 
Ce n'est pas là , Seigneur , ce que je veux . 
Mais je veux l'attaquer par un autre Lui-même , 
