Arrêtez-vous , dis-je , mon frère , je ne souffrirai point du tout qu'on attaque ses jours , et je jure le Ciel que je le défendrai ici contre qui que ce soit , et je saurai lui faire un rempart de cette même vie qu'il a sauvée , et pour adresser vos coups , il faudra que vous me perciez . 
Quoi vous prenez le parti de notre ennemi contre moi , et loin d'être saisi à son aspect des mêmes transports que je sens , vous faites voir pour lui des sentiments pleins de douceur ? 
Mon frère , montrons de la modération dans une action légitime , et ne vengeons point notre honneur avec cet emportement que vous témoignez . 
Ayons du coeur dont nous soyons les maîtres , une valeur qui n'ait rien de farouche , et qui se porte aux choses par une pure délibération de notre raison , et non point par le mouvement d'une aveugle colère . 
Je ne veux point , mon frère , demeurer redevable à mon ennemi , et je lui ai une obligation dont il faut que je m'acquitte avant toute chose . 
Notre vengeance , pour être différée , n'en sera pas moins éclatante ; au contraire , elle en tirera de l'avantage , et cette occasion de l'avoir pu prendre la fera paraître plus juste aux yeux de tout le monde . 
Ô l'étrange faiblesse , et l'aveuglement effroyable d'hasarder ainsi les intérêts de son honneur pour la ridicule pensée d'une obligation chimérique ! 
Non , mon frère , ne vous mettez pas en peine ; si je fais une faute , je saurai bien la réparer , et je me charge de tout le soin de notre honneur ; je sais à quoi il nous oblige , et cette suspension d'un jour , que ma reconnaissance lui demande , ne fera qu'augmenter l'ardeur que j'ai de le satisfaire . 
Don Juan , vous voyez que j'ai soin de vous rendre le bien que j'ai reçu de vous , et vous devez par là juger du reste , croire que je m'acquitte avec même chaleur de ce que je dois , et que je ne serai pas moins exact à vous payer l'injure que le bienfait . 
Je ne veux point vous obliger ici à expliquer vos sentiments , et je vous donne la liberté de penser à loisir aux résolutions que vous avez à prendre . 
Vous connaissez assez la grandeur de l'offense que vous nous avez faite , et je vous fais juge vous-même des réparations qu'elle demande . 
Il est des moyens doux pour nous satisfaire ; il en est de violents et de sanglants ; mais enfin , quelque choix que vous fassiez , vous m'avez donné parole de me faire faire raison par Don Juan : songez à me la faire , je vous prie , et vous ressouvenez que hors d'ici je ne dois plus qu'à mon honneur . 
Je n'ai rien exigé de vous , et vous tiendrai ce que j'ai promis . 
Allons , mon frère , un moment de douceur ne fait aucune injure à la sévérité de notre devoir . 
Holà , hé , Sganarelle ! 
Plaît-il ? 
Comment , coquin , tu fuis quand on m'attaque ? 
Pardonnez-moi , Monsieur ; je viens seulement d'ici près , je crois que cet habit est purgatif , et que c'est prendre médecine que de le porter . 
Peste soit l'insolent ! 
Couvre au moins ta poltronnerie d'un voile plus honnête , sais-tu bien qui est celui à qui j'ai sauvé la vie . 
Moi ? 
Non . 
C'est un frère d'Elvire . 
Un ... 
Il est assez honnête homme , il en a bien usé , et j'ai regret d'avoir démêlé avec lui . 
Il vous serait aisé de pacifier toutes choses . 
Oui ; mais ma passion est usée pour Done Elvire , et l'engagement ne compatit point avec mon humeur . 
J'aime la liberté en amour , tu le sais , et je ne saurais me résoudre à renfermer mon coeur entre quatre murailles . 
Je te l'ai dit vingt fois , j'ai une pente naturelle à me laisser aller à tout ce qui m'attire . 
Mon coeur est à toutes les belles , et c'est à elles à le prendre tour à tour et à le garder tant qu'elles le pourront . 
Mais quel est le superbe édifice que je vois entre ces arbres ? 
Vous ne le savez pas ? 
Non , vraiment . 
Bon ! 
C'est le tombeau que le Commandeur faisait faire lorsque vous le tuâtes . 
Ah , tu as raison , je ne savais pas que c'était de ce côté-ci qu'il était . 
Tout le monde m'a dit des merveilles de cet ouvrage , aussi bien que de la statue du Commandeur , et j'ai envie de l'aller voir . 
Monsieur , n'allez point là . 
Pourquoi ? 
Cela n'est pas civil , d'aller voir un homme que vous avez tué . 
Au contraire , c'est une visite dont je lui veux faire civilité , et qu'il doit recevoir de bonne grâce , s'il est galant homme . 
Allons , entrons dedans . 
Le tombeau s'ouvre , où l'on voit un superbe mausolée et la statue du Commandeur . 
Ah ! 
Que cela est beau ! 
Les belles statues ! 
Le beau marbre ! 
Les beaux piliers ! 
Ah ! 
Que cela est beau ! 
Qu'en dites-vous , Monsieur ? 
Qu'on ne peut voir aller plus loin l'ambition d'un homme mort , et ce que je trouve admirable , c'est qu'un homme qui s'est passé , durant sa vie , d'une assez simple demeure , en veuille avoir une si magnifique pour quand il n'en a plus que faire . 
Voici la statue du Commandeur . 
Parbleu , le voilà bon , avec son habit d'empereur romain ! 
Ma foi , Monsieur , voilà qui est bien fait . 
Il semble qu'il est en vie , et qu'il s'en va parler . 
Il jette des regards sur nous qui me feraient peur , si j'étais tout seul , et je pense qu'il ne prend pas plaisir de nous voir . 
Il aurait tort , et ce serait mal recevoir l'honneur que je lui fais . 
Demande-lui s'il veut venir souper avec moi . 
C'est une chose dont il n'a pas besoin , je crois . 
Demande-lui , te dis-je . 
Vous moquez-vous ? 
Ce serait être fou que d'aller parler à une statue . 
