Espoir flatteur du trône , objet de tant de voeux , 
Et vous tyrans des coeurs , préjugés dangereux , 
Fiers Enfants de l'exemple , égarements funestes 
Qui de vos droits sur nous traînez longtemps les restes , 
Et souvent consacrez mille objets odieux , 
Défendez-vous encore et l'Égypte et ses Dieux ? 
Et toi qui que tu sois Dieu des Israélites ! 
Dieu terrible , et par qui les nations proscrites 
Verront devant ton nom s'abaisser leur pouvoir 
Seul tu peux m'arracher à mon premier espoir . 
Son charme encor m'abuse et règne sur mon âme , 
Daigne la pénétrer d'un rayon de ta flamme ; 
Que la foi verse en moi ses dons victorieux . 
Mais un nouveau spectacle ici frappe mes yeux , 
Et les voûtes du Ciel s'ébranlent et s'entrouvrent . 
Où suis-je ? Dieu puissant ! Tes grandeurs se découvrent ; 
Mai quoi ! Pour t'annoncer le jour pâlit d'effroi , 
La terre se confond , elle fuit devant toi . 
De l'oeuvre de tes mains laisse au moins quelque trace . 
Comment seul avec toi soutiendrai-je ta face ? 
Un mot seul de ta bouche appuyant ta fureur , 
Sur les ailes des vents promène la terreur . 
Tu franchis d'un seul pas les limites du monde . 
Mais quel jour tout à coup perce la nuit profonde ? 
À travers mille feux je l'entends , je le vois . 
Il m'appelle , c'est lui , le Ciel tremble à sa voix ; 
Des morts dans le tombeau la cendre est ranimée . 
Qu'attendons-nous ? Perçons cette route enflammée , 
Redoutable sentier qu'il a mis entre nous , 
Et servons à son gré sa gloire et son courroux . 
Quoi , Madame , déjà tombe notre espérance ? 
Les ordres d'Osarphis nous cachent sa présence ; 
Et de ses volontés moins que vous éclairci , 
N'ayant pu lui parler , je viens l'attendre ici . 
Et quel courroux encor peut régner dans son âme ? 
Du sort d'Aménophis ce que je sais , Madame , 
C'est que de son supplice on dresse l'appareil ; 
Que parmi les horreurs d'un spectacle pareil , 
Dans son appartement on garde la Princesse . 
Pour le sauver , mon fils , du péril qui le presse , 
Au Dieu que nous servons suffisent les moments . 
Le jour annonce au jour de grands événements . 
D'Osarphis en ses mains ce Dieu tient l'âme altière ; 
Mais il faut vous ouvrir la mienne toute entière . 
Zaram vous a parlé de ces jours ténébreux , 
Où Dieu sembla jurer la perte des Hébreux ; 
Où de ces tristes flancs qui vous ont donné l'être , 
Vint un enfant proscrit , même avant que de naître . 
Je sais ce que devint ce fruit de votre amour . 
Ô mon fils ! Il respire , il voit encor le jour ... 
Quels climats reculés , quelle terre étrangère 
A gardé le dépôt d'une tête si chère ? 
Pourquoi d'un long exil ne pas finir le cours ? 
Ah ! Si le Ciel , mon fils , veut conserver ses jours , 
Qu'est-il besoin qu'au loin sa sagesse l'exile ? 
La Cour d'un Tyran même en deviendrait l'asile . 
Je vous entends . 
Memphis va l'offrir à vos yeux . 
Ciel ! Confirme un espoir si doux , si glorieux . 
Non , ce n'est point en vain que mon âme éperdue 
À cet espoir si cher tout à coup s'est rendue . 
Ce frère m'est connu . 
N'en doutez point , mon fils , 
C'est lui , c'est cet enfant sauvé par Thermutis . 
Par moi de ses desseins il a su le mystère , 
Et tantôt ... Mais on ouvre . 
Embrassez-moi mon frère . 
De quels transports divers mes sens sont combattus ? 
J'ai dû vous reconnaître à vos seules vertus . 
Mais les moments son chers . Écoutez l'un et l'autre . 
Je porte dans mes mains mon destin et le vôtre . 
Le Très-haut m'a parlé , sa redoutable voix 
De la nature encor trouble ou sus pend les lois . 
Ce n'est point un fantôme , une ombre qui s'efface , 
Un songe , c'était lui , je l'ai vu face à face . 
Son aspect n'est point fait pour les faibles humains . 
L'Éclair est dans ses yeux , la foudre dans ses mains , 
Et j'ai vu sur son front l'Éternité terrible . 
C'était sur le sommet d'un mont inaccessible . 
Son Trône était en flamme et sans se consumer , 
D'un feu toujours nouveau semblait se rallumer . 
Va , pars , et d'Israël par de nouveaux miracles 
Confirme , il en est temps , la foi de mes Oracles . 
C'est toi que j'ai choisi pour annoncer ma loi . 
La terreur et la mort marcheront devant toi . 
Déjà de ma justice attendant les victimes , 
La terre ouvre son sein , et la mer ses abîmes . 
Des arides rochers vois jaillir les torrents , 
Et partout devant toi les dons du Ciel s'offrant . 
De ce peuple d'élus la gloire s'est remise , 
Ouvre-lui Canaan cette terre promise , 
Lieux sacrés , que déjà dévorait son espoir , 
Et que Jacob mourant n'avait fait qu'entrevoir . 
Il dit , et devant moi sur deux augustes Tables , 
J'ai vu se déployer ces arrêts redoutables , 
Ces préceptes tracés d'une immortelle main , 
Qu'il grava dans nos coeurs bien plus que sur l'airain : 
Monuments comme lui d'éternelle durée . 
J'ai même recueilli de sa bouche sacrée 
L'ordre et l'enchaînement de ces décrets divers , 
Formidables trésors d'un voile affreux couverts ! 
Ô combien de raisons d'espérer et de croire ! 
Dieu lui-même à nos yeux vous couvre de sa gloire . 
Sa présence s'annonce à ces traits de splendeur , 
Et parmi nous , mon fils jette une sainte horreur . 
Seigneur , car dans l'état où je vous considère , 
Il ne m'est plus permis de vous nommer mon frère , 
Entre le Ciel et nous , arbitre glorieux ... 
Le dessein en est pris . J'abandonne ces lieux . 
Dans ce départ , Madame , où l'Éternel m'engage 
De sa faveur en vous je vais sauver le gage . 
Je vais vous délivrer d'un injuste pouvoir , 
Et vous rendre en des lieux plus chers à votre espoir . 
Ah ! C'est trop de soin que votre amour m'honore . 
Partez . Sauvez-vous seul , il n'est pas temps encore , 
Mon fils , que Jocabel s'écarte de ces lieux ; 
