Vous êtes né prudent , humain , doux , et flexible : 
Ce sont-là les moyens qui rendent tout possible . 
Il faut gagner les coeurs ; la fortune les suit . 
Lorsque vous le pouvez , quelle erreur vous séduit ? 
On ne peut s'observer avec trop de scrupule , 
Un langage superbe est toujours ridicule : 
Plus on est élevé , plus il est messéant . 
C'est ainsi que le Peuple , au fond de son néant , 
Toujours séditieux , quelque bien qu'on lui fasse , 
Parle indiscrètement de ceux qui sont en place : 
Vous en seriez traité de même , à votre tour , 
Si vous étiez chargé de le régir un jour . 
Vous m'en dites assez ; épargnez-moi le reste . 
Vous venez de détruire un charme trop funeste . 
Que la décision n'est-elle en mon pouvoir ! 
Mais c'est un dénouement que l'on ne peut prévoir . 
Peut-être est-il prochain : et votre destinée 
Peut , d'un moment à l'autre , être déterminée . 
Attendez votre sort ; et ne recevez plus 
Ces compliments suspects autant que superflus . 
Peut-être des amis un peu trop pleins de zèle , 
Ou des Rivaux , ont fait courir cette nouvelle . 
Un bruit trop favorable est souvent dangereux . 
Voyez des gens qui soient un peu mieux instruits qu'eux ; 
Et du reste daignez agréer mes services . 
C'est à moi d'implorer toujours vos bons offices . 
Souffrez que pour jamais je commence aujourd'hui 
À vous être attaché , comme à mon seul appui . 
Vous n'avez pas besoin de faire aucune instance . 
Allez : et moi , je vais prendre congé d'Hortense . 
Cherchons en même temps à servir son amour . 
Sachons si sa Maîtresse a pour lui du retour . 
En cas qu'il soit aimé , je pourrais par la suite ... 
Mais , la voici qui vient recevoir ma visite . 
Ah ! Madame , excusez ... en ce même moment 
J'allais vous prévenir dans votre appartement . 
Monsieur , j'ai su l'honneur que vous vouliez me faire . 
C'en est donc fait , Madame ! un départ nécessaire 
Éloigne de la Cour son plus bel ornement ? 
Il est bien douloureux de vous perdre , au moment 
Où tout semblait devoir fixer ici vos charmes . 
Que vous allez coûter de soupirs et de larmes ! 
Je sais apprécier des discours si flatteurs . 
Ce sont les sentiments qui sont dans tous les coeurs . 
Madame , il en est un , sans vous parler du reste , 
Pour qui ce contretemps doit être bien funeste . 
Il semblait être fait pour vous appartenir . 
Pourrez-vous conserver un tendre souvenir ? 
Vous garantirez-vous des effets de l'absence ? 
Elle n'en aura point sur ma reconnaissance . 
Que deviendront ces noeuds que l'amour avait faits ? 
Votre coeur , votre main , sont les plus grands bienfaits , 
Que puissent procurer l'Amour et la Fortune . 
L'espoir va ranimer une foule importune . 
On cherchera sans doute à forcer votre choix . 
Vous ressouviendrez-vous qu'un autre avait des droits ? ... 
Celui dont vous parlez mérite mon estime . 
Un sentiment plus doux est-il moins légitime ? 
Monsieur ; vous m'étonnez ? 
Par des noeuds pleins d'appas 
Vous alliez être unis . 
Nous ne le sommes pas . 
Quoi donc ? Que voulez-vous par-là me faire entendre ? 
Que pour m'abandonner au penchant le plus tendre , 
Il faudrait que l'hymen m'en eut fait un devoir . 
Quand l'amour vous aurait soumise à son pouvoir 
Sur la foi d'un hymen prochain et convenable ... 
À vos yeux , comme aux miens , j'eusse été condamnable . 
Nous avons des devoirs qui ne sont que pour nous . 
Vous pouvez être amants avant que d'être époux , 
Et vous livrer sans crainte à votre ardeur extrême : 
Mais , que pour notre sexe il n'en est pas de même ! 
Quand nous prenons trop-tôt un légitime amour , 
Il peut nous coûter cher . Par un affreux retour 
Il arrive souvent qu'on nous en fait un crime , 
Qu'un trop injuste époux nous ôte son estime : 
Et qu'il se croit alors en droit de nous taxer , 
D'avoir un coeur , hélas ! trop facile à blesser . 
Vous ne m'honorez point de votre confiance , 
Madame , je le vois : j'ai quelque expérience . 
Pourquoi me craignez-vous ? Ne dissimulez plus . 
Ah de grâce , cessez d'insister là-dessus . 
Un intérêt plus tendre , et plus fort qu'on ne pense , 
M'oblige à redoubler une si vive instance . 
J'espère par la suite obtenir mon pardon . 
À quelque chose enfin l'on peut vous être bon , 
Et même auprès de ceux dont vous allez dépendre . 
De mon faible crédit je puis assez prétendre ... 
Un homme tel que vous ... 
Ah ! vous y comptez peu . 
Si vous ne daignez pas m'accorder votre aveu , 
Donnez-moi les moyens d'agir en assurance ; 
Dites-moi votre goût , ou votre répugnance ; 
Par pitié pour vous-même , ordonnez ; et comptez ... 
Je ressens vivement de si grandes bontés : 
Mais je ne dois penser , ni vous dire autre chose . 
Pour changer d'entretien ... Que dit-on de Monrose ? 
Que l'espoir d'être à vous faisait tout son bonheur . 
Parlons de sa fortune , et non pas de son coeur . 
Il est vrai que depuis qu'il est sous votre empire , 
Son coeur vous est assez connu pour n'en rien dire . 
Dites-moi seulement ce qu'il va devenir . 
Je vous l'ai demandé , sans pouvoir l'obtenir . 
Est-ce-là m'éclaircir ? ... Lui rendra-t-on justice ? 
Il l'attendait de vous , Madame . 
Ah , quel supplice ? 
Vous me persécutez . 
J'en ai bien du regret . 
Eh bien , Monsieur , gardez aussi votre secret . 
Ah ! je ne métais pas trompé dans mon attente . 
À Hortense . 
Il faut vous deviner ; et vous serez contente . 
Je ne vous presse plus . Puisse un retour heureux 
Satisfaire au plutôt mes désirs et vos voeux ! 
Ses désirs , et mes voeux ! 
Elle rêve . 
Le portrait est en vue . 
Monrose va rentrer ; attendons-en l'issue . 
Je ne puis revenir de mon émotion , 
Je viens de soutenir la persécution , 
L'attaque la plus vive , et la plus continue ... 
Qu'ai-je fait ? Qu'ai-je dit ? Que suis-je devenue ? 
Conçois-tu les efforts , peut-être superflus , 
Que j'ai faits ? 
