Vous savez que le Roi vous aime avec tendresse ; 
Que souvent plus farouche , et noyé dans ses pleurs , 
Votre seule présence a calmé ses fureurs . 
Il croit revoir en vous tous les traits de la Reine . 
Hé quoi ! Ne sais-tu pas quel caprice l'entraîne ? 
Qu'un plus léger soupçon facile à s'alarmer , 
Il cède à des transports que rien ne peut calmer ; 
Que toujours incertain , quelque effort que l'on fasse , 
Il peut perdre son fils , prêt à lui faire grâce ? 
Mais on entre ; quelqu'un adresse ici ses pas . 
Ciel ! C'est Antipater . 
Vous ne m'attendiez pas , 
Je le vois ; mon abord a paru vous surprendre , 
Madame , vos regards demandaient Alexandre . 
Vous veniez dans ces lieux dans un espoir plus doux . 
Pour lui les mêmes soins ... 
Et sur quoi pensez-vous , 
Prince , que son retour ainsi que son absence , 
Ait dans mes sentiments mis quelque différence ? 
Liée à ses destins par une étroite loi , 
Ses malheurs n'ont servi qu'à confirmer ma foi . 
J'ai partagé sa crainte ; et parmi mes alarmes , 
Je ne connaissais rien de plus doux que mes larmes ? 
Lui seul par sa présence en arrête le cours , 
Et me trouve encor ce que je fus toujours . 
Je sais que de Juda descendu par sa mère , 
Son sang l'appelle au Trône , où s'éleva mon père ; 
Mais de ce même sang que sert en lui l'éclat , 
Si j'ai pour moi , Madame , Auguste et le Sénat ? 
Que dites-vous , Seigneur , du Sénat et d'Auguste ? 
Quel appui s'offre à vous sous un règne si juste ? 
Qu'en peut craindre Alexandre ? Arbitres seuls des Rois 
En voudraient-ils en lui violer tous les droits ? 
Mais non , Rome elle-même en prendra la défense ; 
Et lorsque pour le Trône élevant son enfance ; 
Lorsqu'au métier des Rois , soigneux de l'exercer , 
Auguste ... 
Hé ! Quoi , Madame , avez-vous pu penser , 
Que de tant de Rois Rome et rivale et maîtresse , 
S'asservisse en esclave à tenir sa promesse ? 
Ah ! Plutôt elle attend que des droits plus certains 
D'un Prince sans États relèvent les destins . 
Prince , je vous entends . Votre âme ambitieuse 
À nourrir son erreur toujours ingénieuse , 
Prévoit des Potentats tous les conseils secrets , 
Et de Rome à son gré règle les intérêts . 
Vous-même comptez-vous sur la faveur de Rome ? 
Plus que vous ne comptez sur l'appui de Salomé . 
Le Roi pour traverser lui-même vos desseins , 
Peut avoir ses raisons ainsi que les Romains . 
Du moins ce n'est qu'à lui de me les faire entendre . 
Pour vous , à Glaphira gardez-vous de prétendre , 
Accordée à ma foi , fille d'Archélaüs 
Je l'adore , régler votre espoir là-dessus . 
Prince , n'en doutez point , plus d'un auguste titre , 
Du sort de Glaphira rend votre frère arbitre ; 
Et quand jusques ici dans l'ombre retenus 
Mes secrets sentiments vous seraient inconnus , 
Du moins sur cet hymen que l'un et l'autre espère , 
Le Ciel a prononcé par la bouche d'un père . 
Par cet unique Arrêt , dans quel sacré lien 
Ne vient point de passer un coeur tel que le mien ? 
Je vous laisse le soin d'en instruire Salomé ... 
De si hautes faveurs valent l'appui de Rome ; 
Mais si malgré l'aveu qui vient d'en éclater 
Rome de quelque espoir peut encor vous flatter , 
Vous savez que le Ciel nous formant l'un et l'autre , 
Éleva ma naissance au-dessus de la vôtre , 
Et que né dans ces lieux pour recevoir la loi ; 
Vous êtes fils d'Hérode , et non le fils du Roi . 
Songez-y . 
C'est à vous plutôt de reconnaître 
Qu'il n'est pas encor temps de me parler en maître , 
D'une mère proscrite oubliant le malheur ... 
Alexandre mettant la main sur son épée . 
C'en est trop ... 
Le Roi vient : que faites-vous , Seigneur ? 
Que vois-je , mes enfants ? Qu'ai-je entendu , ma fille ? 
Quel désordre nouveau divise ma famille ? 
Et par quel attentat prompte à se signaler , 
M'offre-t-elle partout mon sang prêt à couler ? 
Quelle haine entre vous injuste et criminelle 
Nourrit dans ma maison une guerre éternelle ? 
Ah ! Lorsque Antoine mort me laissa sans appui , 
Que Auguste triomphant me cita devant lui , 
Aux traits d'un noble orgueil n'accorda-t-il ma vie ; 
Que pour la voir un jour par mes enfants ravie ? 
Mais parlez , quel sujet vous anime tous deux ? 
Vous ne me dites rien ? Répondez , je le veux , 
Éclaircissez mon trouble , ou craignez ma colère . 
J'ignore quels motifs ont irrité mon frère : 
Mais loin de m'accorder ce qu'il me doit d'égards , 
Fils d'Hérode , j'attire à peine ses regards . 
Hé quoi ! Mon fils , déjà votre orgueil se déclare ? 
Ne vous suffit-il pas du rang qui vous sépare ? 
Et n'est-ce point assez que mon coeur prévenu ... 
Antipater , Seigneur , ne vous est pas connu . 
Je le vois : son orgueil excitant sa tendresse , 
Ose me disputer la main de la Princesse ; 
Et quand de son aveu mon amour irrité , 
Oppose son devoir à sa témérité , 
L'insolent de la Reine outrage la mémoire ; 
Il ose m'offenser ; et si je l'en veux croire , 
Seigneur , pour traverser un hymen que j'attends , 
Vous-même ; les Romains ... 
Ah ! Qu'est-ce que j'entends ? 
Cruel , c'est donc ainsi que ta coupable envie 
Cherche à persécuter les restes de ma vie ? 
Mais je vais t'en punir , et mon ressentiment 
Trouvera dans tes feux ton juste châtiment . 
Alexandre à tes yeux épousant la Princesse , 
Va confondre l'orgueil qui m'irrite , et le blesse . 
Je ne diffère plus son hymen ; et demain 
Il peut aller au Temple et lui donner la main . 
Et toi va les forcer d'oublier ton audace , 
Et n'attends plus de moi de pardon sans leur grâce . 
Ah ! Seigneur , je pourrais ! ... 
Oses-tu résister , 
Téméraire ? Obéis , ou crains de m'irriter . 
Au gré de vos désirs , Madame , tout conspire ; 
Tel est l'ordre du Ciel que lui-même m'inspire . 
D'un Héros tel que vous puissent les justes lois 
