Mais l'arrivée de ma fille trouvera les choses mal disposées à ce que nous nous proposions ; et ce que vous venez de m'apprendre de votre fils rompt étrangement les mesures que nous avions prises ensemble . 
Ne vous mettez pas en peine : je vous réponds de renverser tout cet obstacle , et j'y vais travailler de ce pas . 
Ma foi ! 
seigneur Argante , voulez-vous que je vous dise ? 
L'éducation des enfants est une chose à quoi il faut s'attacher fortement . 
Sans doute . 
À quel propos cela ? 
À propos de ce que les mauvais déportements des jeunes gens viennent le plus souvent de la mauvaise éducation que leurs pères leur donnent . 
Cela arrive parfois . 
Mais que voulez-vous dire par là ? 
Ce que je veux dire par là ? 
Oui . 
Que si vous aviez , en brave père , bien morigéné votre fils , il ne vous aurait pas joué le tour qu'il vous a fait . 
Fort bien . 
De sorte donc que vous avez bien mieux moriginé le vôtre ? 
Sans doute , et je serais bien fâché qu'il m'eût rien fait approchant de cela . 
Et si ce fils que vous avez , en brave père , si bien morigéné , avait fait pis encore que le mien ? 
Eh ? 
Comment ? 
Comment ? 
Qu'est-ce que cela veut dire ? 
Cela veut dire , seigneur Géronte , qu'il ne faut pas être si prompt à condamner la conduite des autres ; et que ceux qui veulent gloser , doivent bien regarder chez eux s'il n'y a rien qui cloche . 
Je n'entends point cette énigme . 
On vous l'expliquera . 
Est-ce que vous auriez ouï dire quelque chose de mon fils ? 
Cela se peut faire . 
Et quoi encore ? 
Votre Scapin , dans mon dépit , ne m'a dit la chose qu'en gros ; et vous pourrez de lui , ou de quelque autre , être instruit du détail . 
Pour moi , je vais vite consulter un avocat , et aviser des biais que j'ai à prendre . 
Jusqu'au revoir . 
Que pourrait-ce être que cette affaire-ci ? 
Pis encore que le sien ? 
Pour moi , je ne vois pas ce que l'on peut faire de pis ; et je trouve que se marier sans le consentement de son père est une action qui passe tout ce qu'on peut s'imaginer . 
Ah ! 
Vous voilà . 
Ah ! mon père , que j'ai de joie de vous voir de retour ! 
Doucement . 
Parlons un peu d'affaire . 
Souffrez que je vous embrasse , et que ... 
Doucement , vous dis-je . 
Quoi ? 
Vous me refusez , mon père , de vous exprimer mon transport par mes embrassements ! 
Oui ! 
Nous avons quelque chose à démêler ensemble . 
Et quoi ? 
Tenez-vous , que je vous vois en face . 
Comment ? 
Regardez-moi entre deux yeux . 
Hé bien ? 
Qu'est-ce donc qu'il s'est passé ici ? 
Ce qui s'est passé ? 
Oui . 
Qu'avez-vous fait dans mon absence ? 
Que voulez-vous , mon père , que j'ai fait ? 
Ce n'est pas moi qui veux que vous ayez fait , mais qui demande ce que c'est que vous avez fait . 
Moi , je n'ai fait aucune chose dont vous ayez lieu de vous plaindre . 
Aucune chose ? 
Non . 
Vous êtes bien résolu . 
C'est que je suis sûr de mon innocence . 
Scapin pourtant a dit de vos nouvelles . 
Scapin ! 
Ah ! 
Ah ! 
Ce mot vous fait rougir . 
Il vous a dit quelque chose de moi ? 
Ce lieu n'est pas tout à fait propre à vuider cette affaire , et nous allons l'examiner ailleurs . 
Qu'on se rende au logis , j'y vais revenir tout à l'heure . 
Ah ! 
Traître , s'il faut que tu me déshonores , je te renonce pour mon fils ; et tu peux bien pour jamais te résoudre à fuir de ma présence . 
Me trahir de cette manière ! 
Un coquin qui doit , par cent raisons , être le premier à cacher les choses que je lui confie , est le premier à les aller découvrir à mon père . 
Ah ! 
Je jure le Ciel que cette trahison ne demeurera pas impunie . 
Mon cher Scapin , que ne dois-je point à tes soins ! 
Que tu es un homme admirable ! 
Et que le Ciel m'est favorable de t'envoyer à mon secours ! 
Ah ! 
Ah ! 
Vous voilà . 
Je suis ravi de vous trouver , Monsieur le coquin . 
Monsieur , votre serviteur . 
C'est trop d'honneur que vous me faites . 
Vous faites le méchant plaisant . 
Ah ! 
Je vous apprendrai ... 
Monsieur . 
Ah ! Léandre . 
Non , Octave , ne me retenez point , je vous prie . 
Eh ! Monsieur . 
De grâce ! 
Laissez-moi contenter mon ressentiment . 
Au nom de l'amitié , Léandre , ne le maltraitez point . 
Monsieur , que vous ai-je fait ? 
Ce que tu m'as fait , traître ! 
Eh ! doucement . 
Non , Octave , je veux qu'il me confesse lui-même tout à l'heure la perfidie qu'il m'a faite . 
Oui , coquin , je sais le trait que tu m'as joué , on vient de me l'apprendre ; et tu ne croyais pas peut-être que l'on me dût révéler ce secret ; mais je veux en avoir la confession de ta propre bouche , ou je vais te passer cette épée au travers du corps . 
Ah ! Monsieur , auriez-vous bien ce coeur-là ? 
Parle donc . 
Je vous ai fait quelque chose , Monsieur ? 
Oui , coquin , et ta conscience ne te dit que trop ce que c'est . 
Je vous assure que je l'ignore . 
Tu l'ignores ! 
Léandre . 
Hé bien ! 
Monsieur , puisque vous le voulez , je vous confesse que j'ai bu avec mes amis ce petit quartaut de vin d'Espagne dont on vous fit présent il y a quelques jours ; et que c'est moi qui fis une fente au tonneau , et répandis de l'eau autour , pour faire croire que le vin s'était échappé . 
C'est toi , pendard , qui m'as bu mon vin d'Espagne , et qui as été cause que j'ai tant querellé la servante , croyant que c'était elle qui m'avait fait le tour ? 
Oui , Monsieur : je vous en demande pardon . 
