À braver , à souffrir les mépris , les rebuts , 
À demeurer constants lorsque l'on n'en veut plus , 
À revenir à nous , si-tôt qu'on les rappelle ? 
Non ; l'art d'aimer a pris une forme nouvelle : 
C'est à nous à présent à remplir , en aimant , 
Tout ce qu'une maîtresse exigeait d'un amant ; 
Encore arrive-t-il qu'on croit nous faire grâce . 
Nos esclaves ont mis leurs vainqueurs à leur place ; 
Ils se sont emparés de nos droits les plus doux ; 
Tout le poids de l'amour est retombé sur nous . 
Que m'importe ? 
Avouez que si , par aventure , 
Sainville revenait après cette rupture , 
Plus tendre que jamais , vous rapporter son coeur , 
Le vôtre aurait pour lui la dernière rigueur . 
Sans doute . 
Il fait donc bien de ne se pas commettre : 
je dis plus , s'il osait hasarder une lettre , 
Pleine de désespoir , ( je suppose le cas , ) 
Vous la refuseriez ? 
Je n'y toucherais pas . 
Il se le tient pour dit . Il est temps que je tousse . 
Elle tousse . 
À la derniere épreuve il faut que je la pousse . 
Qu'as-tu donc ? 
Est-il sourd ? Recommençons encor . 
Elle tousse . 
N'avez-vous pas toussé ! 
Peste soit du butor . 
J'ai donc mal entendu . 
Donne . 
Qu'est-ce ? 
Une lettre 
Que ce drôle a sans doute ordre de me remettre . 
Ah ! La belle finesse ! 
En quoi donc , s'il vous plaît ? 
De grâce , expliquez-vous . 
Va , je sais ce que c'est . 
Il faut , pour m'attraper , être un peu plus habile . 
Ce billet qu'on t'apporte est ... 
De qui ? 
De Sainville . 
De lui ? 
Je gagerais . 
Il faut voir . 
Que fais-tu ? 
Je l'ouvre . 
Je dirai que je ne l'ai pas lu . 
Pour la pousser à bout , changeons un peu le texte , 
Elle lit haut . 
Et lisons autrement . Pourquoi prendre un prétexte ? 
Arrête , ou je m'en vais . 
Eh ! Bien , lisons tout bas . 
Lis , puisque tu le veux ; mais je n'entendrai pas . 
`` Lorsque nous avons cru nous aimer l'un et l'autre , 
Nous nous sommes trompés . '' 
Dieux ! Qu'est-ce que j'entends ? 
`` Il n'est pas malheureux de rompre en même temps ; 
Car mon erreur n'a pas duré plus que la vôtre . 
J'accepte la rupture , ainsi n'en parlons plus. `` 
Est-ce à moi qu'on écrit ? ... Regardons le dessus . 
À qui , diantre , en veut-on ? Quelle est cette aventure ? 
Pourriez-vous , par hasard , connaître l'écriture ? 
Elle est de mon perfide . 
Ah ! Vous l'avez bien dit . 
Oui , Juliette , elle en est ; c'est à moi qu'il écrit , 
Et c'est lui qui m'outrage après m'avoir trahie , 
Et qui joint le mépris avec la perfidie ... 
Poursuis . 
Restons-en là . 
Quelle était mon erreur ! 
Achève , j'ai besoin de l'avoir en horreur . 
Vous l'aimiez donc encore ? 
Aimer sans espérance 
Est un état cruel . Mais quelle différence ! 
Haïr est le tourment le plus affreux de tous . 
Donne-moi ce billet . 
À part . 
Tenez , contentez-vous . 
Avertissons Sainville , il est temps qu'il arrive . 
Elle sort . 
Cédons , l'impatience où je suis est trop vive . 
Fuyons , sans doute il vient jouir de son forfait . 
Vous me fuyez ? 
Tenez , voilà votre billet . 
A-t-il pu vous déplaire ? 
Autre insulte mortelle . 
C'est de mes sentiments l'expression fidèle . 
De peur que je n'en doute encore , il en convient . 
Je viens vous assurer de tout ce qu'il contient . 
C'en est trop . 
Quel courroux ! 
Auriez-vous bien l'audace , 
Auriez-vous la fureur de m'insulter en face ? 
Quel est donc mon forfait ? 
Feignez de l'ignorer . 
D'un éclaircissement pourriez-vous m'honorer ? 
Perfide , on n'en doit point à ceux qui nous outragent . 
Ah ! Je ne vois que trop quels motifs vous engagent 
À m'accabler encor d'un si cruel refus . 
Hélas ! Tout ce qui vient de ce qu'on n'aime plus 
Dégénère en offense , et se tourne en injure . 
Cessez de m'arrêter . 
Je ne puis . Non , parjure ; 
La révolte devient permise au désespoir : 
Vous me rendrez raison d'un procédé si noir . 
Eh ! Je vous cherche . 
Parle , est-ce là cette lettre 
Qu'à l'instant de ma part tu viens de lui remettre ? 
Tu dois la reconnaître , est-ce elle ? 
En doutez-vous ? 
Eh ! Bien , mademoiselle en est dans un courroux 
Qui ne se conçoit pas ; sa fureur est extrême . 
Vous pourrez la calmer en la lisant vous-même . 
Mais à quoi servira ... 
Je puis avoir mal lu . 
Puisqu'il convient de tout , c'est un soin superflu . 
Écoutez ; vous , lisez . 
Sainville lit . 
`` Le secours de l'absence 
M'a bien mieux fait sentir le prix de votre coeur ; 
Et lorsque je reviens à mon premier vainqueur , 
C'est avec plus d'amour et plus de connaissance. `` 
Vous lisez faux . 
Sainville , en lui présentant le billet . 
Voyez . 
N'interrompez donc pas . 
Suivez des yeux . 
Angélique regarde , et lit en même temps . 
`` Partout où j'ai porté mes pas , 
Je n'ai trouvé que vous , dont mon âme asservie 
Pût faire son bonheur le reste de ma vie. `` 
Il a raison ... Juliette . 
Eh ! Bien , vous vous aimez . 
Mais , quoi ! 
Plus que jamais vos coeurs sont enflammés . 
Quelle explication faut-il que je vous donne ? 
En leur prenant la main . 
Eh ! Trop heureuse encor l'amante qui pardonne . 
Voilà ce que j'ai craint ... Sainville , il n'est plus temps , 
Je retourne au couvent . 
Dieux ! Qu'est-ce que j'entends ? 
Vous voulez donc ma mort ? 
Et sans doute la mienne . 
Haut . 
J'ai donné ma parole , il faut que je la tienne . 
L'amour n'avait-il pas la vôtre auparavant ? 
Eh ! Que voulez-vous donc faire dans ce couvent ? 
On est allé , pour moi , le demander en grâce . 
En grâce , dites-vous ? 
Voilà ce qui se passe , 
J'en attends la réponse : et je vous dirai plus , 
Je tremble ... 
