Suivez , suivez , Monsieur , le choix où je m'arrête . 
Faites , faites , Monsieur , les choses à ma tête . 
Dites-moi donc à qui j'obéirai des deux ? 
Quoi donc , vous combattrez les choses que je veux ? 
Je ne saurais souffrir qu'on ne cherche ma fille , 
Que pour l'amour du bien qu'on voit dans ma famille . 
Vraiment à votre bien on songe bien ici , 
Et c'est là pour un sage , un fort digne souci ! 
Enfin pour son époux , j'ai fait choix de Clitandre . 
Et moi , pour son époux , voici qui je veux prendre : 
Mon choix sera suivi , c'est un point résolu . 
Ouais ! Vous le prenez là d'un ton bien absolu ? 
Ce n'est point à la femme à prescrire , et je sommes 
Pour céder le dessus en toute chose aux hommes . 
C'est bien dit . 
Mon congé cent fois me fût-il hoc , 
La poule ne doit point chanter devant le coq . 
Sans doute . 
Et nous voyons que d'un homme on se gausse , 
Quand sa femme chez lui porte le haut-de-chausse . 
Il est vrai . 
Si j'avais un mari , je le dis , 
Je voudrais qu'il se fît le maître du logis . 
Je ne l'aimerais point , s'il faisait le Jocrisse . 
Et si je contestais contre lui par caprice , 
Si je parlais trop haut , je trouverais fort bon , 
Qu'avec quelques soufflets il rabaissât mon ton . 
C'est parler comme il faut . 
Monsieur est raisonnable , 
De vouloir pour sa fille un mari convenable . 
Oui . 
Par quelle raison , jeune , et bien fait qu'il est , 
Lui refuser Clitandre ? Et pourquoi , s'il vous plaît , 
Lui bailler un savant , qui sans cesse épilogue ? 
Il lui faut un mari , non pas un pédagogue : 
Et ne voulant savoir le Grais , ni le latin , 
Elle n'a pas besoin de Monsieur Trissotin . 
Fort bien . 
Il faut souffrir qu'elle jase à son aise . 
Les savants ne sont bons que pour prêcher en chaise ; 
Et pour mon mari , moi , mille fois je l'ai dit , 
Je ne voudrais jamais prendre un homme d'esprit . 
L'esprit n'est point du tout ce qu'il faut en ménage ; 
Les livres cadrent mal avec le mariage ; 
Et je veux , si jamais on engage ma foi , 
Un mari qui n'ait point d'autre livre que moi ; 
Qui ne sache A , ne B , n'en déplaise à Madame , 
Et ne soit en un mot docteur que pour sa femme . 
Est-ce fait ? Et sans trouble ai-je assez écouté 
Votre digne interprète ? 
Elle a dit vérité . 
Et moi , pour trancher court toute cette dispute , 
Il faut qu'absolument mon désir s'exécute . 
Henriette et Monsieur seront joints de ce pas : 
Je l'ai dit , je le veux : ne me répliquez pas ; 
Et si votre parole à Clitandre est donnée , 
Offrez-lui le parti d'épouser son aînée . 
Voilà dans cette affaire un accommodement . 
Voyez ? Y donnez-vous votre consentement ? 
Eh mon père ! 
Eh Monsieur ! 
On pourrait bien lui faire 
Des propositions qui pourraient mieux lui plaire : 
Mais nous établissons une espèce d'amour 
Qui doit être épuré comme l'astre du jour ; 
La substance qui pense y peut être reçue , 
Mais nous en bannissons la substance étendue . 
J'ai regret de troubler un mystère joyeux , 
Par le chagrin qu'il faut que j'apporte en ces lieux . 
Ces deux lettres me font porteur de deux nouvelles , 
Dont j'ai senti pour vous les atteintes cruelles : 
L'une pour vous , me vient de votre procureur ; 
L'autre pour vous , me vient de Lyon . 
Quel malheur , 
Digne de nous troubler , pourrait-on nous écrire ? 
Cette lettre en contient un que vous pouvez lire . 
Madame , j'ai prié Monsieur votre frère de vous rendre cette lettre , qui vous dira ce que je n'ai osé vous aller dire . 
La grande négligence que vous avez pour vos affaires a été cause que le clerc de votre rapporteur ne m'a point averti , et vous avez perdu absolument votre procès que vous deviez gagner . 
Votre procès perdu ! 
Vous vous troublez beaucoup ! 
Mon coeur n'est point du tout ébranlé de ce coup . 
Faites , faites paraître une âme moins commune 
À braver comme moi les traits de la fortune . 
Le peu de soin que vous avez vous coûte quarante mille écus , et c'est à payer cette somme , avec les dépens , que vous êtes condamnée par arrêt de la Cour . 
Condamnée ! Ah ce mot est choquant , et n'est fait 
Que pour les criminels . 
Il a tort en effet , 
Et vous vous êtes là justement récriée . 
Il devait avoir mis que vous êtes priée , 
Par arrêt de la Cour , de payer au plus tôt 
Quarante mille écus , et les dépens qu'il faut . 
Voyons l'autre . 
Monsieur , l'amitié qui me lie à Monsieur votre frère me fait prendre intérêt à tout ce qui vous touche . 
Je sais que vous avez mis votre bien entre les mains d'Argante et de Damon , et je vous donne avis qu'en même jour ils ont fait tous deux banqueroute . 
Ô Ciel ! Tout à la fois perdre ainsi tout mon bien ! 
Ah quel honteux transport ! Fi , tout cela n'est rien ! 
Il n'est pour le vrai sage aucun revers funeste , 
Et perdant toute chose , à soi-même il se reste . 
Achevons notre affaire , et quittez votre ennui ; 
Son bien nous peut suffire , et pour nous , et pour lui . 
Non , Madame , cessez de presser cette affaire . 
Je vois qu'à cet hymen tout le monde est contraire , 
Et mon dessein n'est point de contraindre les gens . 
Cette réflexion vous vient en peu de temps ! 
Elle suit de bien près , Monsieur , notre disgrâce . 
De tant de résistance à la fin je me lasse . 
J'aime mieux renoncer à tout cet embarras , 
Et ne veux point d'un coeur qui ne se donne pas . 
Je vois , je vois de vous , non pas pour votre gloire , 
Ce que jusques ici j'ai refusé de croire . 
