Ah ! C'est trop exiger ... . 
Quoi , toujours généreuse ? 
Hortense , hélas ! pourquoi nous avez-vous connus ? 
Un bonheur assuré , des plaisirs continus , 
La plus haute fortune , un brillant hyménée , 
Auraient rempli le cours de votre destinée . 
Quel contraste inouï ! funestes liaisons , 
Que le Ciel en courroux mit entre nos maisons ! 
Vous partez ; vous allez ensevelir vos charmes . 
L'exil , l'abaissement , l'infortune , les larmes , 
Voilà ce qui vous reste ; et je dois m'imputer 
D'avoir aidé le sort à vous persécuter . 
J'ai le remords affreux d'en être le complice , 
D'être un de vos Bourreaux ; jugez de mon supplice . 
Me consolerez-vous en vous désespérant ? 
Des coups de la fortune êtes-vous le garant ? 
Vous me plaignez ! Eh quoi ! Ne peut-on vivre heureuse , 
Si ce n'est au milieu d'une Cour orageuse ? 
À l'égard de ce bien qui s'est évanoui , 
Ne pouvant être à vous , en aurais-je joui ? 
En effet , à quoi sert une opulence extrême , 
Si l'on ne la partage avec ce que l'on aime ? 
Je ne sens pas qu'on puisse en jouir autrement . 
Vous l'avez bien fait voir . 
Et véritablement 
Ma ruine fera le repos de ma vie . 
Ma liberté me reste , on l'aurait poursuivie . 
L'autorité , contraire à nos voeux les plus doux , 
M'aurait voulu forcer à prendre un autre époux . 
Peut-être auriez-vous fait son bonheur et le vôtre . 
Il dépendait de vous ; je n'en connais point d'autre . 
J'ignore si l'on peut aimer plus d'une fois ; 
Mais quand on s'est livrée sans réserve à son choix , 
Il est bien dangereux de prendre d'autres chaînes . 
Que l'on s'apprête un jour de tourments et de peines ! 
Sait-on ce que l'on donne ? Est-on bien sûr d'un coeur , 
Qu'on arrache de force à son premier Vainqueur ? 
Et , puisque mon amour s'irritait , à mesure 
Que je pouvais vous croire infidèle , ou parjure ... 
Non , vous n'avez jamais cessé de m'enflammer . 
Hélas ! vous ignorez comme on peut vous aimer . 
Depuis que ma fortune incertaine et flottante 
Me tient dans une triste et douloureuse attente , 
Il est vrai , mon amour craignait de se montrer . 
J'ai prévu le néant où je viens de rentrer : 
Et je ne suis pas fait pour être téméraire . 
Pouvais-je imaginer que j'avais pu vous plaire ? 
Et quand je l'aurais su , qu'avais-je à vous offrir ? 
Je devais vous tromper afin de vous guérir . 
Mais vous l'avez dû voir , même avant mon naufrage ; 
Je n'osais qu'en tremblant vous offrir mon hommage : 
Je ne l'ai jamais cru digne de vos appas . 
Si vous n'y suppléez , si vous n'en jugez pas 
Par ma discrétion et par ma retenue , 
La moitié de mes feux ne vous est pas connue . 
Hélas ! que dites-vous ? Croyez que mon devoir 
M'empêchait d'y répondre , et non pas de les voir . 
Quel aveu ! Permettez à mon âme ravie 
Un transport , qui sera le dernier de ma vie . 
Je puis donc une fois tomber à vos genoux ! 
Ah ! Devrait-on survivre à des moments si doux ? 
Il le faut cependant . Si je vous intéresse , 
Vivez , pour illustrer l'objet de ma tendresse ; 
Remplissez mon idée ; elle est digne de vous ; 
Soyez tel qu'il fallait pour être mon époux ; 
Devenez l'Artisan de votre destinée . 
Il est beau de dompter la fortune obstinée , 
D'arracher ses bienfaits , au lieu d'en hériter , 
Et de n'avoir que ceux qu'on a su mériter . 
Ce sont-là mes adieux , mes voeux , et mon présage ... 
Va , l'on ne peut manquer quand on a du courage ... 
Imitez mon exemple ; et sachez ... 
Vous pleurez ! 
Séparons-nous ; adieu . 
Pour jamais ! ... 
Demeurez . 
Je ne puis . 
Je le veux . 
Elle fuit . 
L'instance est superflue . 
Non ; dussai-je expirer , en vous perdant de vue ! ... 
Quel état est le mien ! Fortune , en est-ce assez ? 
À peine suis-je né , mes beaux jours sont passés . 
Ai-je pu mériter un sort si déplorable ? 
Le seul bien qui me reste , est un nom qui m'accable . 
Je ne sais où tourner mes pas ni mes regards . 
Ah ! je sens que mon coeur s'ouvre de toutes parts . 
Allons traîner ailleurs mon infortune extrême . 
Je ne puis plus ici me supporter moi-même . 
Quel est votre dessein ? Où voulez-vous aller ? 
Partout où je pourrai vivre , et me signaler . 
Dans l'état où je suis on n'a plus de Patrie : 
J'abandonne la mienne , où , malgré mon envie , 
Je ne puis plus m'ouvrir un illustre tombeau : 
Un sujet inutile est pour elle un fardeau . 
Je vais mourir ailleurs , ou mériter de vivre . 
Je frémis du projet ; gardez-vous de le suivre . 
Je crois que tu voudrais m'obliger à rester ? 
Vous êtes enchaîné . 
Qui pourrait m'arrêter ? 
Quelles raisons ? En quoi suis-je ici nécessaire ? 
Tu restes ; on n'a point de reproche à me faire . 
On m'en ferait d'affreux , si vous vous écartez . 
Comment ? 
Vous me perdez d'honneur , si vous partez . 
Quel rapport mon départ a-t-il avec ta gloire ? 
Le rapport est plus grand que vous ne pouvez croire . 
Je ne le comprends pas . 
On m'accuse ... 
Eh de quoi ? 
D'être votre complice . 
Ah ! Tout autre que toi ... 
Le Destin a comblé toutes ses injustices . 
Depuis quand l'innocence a-t-elle des complices ? 
Ce nom convient au crime . Eh , quel est donc le mien ? 
Il est imaginaire . 
Ah ! ne me cache rien . 
Quel que soit mon destin , je saurai m'y soumettre : 
Dis ... 
Dornane m'écrit : jugez-en par sa lettre . 
Il lit . 
`` Je t'écris à la hâte . Ariste , non content 
Des biens de notre ami , lui ravit sa maîtresse ; 
Il l'a fait demander : le fait est très constant . 
Tu lui diras , en cas que cela l'intéresse . 
À propos ; on le croit riche ; et je te l'apprends . 
Entre nous , tu lui vaux cette galanterie . 
