On s'accuse souvent en voulant se défendre . 
Quoi ? Seigneur . 
Mannius , soyez un peu moins fier , 
Il serait dangereux de vous justifier ; 
C'est vous ... quoi qu'il en soit , allez , je vous pardonne , 
À vos propres remords mon coeur vous abandonne . 
Moi , Seigneur ? Je pourrais ... 
Ne me répondez plus , 
Allez , et qu'on me laisse avecque Metellus . 
Seigneur , nous sommes seuls , et je puis sans contrainte 
Vous confier les maux dont mon âme est atteinte . 
J'ai fait ce que j'ai dû pour Rome , et pour l'État , 
Vous en pourrez un jour rendre compte au Sénat ; 
Je puis donc maintenant vous parler de Fulvie , 
Lui donner les moments les derniers de ma vie , 
Et sans vous déguiser le désordre où je suis , 
Donner en même temps quelques pleurs à mon fils . 
De Fulvie aujourd'hui , les craintes véritables 
M'avaient marqué des Dieux les ordres redoutables ; 
Elle a tout pressenti , quoique l'on fasse enfin , 
On ne peut éluder les arrêts du destin . 
De mon fils , de Fulvie , évitons la rencontre , 
Ce n'est point à leurs yeux qu'il faut que je me montre , 
Leurs soupirs et leurs pleurs ne pourront m'arrêter , 
Et j'en verse pour ceux que je leur vais coûter . 
Seigneur , dans cet état je ne sais que vous dire , 
Père , amant , je vous plains , Romain je vous admire ; 
Je suis charmé , je pleure , et je sens dans mon coeur 
Un mélange confus de joie et de douleur ; 
Vous allez acquérir une immortelle gloire , 
Vaincu vous remportez une illustre victoire , 
Je ferais comme vous , et tant de fermeté 
Consacre votre nom à la postérité ; 
Mais lorsque je regarde et vous et ma famille , 
Que je vois votre fils aussi bien que ma fille , 
Que je sais à présent votre fatal dessein , 
Je ne suis plus Consul , je ne suis plus Romain , 
Pour vous , pour eux , pour moi , je sens mon âme atteinte 
Du moins autant que vous de douleur et de crainte , 
Et connaissant que rien ne peut vous détourner , 
Je n'ai que des regrets , Seigneur , à leur donner . 
Évitons-les , partons , fuyons cette entrevue , 
Mon âme en ces moments paraîtrait trop émue ; 
Mais dois-je m'imposer de si barbares lois ? 
Pourquoi ne les pas voir pour la dernière fois ? 
Non , pour leur épargner de mortelles alarmes , 
Il faut fuir , ne point voir leurs soupirs , et leurs larmes , 
Qu'on ne leur parle point de départ , ni de mort , 
Et vous-même ayez soin de leur cacher mon sort . 
Hé Seigneur ? Ils verront sur mon triste visage 
De quelque grand malheur l'infaillible présage , 
Retiendrais-je des pleurs qu'ils viendront m'arracher ? 
Et je devrais songer moi-même à me cacher . 
Seigneur déguisons mieux toute notre tristesse , 
Et tâchons d'épuiser ici notre faiblesse ; 
Il faut pour achever un si noble dessein 
Reprendre le visage et le coeur d'un Romain ; 
Votre fille pourrait disputer la victoire , 
Je craindrais d'oublier ma patrie et ma gloire , 
Je dois la fuir , Seigneur , aussi bien que mon fils , 
Elle paraît , tâchez de calmer ses esprits . 
Il sort . 
Où donc est Régulus , Seigneur , toute l'armée , 
De son heureux retour et surprise et charmée , 
Avecque impatience espère de le voir ; 
Pourquoi tarde-t-il tant à remplir cet espoir ? 
Aux Dieux de Rome , hélas ! Que de grâces à rendre ? 
Que des larmes sans eux nous allions tous répandre ? 
Si notre heureux destin ne nous l'avait rendu , 
Ou s'il avait été plus longtemps attendu , 
D'une infaillible mort je devenais la proie , 
Mais je ne dois verser que des larmes de joie ; 
Pardonnez-moi , Seigneur , ces transports innocents , 
Vous daignez partager les plaisirs que je sens ; 
Mais je lis dans vos yeux de nouvelles alarmes , 
Vous poussez des soupirs , vous me cachez vos larmes . 
Non , je n'en verse point , et qu'aurais-je à pleurer ? 
Je suis tranquille , et rien ne me fait soupirer ; 
Régulus à vos yeux ne peut encor paraître , 
J'en connais les raisons . 
Faites-les moi connaître 
Ces raisons ... Ah ! Seigneur , ne me déguisez rien : 
Ciel ! Que dois-je augurer de ce triste entretien ; 
Parlez , expliquez-vous . 
Les intérêts de Rome , 
Avec ceux de Carthage , occupent ce grand homme , 
Il médite un dessein si grand , si généreux ... 
Non , jamais il ne fut plus digne de vos feux ; 
Aujourd'hui ce héros met le comble à sa gloire , 
Qu'à jamais l'avenir en garde la mémoire ? 
Quelle gloire Seigneur ? De grÄce apprenez-moi ... 
Quelle grande victoire il remporte sur soi ! 
Ah ! J'y dois prendre part , et quand sa gloire brille ... 
Hélas ! Vous n'y prendrez que trop de part ma fille ; 
Mais si vous m'en croyez , faites-vous cet effort , 
Ne vous informez plus , ma fille , de son sort . 
Que veut-il dire , ah Ciel ! Je passe de la joie 
À de mortels chagrins où mon âme est en proie , 
Je crois voir Régulus au devant de mes pas , 
Et lorsque je le cherche , il ne me cherche pas ; 
Mon père est interdit , son discours nous menace , 
Il veut me préparer à quelque autre disgrâce ? 
De quoi me parle-t-il ? Quel projet aujourd'hui 
A conçu Régulus de si digne de lui ? 
Quelle victoire , ah Dieux ! Quelle gloire nouvelle 
Redouble dans mon coeur une crainte mortelle ; 
Faustine , explique-moi les pleurs de Metellus , 
Pourquoi dans ces moments se cache Régulus ? 
Mais que me veut Priscus qui paraît tout en larmes ? 
Ah ! Madame , je viens augmenter vos alarmes , 
De Régulus peut-être ignorez-vous le sort , 
Il veut partir , Madame , et courir à la mort . 
Quoi ? Seigneur , Régulus ... 
Il veut quitter l'armée , 
Sa vertu va remplir toute la Renommée , 
Il retourne à Carthage , et malgré nos souhaits , 
Victime de la guerre , il refuse la paix : 
