Il fait quelques pas pour s'en aller . 
Donnons-nous à notre aise ici la comédie , 
Car il va revenir . 
Elle s'assied à l'un des coins du théâtre , en face du parterre , et lève l'éventail du côté par où Dorante peut l'aborder . 
Monstre de perfidie ! 
Pouvoir ainsi passer , d'abord et sans égard , 
Des mains de la nature à ce comble de l'art ! 
M'avoir peint ce rival comme le moins à craindre ! 
M'avoir persuadé , presqu'au point de le plaindre ! 
Qu'avez-vous prétendu par cette trahison ? 
Pourquoi , d'un vain espoir y mêlant le poison , 
Me venir étaler d'obligeantes alarmes ? 
Me dire , en paraissant prête à verser des larmes : 
`` Dorante ! Ou je fléchis mon père , ou de mes jours , 
À l'asile où j'étais , je consacre le cours ! `` 
Quels étaient vos desseins ? Répondez-moi , cruelle ! 
Ne les dois-je imputer qu'à l'orgueil d'une belle , 
Qui , jalouse des droits d'un éclat peu commun , 
Veut gagner tous les coeurs , et ne pas en perdre un ? 
Ce reproche fût-il le seul que j'eusse à faire ! 
Mais , hélas ! Malgré moi , la vérité m'éclaire . 
Ce rival , dès longtemps , est le rival aimé . 
C'est pour lui que j'ai vu votre front alarmé ; 
Et quand vous me disiez que j'en étais la cause , 
Quand vous me promettiez bien plus que l'amour n'ose , 
C'est que de votre amant vous protégiez les jours , 
Et vouliez ralentir la vengeance où je cours . 
Oui , j'y vole ; on ne l'a tantôt que différée , 
Et ma rage , à vos yeux , l'aurait déjà tirée ; 
J'attaquais devant vous le traître en arrivant , 
Si je n'eusse voulu jouir auparavant 
De la confusion qui vous ferme la bouche ! 
Que ma plainte à présent vous révolte ou vous touche ; 
Repentez-vous , ou non , de m'avoir outragé ; 
Vous ne me verrez plus que mort , ou que vengé ! 
Dorante ! 
Je m'arrête au cri de l'infidèle ! 
Elle tremble , il est vrai : mais pour qui tremble-t-elle ? 
N'importe : je l'adore ; écoutons-la . Parlez . 
Se rapprochant . 
Je veux encor , je veux tout ce que vous voulez . 
Rejetons le passé sur l'inexpérience : 
Et redemandez-moi toute ma confiance . 
Un regard , un seul mot n'a qu'à vous échapper . 
Mon coeur vous aidera lui-même à me tromper . 
Ah ! Lucile ! Ai-je pu si tôt perdre le vôtre ? 
Vous me haïssez ! 
Non . 
Vous en aimez un autre ! 
Eh non ! 
Vous m'aimez donc ? 
Oui . 
M'y fierai-je ? 
Hélas ! 
Eh bien , je n'en veux plus douter ! Ne sais-je pas 
Que l'infidélité , surtout dans la jeunesse , 
Souvent est moins un crime , au fond , qu'une faiblesse , 
Qui peut servir ensuite à vous en détourner , 
Lorsque la nôtre va jusqu'à vous pardonner . 
Il s'approche enfin d'elle tout transporté . 
Je vous pardonne donc , et même vous excuse . 
Lisette est contre moi ; Lisette vous abuse ; 
Ce sont ici des coups qu'elle seule a conduits ; 
C'est elle qui me met dans l'état où je suis . 
Il est vrai . 
C'est assez ! Mon âme satisfaite ... 
Veillé-je ou non ? Dorante aux genoux de Lisette ! 
Lui-même ! Et qui me fait fort joliment sa cour . 
À Dorante . 
On vous prend sur le fait , monsieur , à votre tour ; 
Songez à bien jouer le rôle que je quitte ; 
Car vous nous voyez deux que votre faute irrite . 
Enfin concevez-vous combien vous vous trompiez ? 
Je croyais en effet , madame , être à vos pieds . 
Son habit m'a fait faire une lourde bévue . 
Madame , vous plaît-il que je vous restitue 
Les fleurettes qu'avant d'embrasser mes genoux , 
Monsieur me débitait , croyant parler à vous ? 
N'en déplaise à l'amour si doux dans ses peintures , 
Je vous restituerais un beau torrent d'injures . 
Eh ! Quel autre , à ma place , eût pu se contenir ? 
Je vous devais cela , monsieur , pour vous punir . 
Eh quoi ! Dorante , après mille et mille assurances , 
Qui , tout à l'heure encor , passaient vos espérances , 
Le reproche et l'injure aigrissaient vos discours , 
Et sur le ton plaintif on vous trouve toujours ? 
Avant que sur ce ton vous le preniez vous-même , 
Vous qui savez , madame , à quel point je vous aime , 
Souffrez qu'on vous instruise ; après quoi décidez 
Si mes soupçons jaloux n'étaient pas bien fondés . 
Je surprends mon rival ... 
Oui , j'ai tort de me plaindre ! 
En effet , ma faiblesse autorise à tout craindre ; 
Et l'aveu que j'ai fait , trop naïf et trop prompt , 
De votre défiance a mérité l'affront . 
Mais vous trouverez bon qu'en me faisant justice , 
Cette justice même aussi nous désunisse ; 
Et rompe , entre nous deux , un noeud mal assorti , 
Dont jamais on ne s'est assez tôt repenti . 
Entendons-nous , de grâce ! Encore un coup , madame , 
Bien loin , qu'en tout ceci , je mérite aucun blâme , 
Croyez , si j'eusse pu ne me pas alarmer , 
Que je ne serais pas digne de vous aimer . 
Devais-je voir en paix ... 
Depuis quand , je vous prie , 
N'est-on digne d'aimer , qu'autant qu'on se défie ? 
Ainsi l'amour jamais doit n'être satisfait ? 
Et le plus soupçonneux est donc le plus parfait ? 
Vos vers m'en avaient fait toute une autre peinture . 
Juste sujet , pour moi , de crainte et de rupture ! 
J'aime trop mon repos , pour le perdre à ce prix ; 
Et ne jugerai plus des gens par leurs écrits . 
Mais ayez la bonté ... 
Ma bonté m'a trahie ! 
Vous feriez , je le vois , le malheur de ma vie . 
Je ne recueillerais de mes soins les plus doux , 
Que l'éclat scandaleux des fureurs d'un jaloux . 
Que n'ai-je conservé , prévoyante et soumise , 
L'insensibilité que je m'étais promise ! 
Lisette , je t'ai crue ; et toi seule , tu m'as ... 
N'avez-vous point de honte ? 
Eh ! Ne m'accable pas ! 
Tu sais mon innocence . Apaisez vos alarmes , 
