Favorable succès ! 
Qui l'aurait osé dire ? 
Hé bien ! Te voilà , traître ... . 
Ah ! Mon frère , arrêtez , 
Et ne descendez point à des indignités ; 
À son mauvais destin laissez un misérable , 
Et ne vous joignez point au remords qui l'accable : 
Souhaitez bien plutôt que son coeur en ce jour 
Au sein de la vertu fasse un heureux retour , 
Qu'il corrige sa vie en détestant son vice 
Et puisse du grand Prince adoucir la justice , 
Tandis qu'à sa bonté vous irez à genoux 
Rendre ce que demande un traitement si doux . 
Oui , c'est bien dit : allons à ses pieds avec joie 
Nous louer des bontés que son coeur nous déploie . 
Puis , acquittés un peu de ce premier devoir , 
Aux justes soins d'un autre il nous faudra pourvoir , 
Et par un doux hymen couronner en Valère 
La flamme d'un amant généreux et sincère . 
