Qui m'enlève à ta vie , et m'arrache à ta honte , 
Console-toi , ma Fille , et malgré ta douleur 
Souviens-toi que ton père expire en Empereur . 
Qu'on l'emporte , Tamur ? 
Seigneur , je veux vous suivre , 
Et je ne pourrai pas un moment vous survivre . 
Madame , demeurez , dans un tel malheur ... 
Ah ! Laisse-moi , Tyran , expirer de douleur ! 
Tu perds tout aujourd'hui , malheureuse Astérie , 
Et pour dernier malheur il te reste la vie . 
Elle sort . 
Si vous l'aimez , Seigneur , craignons son désespoir , 
Et souffrez ... 
Demeurez , c'est à moi d'y pourvoir . 
Hola , Gardes , Tamur , veillez sur la Princesse , 
Qu'on la suive , et surtout qu'on l'observe sans cesse . 
C'en est fait , on verra si je suis un tyran , 
Il faut que l'Univers connaisse Tamerlan . 
Bajazet de sa fille ose charger ma gloire , 
Oui , Prince , elle en répond , et vous l'en devez croire , 
Il triomphe du sort , et je veux aujourd'hui , 
En triomphant de moi , faire encor plus que lui . 
Ainsi , Prince , je veux oublier vos caprices , 
Et ne me souvenir que de tous vos services , 
Et quand Bajazet meurt , pour triomphe nouveau , 
Enfermer mon amour dans le même tombeau . 
Allez voir la Princesse , apaisez ses alarmes , 
Quand elle aura donné quelque trêve à ses larmes , 
Elle peut à son gré terminer votre sort , 
Araxide et ma gloire exigent cet effort , 
Je l'épouse , et je pars . 
Quelle reconnaissance , 
Seigneur , pour des bonté qui passent l'espérance ... 
Ciel ! Pouvais-je espérer en ce funeste jour 
Que la gloire rangeât la Nature et l'Amour . 
