Je vous recherche d'amitié , si vous n'êtes moins généreux que je me le persuade , vous ne refuserez pas qu'ayant aujourd'hui à visiter Léandre pour quelque chose de secret , nous nous entrevoyons , et étouffions toute nôtre haine dans nos embrassements , je vous en prie , et suis vôtre très affectionné serviteur , et si vous le voulez dès maintenant , 
Votre très intime ami Alcipe . 
Je demeure confus , ma surprise est étrange . 
Alcipe , mon regret me punit et vous venge ; 
Je meurs de déplaisir qu'un soupçon si tôt pris 
M'ait fait parler de vous avec tant de mépris . 
Indices décevants , clartés fausses et sombres . 
C'est la dernière fois que je suivrai vos ombres , 
C'est la dernière fois que je serai déçu , 
Et mon repos troublé d'un soupçon mal conçu . 
Va retrouver ton maître , et lui dis qu'avec joie 
J'ai reçu de ta main le billet qu'il envoie . 
J'attends ici qu'il vienne , au reste cèle lui 
Ce qu'un trompeur soupçon m'a fait dire de lui . 
Mon secret est pressant , et ne m'a pu permettre 
D'attendre pour venir , réponse de ma lettre . 
Au surplus cher ami ! Voyez moi d'un bon œil . 
J'ai salué votre hôte , et lui m'a fait accueil : 
Nos petits différents sont éteints sans réserve , 
Et j'entreprendrai tout s'il faut que je le serve . 
Les grands cœurs d'ordinaire ont de prompts mouvements ; 
Mais ces nobles chaleurs ne durent pas longtemps . 
Un important secret vous amenait encore ? 
Ce secret est l'aveu d'un feu qui me dévore , 
Et qui rendu plus grand depuis votre retour , 
Ne saurait différer à se produire au jour ; 
N'osant rien espérer de ma propre personne , 
Si ce feu ne vous plaît , tout espoir m'abandonne ; 
Et si votre crédit n'agit en ma faveur , 
Je mourrai du beau trait qui m'a blessé le cœur . 
Pour vos félicités si je puis quelque chose , 
Il n'est rien que je craigne , il n'est rien que je n'ose ; 
Il n'est rien où mes soins ne veuillent témoigner 
Qu'un ami me fait tort , qui pense m'épargner ; 
Déclarez moi d'où nait votre amoureux martyre : 
J'emploierai le crédit , la prière et l'empire . 
Je n'entreprends jamais une chose à demi , 
Et sais bien le devoir d'un véritable ami . 
La divine beauté dont mon âme est éprise ; 
C'est et sera toujours l'incomparable Orphise ; 
Mais qu'avecque raison , je crains que ses attraits 
Soient peu d'intelligence avecque mes souhaits ! 
Cher Léandre vous seul favorable à ma plainte , 
Pouvez facilement dissiper cette crainte : 
Orphise vous est proche , et si vous l'y portez , 
Son inclination suivra vos volontés . 
Oui je vous le promets , je ferai mon possible 
Pour la rendre à vos vœux exorable et sensible : 
Un plus noble parti ne se peut proposer ; 
J'essaierai dés tantôt de la l'y disposer . 
Je crois qu'il vaudrait mieux , avant que lui rien dire , 
Tâcher de m'acquérir sur elle quelque empire ; 
Lui faire les doux yeux , lui marquer mon tourment ; 
L'incliner à l'amour sans qu'elle sut comment ; 
Et par la complaisance aux amants ordinaire , 
Avant que de parler , m'assurer de lui plaire . 
L'avis est raisonnable , et me fait présumer 
Que vous composeriez un nouvel Art d'aimer . 
Cependant à l'objet qui mes ardeurs excite 
Chez vous sous votre aveu , je puis rendre visite . 
Vous y pouvez venir comme en votre maison . 
Adieu ; cette faveur est sans comparaison , 
Mon espérance croît , et ma peur se dissipe . 
Il laisse tomber un billet . 
Ce papier est tombé de la poche d'Alcipe , 
Serait-ce à son insu , serait ce par dessein ? 
Je n'en saurais former un jugement certain . 
Lirai-je cet écrit , dois-je ne le pas lire ? 
Secret empressement , ne me le peux tu dire ? 
Mouvement curieux ne saurais-tu juger 
S'il doit me satisfaire ou s'il doit m'affliger ? 
Enfin quelque en mon cœur en puisse être l'atteinte ; 
La curiosité l'emporte sur la crainte . 
Billet d'Alcipe à Léandre . 
LÉANDRE . 
Connaissez mieux vos véritables amis , des deux que vous croyez avoir , l'un vous sert et l'autre vous trahit . 
Je ne nomme personne ; mais je suis assuré que si vous étiez revenu seul de Lyon , votre femme vivrait avecque plus d'honneur , et vous avec moins d'infamie . 
Après avoir lu . 
Tu te méprends Alcippe , ou le flambeau des cieux , 
N'est qu'un comète en l'air qui paraît à nos yeux : 
L'air un rien complaisant , et la terre une boule 
Qui se meut de tout temps , et que le destin roule : 
L'océan un amas de feux et de bûchers ; 
Ses poissons des oiseaux ; des hommes ses rochers ? 
Tu te trompes , te dis-je , et ton avis offense 
Et la sagesse même et la même innocence . 
Astrée et la vertu s'accordent en ce point , 
Qu'où l'une ne peut être , aussi l'autre n'est point . 
Alcipe toutefois mon intérêt te touche , 
Ce n'est qu'un envers moi que ton cœur et ta bouche ; 
Tu me chéris sans fard , et ta sincérité 
M'apprend que cet écrit n'est pas sans vérité . 
Mais que malaisément , et qu'avec peine extrême 
Un homme se résout à blâmer ce qu'il aime ! 
Que difficilement il demeure d'accord 
Des choses qu'il redoute à l'égal de la mort ! 
Astrée , il est trop vrai que vous m'êtes parjure ; 
J'en ai pour mon malheur plus d'une conjecture : 
J'en rencontre à regret dedans mon souvenir 
Trop d'indices puissants , que j'en voudrais bannir . 
Par deux diverses fois surprise à l'impourvue , 
N'avez vous pas caché des écrits à ma vue ? 
N'avez vous pas loué d'un air , que j'ai repris 
L'insolent qui me traite avec tant de mépris , 
Le téméraire ami , l'âme perfide et noire , 
Qui souille ingratement et mon lit et ma gloire ? 
C'était peu , lâche femme , infidèle moitié ; 
Seul et digne sujet de mon inimitié ! 
Tu m'as enveloppé dans tes sales pratiques , 
J'ai servi d'instrument à tes feux impudiques . 
J'ai moi-même à ton gré supplié ton amant 
Qu'il se tint au logis , ou sortit rarement . 
