En remuan le pouce , i devenon pu gras 
Que le puz honnête homme en se rompan lé bras . 
Et ça vous est pu fiar que si c'était grand chose . 
Voyé monsieu Damis , comme i vous en impose . 
Stanpandan qu'est-ce au fond ? Rian ! De quoi sarvont-i ? 
Je vandon note peine ; eun marchan , dés habi ; 
L'artisan sa besogne ; un valet son sarvice : 
Eun gendarme sa vie ; eun robin la justice . 
Euz en ne vendan rian , sans rian faire , avon tou . 
Maugrébieu de la race , et de la race itou ! 
Chut ! Oui ; c'est le signal : j'entan toussé mon drôle . 
çà ! Bridon la bécasse ! Et quémançon mon rôle , 
Par faire , en mon chapiau , sonnaillé cé louis . 
Un , deux , trois , quatre , cinq , six , sept , huit , neux et dix . 
Jarnigoi ! Que d'arjan ! Et onze , et douze , et treize . 
Qu'i fait bon magnié ça ! quatorze , quinze , seize . 
Dix-sept , dix-huit , dix-neuf et vingt . Pezon stilà . 
I me paroît légé . Mon trébuchét ? Le vlà . 
Pendant qu'il pèse . 
S'i savion que j'on cian l'arjan à pleine hotte ; 
Comme diantre i vienrion nous accolé la botte ! 
Lé canaille ! Et leux père encore en a piquié ! 
Et dit , s'i s'avision de li faire amiquié , 
Qu'i ne seroit pas homme à teni son courage ! 
Tout ça serait pour zeux ! Par la morgué , j'enrage ! 
Hom ! Qu'aveuc mon arjan je serais fier et sec ! 
Et que je saurais bian leuz en torché le bec ! 
I zon le coeur de far ; moi , je l'aurais de bronze . 
Pasquin et les trois frères s'en vont . 
Un , deux , trois , quatre , cinq , six , sept , huit , neuf , dix , onze . 
Tournant la tête . 
Gnia pu personne . Vlà mon parsonnage fait . 
ça n'a pas été mal , et j'en varron l'effet . 
Mais pourquoi donc cette âme à la douleur en proie , 
Quand je ne vois pour vous que des sujets de joie ? 
Au comble du bonheur vous vous désespérez ? 
En un mot , tout vous rit , madame ; et vous pleurez ! 
Qui m'interrogerait sur ce qui vous afflige , 
Ne saurait que penser de ce nouveau prodige . 
« Un courrier nous apprend le retour d'un vaisseau , 
Qui lui rend des trésors que l'on croyait sous l'eau . 
On vient de lui compter cent mille écus sur table : 
Et , depuis ce moment , elle est inconsolable . » 
Madame , à ce discours , vous tomberez d'accord , 
Qu'on me rirait au nez ; et qu'on n'aurait pas tort . 
Je suis riche , il est vrai ; c'est un grand avantage . 
De l'un à l'autre état je sens l'heureux passage : 
J'ai connu l'indigence ; et qui s'en vit presser , 
D'un oeil indifférent ne la voit pas cesser . 
Mais quels que soient enfin ces biens qui te séduisent , 
Je n'en souffre pas moins du faux bruit qu'ils détruisent . 
Ce coup irréparable a fait mes vrais malheurs ; 
Et l'espace d'un an n'a pas tari mes pleurs . 
Ce faux bruit enleva mon père à sa famille . 
Il mourut , en pleurant sur le sort de sa fille . 
Rien n'égala pour moi son amour paternel ; 
Et mon seul intérêt porta le coup mortel . 
Aujourd'hui cependant je me trouve enrichie 
Du retour de ces biens qui m'ont coûté sa vie : 
J'en vais jouir sans lui , Nérine ! Est-ce un bonheur 
Si pur que je le puisse apprendre sans douleur ? 
L'excellent naturel ! Où sont , pour vous entendre , 
Tant d'honnêtes enfants , si peu faits pour attendre , 
Qui hâtent dans leurs coeurs d'un vieux père opulent , 
L'héritage tardif , et le trépas trop lent ? 
Bel exemple , sur-tout pour les fils de Géronte ! 
Mais de la fermeté sied bien , au bout du compte . 
La raison fixe un terme à des regrets si vains . 
L'esprit , le temps , l'argent sont trois grands médecins . 
L'argent seul ! Est-il mal , excepté l'avarice , 
Qu'un si doux élixir n'endorme ou ne guérisse ? 
Est-il ennui qui perce à travers un gros bien ? 
Ce n'est pas tout encor ; ne comptez-vous pour rien 
Le dépit des messieurs qui vous ont méprisée ? 
Ils vous trouvent charmante , et vous ont refusée . 
Avec une fortune égale à vos appas , 
De leur confusion ne jouirez-vous pas ? 
Qu'Angélique à présent , démasquant la comtesse , 
Se venge ouvertement du refus qui la blesse , 
Les plaisante , s'en moque ... 
Ils sont assez punis . 
Non , je ne joindrai point la bravade au mépris . 
Maîtresse de ces biens échappés du naufrage , 
D'un plaisir plus sensé je me forme l'image ; 
Allons-en faire part au père infortuné , 
À cet homme d'honneur qu'ils ont abandonné . 
Avec quelle bonté , digne ami de mon père , 
Nérine , il a d'abord accueilli ma misère ! 
Avec quelle tendresse et quelle bonne foi , 
À ses indignes fils il a parlé pour moi ! 
Et que n'a pas tenté sa pitié généreuse ? 
Mon infortune cesse , et la sienne est affreuse . 
Quel plaisir de lui faire , en l'état où je suis , 
Rencontrer une amie où lui manquaient des fils ! 
Voilà , dans ma douleur , tout ce qui me console . 
Je brûlais de l'aider ; je le puis , et j'y vole . 
Allez , Madame , allez confondre des ingrats . 
Hélas ! Ils rougiront , mais ne changeront pas . 
À Pasquin cependant j'apprête une autre crise . 
Le faquin tout-à-l'heure expiera sa sottise . 
Il n'est donc pas content d'un père villageois ; 
Et monsieur en veut un dans le petit bourgeois ! 
Nous lui confronterons le bon homme Grégoire . 
Qu'il vienne ! Le voici . J'attends l'autre . 
Victoire ! 
À ton honneur enfin t'en voilà donc sorti ? 
De trois cents mille francs et plus , je suis nanti . 
Savent-ils le retour du vaisseau d'Angélique ? 
Oui . J'ai fait venir même , en menteur méthodique , 
