Mais où va cette Dame , il me le faut savoir , 
Et sans qu'elle me voie , essayer de la voir . 
Retourne t'en Picard , c'est assez d'Hypolite : 
Ma frayeur de ce soir n'a pas été petite . 
Ma cousine toujours sentant le moindre mal 
M'alarme , et me remplit d'un trouble sans égal . 
Mets la clef à la porte , Hyppolite , et te hâte . 
Arrêtez . 
Pour Alcipe . 
Oui , pour Alcipe , ingrate . 
La force m'obtiendra ce qu'en vain les soupirs 
Ont tâché d'obtenir à mes ardents désirs . 
Au secours , justes Cieux ! Pouvez-vous sans vengeance , 
Souffrir d'un effronté la brutale insolence ? 
Défends toi , téméraire , et reçois de ma main , 
De tes lâches efforts , le châtiment soudain . 
Ô Ciel , je suis blessé ! 
C'est encor mon envie , 
Que tu sois sans parole , et sans force , et sans vie . 
Fuyons , c'est le plus sûr . 
Fuyez , lâches , fuyez , 
Vous faites des affronts , mais vous les essuyez . 
Heureux en ce combat autant qu'on le peut être , 
J'ai vengé votre affront , et désarmé ce traître . 
Généreux Cavalier , saurai-je votre nom ? 
Ceux qui le savent bien , me nomment Filemon . 
Lyonnais ? 
Lyonnais . 
Grand ami de Léandre ? 
Nous venons d'arriver , et je suis à l'attendre . 
Si pour mes intérêts , je puis vous émouvoir , 
Taisez lui l'action que vous venez de voir . 
Quoi qu'en moi quelquefois se forment des chimères , 
Et conçois des soupçons de choses plus légères ; 
Cavalier , je vous crois discret jusqu'à ce point . 
Pour de plus grands secrets , je ne parlerais point ; 
Même pour éviter qu'en voyant cette épée 
De quelque faux ombrage , il ait l'âme occupée , 
Je la saurai fort bien dérober à ses yeux . 
Hyppolite , prends-la , c'est encor pour le mieux . 
Tant de précaution que pareille occurrence 
N'est pas en mon avis de fort bonne apparence . 
J'interprète sa peur de mauvaise façon , 
Et rentre , peu s'en faut , dans mon premier soupçon . 
Je ne l'ai pas trouvée . 
Elle est aussi venue . 
Par ce chemin , sans doute , et moi par cette rue : 
Ma cousine n'est pas si prête de mourir . 
Semblable maladie est prompte à se guérir , 
J'ai su du médecin et de l'apothicaire ; 
Que ce n'était qu'un mal aux femmes ordinaire . 
Entrons sans compliment . 
Je n'en sais faire aucun . 
Passez-donc . 
Je le veux , de peur d'être importun . 
Donne moi ton épée , il faut que mon courage 
Me venge hautement de ce sensible outrage . 
Avant que le Soleil nous ramène le jour , 
J'éteindrai dans leur sang leur criminelle amour . 
L'insolent , dont la main plus heureuse qu'adroite 
M'a de son premier coup contraint à la retraite , 
Pend au bras de l'ingrate , et reçoit à l'envi 
Le doux contentement qu'en vain j'ai poursuivi ! 
C'est le second mari de cette âme infidèle ; 
Aurait-il autrement entrepris sa querelle ? 
L'apparence en ce point , marque sa trahison , 
Persuade mes yeux , et convainc ma raison . 
Il est vrai qu'à juger de chaque circonstance , 
Astrée avec cet homme a de l'intelligence . 
Entrer dans son logis ! Et pour son intérêt , 
Être à vous attaquer et si prompt et si prêt , 
Montre aux moins avisés et clairement explique , 
Qu'ils fomentent entr'eux une ardeur impudique . 
Il est entré le traître ! Et celle qu'il séduit , 
Le croit faire sortir , et dans l'ombre et sans bruit ; 
Mais d'un semblable espoir en vain elle se flatte , 
Il faut que mon dépit et que sa honte éclate ; 
Il heurte à la porte . 
Sors , lâche , je t'attends , et mon coeur irrité 
Prépare un châtiment à ta témérité . 
Hé de grâce , Monsieur , voyez ce que vous faites ; 
L'appeler au combat tout blessé que vous êtes ? 
Si pour tirer raison de cet audacieux , 
Mon bras ne me sert bien , je le tuerai des yeux . 
L'on sort . 
Ciel , c'est L2andre avec mon adversaire ! 
En cette occasion qu'imaginer ? Que faire ? 
Continuez toujours vos menaçants propos ; 
Assurez vous du reste , et soyez en repos . 
En des maisons d'honneur apporter du scandale ! 
A-t-on jamais parlé d'une insolence égale ? 
Les lâches , les marauds , les traîtres , les filous , 
Ils seraient bien hardis , s'ils ne craignaient les loups ! 
Me prendre à l'impourvue , et saisir mon épée ? 
D'un mortel déplaisir j'en ai l'âme occupée ; 
Je me meurs , je déteste , et du dépit que j'ai , 
Je ne me connais plus , et suis pis qu'enragé . 
Je ne me trompe pas , c'est Alcipe lui-même . 
Qu'en cet événement , ma surprise est extrême ! 
N'êtes vous pas encor de ces courages bas , 
Qui , s'ils ne volaient point , ne subsisteraient pas ? 
Rien que deux contre moi , vous saurez tout à l'heure 
Qu'il n'arrive jamais qu'un affront me demeure . 
Ces propos envers nous ne vous sont pas permis ; 
Alcipe , connaissez vos anciens amis . 
Infâmes , mes amis n'ont rien qui vous ressemble . 
C'est lui que j'ai tantôt désarmé , ce me semble . 
Vos propos à la fin sont trop injurieux . 
Excusez les transports d'un homme furieux . 
Monsieur , rentrez en vous , et me veuillez entendre , 
C'est Léandre . 
Est-il vrai ! Serait-ce vous , Léandre ? 
Oui , c'est moi . 
Pardonnez , ce qu'un juste courroux 
Me faisait adresser à tout autre qu'à vous . 
Dites-nous le sujet de ce désordre extrême ? 
Sylvain vous le peut dire aussi bien que moi-même : 
Cependant j'essaierai de rappeler mes sens , 
Et sortir tout à fait de ces transports puissants . 
Mon maître revenait de faire une visite : 
Je vous laisse à penser si l'objet le mérite ; 
Quand au coin de la rue il se trouve surpris 
De cinq ou six filous des mieux faits de Paris : 
Ils demandent d'abord ou la bourse ou la vie ; 
Mais son cœur et son bras combattent cette envie . 
Il presse , il est pressé ; mais lui seul contre eux tous , 
