D'une bouche étrangère elle emprunte la voix , 
Du sein de l'erreur même annonce ses Oracles . 
Cependant , pour son nom , Dieu prodigue en miracles , 
Quelquefois nous livrant à nos propres besoins , 
De la prudence humaine exige tous les soins . 
Lui-même , son courroux plus prompt à se résoudre , 
Souvent avant l'éclair a fait partir la foudre . 
À nos fiers ennemis enlevons tout espoir , 
Trop de prudence ici nuirait à mon pouvoir . 
Un grand coeur doit toujours garder moins de mesures , 
Il trouve en sa fierté des ressources plus sûres , 
Et d'un projet trop lent écartant les apprêts , 
Il tente la fortune et délibère après . 
Périsse de Phanés la sacrilège audace , 
Et toi qui vois le sang que l'Oracle menace , 
Ô Ciel ? Oublierais-tu que ton choix dans ses lieux 
En fit de tes décrets l'instrument glorieux ? 
Sur qui tombent enfin ces secrètes alarmes ? 
Quoi , vous me demandez la cause de mes larmes , 
Lorsque ici tout vous livre à des périls certains ? 
De qui fait Jocabel dépendre mes destins ? 
La foi des Alliés , ma naissance , ma gloire , 
Tout avec son espoir sort-il de sa mémoire ? 
Hé quoi , me tiendrait-on de plus tristes discours , 
Si dans un sang proscrit j'avais puisé mes jours ? 
Ah ! Seigneur , de ces jours source de tant de crainte , 
Le salut entre nous n'admet plus de contrainte . 
Dans les maux où je vois tout le peuple exposé , 
Il faut rompre le sceau sur mes lèvres posé . 
Il faut ... sur quels secrets facile à me répandre ... 
Ah ! Quels qu'ils soient , Madame , osez me les apprendre . 
Quel soupçon avec moi tient vos esprits flottants ? 
Oui , je vais obéir . Je vois qu'il en est temps . 
Le Ciel dans ce mystère intéressé lui-même ... 
Aménophis , Seigneur , brigue le rang suprême ; 
Tharbis de ses traités redemande le fruit : 
Du danger de l'État tout un peuple est instruit ; 
Et bientôt appuyé d'une injuste puissance 
Va sous l'ombre du zèle exercer la licence . 
Memphis , qui mieux que vous , Seigneur , peut en juger ? 
Dans le sang d'Israël brûle de se plonger ; 
Le traite d'ennemi du culte véritable , 
Du courroux de ses Dieux , le rend lui seul comptable . 
Le Soldat , dit-on , même en ces troubles pressants 
Ouvre l'oreille aux cris des femmes , des enfants . 
Chacun porte aux Autels un trouble légitime , 
Prêt à les arroser du sang de la victime . 
Un Prêtre qui du Prince épouse l'intérêt , 
Du Ciel en sa faveur va détourner l'arrêt ; 
Semble ne voir en vous dans l'effroi qui l'inspire 
Que le sang d'Abraham , l'ennemi de l'Empire ; 
Que l'espoir et l'appui d'un peuple détesté . 
Qu'attendez-vous ? Veillez à votre sûreté . 
C'en est fait , et j'y cours , prêt à tout entreprendre ; 
Oui , Madame , je sais le parti qu'il faut prendre , 
Et plus fier des périls qu'il me reste à braver , 
Pour savoir mes destins je viens vous retrouver . 
Des Enfants d'Israël , grand Dieu ! Dans sa disgrâce 
Si jamais ta faveur doit protéger la race , 
Le moment est venu . Prodigue ton appui ; 
Ce n'est plus Osarphis , c'est tout un peuple en lui . 
C'est ton peuple choisi dont le péril éclate . 
Que serait-ce grand Dieu ! Si cette Égypte ingrate 
Découvrait de quel sang tient le jour Osarphis ? 
Qu'il est ce même enfant qui fait frémir Memphis ? 
Que d'un voile pompeux couvrant son origine , 
C'est lui que tes décrets chargent de sa ruine , 
Et de qui le pouvoir par toi-même affermi , 
Cache dans un esclave un si fier ennemi ? 
Je l'attends . Sans témoins il doit ici se rendre . 
Sur ses destins secrets il brûle de m'entendre . 
De quel oeil verra-t-il dans sa plus noble ardeur , 
Du sang de tant de Rois s'éclipser la splendeur . 
Daigne mettre , grand Dieu ! Ta prudence en ma bouche , 
Et fais qu'en l'éclairant ta parole le touche ; 
Toi seul lui peux donner dans ses prospérités 
Le goût de la sagesse et de tes vérités . 
Il est temps que ta main d'un rayon de lumière 
À ses hautes vertus ouvre une autre carrière ; 
Que sauvé par tes soins de tant d'écueils divers , 
Il annonce ton nom , ta gloire à l'Univers ; 
Que confondant ces Dieux que l'erreur a fait naître , 
La nature en toi seul reconnaisse son Maître , 
Au Dieu seul de Jacob déclare son respect . 
Terre tremble à sa voix ! Met fuis à son aspect . 
Et toi Ciel ! Devant lui sous sa main souveraine 
Rentre dans le néant d'où tu ne sors qu'à peine . 
Mais mon Fils vient , prends garde , et que de nos discours , 
Iséride , on ne puisse interrompre le cours . 
Madame , enfin Memphis voit l'Armée à ses portes . 
Des fidèles Hébreux les vaillantes cohortes , 
Défendent ce palais , tout est en sûreté . 
Le Temple est investi , le Prince est arrêté . 
Contre tout Israël , m'en croirez-vous , Madame ? 
On allait employer et le fer et la flamme . 
Dans le secret le coup devait être conduit 
Le jour eût révélé les horreurs de la nuit . 
De nos divisions à l'Égypte funestes , 
La mort d'Aménophis va dissiper les restes ; 
D'une brigue insolente étouffer les complots , 
Et doit de tout l'État affermir le repos . 
Déjà pour le juger tout le Conseil s'assemble ... 
Mais , Madame , en ces lieux nous voici seuls ensemble . 
Il en est temps , daignez m'apprendre mon destin . 
Je l'ai promis , il faut vous satisfaire enfin . 
Le Ciel même l'ordonne , et parle par ma bouche . 
Ces murs ; Seigneur , ces murs dont l'aspect seul vous touche 
Cette auguste demeure ... 
Achevez cet aveu . 
Ne vous ont point vu naître , et vous êtes Hébreu . 
Moi , juste Ciel , Hébreu ! Comment de ma naissance 
A-t-on pu si longtemps cacher la connaissance ? 
Est-ce pour me ravir à de mortels dangers 
Qu'on remit mon enfance en des bras étrangers ? 
Mais d'où vient tout à coup que votre âme est émue , 
