Mais pour moi , je ne rencontre aucun secours dans ce que je puis être , et l'on me voit dans un état qui n'adoucira pas les volontés d'un père qui ne regarde que le bien . 
Mais aussi avez-vous cet avantage , que l'on ne tente point par un autre parti celui que vous aimez . 
Le changement du coeur d'un amant n'est pas ce qu'on peut le plus craindre . 
On se peut naturellement croire assez de mérite pour garder sa conquête ; et ce que je vois de plus redoutable dans ces sortes d'affaires , c'est la puissance paternelle , auprès de qui tout le mérite ne sert de rien . 
Hélas ! 
Pourquoi faut-il que de justes inclinations se trouvent traversées ? 
La douce chose que d'aimer , lorsque l'on ne voit point d'obstacle à ces aimables chaînes dont deux coeurs se lient ensemble ! 
Vous vous moquez : la tranquillité en amour est un calme désagréable ; un bonheur tout uni nous devient ennuyeux ; il faut du haut et du bas dans la vie ; et les difficultés qui se mêlent aux choses réveillent les ardeurs , augmentent les plaisirs . 
Mon Dieu , Scapin , fais-nous un peu ce récit , qu'on m'a dit qui est si plaisant , du stratagème dont tu t'es avisé pour tirer de l'argent de ton vieillard avare . 
Tu sais qu'on ne perd point sa peine lorsqu'on me fait un conte , et que je le paye assez bien par la joie qu'on m'y voit prendre . 
Voilà Silvestre qui s'en acquittera aussi bien que moi . 
J'ai dans la tête certaine petite vengeance , dont je vais goûter le plaisir . 
Pourquoi , de gaieté de coeur , veux-tu chercher à t'attirer de méchantes affaires ? 
Je me plais à tenter des entreprises hasardeuses . 
Je te l'ai déjà dit , tu quitterais le dessein que tu as , si tu m'en voulais croire . 
Oui , mais c'est moi que j'en croirai . 
À quoi diable te vas-tu amuser ? 
De quoi diable te mets-tu en peine ? 
C'est que je vois que , sans nécessité , tu vas courir risque de t'attirer une venue de coups de bâton . 
Hé bien ! c'est aux dépens de mon dos , et non pas du tien . 
Il est vrai que tu es maître de tes épaules , et tu en disposeras comme il te plaira . 
Ces sortes de périls ne m'ont jamais arrêté , et je hais ces coeurs pusillanimes qui , pour trop prévoir les suites des choses , n'osent rien entreprendre . 
Nous aurons besoin de tes soins . 
Allez : je vous irai bientôt rejoindre . 
Il ne sera pas dit qu'impunément on m'ait mis en état de me trahir moi-même , et de découvrir des secrets qu'il était bon qu'on ne sût pas . 
Hé bien , Scapin , comment va l'affaire de mon fils ? 
Votre fils , Monsieur , est en lieu de sûreté ; mais vous courez maintenant , vous , le péril le plus grand du monde , et je voudrais pour beaucoup que vous fussiez dans votre logis . 
Comment donc ? 
À l'heure que je parle , on vous cherche de toutes parts pour vous tuer . 
Moi ? 
Oui . 
Et qui ? 
Le frère de cette personne qu'Octave a épousée . 
Il croit que le dessein que vous avez de mettre votre fille à la place que tient sa soeur est ce qui pousse le plus fort à faire rompre leur mariage ; et , dans cette pensée , il a résolu hautement de décharger son désespoir sur vous et vous ôter la vie pour venger son honneur . 
Tous ses amis , gens d'épée comme lui , vous cherchent de tous les côtés et demandent de vos nouvelles . 
J'ai vu même deçà et delà des soldats de sa compagnie qui interrogent ceux qu'ils trouvent , et occupent par pelotons toutes les avenues de votre maison . 
De sorte que vous ne sauriez aller chez vous , vous ne sauriez faire un pas ni à droit , ni à gauche , que vous ne tombiez dans leurs mains . 
Que ferai-je , mon pauvre Scapin ? 
Je ne sais pas , Monsieur ; et voici une étrange affaire . 
Je tremble pour vous depuis les pieds jusqu'à la tête , et ... 
Attendez . 
Il se retourne , et fait semblant d'aller voir au bout du théâtre s'il n'y a personne . 
Eh ? 
Non , non , non , ce n'est rien . 
Ne saurais-tu trouver quelque moyen pour me tirer de peine ? 
J'en imagine bien un ; mais je courrais risque , moi , de me faire assommer . 
Eh ! 
Scapin , montre-toi serviteur zélé : ne m'abandonne pas , je te prie . 
Je le veux bien . 
J'ai une tendresse pour vous qui ne saurait souffrir que je vous laisse sans secours . 
Tu en seras récompensé , je t'assure ; et je te promets cet habit-ci , quand je l'aurai un peu usé . 
Attendez . 
Voici une affaire que je me suis trouvée fort à propos pour vous sauver . 
Il faut que vous vous mettiez dans ce sac et que ... 
Ah ! 
Non , non , non , non , ce n'est personne . 
Il faut , dis-je , que vous vous mettiez là dedans , et que vous gardiez de remuer en aucune façon . 
Je vous chargerai sur mon dos , comme un paquet de quelque chose , et je vous porterai ainsi au travers de vos ennemis , jusque dans votre maison , où quand nous serons une fois , nous pourrons nous barricader , et envoyer quérir main-forte contre la violence . 
L'invention est bonne . 
La meilleure du monde . 
Vous allez voir . 
À part . 
Tu me payeras l'imposture . 
Eh ? 
Je dis que vos ennemis seront bien attrapés . 
Mettez-vous bien jusqu'au fond , et surtout prenez garde de ne vous point montrer , et de ne branler pas , quelque chose qui puisse arriver . 
Laisse-moi faire . 
Je saurai me tenir ... 
Cachez-vous : voici un spadassin qui vous cherche . 
En contrefaisant sa voix . 
« Quoi ? 
Jé n'aurai pas l'abantage dé tuer cé Geronte , et quelqu'un par charité né m'enseignera pas où il est ? » 
A Géronte de sa voix ordinaire . 
Ne branlez pas . 
Reprenant son ton contrefait . 
