Du pouvoir absolu de vos rares appas , 
Si lorsque mes amants sont devenus les vôtres , 
Un seul m'eût consolé de la perte des autres ; 
Mais qu'inhumainement vous me les ôtiez tous , 
C'est un dur procédé , dont je me plains à vous . 
Voilà d'un air galant faire une raillerie ; 
Mais épargnez un peu celle qui vous en prie . 
Vos yeux , vos propres yeux , se connaissent trop bien , 
Pour pouvoir de ma part redouter jamais rien : 
Ils sont fort assurés du pouvoir de leurs charmes , 
Et ne prendront jamais de pareilles alarmes . 
Pourtant en ce discours je n'ai rien avancé 
Qui dans tous les esprits ne soit déjà passé ; 
Et sans parler du reste , on sait bien que Célie 
A causé des désirs à Léandre et Lélie . 
Je crois qu'étant tombés dans cet aveuglement , 
Vous vous consoleriez de leur perte aisément , 
Et trouveriez pour vous l'amant peu souhaitable 
Qui d'un si mauvais choix se trouverait capable . 
Au contraire , j'agis d'un air tout différent , 
Et trouve en vos beautés un mérite si grand , 
J'y vois tant de raisons capables de défendre 
L'inconstance de ceux qui s'en laissent surprendre , 
Que je ne puis blâmer la nouveauté des feux 
Dont envers moi Léandre a parjuré ses voeux , 
Et le vais voir tantôt , sans haine et sans colère , 
Ramené sous mes lois par le pouvoir d'un père . 
Grande , grande nouvelle , et succès surprenant , 
Que ma bouche vous vient annoncer maintenant ! 
Qu'est-ce donc ? 
Écoutez , voici , sans flatterie ... 
Quoi ? 
La fin d'une vraie et pure comédie . 
La vieille égyptienne à l'heure même ... 
Hé bien ? 
Passait dedans la place , et ne songeait à rien , 
Alors qu'une autre vieille assez défigurée , 
L'ayant de près , au nez , longtemps considérée , 
Par un bruit enroué de mots injurieux 
A donné le signal d'un combat furieux , 
Qui pour armes pourtant , mousquets , dagues ou flèches , 
Ne faisait voir en l'air que quatre griffes sèches , 
Dont ces deux combattants s'efforçaient d'arracher 
Ce peu que sur leurs os les ans laissent de chair . 
On n'entend que ces mots : chienne , louve , bagace . 
D'abord leurs scoffions ont volé par la place , 
Et laissant voir à nu deux têtes sans cheveux , 
Ont rendu le combat risiblement affreux . 
Andrès et Trufaldin , à l'éclat du murmure , 
Ainsi que force monde , accourus d'aventure , 
Ont à les décharpir eu de la peine assez , 
Tant leurs esprits étaient par la fureur poussés . 
Cependant que chacune , après cette tempête , 
Songe à cacher aux yeux la honte de sa tête , 
Et que l'on veut savoir qui causait cette humeur , 
Celle qui la première avait fait la rumeur , 
Malgré la passion dont elle était émue , 
Ayant sur Trufaldin tenu longtemps la vue : 
`` c'est vous , si quelque erreur n'abuse ici mes yeux , 
Qu'on m'a dit qui viviez inconnu dans ces lieux , `` 
A-t-elle dit tout haut ; `` oh ! Rencontre opportune ! 
Oui , seigneur Zanobio Ruberti , la fortune 
Me fait vous reconnaître , et dans le même instant 
Que pour votre intérêt je me tourmentais tant . 
Lorsque Naples vous vit quitter votre famille , 
J'avais , vous le savez , en mes mains votre fille , 
Dont j'élevais l'enfance , et qui par mille traits 
Faisait voir dès quatre ans sa grâce et ses attraits . 
Celle que vous voyez , cette infâme sorcière , 
Dedans notre maison se rendant familière , 
Me vola ce trésor . Hélas ! De ce malheur 
Votre femme , je crois , conçut tant de douleur , 
Que cela servit fort pour avancer sa vie : 
Si bien qu'entre mes mains cette fille ravie 
Me faisant redouter un reproche fâcheux , 
Je vous fis annoncer la mort de toutes deux ; 
Mais il faut maintenant , puisque je l'ai connue , 
Qu'elle fasse savoir ce qu'elle est devenue. `` 
Au nom de Zanobio Ruberti , que sa voix 
Pendant tout ce récit répétait plusieurs fois , 
Andrès , ayant changé quelque temps de visage , 
À Trufaldin surpris a tenu ce langage : 
`` Quoi donc ? Le ciel me fait trouver heureusement 
Celui que jusqu'ici j'ai cherché vainement , 
Et que j'avais pu voir sans pourtant reconnaître 
La source de mon sang et l'auteur de mon être ! 
Oui , mon père , je suis Horace , votre fils : 
D'Albert , qui me gardait , les jours étant finis , 
Me sentant naître au coeur d'autres inquiétudes , 
Je sortis de Bologne , et quittant mes études , 
Portai durant six ans mes pas en divers lieux , 
Selon que me poussait un désir curieux . 
Pourtant , après ce temps , une secrète envie 
Me pressa de revoir les miens et ma patrie . 
Mais dans Naples , hélas ! Je ne vous trouvai plus , 
Et n'y sus votre sort que par des bruits confus : 
Si bien qu'à votre quête ayant perdu mes peines , 
Venise pour un temps borna mes courses vaines ; 
Et j'ai vécu depuis sans que de ma maison 
J'eusse d'autres clartés que d'en savoir le nom. `` 
Je vous laisse à juger si pendant ces affaires 
Trufaldin ressentait des transports ordinaires . 
Enfin ( pour retrancher ce que plus à loisir 
Vous aurez le moyen de vous faire éclaircir 
Par la confession de votre égyptienne ) , 
Trufaldin maintenant vous reconnaît pour sienne ; 
Andrès est votre frère ; et comme de sa soeur 
Il ne peut plus songer à se voir possesseur , 
Une obligation qu'il prétend reconnaître 
A fait qu'il vous obtient pour épouse à mon maître , 
Dont le père , témoin de tout l'événement , 
Donne à cette hyménée un plein consentement ; 
Et pour mettre une joie entière en sa famille , 
Pour le nouvel Horace a proposé sa fille . 
Voyez que d'incidents à la fois enfantés . 
Je demeure immobile à tant de nouveautés . 
Tous viennent sur mes pas , hors les deux championnes , 
Qui du combat encor remettent leurs personnes ; 
Léandre est de la troupe , et votre père aussi : 
Moi , je vais avertir mon maître de ceci , 
Et que lorsqu'à ses voeux on croit le plus d'obstacle , 
