Reconnaissez en moi votre premier sujet . 
Des Peuples révoltés qu'excita mon outrage , 
Arbacès désarmé vous offre ici l'hommage . 
De joie et de douleur , ô sentiments confus ! 
Artazire ! ... Mon père ! ... 
Écartons , cher Ninus , 
Écartons à jamais ce souvenir funeste . 
Osons mieux de ce jour employer ce qui reste : 
Ce même jour vous place au rang de vos aïeux ; 
Faites-y respecter la justice et les Dieux : 
Régnez , et des vertus donnez à tous l'exemple . 
À Paramis . 
Vous , veillez sur sa vie ; 
Au Peuple . 
Et vous , courez au temple , 
Et rendez grâce au Ciel qui , par de justes lois , 
Affermit sur le trône , ou renverse les Rois . 
